*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sufistic Quatrains of Omar Khayyam (Ömer Hayyam'ın Tasavvuf Dörtlükleri)
Yazar: Omar Khayyam
Yayın Tarihi: January 6, 2012 [EBook #38511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sufistic Quatrains of Omar Khayyam, by Omar Khayyam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sufistic Quatrains of Omar Khayyam

Author: Omar Khayyam

Editor: Robert Arnot

Translator: Edward Fitzgerald
            Edward Henry Whinfield
            J. B. Nicolas

Release Date: January 6, 2012 [EBook #38511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUFISTIC QUATRAINS--OMAR KHAYYAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Rory O'Conor ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EVRENSEL KLASİKLER
KÜTÜPHANESİ

RESİMLİ
JAPON CİVELEĞİ, OYMA
ELLE BOYALI HİNDİSTAN TABAKASI
REPRODÜKSİYONLAR VE YAZARLARIN
TAM SAYFA PORTRELERİ.

M WALTER DUNNE, YAYIMCI
NEW YORK & LONDRA

TELİF HAKKI, 1903,

TARAFINDAN

M. WALTER DUNNE;

YAYIMCI

[İllüstrasyon: _ÖMER'İN MEZARI_
_Bilinmeyen bir sanatçının eski bir resminden_]



ÖMER HAYYAM'IN

TASAVVUFİ DÖRTLÜLERİ

KESIN FORMDA

EDWARD FITZGERALD'IN ÇEVİRİLERİ DAHİL
(101 dörtlük)
Edward Heron-Allen'ın Analiziyle

E.H. WHINFIELD
(500 dörtlük)

J.B. NICOLAS
(464 dörtlük)

HER ÇEVİRMENİN ÖNSÖZLERİ VE
TASAVVUFTA OMAR'IN YERİNİ İLGİLENDİREN
GENEL BİR GİRİŞ,

ROBERT ARNOT, M.A.

"The Vine in Symbolism" kitabının yazarı

M. WALTER DUNNE, YAYIMCI,
NEW YORK & LONDRA

TELİF HAKKI, 1903,

TARAFINDAN

M. WALTER DUNNE,

YAYIMCI

RESİMLER

ÖN SAYFA

OMAR'IN MEZARI _Ön sayfa_
Bilinmeyen bir sanatçının eski bir resminden.

NAISHAPUR'A YAKLAŞIM 100
I.R. Herbert'in bir resminden.

SUFI MİSTİKLERİ MEDİTASYON İÇİN TOPLANDI 210
Bir Peştu sanatçısının eski bir resminden.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
GENEL GİRİŞ xi
EDWARD FITZGERALD'IN BİRİNCİ BASKISININ GİRİŞİ
ÖMER KAHYAM'IN DÖRTLÜLERİNİN ÇEVİRİSİ 1
FITZGERALD'IN TAM BİRİNCİ BASKISI 13
Kuza-Nama 25
Notlar 29
EDWARD FITZGERALD'IN ÇEVİRİSİNİN (BEŞİNCİ BASKI) EDWARD HERON-ALLEN TARAFINDAN ANALİZİ 35
Önsöz 37
Referansların Açıklaması 42
Edward Fitzgerald'ın Dörtlüklerinin Analizi 44
Ek 107
FITZGERALD'IN ÇEVİRİSİNİN İKİNCİ, ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ BASKILARI ARASINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER
115
İkinci Bölümde Görünen Kıtalar Yalnızca Sürüm 122
FITZGERALD'IN DÖRT BASKISININ KARŞILAŞTIRMALI KITAPÇIĞI
124
Not 127
ÖMER KAHYAM'IN DÖRTLÜLERİ E.H. WHINFIELD, M.A. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
129
Giriş 131
Not 139
E.H. WHINFIELD ÇEVİRİSİ 141
ÖMER KAHYAM'IN DÖRTLÜLERİ MÖNSİEUR J.B. NICOLAS'IN FRANSIZCA VERSİYONUNDAN
NESİR OLARAK ÇEVİRİLDİ
267
Önsöz 269
NICOLAS METNİNİN ÇEVİRİSİ 279

GENEL GİRİŞ

Ömer Hayyam'a en erken atıf Hicret'in yedinci yüzyılının ortalarına aittir.[1] Az kullanılan bir bilginler tarihi olan ve "Nazhet-ul-Arwah" başlığını taşıyan Muhammed Şahrazuri, Hayyam'a şu pasajı ithaf eder:

"'Ömer El-Hayyami, doğuştan ve soydan bir Nişapurluydu. Çeşitli felsefi öğrenim dallarında Ebu Ali'nin (Avicenna) halefi olarak kabul edilebilir; ancak çekingen bir karaktere sahipti
ve eğlendirmekten (_sayyik al-'atan_) hoşlanmazdı. İsfahan'dayken
belli bir kitabı yedi kez okudu ve sonra ezberledi. Nişabur'a döndüğünde bunu [hafızadan] dikte etti ve orijinal nüshayla karşılaştırdığında aralarındaki farkın çok az olduğu görüldü. Hem kompozisyona hem de öğretmeye karşıydı. Doğal bilimler üzerine bir el kitabının ve biri '_Al-Wujud_' (veya 'Gerçek Varoluş') ve diğeri '_Al-Kawn w'al
Taklif_' başlıklı iki risalenin yazarıdır.[2] Hukuk, klasik Arapça ve tarih konularında bilgiliydi.

"Bir gün El-Hayyami, Kur'an Okuyucularının Şefi olan Vezir Abdurrezzak'ı görmeye gitti. Ebu'l-Hasan El-Gazali [o sırada] onunla birlikteydi ve ikisi, Kur'an Okuyucularının belirli bir ayetle ilgili

an anlaşmazlığını tartışıyorlardı. [Ömer içeri girdiğinde] Vezir, 'İşte _otorite_ bizde' dedi ve El-Hayyami'ye bu konudaki [görüşünü] sormaya başladı. [Ömer] Okuyucuların çeşitli okumalarını sıraladı ve her birinin gerekçelerini (_'ilal_) açıkladı. Ayrıca, istisnai okumalardan ve her birinin lehine olan argümanlardan bahsetti ve özellikle bir görüşü tercih ettiğini belirtti.

"El-Gazali daha sonra şöyle dedi: 'Allah senin gibilerini bilginlerin sayısına eklesin! Gerçek şu ki, Kur'an okuyucularından hiçbirinin okumaları bu ölçüde ezbere bildiğini düşünmemiştim - laik filozoflardan hiç birinin. 

"Bilimlere gelince, hem matematiği hem de felsefeyi çok iyi biliyordu. 
Bir gün 'İslam'ın Delili' Gazali onu görmeye geldi ve ona, kürenin tüm parçaları benzer olmasına rağmen, eksen etrafında dönen kısımlarından birinin geri kalanından nasıl ayırt edilebildiğini sordu. 
Hayyami, belirli bir kategoriyle başlayarak görüşlerini açıkladı; ancak tartışmaya derinlemesine girmekten kaçındı - ve bu, bu saygıdeğer Şeyh'in alışkanlığıydı. [Konuşmaları] öğle namazı çağrısıyla kesildi, bunun üzerine 
Gazali, 'Gerçek içeri girdi ve yalan dışarı çıktı' dedi. 'Ömer
kalktı ve Sultan Sancar'ı ziyarete gitti. Sultan Sancar [o zamanlar] henüz bir çocuktu ve çiçek hastalığına yakalanmıştı.
Gidince Vezir ona, 'Çocuğu nasıl buldun ve ona ne reçete ettin?' diye sordu. 'Ömer, 'Çocuk çok tehlikeli bir durumda' diye cevap verdi. Etiyopyalı bir köle bu sözü Sultan'a bildirdi ve Sultan iyileştiğinde 'Ömer'e düşman oldu ve ondan hoşlanmadı.
Melik-Şah ona bir iyilik arkadaşı gibi davrandı; Şems-ül-Mülk ona büyük bir saygı gösterdi ve onu tahtına oturttu.

"['Ömer'in] [bir gün] altın bir kürdanla dişlerini karıştırdığı ve [İbn Sina'nın] 'Şifa Kitabı'ndan metafizik bölümünü incelediği anlatılır. 'Bir
ve Çok' bölümüne geldiğinde kürdanı iki yaprağın arasına koydu, kalktı,
namazını kıldı ve son emirlerini verdi. [O gün] ne bir şey yedi ne de
içti; ve son akşam
namazını kıldığında yere eğildi ve eğilirken şöyle dedi: 'Ey Tanrım!
gerçekten Seni gücümün yettiği kadar tanıdım: beni affet,
bu yüzden. Gerçekten Seni tanımam Sana olan tavsiyemdir.'
Ve [böyle söyleyerek] öldü; Allah ona merhamet etsin!"

Ömer'e, kendi inançlarını takip eden, varoluş sorusuyla işkence görmüş ve Müslüman dogmalarında hayata dair bir çözüm bulamayan, tasavvufi mistisizme dayalı düzenli bir yaşam anlayışı geliştirmiş, inancını
bir kenara atmadan, zamanının İslam'ının tutarsızlıklarına ve tuhaflıklarına ironik bir şekilde gülümseyen, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda birçok zihni tatminsiz bırakan, canlanmaya ihtiyaç duyan bir adam olarak bakabiliriz. Bunu, bu harekette mistik öğeye uygun yeri veren Gazzâlî'nin kişiliğinde buldu. Ömer, ahlaki saflığın ve tefekkürlü bir yaşamın vaiziydi; Tanrısını seven ve ebediyeti, iyiyi ve güzeli
ustalaştırmak için mücadele eden biriydi. Ömer, çeşitli erken dönem biyografik bildirilerde de bu şekilde tasvir edilmiştir: "Yunan Bilimi"nin savunucusu, Kuran ve Yasa hakkındaki bilgisiyle ünlü ve aynı zamanda dogmatiklere "acı bir yılan"; bir nüktedan ve alaycı, her türlü ikiyüzlülüğün acımasız ve uzlaşmaz düşmanı; dünyevi önemsizlik, kirlilik ve günahkâr kibrin yaralarını başkalarını iyileştirirken, kendisi ancak neredeyse son nefesinde "Şifa" üzerine felsefi kitabı kapatıp, zihninin ve kalbinin tüm gücüyle kavramaya çalıştığı Tek Tanrı, Sonsuz'a dokunaklı bir dua ile dönen bir adam. Hayyam'ın canlı protestoları ve özgürlük davası için sarf ettiği ateşli sözler, hayatında ona birçok acı anlar yaşattı ve onu mollaların, özellikle Şii cemaatinin elinden gelen sayısız saldırıya maruz bıraktı. Bunların dışında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de (ikiyüzlüler dışında), Ömer'i anlayamayan, onu bir kafir, ateist ve materyalist olarak gören kişiler eksik değildi. Ancak yüzyıllar boyunca, belki de içgüdüsel olarak, eski suçlamaların adaletsizliğini fark eden İran ve Hindistan halkı, Ömer Hayyam'ı Ebu Said, Abdullah Ensari ve Attar ile birlikte koleksiyonlarda yayınlamaya ve okumaya başladı - yani, ahlaki ve dini itibarları lekesiz olan en saf sudan Sufi Mistiklerle birlikte. Ömer'i doğru bir şekilde anlamak için, Sufizm ve ilkeleri hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Sufizm, Arap kıyılarında doğmuş ve kendini oraya, ortodoks felsefeye kesin bir kontrol koyma noktasına kadar yerleştirmeyi başarmış mistik bir doktrindir. İsmin etimolojisini bulmak zordur. Bazılarına göre, bu doktrini benimseyen ilk kişilerin yün giydiği için
_suf_ (yün, yünlü giysi) kelimesinden gelir.

Bu etimolojiyi desteklemek için, Perslerin dervişlerine Sufi, _pechmineh poch_ (yün giydirilmiş) demelerini kanıt olarak verebiliriz.

Bu isim ayrıca Arapça _safou_ (saflık) veya Yunanca _sophia (bilgelik) kelimelerinden de gelebilir. Yine bazı Arap yazarlar, İslam öncesi dönemde kendilerini dünyadan ayıran ve Mekke tapınağının korunmasına adayan bir Arap kabilesine Soufa adını verirler. _Tasavuf_ (manevi yaşam) Mistik ilkelerini benimseyen bir adama "Sufi" derlerdi.

Müslüman Tasavvufunun kökeni, bazı tartışmalara yol açan bir sorudur, çünkü Kuran'ın ayrıntılı ritüelini ve dogmatik soğukluğunu bilen kişi, İslami dogmayı herhangi bir Tasavvuf fikriyle uzlaştırmayı imkansız bulur. Muhammed'e atfedilen şu aforizmada Tasavvuf öğretisinin bir örneğini bulmaya çalışmak boşunadır: "Mümin, dua ettiği zaman Tanrı'ya en yakın olur", çünkü İslamcılık, İlahiyat ile dünya, Yaratıcı ile yaratılan şey arasında kesin bir ayrımı savunur. Muhammed'in kurduğu dini gelenekler ve öğrettiği ahlaki eylem, yalnızca İlahiyat'ın iyi niyetini hak etmeye hizmet etti; en fazla, yalnızca O'nu yüz yüze görmesine izin verileceğine inandı. Öyleyse, yüzyıllardır tüm zihinleri meşgul eden ve Müslüman dünyasının tüm entelektüel gücünü emen bu Tasavvuf fikri nereden geliyor? Bunun için iki farklı köken verilebilir:
İlahi özden
çıkma ve ona geri dönüş fikri, ki biz buna Neo-platonizm diyoruz. Buna,
İran ve Vedantik okul aracılığıyla ona aracı olarak gelen Tefekkür ve Yok Oluş da eklenebilir,
ve beraberinde Panteizm'i getirir, bu da Sufizm'e geç girmiştir ve neredeyse sadece
İranlılar arasında. Ayrıca,
Sufizm'in başlangıçta ilkelerini İskenderiye okuluna borçlu olduğu söylenebilir. Aristoteles'in büyük bir bölümünü inceleyen ve tercüme eden Araplar, Platon'u yalnızca adıyla biliyorlardı; ancak onun etkisi altına girdiler ve Kabala'nın Tasavvufu ile güçlü bir şekilde aşılanmış
doktrinlerini İskenderiyeliler ve özellikle Philon aracılığıyla aldılar.
Aklı yok etmek veya en azından onu duyguya tabi kılmak; özgürlüğe saldırmak,
tüm yaşamı sevgiye tabi kılmak için; ve dahası, benliğin
körü bir şekilde terk edilmesi--Tasavvufun ve tüm Tasavvuf felsefesinin amacı budur.

Tasavvufçuların doktrini, özellikle Sohrawdi'nin
çok sayıda tezinde ortaya konmuştur. Yalnızca Tanrı vardır; O her şeyin içindedir ve her şey O'nun içindedir. Tüm varlıklar O'ndan kaynaklanır,
ama gerçekte O'ndan ayrı değildir. Dünya sonsuza kadar
vardır; maddi olan yalnızca duyuların bir yanılsamasıdır. Tasavvuf, "dinlerin en iyisi" olan İslamcılığın gerçek felsefesidir, ancak dinlerin yalnızca göreceli bir önemi vardır ve bizi Gerçekliğe doğru yönlendirmekten başka bir işe yaramazlar.

Tanrı, insan ırkının eylemlerinin yazarıdır; eyleminde özgür olmayan insanın iradesini kontrol eden O'dur. Tüm hayvanlar gibi insan da orijinal bir zihne, bir hayvan veya canlı zihne, içgüdüsel bir zihne sahiptir, ancak aynı zamanda Tanrı tarafından kendisine üflenen ve orijinal ve yapıcı öğenin kendisiyle aynı karakterde olan bir insan zihnine de sahiptir.
Eşlik eden zihin orijinal öğeyi ve insan zihnini kavrar; hayvan, bitki ve mineral olmak üzere üçlü alana yayılır. Bedenden önce var olan ruh, bir kafesteymiş gibi bedene hapsedilmiştir; ölüm, o zaman, Sufi'nin arzularının nesnesidir, çünkü onu İlahiyat'ın koynuna geri döndürür. Bu metempsikoz, burada aşağıda kaderini yerine getirmemiş ruhun arınmasını ve Tanrı ile yeniden birleşmeye layık olmasını sağlar. Bu ruhsal birleşme için herkes gayretle çabalayabilir, ancak herkes başaramaz, çünkü bu Tanrı'nın lütfunun bir ürünüdür. Sufi, bedendeki ikameti sırasında, benzersiz bir şekilde Tanrı ile birliğini (_Wahdanija_), Tanrı'nın isimlerini hatırlamayı (_Zikr_) ve Tanrı ile birleşmesine kadar olan _tarikat_ veya yaşam yolculuğunda ilerleyen ilerlemeyi tefekkür etmekle meşguldür.

Peki, Sufi yolculuğu nedir? İnsan hayatı, gezginin Tanrı'yı ​​aradığı bir yolculuğa benzetilmiştir. Yolculuğun amacı, Tanrı bilgisine ulaşmaktır, çünkü insan varoluşu, birçok ardışık aşamadan geçene kadar Tanrı'ya geri dönemeyen ruh için bir sürgün dönemidir. İnsanın doğal hali
_nasut_ (insanlık) olarak adlandırılır; mürit yasayı gözetmeli ve
inanlıların tüm ritüellerine uymalıdır. Diğer aşamalar şunlardır:
meleklerin doğası (_malakut_), kişinin saflığa giden yolu izlediği yer,
güç sahibi olma (_djabrout_), bilginin
karşılık geldiği derece (_m'arifa_) ve son olarak, yok olma veya İlahiyat'a emilme,
gerçeğin
karşılık geldiği derece. Yolcu, iki tür olan feragati kabul eder:
dışsal ve içsel. Birincisi
zenginliklerden ve dünyevi onurlardan feragat; ikincisi
dünyevi arzulardan feragat. Ve özellikle putperestliğe karşı dikkatli olmalıdır, ki bu bazıları için dünyevi başarıya tapınma,
diğerleri içinse çok fazla dua etme ve oruç tutma uygulamasıdır.

Bu amaca ulaşmak için, yolcunun üç gerekli yardımcısı vardır: çekim
(_indiidhah_), tüm insanları O'na çeken Tanrı'nın eylemi;
; bağlılık (_ibada_), yolculuğu iki yolla devam ettirmek - Tanrı'ya doğru ve Tanrı'da, birincisi sınırlı, ikincisi sınırsız; son olarak, yükselme (_ouroudi_). Ancak yolculuk tek başına tamamlanamaz; ikinci sınıftan (_ibada_) bir rehber veya gözetmen alınması gerekir. _Talib_ (Tanrı'nın gerçekliğinden şüphe eden eğitimli bir adam) ve _mourid_ (arayışını takip etme arzusunda olan) olduktan sonra _salik_ (yolcu) olan mümin,
ilahi etkiyle _ichk_ (aşk) aşamasına ulaşana kadar Tanrı'ya hizmet etmeyi öğreten bir Sufi rehberin otoritesi altına girer. İlahi aşk, tüm dünyevi arzuları kalbinden
silerek onu _zouhd_ (tecrit) aşamasına getirir; sonra tefekkürlü bir hayat sürer, _m'arifa_ aşamasından geçer ve _wadja_ (vecd) aşamasının doğrudan aydınlanmasını bekler.

Tanrı'nın gerçek doğasının vahyini aldıktan sonra (_hakika_ aşaması) _wasl_ aşamasına (Tanrı ile birleşme) ulaşır; daha ileri gidemez; geriye sadece ölüm kalır ve bu sayede son aşamaya, İlahiyat'a
kaybolmaya ulaşır. _Zikir_, Sufi rehberlerinin manevi hayatı geliştirmek için icat ettiği çeşitli bağlılık biçimleridir. Müridin efendisinin huzurundaki davranışı, tüm dervişlere dayatılanlardan pek de farklı olmayan kurallarla belirlenir.

Bazı yazarlar, Sufi yolculuğunda, ruhun ölümden sonra oraya kabul edilmesi için, göksel küredeki derecelere karşılık gelen yedi aşamayı ayırt eder. Ancak, metafizikçiler, ruhun belirli bir yerden gelmediği için, belirli bir yere geri dönemez. İnsanın ulaştığı zeka derecesine karşılık gelen göksel zeka, ruhu bedenden ayrıldıktan sonra emecektir.

Sufiler, doktrinlerine yüksek bir antikite atfederler. Bunları İbrahim'e kadar geri götürmekten çekinmezler; mezheplerinin kurucularından birinin, Ebu Talib'in oğlu peygamber Ali'nin damadı olduğunu iddia ederler. Son olarak, "Kudüs'ten Rabia adında dindar bir kadın geldi, sözleri Hristiyan Tasavvufunu anımsatıyordu."

Sufi adını alan ilk kişi Koufa'lı Ebu-Haşim'di. İlk manastır veya _Khanakah_, Farsça olan Ebu-Said tarafından Horasan'da kuruldu, ancak peygamber İslam'da rahip hayatını yasaklamıştı.
Suriye'deki Ramia'da başka bir manastır kuruldu ve Selahaddin Mısır'da bir tane daha kurdu. Tasavvuf daha sonra iki ekole ayrıldı: Panteizme meyilli Pers Bestami (M.S. 875); Bağdat'lı Djonaid, Müslüman dogmatizmiyle uzlaşabilen bir sistemi vaaz etti. Bu okulun en ünlü doktorlarından biri, MS 922'de diri diri yakılan Halladj'dı.
Halifeler El-Mutazz ve El-Muhtadi'nin önderliğinde tasavvuf üzerine söylevler verdiler ve El-Mutamid'in önderliğinde vaaz verdiler. Başlıca tasavvuf yazarları şunlardır:
Muhammed Salami an Nichabouri (MS 1021), El-Kochairi (MS 1072),
Gazli (MS 1111), Sohrawdi (MS 1234), Ferid-ed-din Attar (MS 1230), Djami (MS 1492) ve Ech-Char'rani (MS 1565).

Bu Tasavvuf, çok tatlı ve çok duygu dolu, kendini şiirsel olarak
soluklandırır ve şehvet ve sarhoşlukla
dolu olduğu kadar şefkat ve teslimiyetle de damgalanmıştır. Fars şairlerinin en iyileri ve en ünlüleri bu mezhebin şairleridir: "_Mesnewi_"nin yazarı Djelal-ed-din
er-Rumi, "_Salaman
ou-Absa_"nın yazarı Djami, "_Mantik-ut-tair_"in yazarı Ferid-ed-din Attar; S'adi,
Hafiz de Chiraz, Bayazid-al-Bestami.

Tıpkı Sufilerin gerçek inancı görünüşü için terk ettikleri gibi, onlar da
her şeyin dışsal özelliklerini içsel olanla (cisimsel olanı ruhsal olanla) değiştirirler ve
dışsal biçimlere ruhsal bir önem verirler. Değerli bir doğaya sahip nesneleri doğal karakterlerinde görürler ve bu nedenle kelimelerinin büyük bir kısmı
manevi ve vizyoner bir anlama sahiptir.

Örneğin, Ömer gibi şaraptan bahsettiklerinde, Tanrı hakkında bir bilgi kastederler ki bu, kapsamlı olarak ele alındığında Tanrı sevgisidir. Şarap, kapsamlı olarak ele alındığında, aynı zamanda sevgidir: sevgi ve şefkat burada aynı şeydir. Onlardaki şarap dükkânı _mürşid i kiamil_ (manevi rehber) anlamına gelir, çünkü kalbinin Tanrı sevgisinin emanetçisi olduğu söylenir; şarap kadehi _telkin_'dir (inanç beyanında Tanrı isminin telaffuzu: Allah'tan başka Tanrı yoktur) veya _mürşid'in_ ağzından ilahi bilgiyle ilgili olarak çıkan ve _salik_ (Derviş veya doğru yolu izleyen kişi) tarafından duyulduğunda ruhunu sarhoş eden ve zihnini (tutkulardan) arındıran, ona saf, manevi bir zevk veren sözleri ifade eder. 

Sevgili veya Sevgili, öğretici anlamına gelir, çünkü herhangi biri sevgilisini gördüğünde onun ölçülerine, sevgi dolu bir kalple hayran kalır. Derviş, manevi hocasının (_mürşid_) kalbini dolduran Tanrı'nın gizli bilgisini görür ve bunun aracılığıyla benzer bir ilham alır ve tıpkı bir öğrencinin üstadından öğrenmesi gibi, sahip olduğu her şeyin tam bir algısını edinir. Âşık sevgilisinin varlığından zevk aldığı gibi, Derviş de sevdiği hocasının arkadaşlığından zevk alır. Sevgili dünyevi bir sevginin nesnesidir; ancak hoca manevi bir bağlanmayı emreder.

Sevilenin bukleleri veya bukleleri, hocanın minnettar övgüleridir ve Derviş-öğrencinin sevgilerini bağlama eğilimindedir; yüzündeki benler, öğrencinin zaman zaman hocanın tüm dünyevi isteklerinin tamamen yokluğunu gördüğünde, her iki dünyanın tüm arzularını da terk ettiğini gösterir - belki de hayatta hocasından başka hiçbir şey istemeyecek kadar ileri gider; Sevgilinin alnındaki, Kur'an ayetlerine benzettikleri çizgiler, _mürşidin_ kalbinin ışığı anlamına gelir: bunlar Kur'an ayetlerine
benzetilir, çünkü
Peygamberin "İlahi niteliklerle donatılmış olun" emrine uygun olarak Tanrı'nın nitelikleri şeyh (veya _mürşid_) tarafından
sahiplenilir.

Belki de Ömer'in öğretileriyle ilgili olarak tasavvuftaki en önde gelen otoritelerden birini[3] alıntılamaktan daha iyisini yapamam.

"Bir şairin dostlarından ve düşmanlarından Ömer Hayyam kadar acı çektiği nadir görülmüştür. Bir yazar, 'O,' der, 'özgür düşünür, inancın yıkıcısı; ateist ve materyalist; panteist ve mistisizmle alay eden; ortodoks bir Müslüman; gerçek bir filozof, keskin bir gözlemci, bilgili bir adam; _bon vivant_, bir sefih, bir ikiyüzlü ve bir küfürbaz - hatta daha da fazlası, pozitif dinin ve tüm ahlaki inançların ete kemiğe bürünmüş bir reddi; nazik bir doğa, dünyevi zevklerden çok ilahi şeyleri tefekkür etmeye daha yatkın; bir epikürcü şüpheci; Farsça Ebu'l-Ala, Voltaire ve Heine'nin bir arada olduğu biri olarak görülmüştür.' Yazar, Von Hammer, Renan, Ellis, Nicolas, Garcin de Tassy, ​​Whinfield, Aug. Muller, vb.'nin iyi bilinen eleştirilerini göz önünde bulunduruyor. Vedder'in 'Sevgili'yi bir kız ve bir oyuncak haline getirerek tuhaf bir şekilde yanlış anlamasını ve Omarian Toplulukları tarafından ortaya konulan bin bir küçük fikri de ekleyebilirdi.

"Bütün bu eleştiriler tuhaf çünkü Omar'ın hayatının gerçekleriyle tamamen uyumsuz. Omar'ın eksiksiz, otantik bir el yazmasının bilinmediği ve kapsamlı bir biyografisinin bilinmediği doğru; ancak çağdaşlarından ayrıntılı bilgiler bize ulaştı. Bu notlardan Omar'ın gerçekten de büyük bir adam olduğunu, mükemmel bir karakterin dört tarafını açıkça ve güçlü bir şekilde gösterdiğini gösterecek kadar bilgi toplanabilir.

"Mükemmel bir karakter ilk ve temel olarak güçlüdür. Bir'e dayanır, ister fikirde ister eylemde olsun. Sonra, o kadar basit ve doğrudandır ki, tüm yabancı düşünceler ve amaçlar onun için bilinmezdir. Bu iki taraf birbirini koşullandırır. Basitlik olmadan güç ve güç olmadan doğrudanlık olmaz. Harika bir karakterin üçüncü tarafı sevgidir
veya insan duygusu; tüm insanları Bir'e çekmeye çalışan bir doluluk ve
dördüncü ve son özellik uyumdur veya bu dördünden Bir'e kaynak olmaktır. Son özellik, elbette, diğerlerinin var olmadığı bir
imkansızlıktır; diğerleri de sevgi olmadan
herhangi bir canlılığa veya doluluğa ulaşamazlar.

"Mükemmel bir karakter nadirdir. Ancak, burada ve orada onun anlık görüntülerini
görürüz. Ömer Hayyam mükemmel bir karakter tipiydi. O, Bir'le
dolu; Bir'den başka hiçbir şey bilmez; diğer insanları Bir'e çekmek için
çalışır; Bir'den başka hiçbir yere ait değildir, ki O'nda gerçekten hareket ettiği, yaşadığı ve varlığını sürdürdüğü söylenebilir. Bir'de
bütünlüğe, uyuma
ulaştı. Ömer'in felsefesi Sufilerin felsefesidir. Bunda da tutarlıdır. Bir, Hakikat'tir; Hakikat şeylerin gerçekliğidir,
Hakikat insanları Kendisine çekmek için yanar; Hakikat Yasa veya 'Evren'dir. Onun
yöntemi Sembolizmdir, yani: dinleyicilerine Gerçeğin veya Bilgeliğin ve Sevginin veya Adanmışlığın
her yerde 'gelip giden sihirli Gölge şekillerinin' ardındaki gerçeklik gibi göründüğünü göstermek için Doğanın şeffaflıklarını seçer. En belirgin sembolleri Şarap ve Sevgi; Güller,
Bahar ve Ölümdür.

"Omar'ın ahlakı, Muhammedanizmin ahlakı değildir. O,
Elbette ki, İstifa'yı savunur, ancak popüler olarak anlaşıldığı şekliyle
Muhammedan kaderciliğini değil. Onun ahlakı, Bir'in doluluğu anlayışından kaynaklanır ve bu nedenle insanlığın en evrensel kavramlarıyla uyum içindedir. Tek kelimeyle, Omar'ın teolojisi, felsefesi, yöntemi ve ahlakı Tasavvuf'tur,
Tasavvuf, Bütünlük, Sevgi, Hakikat ve Güç için birleştirici kavram olarak en yüksek anlamda ele alınır. Tasavvufun incelenmesi, gerçek Omar'ı ortaya çıkaracaktır - şimdiye kadar ancak çok az bilinen, eğer biliniyorsa.

* * * * *

"Bildiğim kadarıyla, hiç kimse çeşitli
Tasavvuf sistemlerini sınıflandırmaya çalışmadı. Onlara bir anahtar
bulunduğunda bunu yapmak o kadar da zor değil. En iyi anahtar, tüm insan karakterinde, çabasında ve çalışmasında kendini
gösteren o dörtlülüktür. Yukarıda tasvir edilen karakterin
dörtlülüğüne karşılık gelen, şimdi Hayat, Aşk, Işık ve Yasa terimlerini alıp Gazali ve Celaleddin'in
ilkini temsil ettiğini ve bir kanıt olarak, iradenin varoluşun baskın gücü olduğuna dair sürekli vurgularına ve ahlaki değere verdikleri öneme işaret edeceğim. Şiir ve duygu biçimindeki Aşk türü Hafız ve Cami tarafından temsil edilir. Üçüncü grup, 'Gulshan-i-Raz'ın yazarı Şabistani tarafından tamamen ve eksiksiz bir şekilde doldurulur. Bu
Işıktır ve biçimi Felsefe, Hakikat ve Anlayıştır. Sonuncusu, dördüncüsü, önceki üçünü bir ölçüde özetler ve ayrıca kendi başına açıkça tanımlanmış bir gruptur. Bu Yasa, Düzen, Birlik ve Gerçekliktir.
Bunda diğerlerinden daha fazla bağımsızlık vardır, çünkü
varoluşta Bütünlüğe veya Birliğe bilinen en yakın yaklaşımdır.
Hem kozmik hem de insani varoluşun zıtlıklarını içerir, yani: Mistik'in
protestosu ve ayrıca onun onayı ve onun
temsil ettiği yeni Umut.

"Ömer Hayyam bu dördüncü gruba aittir. Onu tek başına doldurduğunu söylemiyorum.
Ancak onun ilk ve
dışsal özelliği olan Bağımsızlık ve Protestoyu sergiler. Ayrıca zaman zaman, başka hiçbir Sufi şair veya doktorda bulunmayan bir şekilde
Hakikat veya Birlik alemlerine doğru
yükselir.

"Mistik'in en sevdiği Şüphe ve Protesto yönteminin kisvesi altında, Sufi (Ömer) Ruhun Uyanışı sürecini resmeder. Bu, Ömer Hayyam'ın Rubaiyat'ındaki 'Gelip Giden Sihirli Gölge Şekilleri'nin amacıdır. Resimleri, Arkasındaki Gerçeği görmemiz için yeterince şeffaftır.

"Ömer için çok şey iddia edilirken, onun tek mükemmel Sufi olduğu
söylenmemiştir. Bunu söylemek veya ima etmek gibi bir niyetimiz yok. Ömer, ona bir Uyanışçı makamı atfettiğimizde yeterince büyüktür; sadece bir Vaftizci Yahya makamı değil, aynı zamanda vaaz ettiği Uyanışla dolu birinin makamı.
Böyle biri benzersiz bir karakterdir ve gerçek bir Telafi Edici, tüm yaraları
iyileştiren ve kırık uzuvları saran biridir. "

Gerçek sözcüklerle olmasa da en azından çıkarım yoluyla, Hayyam'ın felsefi ve dini görüşlerinin belirli temel noktalarda Vedanta öğretilerine dayandığını daha önce belirtmiştim. Kendisini, gördüğümüz gibi, Sufi Mistiklerin saflarına
bağlasa da, onların felsefesinin genel kapsamına aşina olmalıydı.
Tasavvuf ve Babizm muhtemelen modern İran'da
en yaygın olarak kabul edilen doktrinlerdir ve sonuçta, kendilerini İslam inancına uydurma çabasıyla gerçek önemlerinden
yok edilen Vedantik panteizmin biçimleridir. El Kifti'den Hayyam'ın "bedensel hareketlerin arınmasıyla, insan ruhunun temizlenmesi için Bir'i, Hükümdarı aramaya" teşvik ettiğini öğreniyoruz, Sufi uygulamalarının açık bir açıklaması, ancak başlangıçta Vedantik bilgelerin
geleneklerine dayanıyordu.

Kesinlikle çilecilik ve diğer yarı-dinsel
biçimler, orijinal Vedanta inancının katı sadeliğine
eklenmişti, ancak o, yalnızca arzudan vazgeçme,
ruhun dünyanın şehvetlerinden arındırılması ve
insanlığa karşı şefkat, iyilik, evrensel sempati ve
mükemmel iş getiren sabrın uygulanmasıyla elde edilebilecek tek önemli şey olan
"ruhun Tanrı ile birliği bilgisini" edinmenin gerekliliğini aşıladı.

Ömer'in birçok ruh hali olan bir adam olduğu açıktır.

Derin bir zeka ve bir Pers askerinin _tulwar_'ı kadar keskin bir zekâ tarafından harekete geçirilen şiirsel yetenekleri, onu günlük şüpheler ve korkular denizinde bir o yana bir bu yana savurdu. Yine de, kendi yolunda, sadece Sufi Tasavvufunun tarihinde değil, Tanrı arayışının yıllıklarında da bir işaret ışığıydı. Onun için Luther'den daha iyi bir boyunduruk arkadaşı bulamıyorum, tıpkı onun gibi o da bir Protesto Havarisiydi.

Robert Arnot

EDWARD FITZGERALD'IN
ÖMER HAYYAM'IN

DÖRTLÜLERİNİN

TERCÜMESİNİN

İLK BASKISI

ÖMER HAYYAM

PERS'İN

ASTRONOM-ŞAİRİ

Ömer Hayyam, on birinci yüzyılın ikinci yarısında Horasan'daki Naishapur'da doğdu ve on ikinci yüzyılın ilk çeyreğinde öldü.
Hayatının incecik öyküsü, zamanlarında ve ülkelerinde çok önemli iki
kişinin öyküsüyle ilginç bir şekilde iç içe geçmiştir: bunlardan biri üçünün de öyküsünü anlatır. Bu, Toghrul Beg Tatar'ın oğlu Alparslan'ın ve torunu Melikşah'ın veziri olan Nizamül Mülk'tü.
Pers'i Büyük Mahmud'un zayıf halefinden
kurtarmış ve
sonunda Avrupa'yı Haçlı Seferleri'ne
uğratmış olan Selçuklu Hanedanlığı'nı kurmuştu. Bu Nizamül Mülk,
gelecekteki devlet adamları için bir anıt olarak
yazdığı ve bıraktığı "_Wasiyat_" veya "Vasiyet"inde--Mirkhond'un
"Suikastçıların Tarihi" adlı eserinden, "Calcutta Review", No. lix.'de alıntılandığı gibi, aşağıdakileri anlatır.

"Horasan'ın en büyük bilgelerinden biri, Naishapur'lu İmam Muvaffak'tı, çok onurlandırılan ve saygı duyulan bir adamdı - Tanrı ruhunu kutsasın; şanlı yılları seksen beşi aştı ve onun huzurunda Kuran okuyan veya gelenekleri inceleyen her çocuğun kesinlikle şeref ve mutluluğa ulaşacağına dair evrensel bir inanç vardı. Bu nedenle babam beni Tus'tan Naishapur'a, hukuk doktoru Abd-us-samad ile birlikte gönderdi, böylece kendimi o seçkin öğretmenin rehberliğinde çalışma ve öğrenmeyle meşgul edebilirdim. Bana karşı her zaman iyilik ve nezaketle baktı ve öğrencisi olarak ona karşı aşırı bir sevgi ve bağlılık hissettim, böylece dört yılımı onun hizmetinde geçirdim. Oraya ilk geldiğimde, kendi yaşımdaki iki öğrencimin daha yeni geldiğini gördüm, Hakim Ömer Hayyam ve talihsiz Ben Sabbah. İkisi de keskin zekaya sahipti zekâ ve
en yüksek doğal güçlerin; ve üçümüz birlikte yakın bir dostluk kurduk.
İmam derslerinden kalktığında, bana katılırlardı ve
birbirimize duyduğumuz dersleri tekrarlardık. Şimdi Ömer, Naishapur'un yerlisiydi, Hasan Ben Sabbah'ın babası ise Ali adında, sade bir hayat ve uygulama adamıydı, ancak inancında ve öğretisinde sapkındı. Bir gün Hasan bana ve Hayyam'a şöyle dedi, "İmam Muvaffak'ın öğrencilerinin servete kavuşacağına dair evrensel bir inanç vardır. Şimdi, hepimiz buna kavuşmasak bile, şüphesiz birimiz kavuşacaktır, o zaman karşılıklı yeminimiz ve bağımız ne olacak?" Biz de, "İstediğiniz olsun." diye cevap verdik. "Peki," dedi, "bu servet kime gelirse gelsin, onu geri kalanlarla eşit olarak paylaşacak ve kendisi için hiçbir üstünlük
korumayacaktır." diye cevapladık. "Öyle olsun," diye cevapladık ve bu şartlarda karşılıklı olarak sözlerimizi taahhüt ettik. Yıllar geçti ve ben Horasan'dan Transoxian'a gittim ve Gazne ve Kabil'e gittim; ve
döndüğümde, göreve getirildim ve Sultan Alp Arslan'ın Sultanlığı sırasında
işlerin yöneticisi oldum.'

"Yıllar geçtiğini ve iki eski okul arkadaşının onu bulduğunu ve gelip okul günü yeminine göre onun iyi şansından pay talep ettiğini belirtiyor. Vezir cömertti ve sözünü tuttu. Hasan hükümette bir yer talep etti ve Sultan, Vezirin isteği üzerine bunu kabul etti; ancak, kademeli bir yükselişten hoşnutsuz olarak, Doğu sarayının entrika labirentine daldı ve hayırseverini yerinden etmek için yaptığı aşağılık bir girişimde başarısız olunca, rezil oldu ve düştü. Birçok talihsizlik ve dolaşmadan sonra Hasan, uzun süre karanlıkta mırıldanan ancak güçlü ve kötü iradesinin rehberliğinde kötü bir konuma yükselen bir fanatik grubu olan _İsmaililer_'in Pers mezhebinin başı oldu. MS 1090'da, Rudbar eyaletindeki Alamut kalesini ele geçirdi. Hazar Denizi'nin güneyindeki dağlık arazide; ve Haçlılar arasında
DAĞLARIN YAŞLI ADAM'ı olarak o kötü şöhreti
elde ettiği bu dağ evinden,
ve Muhammed dünyasına terör saçtı; ve hala
modern Avrupa diline karanlık anıtları olarak bıraktıkları _Assassin_ kelimesinin, kendilerini Doğu umutsuzluğunun somurtkan tonuna
çıldırtan
kenevir yapraklarından elde edilen _haşiş_ veya afyondan (Hint _bhang_) mı, yoksa hanedanın kurucusunun isminden mi türediği tartışılmaktadır; ki onu Naishapur'da sessiz üniversite günlerinde görmüştük. Assassin'in hançerinin sayısız kurbanlarından biri de eski okul arkadaşı Nizam ül Mülk'ün kendisiydi.[4]

"Ömer Hayyam da payını talep etmek için Vezire geldi; ama unvan veya makam istemek için değil. 'Bana verebileceğin en büyük lütuf,' dedi, 'Senin servetinin gölgesinde bir köşede yaşamama izin vermen, Bilimin avantajlarını yaymam ve senin uzun ömrün ve refahın için dua etmemdir.' Vezir bize, Ömer'in reddetmesinde gerçekten samimi olduğunu gördüğünde, onu daha fazla zorlamadığını, ancak ona Naishapur hazinesinden 1200 _mithkal_ altın yıllık maaş verdiğini söyler." 

"Naishapur'da böyle yaşadı ve öldü, Vezir ekliyor, 'her türden bilgi edinmekle meşguldü, özellikle de Astronomi alanında, burada çok yüksek bir üstünlüğe ulaştı. Malik Şah Sultanlığı döneminde Merv'e geldi ve bilimdeki
yeterliliği nedeniyle büyük övgü aldı ve Sultan ona iyilikler yağdırdı.'

"Malik Şah takvimi yeniden düzenlemeye karar verdiğinde, Ömer bunu yapmak için görevlendirilen sekiz bilginden biriydi; sonuç _Jalali_ dönemiydi (kralın isimlerinden biri olan _Jalal-ud-din_'den türetilmiştir) - 'Jülyen'i aşan ve Gregoryen stilinin doğruluğuna yaklaşan bir zaman hesaplaması' diyor Gibbon. Ayrıca, '_Ziji-Malik-skahi' başlıklı bazı astronomik tabloların yazarıdır ve Fransızlar yakın zamanda cebir üzerine yazdığı bir Arapça incelemeyi yeniden yayınlayıp tercüme ettiler.

"Takhallus veya şiirsel adı (Hayyam) bir Çadırcı anlamına gelir ve bir zamanlar, belki de Nizamül Mülk'ün cömertliği onu bağımsızlığa
kazandırmadan önce bu mesleği icra ettiği söylenir. Birçok Fars şairi
benzer şekilde isimlerini mesleklerinden alır; bu nedenle Attar,
'bir eczacı', Assar,
'bir yağ presi' vb. gibi isimlere sahibiz.[5] Ömer'in kendisi de
ismine şu tuhaf dizelerde değinir:--

"'Bilim çadırlarını diken Hayyam,
Kederin ocağına düştü ve aniden yandı;
Kaderin makasları hayatının çadır iplerini kesti,
Ve Umut simsarı onu hiçbir şeye satmadı!'

"Hayatıyla ilgili sadece bir anekdot daha anlatabiliriz, o da
sonla ilgilidir; bazen şiirlerinin önüne eklenen isimsiz önsözde anlatılır; Farsça olarak Hyde'ın 'Veterum Persarum Religio' adlı eserinin 499. sayfasındaki ekte basılmıştır; ve D'Herbelot
Bibliotheque'inde, _Khiam_ başlığı altında buna değinir:[6]--

"'Eski çağların kroniklerinde, bu Bilgelerin Kralı Ömer Hayyam'ın Hicri 517 yılında Naishapur'da öldüğü
(M.S. 1123) yazılmıştır; bilimde rakipsizdi, çağının en iyi örneğiydi.
Öğrencilerinden biri olan Semerkandlı Hâce Nizami, şu hikayeyi anlatır: "Sık sık öğretmenim Ömer Hayyam'la bir bahçede sohbet ederdim; ve bir gün bana, 'Mezarım, kuzey rüzgarının üzerine güller
dökebileceği bir yerde olacak,' dedi. Söylediği
sözlere şaşırdım, ama onun boş sözler olmadığını biliyordum.[7] Yıllar
sonra, Naishapur'u tekrar ziyaret etme şansım olduğunda, onun son dinlenme yerine gittim ve işte! Bir bahçenin hemen dışındaydı ve meyve yüklü ağaçlar dallarını bahçe duvarının üzerinden uzatmış ve çiçeklerini mezarının üzerine
bırakmışlardı, böylece taş onların altında saklıydı."'"

Şimdiye kadar - izinsiz girme korkusu olmadan - "Calcutta Review"dan.
Yazar, Hindistan'da Ömer'in mezarı hakkındaki bu hikayeyi okuduğunda, Cicero'nun Arşimet'in mezarını Syracuse'da, otlar ve yabani otlar arasında bulma hikayesini hatırladığını söylüyor. Sanırım Thorwaldsen, üzerinde güller yetiştirmek istiyordu; bu isteğinin günümüze kadar dini olarak yerine getirildiğine inanıyorum. Ancak, Ömer'e geri dönelim.

Sultan "ona iyilikler yağdırsa da", Ömer'in Epikürcü düşünce ve konuşma cüretkarlığı, kendi zamanında ve ülkesinde ona kuşkuyla bakılmasına neden oldu. Özellikle Sufiler tarafından nefret edildiği ve korkulduğu, uygulamalarıyla alay ettiği ve İslamcılığın resmi tanınması ve Ömer'in saklanmadığı tasavvuftan
ve İslamcılığın resmi tanınmasından
uzaklaştırıldığında inançlarının kendisinden pek de fazla olmadığı söylenir. Hafız da dahil olmak üzere, İran'daki en önemli şairler olan şairleri, aslında Ömer'in materyalini büyük ölçüde ödünç aldılar, ancak bunu kendileri ve hitap ettikleri insanlar için daha uygun bir mistik kullanıma dönüştürdüler; şüphe duymada inanç kadar hızlı, bedensel duyularda entelektüellik kadar keskin bir halk; ve ikisinin de bulutlu bir kompozisyonundan zevk alarak, cennet ve dünya arasında, bu dünya ve öbür dünya arasında, şiirsel bir ifadenin kanatlarında lüks bir şekilde yüzebilirlerdi, bu da her ikisine de kayıtsız kalabilirdi. Ömer, bunun için hem kalbi hem de kafasıyla çok dürüsttü. (Ne kadar hatalı olursa olsun) kaderden başka bir İlahi Takdir ve bu dünyadan başka bir dünya bulmayı başaramayınca, bundan en iyi şekilde yararlanmaya koyuldu; ruhu, gördükleri şeylerle

uyuma kavuşturmak yerine, duyular aracılığıyla yatıştırmayı tercih etti,
olabilecekleri şey
için onu boş yere huzursuzlukla şaşırtmaktansa. Ancak,
dünyasal hırsının aşırı olmadığı görüldü; ve büyük olasılıkla, duyuların tatminini,
zihnin tatmininden daha fazla yüceltmekten mizahi veya sapkın bir zevk alıyor, ki bu, onun, diğer tüm insanlarla birlikte,
en hayati derecede ilgilendiği soruları cevaplamayı başaramamış olsa da, büyük bir zevk almış olmalı.

Ancak, her ne sebeple olursa olsun, Omar, daha önce de söylendiği gibi, kendi ülkesinde asla popüler olmamıştır ve bu nedenle yurtdışına ancak çok az
iletilmiştir. Elyazmaları. Şiirlerinin, Doğu transkripsiyonunun ortalama kayıplarının ötesinde sakatlanmış olması, Doğu'da o kadar nadirdir ki, tüm silah ve bilim edinimlerine rağmen
batıya ulaşmış olması bile nadirdir. Hindistan Evi'nde hiçbir kopyası yoktur, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de de yoktur. İngiltere'de yalnızca bir tane biliyoruz: Bodleian'daki Ouseley El Yazmaları'nın 140. No.'su, Şiraz'da, MS 1460'ta yazılmıştır. Bu yalnızca 158 Rubaiyat içerir. Kalküta'daki Asya Derneği Kütüphanesi'ndeki (bir kopyasına sahip olduğumuz) bir tanesi (ve henüz tamamlanmamış) 516'yı içerir,
ancak her türlü tekrar ve bozulmayla buna şişirilmiştir. Bu yüzden Von Hammer _kendi_ kopyasından yaklaşık 200 içerdiğinden bahsederken, Dr. Sprenger Lucknow El Yazması'nı bu sayının iki katı olarak kataloglar.[8] Oxford ve Kalküta el yazmalarının yazıcıları da işlerini bir tür
protesto altında yapıyor gibi görünüyorlar; her biri alfabetik sırasından çıkarılmış bir tetrastich (gerçek olsun ya da olmasın) ile başlıyor; Oxford'da bir özür; Kalküta'da bir itiraz var, (el yazmasının önüne eklenen bir bildiride belirtildiği gibi) Ömer'in annesinin onun gelecekteki kaderi hakkında soru sorduğu bir rüyadan kaynaklandığı varsayılıyor. Şöyle çevrilebilir--

"Ey Cehennemde yananlara yüreği yanan, ateşlerini sırayla besleyeceğin kişiler için yanan Sen;
Ne zamana kadar 'Tanrım, onlara merhamet et!' diye haykıracaksın?
Neden, sen kimsin ki öğretesin, O da öğrensin?"

Bodleian dörtlük, Panteizmi Haklı Çıkarma yoluyla savunur.

"Eğer ben daha gevşek bir İnanç üzerine
İyi Eylem Mücevherini gevşekçe dizdiysem,
Kefaretim için şu tek şeyi dile getireyim:
İkiye Bir'i asla yanlış okumadım."

Omar'ın hayatının ayrıntılarını borçlu olduğum eleştirmen[9], incelemesini, hem doğal mizaç hem de deha açısından ve içinde yaşadığı koşulların etkisiyle Lucretius'la karşılaştırarak sonlandırıyor.
Her ikisi de gerçekten de incelikli, güçlü ve gelişmiş zekaya, ince hayal gücüne ve gerçeğe ve adalete tutkulu kalplere sahip insanlardı; haklı olarak ülkelerinin sahte dininden ve ona olan sahte veya aptalca bağlılıktan
isyan ettiler, ancak yıktıkları şeyi, kendilerine yol gösterecek daha iyi bir vahiy olmadan,
başkaları gibi daha iyi bir _umut_ ile değiştirmekten uzak kaldılar. Lucretius, aslında, Epikuros'un sağladığı malzemeyle, tesadüfen inşa edilmiş ve hiçbir yasa koyucuyu ima etmeyen bir yasayla hareket eden muazzam bir makine teorisiyle yetindi; ve böylece Epikurosçu bir tavırdan ziyade Stoacı bir ciddiyet tavrı takınarak, içinde bir parçası olduğu Evrenin mekanik
dramasını düşünmek üzere oturdu; kendisi ve etrafındaki her şey (Roma Tiyatrosu'nun kendi yüce tanımında olduğu gibi) seyirci ile güneş arasında asılı duran perdenin korkunç yansımasıyla renk değiştirdi. Daha çaresiz veya umutsuz bir zorunluluktan başka bir şeye
sonuçlanmayan karmaşık bir sisteme karşı daha umursamaz olan Ömer, kendi dehasını ve bilgisini, yetersiz bakışlarının yalnızca ortaya çıkarmaya yaradığı genel yıkıma acı veya komik bir şakayla fırlattı; ve, duyusal zevki hayatın ciddi amacı olarak göstererek, sadece
kendini İlahiyat, Kader, Madde ve Ruh, İyi ve Kötü ve diğer bu tür sorular gibi spekülatif problemlerle _oyaladı_, başlaması
sonunda bitmesinden daha kolay ve bunların peşinde koşmak çok yorucu bir spora dönüşüyor!

Mevcut çeviriye gelince. Orijinal Rubaiyat (Arapça bir gırtlaktan yoksun, bu _Tetrastichs_ daha müzikal olarak adlandırılır) her biri eşit, ancak çeşitli, prozodinin dört satırından oluşan bağımsız kıtalardır; bazen _hepsi_ uyaklıdır, ancak daha sıklıkla (burada
taklit edildiği gibi) üçüncü satır boştur. Bir bakıma Yunan alcaic'te olduğu gibi, burada
sondan bir önceki satır sondaki dalgayı kaldırıp askıya alıyor gibi görünür. Bu tür Doğu şiirlerinde her zamanki gibi, Rubaiyat
alfabetik kafiyeye göre birbirini takip eder - ciddi ve neşeli garip bir ardışıklık. Burada seçilenler, orijinalinde (gerçek olsun ya da olmasın) aşırı sık tekrarlanan "İç ve neşelen"in belki de eşit olmayan bir oranıyla bir tür ekloga dizilmiş durumda. Her iki durumda da sonuç yeterince üzücü: belki de en
gösterişli bir şekilde neşeli olduğunda en üzücü: öfkeden çok üzüntüyü eski Çadırcıya yöneltmeye daha yatkın, adımlarını kaderden kurtarmaya ve YARIN'ın gerçek bir görüntüsünü yakalamaya boşuna çabaladıktan sonra, ayaklarının altından bir anlığına kaysa da, üzerinde durabildiği tek zemin olarak BUGÜN'e (bu kadar YARIN'dan daha uzun süre dayanmıştır!) geri düştü. Bu Omar versiyonunun ikinci baskısı hazırlanırken, Reşt'teki Fransız Konsolosu M. Nicolas, Tahran'daki bir litografi kopyasından, kendi çevirisi ve notlarıyla birlikte 464 Rubaiyat'tan oluşan metnin çok dikkatli ve çok iyi bir baskısını yayınladı.

Bana birkaç şeyi hatırlatan ve diğerlerinde bana öğreten M. Nicolas, Omar'ı tam anlamıyla benim düşündüğüm gibi maddi bir Epikürcü olarak değil, Hafız'ın yapması gerektiği gibi şarap, şarap taşıyıcısı vb. figürleri altında Tanrı'yı ​​gölgeleyen bir Mistik olarak görüyor; kısacası, Hafız ve diğerleri gibi bir Sufi Şair.

Bir düzineden fazla yıl önce[10] Omar'ın bana ilk kez Doğu edebiyatı hakkında bildiğim her şeyi ve diğer birçok şeyi borçlu olduğum biri tarafından gösterildiğinde oluşan fikrimi değiştirmek için bir neden göremiyorum. Omar'ın dehasına o kadar hayrandı ki, eğer yapabilseydi, onun anlamının M. Nicolas'ınki gibi herhangi bir yorumunu memnuniyetle benimserdi.[11] Bunu yapamadığı, daha önce çokça alıntılanan "Calcutta Review"daki makalesinden anlaşılıyor; bu makalede, Şiirlerin kendisinden ve Şairin Yaşamı'na dair kalan kayıtlardan yola çıkarak argümanlar sunuyor.

Ve eğer M. Nicolas'ın teorisini çürütmek için daha fazlasına ihtiyaç varsa, notlarında verilen Şiirlerin yorumuyla doğrudan çelişen
kendisinin hazırladığı Biyografik Bildiri var.
Gerçekten de, özür dileyen kişi bana bildirene kadar zavallı Omar'ın bu kadar ileri gittiğini neredeyse hiç bilmiyordum. Çünkü burada görüyoruz ki, Hafız'ın içip söylediği şarap ne olursa olsun, Ömer'in kullandığı üzümün gerçek suyuydu, sadece arkadaşlarıyla eğlenirken değil, (M. Nicolas'ın söylediğine göre) başkalarının haykırışlar ve "hurlemenler" ile ulaştığı o bağlılık seviyesine ulaşmak için de. Yine de, metinde şarap, şarap taşıyıcısı vb. geçtiğinde -ki bu yeterince sıktır- M. Nicolas dikkatlice "_Dieu_", "_La Divinite_" vb. notlar alır: o kadar dikkatlice ki, insan Şiirleri birlikte okuduğu Sufi tarafından yönlendirildiğini düşünmeye meyillidir. Bir Fars doğal olarak seçkin bir vatandaşı haklı çıkarmak ister: ve bir Sufi onu kendi mezhebine dahil etmek ister, ki bu mezhebin içinde zaten İran'daki tüm baş şairler vardır. M. Nicolas'ın, Omar'ın kendini "_avec passion a l'etude de la philosophie des Soufis_"e teslim ettiğini göstermek için hangi tarihsel yetkisi var? Panteizm, Materyalizm, Zorunluluk vb. doktrinleri Sufi'ye özgü değildi; onlardan önceki Lucretius'a da; ondan önceki Epikuros'a da; muhtemelen ilk düşünen insanların en orijinal dinsizliğiydi; ve dünyayı böldüğü varsayılan Yetmiş İki Din'den birinin gölgesinde, toplumsal ve politik barbarlık çağında yaşayan bir filozofun kendiliğinden büyümesi olma olasılığı çok yüksekti. Von Hammer (Sprenger'in "Oriental Catalogue"una göre) Omar'dan "Özgür Düşünür ve _Tasavvufun büyük bir muhalifi_" olarak söz eder; belki de doktrinlerinin çoğunu benimserken, ahlaki değerlerin tutarsız bir şekilde sert olduğunu iddia etmediği için. Sir W. Ouseley, Bodleian Elyazması'nın ön sayfasına aynı etkiyi yapan bir not yazmıştır. Ve M. Nicolas'ın kendi Baskısı'nın iki Rubaiyat'ında Suf ve Sufi aşağılayıcı bir şekilde adlandırılmıştır.

Şüphesiz bu dörtlüklerin birçoğu mistik olarak yorumlanmadıkça açıklanamaz görünüyor; ancak çok daha fazlası tam anlamıyla yorumlanmadıkça açıklanamaz. Örneğin, Şarap ruhsal mıydı, öldüğünde Bedeni onunla nasıl yıkardı? Neden
bir
sonraki Mistik tarafından doldurulacak ölü kilden bardaklar yapılırdı--"_La Divinite_"? M. Nicolas'ın kendisi bile bazı "_bizarres_" ve "_trop Orientales_" göndermeleri ve imgeleri -"_d'une sensualite
quelquefois revoltante_"- karşısında şaşkındır--ki "_les convenances_" bunları çevirmesine izin vermez; ancak yine de okuyucunun "_La
Divinite_"e atıfta bulunmaktan başka şansı yoktur.[12] Şüphesiz, Tahran'daki ve Kalküta'daki Kopyalardaki birçok Dörtlük de sahtedir; bu tür _Rubaiyat_, Pers'teki epigramın yaygın biçimidir. Ancak bu, en iyi ihtimalle, bir şekilde olduğu kadar diğer şekilde de çok şey anlatır; hayır, İran'daki bilgin ve edebiyatçı olarak kabul edilebilecek Sufi, şair hakkındaki kendi görüşünü destekleyen şeyleri eklemeye dikkatsiz bir gurmeden çok daha yatkın olacaktır. Daha mistik dörtlüklerin çok azının Bodleian el yazmasında olduğunu gözlemliyorum. Bu, en eskilerden biri olmalı, Şiraz'da, H. 865, M. 1460'ta tarihlendirilmiştir. Ve bence bu, özellikle Ömer'i (kendisine - hayır, Hristiyan değil - tanıdık ismiyle seslenmekten kendimi alamıyorum) diğer tüm Fars şairlerinden ayırıyor:
Onlarda şair şarkısında, alegori ve soyutlamadaki adamda kaybolurken, biz - _bonhomme_ - Ömer'in kendisini, tüm mizah ve tutkularıyla, sanki şaraplar dolaştıktan sonra gerçekten onunla masadaymışız gibi, açıkça önümüzde görüyoruz.

Şahsen ben Hafız'ın mistisizmine asla tam olarak inanmadım. Şair, şarkısının başında ve sonunda Muhammed'e selam verdiği sürece, Sufi Panteizmini benimsemenin ve söylemenin herhangi bir tehlikesi yok gibi görünüyor. Bu koşullar altında Celaleddin, Cami, Attar ve diğerleri şarkı söyledi; şarap ve güzelliği, kutladıkları İlahiliği gizlemek için bir maske olarak değil, tasvir etmek için imge olarak kullandılar. Belki de bu kadar yanıltıcı bir halk arasında hataya veya kötüye kullanıma daha az açık bir alegori daha iyi olurdu: Hafız ve Ömer'in düşündüğü gibi, soyut olan sadece duyusal İmge'ye benzetilmekle kalmayıp onunla özdeşleştirildiğinde çok daha iyi; adanmışın kendisi için olmasa da, daha zayıf kardeşleri için tehlikeli; ve inisiyenin bağlılığı arttıkça dinsizler için daha kötü. Ve hepsi ne için? Duyusal zevk imgeleriyle baştan çıkarılmak, eğer bir Tanrı'ya yaklaşacaksak, doktrine göre, hem duyusal madde hem de ruh olan ve ölümden sonra bilinçsizce evrenine karışmayı beklediğimiz, başka bir dünyada tüm özverimizi telafi edecek bir mutluluk umudu olmadan. Lucretius'un kör İlahiliği kesinlikle Sufi'ninki kadar özveriyi hak etti ve muhtemelen aldı; ve Ömer'in şarkısının yükü - "Yiyelim" değilse bile - kesinlikle "İçelim, çünkü yarın öleceğiz!"dir. Ve eğer Hafız benzer bir dille tamamen farklı bir şey kastettiyse, hayatını ve dehasını, kendi gününden bu yana herhangi biri tarafından söylenmiş ve söylenmiş olan bu kadar belirsiz bir ilahiye adadığında kesinlikle yanlış hesaplamıştır. Ancak, bazı geleneksel varsayımlar ve kesinlikle bazı bilginlerin Ömer'in bir Sufi -ve hatta bir tür aziz- olduğu yönündeki görüşleri olduğu için, isteyenler şarabını ve şarap taşıyıcısını bu şekilde yorumlayabilirler. Öte yandan, bir filozof olduğu, bilimsel içgörü ve yeteneğinin yaşadığı çağın ve ülkenin çok ötesinde olduğu; bir filozofa yakışacak kadar ılımlı dünyevi hırslara sahip olduğu ve bir sefahat düşkününü nadiren tatmin edecek kadar ılımlı isteklere sahip olduğu konusunda çok daha fazla tarihsel kesinlik olduğu için. Diğer okuyucular benimle birlikte, Ömer'in kutladığı şarabın sadece üzüm suyu olmasına rağmen, belki de taraftarlarını ikiyüzlülük veya iğrenme içinde bırakan o manevi şaraba meydan okuyarak, ondan içmekten çok övündüğüne inanmakla yetinebilirler.

EDWARD FITZGERALD. FITZGERALD BİRİNCİ BASKI

[_1859'da yayınlanan Ömer Hayyam çevirisinin ilk baskısı, sonrakilerden o kadar farklıdır ki, yalnızca farklılıkları kaydetmeye çalışmak yerine, tam olarak basılmasının daha iyi olduğu düşünülmüştür.]

I.

Uyan! Gecenin Kasesinde Sabah İçin
Yıldızları Uçuran Taşı Fırlattı:
Ve Bak! Doğunun Avcısı,
Sultanın Kulesini Bir Işık İlmiğine Taktı.

II.

Şafak'ın Sol Eli Gökyüzündeyken Rüya Görüyordum
Tavernanın içinden bir Sesin bağırdığını duydum,
"Uyanın, Küçüklerim ve Kadehi doldurun
Hayatın Kadehi'ndeki İçki kurumadan."

III.

Ve, Horoz ötüşürken, Tavernanın önünde duranlar bağırdılar--"Kapıyı açın!
Ne kadar az kalacağımızı biliyorsunuz,
Ve bir kez gittikten sonra, bir daha geri dönemeyiz."

IV.

Şimdi Yeni Yıl eski Arzuları canlandırıyor,
Düşünceli Ruh Yalnızlığa çekiliyor,
Musa'nın Daldaki Beyaz Eli'nin
Söndüğü ve İsa'nın Yerden merak ettiği yer.

V.

İram gerçekten de gitti tüm Gülüyle,
Ve Jamshyd'in Yedi Halkalı Kadehi kimsenin bilmediği yere;
Ama hala Asma eski Yakutunu veriyor,
Ve hala Su kenarında bir Bahçe esiyor.

VI.

Ve Davut'un Dudakları kilitli; ama ilahi
Yüksek flütlü Pehlevi, "Şarap! Şarap! Şarap!
_Kırmızı_ Şarap!"--Bülbül Gül'e haykırıyor
O sarı Yanağının kırmızıya dönmesine.

VII.

Gel, kadehi doldur ve baharın ateşinde
Pişmanlığın kışlık giysisini fırlat:
Zamanın kuşunun uçmak için
çok az yolu var -- ve işte! Kuş kanatlandı.

VIII.

Ve bak -- Günle birlikte binlerce çiçek
Uyandı -- ve binlercesi çamura dağıldı:
Ve Gül'ü getiren bu ilk yaz ayı
Jamshyd ve Kaikobad'ı alıp götürecek.

IX.

Ama yaşlı Hayyam'la gel ve Kaikobad ve Kaikhosru'nun unutulmuş

Kur'an'ı bırak:
Rustum istediği gibi yatsın,
Ya da Hatim Tai Akşam Yemeği diye bağırsın -- onlara kulak asma.

X.

Benimle birlikte,
Çölü ekili alandan ayıran,
Köle ve Sultan'ın adının neredeyse hiç bilinmediği,
Ve tahtında oturan Sultan Mahmud'a acı.

XI.

Burada, Dalın Altında Bir Somun Ekmek,
Bir Şişe Şarap, Bir Şiir Kitabı--ve Sen
Yanımda, Çölde şarkı söylüyorum--
Ve Çöl şimdi Cennettir.

XII.

"Ölümlü Egemenlik ne kadar tatlı!"--düşünür bazıları:
Diğerleri--"Gelecek Cennet ne kadar da kutsanmış!"
Ah, parayı eline al ve Gerisini bırak;
Oh, _uzaktaki_ bir Davulun cesur Müziği!

XIII.

Etrafımızda esen Gül'e bak--"Bak,
Gülerek," der, "Dünyaya üflerim:
Kesemimin ipek püskülünü hemen yırtar ve Hazinesini Bahçeye fırlatır."

XIV.

Dünyevi Umut insanları kalplerini
Kül eder--ya da gelişir; ve anon,
Çölün tozlu Yüzüne Kar Gibi
Bir veya iki Saat Aydınlatır--geçer.

XV.

Ve Altın Tahıl'ı besleyenler,
Ve onu Yağmur gibi Rüzgarlara fırlatanlar,
Hiçbir altın Dünya'ya benzemezler,
Bir kez gömüldükten sonra, İnsanlar tekrar kazılıp çıkarılmak istemezler.

XVI.

Düşünün, bu hırpalanmış Kervansaray'da
Kapıları Gece ve Gündüz dönüşümlüdür,
Sultanlar, ihtişamıyla
Nasıl bir veya iki Saatini
Oturup yoluna devam ederdi.

XVII.

Derler ki Aslan ve Kertenkele, Jamshyd'in
övündüğü ve derin derin içtiği
Avluları korurlar;
Ve o büyük Avcı, Vahşi Eşek
Bahram, Başının üzerinde tekmeler ve derin bir uykuya yatar.

XVIII.

Bazen düşünüyorum ki,
Gül, bazı gömülü Sezar'ın kanadığı yer kadar kırmızı esmez;
Bahçedeki her Sümbül, bir zamanlar güzel olan bir Baş'tan
Kucağına düşer.

XIX.

Ve bu sevimli Ot, yumuşak Yeşili, yaslandığımız Nehrin Dudağını

Ah, hafifçe yaslanın ona! Çünkü kim bilir
Bir zamanlar hangi güzel Dudaktan görünmeden fışkırıyor!

XX. Ah, Sevgilim, geçmiş pişmanlıklardan ve gelecekteki korkulardan
BUGÜN temizleyen
Kaseyi doldur--
_Yarın_?--Neden, yarın
Dünün Yedi Bin Yılıyla
Kendim olabilirim.

XXI.

Bak! Sevdiklerimizden bazılarını, en güzellerini ve en iyilerini
O Zaman ve Kader, tüm eski zamanlarının
Bir veya iki Tur önce
Kadehlerini içtiler,
Ve birer birer sessizce dinlenmeye çekildiler.

XXII.

Ve şimdi Odada eğlenen bizler,
Onlar gitti ve Yaz yeni bir Çiçekle giyindi,
Kendimiz Dünya'nın Kanepesinin altına inmeliyiz, kendimiz bir Kanepe yapmak için--kimin için?

XXIII.

Ah, harcayabileceğimiz şeylerden en iyi şekilde yararlanalım,
Biz de Toza inmeden önce;
Tozun içine, Toza ve Toza, yatmak için,
Şarapsız, Şarkısız, Şarkıcısız ve--Sonsuz!

XXIV.

BUGÜN için hazırlananlar için de, YARIN için bakanlar için de,
Karanlık Kulesi'nden bir müezzin bağırır
"Aptallar! Ödülünüz ne Burada ne de Orada!"

XXV.

Neden, İki Dünya'yı bu kadar bilgili bir şekilde
tartışan tüm Azizler ve Bilgeler,
aptal Peygamberler gibi
dışarı atılırlar; Alaycı Sözleri
dağılır ve Ağızları Tozla tıkanır.

XXVI.

Ah, yaşlı Hayyam'la gel ve Bilge'yi
bırak Konuşmaya; bir şey kesindir ki, Hayat uçar;
Bir şey kesindir ki, Gerisi Yalandır;
Bir zamanlar açan Çiçek sonsuza dek ölür.

XXVII.

Gençken ben de hevesle
Doktor ve Aziz'e giderdim ve bunun hakkında ve hakkında büyük
Tartışmalar duyardım: ama her zaman
Girdiğim Kapıdan çıktım.

XXVIII.

Onlarla birlikte Bilgelik Tohumunu ektim,
Ve kendi elimle onu büyütmek için emek verdim:
Ve biçtiğim tüm Hasat buydu--
"Su gibi geldim ve Rüzgar gibi gidiyorum."

XXIX.

Bu Evrene, ve _neden_ bilmeden,
Ne de _nereden_, Su gibi gelişigüzel akarak:
Ve ondan, Çoraklık boyunca Rüzgar gibi,
Nereye_, gelişigüzel eserek bilmiyorum.

XXX.

Ne, sormadan, buraya aceleyle _nereden_ geldi?
Ve, sormadan, _nereye_ aceleyle buradan!
Başka ve başka bir Kadeh boğmak için
Bu Küstahlığın Anısını!

XXXI.

Dünya'nın Merkezinden Yedinci Kapıdan yukarı
Yükseldim ve Satürn'ün Tahtına oturdum,
Ve Yol tarafından birçok Düğüm çözüldü;
Ama İnsan Ölümü ve Kaderinin Düğümü değil.

XXXII.

Anahtarını bulamadığım bir Kapı vardı:
Göremediğim bir Perde vardı
Bir süre BEN ve SEN hakkında küçük bir Sohbet
Sanki - ve sonra SEN ve BEN hakkında hiçbir şey yokmuş gibi.

XXXIII.

Sonra yuvarlanan Cennete haykırdım,
"Kaderin hangi Lambaya yol göstermesi gerekiyordu?
Karanlıkta tökezleyen küçük Çocuklarını?" diye sordum.
Ve- "Kör bir Anlayış!" diye cevapladı Cennet.

XXXIV.

Sonra bu toprak Kaseye erteledim
Dudağım Hayatın gizli Kuyusunu öğrenmek için:
Ve Dudak Dudağa mırıldandı- "Yaşarken
İç! - çünkü bir kez öldün mü asla geri dönemezsin."

XXXV.

Sanırım kaçak
Eklemle cevap veren Kap bir zamanlar yaşadı,
Ve neşelendi; ve öptüğüm soğuk Dudak
Kaç Öpücük alabilirdi--ve verebilirdi!

XXXVI.

Çünkü Pazar yerinde, bir Gün Batımında,
Çömlekçinin ıslak Kilini dövdüğünü gördüm:
Ve tamamen silinmiş Diliyle
Mırıldandı--"Yavaşça, Kardeşim, yavaşça, dua et!"

XXXVII.

Ah, Kadeh'i doldur:--tekrarlamak için ne çizmesi
Zamanın Ayaklarımızın Altından Nasıl Kaydığını:
Yarın doğmamış, DÜN ölmüş,
BUGÜN tatlıysa neden onlar için endişelenelim!

XXXVIII.

Yok Oluşun Boşa Harcandığı Bir An,
Yaşam Kuyusunun Tadılması İçin Bir An--
Yıldızlar batıyor ve Kervan
Hiçliğin Şafağına Doğru Yola Çıkıyor-- Ah, acele et!

XXXIX.

Ne kadar, ne kadar, Sonsuz Takipte
Bu ve Şu çaba ve tartışmanın? Meyveli Üzümle neşeli olmak daha iyidir
Hiçbir meyvenin ardından üzülmektense, ya da acı meyveden.

XL. Biliyorsunuz, Dostlarım, ne zamandır Evimde
Yeni bir Evlilik İçin Carouse Yaptım:
Eski kısır Aklı Yatağımdan Boşandım,
Ve Asmanın Kızını Eş Olarak Aldım.

XLI.

"IS" ve "IS-NOT" için Kural ve Çizgiyle
Ve "UP-AND-DOWN" _olmadan_, tanımlayabilirdim,
Yine de tek bilmek istediğim şeyde,
Hiçbir zaman Şaraptan başka bir şeye bulaşmadım.

XLII.

Ve son zamanlarda, açık Meyhane Kapısından,
Alacakaranlıktan gizlice bir Melek Şeklinde
Omzunda bir Kap Taşıyarak geldi; ve
Bana tattırdı; ve oydu--Üzüm!

XLIII.

Mantıkla mutlak olan Üzüm
Yetmiş iki uyumsuz Tarikat çürütür:
Bir Trice'da
Hayatın kurşuni Metalini Altına dönüştüren incelikli Simyacı.

XLIV.

Muzaffer Efendi, kudretli Mahmud,
Ruhu istila eden
Korkular ve Kederler
Tüm inançsız ve kara Orduyu
Büyülü Kılıcıyla dağıtır ve öldürür.

XLV.

Ama bırakın Bilgeler çekişsin ve benimle
Evrenin Kavgası olsun:
Ve, Gürültünün bir köşesinde,
Seni çok yapanla Oyun oyna.

XLVI.

Çünkü içeride ve dışarıda, yukarıda, etrafında, aşağıda,
Bu sadece bir Büyülü Gölge gösterisidir,
Mumunun Güneş olduğu bir Kutuda oynanır,
Etrafında biz Hayalet Figürler gelip gideriz.

XLVII.

Ve eğer içtiğin Şarap, bastırdığın Dudak,
Hiçbir Şeyle son bulursa, her Şey--Evet--
O zaman hayal et ki Sen varken, Sen sadece
Sen olacaksın--Hiçbir Şey--Daha az olmayacaksın.

XLVIII.

Gül, Nehir Kıyısında eserken,
Yaşlı Hayyam ile Yakut Bağbozumu içer:
Ve Melek daha koyu İksiriyle
Sana yaklaştığında--onu al ve çekinme.

XLIX.

Hepsi Geceler ve Gündüzlerden oluşan bir Dama Tahtası
Kaderin Parçalar İçin İnsanlarla Oynadığı Yer:
Oraya buraya hareket eder, eşleşir ve öldürür,
Ve birer birer Dolaba geri yatar.

L.

Top, Evet ve Hayır'lardan oluşan bir Soru Değil,
Ama Oyuncu Sağa veya Sola vurduğunda gider;
Ve Seni Tarlaya Atan,
_O_ her şeyi biliyor - O biliyor - O biliyor!

LI.

Hareket Eden Parmak yazıyor; ve yazdıktan sonra,
Devam ediyor: ne tüm Dindarlığın ne de Zekân
Onu yarım Satırı iptal etmek için geri çekmeyecek,
Ne de tüm Gözyaşların onun bir Kelimesini temizleyecek.

LII.

Ve o ters çevrilmiş Kaseye Gökyüzü diyoruz,
Altında sürünerek yaşayıp öldüğümüz,
Yardım için ellerini _Ona_ kaldırma - Çünkü O
Sen veya Ben olarak güçsüzce yuvarlanıyor.

LIII.

Dünya'nın ilk Kili ile Son İnsanın yoğurulmasını yaptılar,
Ve sonra Son Hasat'ın Tohumunu ektiler
Evet, Yaratılışın ilk Sabahı yazdı
Hesaplaşmanın Son Şafağı ne okuyacak.

LIV.

Sana şunu söylüyorum--Hedeften başlayarak,
Alevli Tayın omuzlarının üzerinden
Cennetin Parwin ve Mushtara'sını fırlattılar,
Toz ve Ruhun önceden belirlenmiş Arsamda

LV.

Asma bir Lif vurmuştu; ki
Varlığımı sararsa-- Sufi'nin hiçe saymasına izin ver;
Temel Metalimden bir Anahtar dosyalanabilir,
Dışarıda uluduğu Kapıyı açacak,

LVI.

Ve şunu biliyorum: Tek Gerçek Işık,
Aşkı mı yakacak, yoksa Öfke beni tamamen mi tüketecek,
Tavernada yakalanan Bir anlık görüntü
Tapınakta tamamen kaybolmaktan daha iyi.

LVII.

Ah, Sen, Çukur ve Cinle
Dolaşmam gereken Yolu kuşatan,
Kaderle
Beni sarmayacak ve Düşüşümü Günaha yüklemeyeceksin?

LVIII.

Ah, Sen, daha aşağılık Dünya'nın İnsanını yaratan,
Ve Cennet'le Yılanı tasarlayan;
İnsanın Yüzünü karartan tüm Günahlar için,
İnsanın Bağışlaması ver--ve al

* * * * *

KUZA-NAMA

LIX.

Tekrar dinle. Bir akşam Ramazan'ın sonunda,
Daha iyi Ay doğmadan önce,
O eski Çömlekçi Dükkanında tek başıma duruyordum
Çamur Nüfusu Sıralar halinde.

LX. Ve, söylemesi garip, o Toprak Parçası arasında
Bazıları ifade edebilirken, diğerleri edemez:
Ve aniden sabırsız biri daha haykırdı-- "Kim_ Çömlekçi, lütfen, ve kim Çömlek?"

LXI.

Sonra bir başkası dedi ki--"Kesinlikle boşuna değil
Benim varlığım sıradan Dünya'dan alındı,
Beni kurnazca Şekillendiren
Beni tekrar sıradan Dünya'ya geri göndersin."

LXII.

Bir başkası dedi ki--"Neden, asla huysuz bir Çocuk,
Sevinçten içtiği Kaseyi kırmaz;
Saf Sevgi ve Hayalle Kabı yapan,
Öfkeyle yok eder mi!"

LXIII.

Hiç kimse buna cevap vermedi; ama Sessizlik konuştuktan sonra
Daha çirkin bir Yapıya sahip bir kap:
"Bütün bu eğriliğimle alay ediyorlar;
Peki, Çömlekçinin Eli ne kadar da titriyordu?"

LXIV.

Birisi şöyle dedi: "Asık suratlı bir Tapster'ın adamları anlatıyor,
Ve yüzünü Cehennem dumanıyla kaplıyorlar;
Bizim için katı bir sınavdan bahsediyorlar--Pish!
O iyi bir adam ve her şey yoluna girecek."

LXV.

Sonra bir diğeri uzun bir iç çekişle şöyle dedi:
"Uzun unutulmuş Kil'im kurudu:
Ama, beni eski tanıdık Meyve Suyuyla doldur,
Sanırım yakında iyileşebilirim!"

LXVI.

Böylece Kaplar birer birer konuşurken,
Biri hepsinin aradığı küçük Hilal'i gördü:
Ve sonra birbirlerini dürtükledi, "Kardeşim, Kardeşim!
Kapıcının Omuz Düğümünün gıcırdamasını dinle!"

* * * * *

LXVII.

Ah, Üzümle solan Hayatımı sağla,
Ve Hayatın öldüğü yerden Vücudumu yıka,
Ve Asma Yaprağıyla sarılmış bir Kefenle,
Öyleyse beni tatlı bir Bahçe kenarına göm.

LXVIII.

Öyle ki gömülü Küllerim bile,
Parfümün Bir Tuzağı Havaya Fırlatılacak,
Geçen Gerçek Bir İnanan Gibi
Ama Farkında Olmadan Yakalanacak.

LXIX.

Gerçekten de uzun zamandır sevdiğim Putlar
İnsanların Gözündeki Kredimi Çok Yanlış Yaptılar:
Şerefimi Sığ Bir Kadehte Boğdular,
Ve Şöhretimi Bir Şarkıya Sattılar.

LXX.

Gerçekten de, gerçekten de, Pişmanlık Daha Önce Sık Sık
Yemin Ettim--Ama Yemin Ettiğimde Ayık Mıydım?
Ve sonra ve sonra Bahar geldi ve Gül Elimde
İpliksi Pişmanlığım Her Yerden Yırtılacaktı.

LXXI.

Ve Şarap, Kâfir'i ne kadar çok oynadıysa,
Ve beni Şeref Cübbemden ne kadar çok çaldıysa - iyi,
Şarap tüccarlarının ne aldığını sık sık merak ederim
Sattıkları malların yarısı kadar değerli.

LXXII.

Ah, o Bahar Gül ile birlikte kaybolacak!
O Gençliğin hoş kokulu Elyazması kapanacak!
Dallarda şarkı söyleyen bülbül,
Ah, nereden ve nereye uçtu, kim bilir!

LXXIII.

Ah, Aşk! Sen ve ben Kaderle bir araya gelip
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıydık - ve sonra
Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miydik!

LXXIV.

Ah, azalmayan Zevk Ayı'm,
Cennet Ayı bir kez daha doğuyor:
Bundan sonra ne kadar sık ​​yükselecek
Aynı Bahçeden arkamdan bakacak - boşuna!

LXXV.

Ve Sen parıldayan Ayaklarınla
Çimenlerin Üzerinde Yıldızlara Dağılmış Misafirlerin Arasından geçtiğinde,
Ve neşeli Görevinde
Benim yaptığım Noktaya ulaştığında - boş bir Bardak çevir!

TAMAM SHUD.

NOTLAR.

(II. Kıta) "_Sahte Şafak_"; _Subhi kazib_, _Subhi sadik_ veya Gerçek Şafaktan yaklaşık bir saat önce Ufukta geçici bir Işık; Doğu'da iyi bilinen bir
Olay.

(IV.) Yeni Yıl. İlkbahar Ekinoksu ile başlayarak,
hatırlanmalıdır; ve (eski Güneş Yılı pratik olarak Müslüman Hicretinden kalma beceriksiz _Ay_ Yılı tarafından
yerinden edilmiş olsa da) hala
Omar'ın sık sık bahsettiği ve yıllık Takvimini düzeltmeye yardımcı olduğu Jamshyd tarafından
atandığı söylenen bir Festivalle
anlatılmaktadır.

Bay Binning,[13] "Baharın aniden yaklaşması ve hızla ilerlemesi" diyor, "çok çarpıcı. Kar Yerden iyice kalkmadan önce,
Ağaçlar çiçek açar ve Çiçekler Topraktan çıkmaya başlar. _Now Rooz_ [_onların_ Yılbaşı Günü] Tepelerde ve gölgeli Vadilerde kar parçaları halinde yatıyordu, Bahçelerdeki meyve ağaçları ise güzelce
tomurcuklanıyordu ve her taraftaki ovalarda
yeşil bitkiler ve çiçekler
bitiyordu--

'Ve eski Hyems'in Çenesi ve buzlu Tacı

Tatlı yaz tomurcuklarından oluşan hoş kokulu bir Çelenk
Alay edercesine, dikilmiş'--

Yeni beliren bitkiler arasında
uzun yıllardır görmediğim bazı eski tanıdıkları tanıdım: bunların arasında, iki çeşit
Devdiken--'Horse-gowan' gibi kaba bir papatya türü--kırmızı ve beyaz Yonca--Dock--mavi Mısır Çiçeği--ve o kaba Ot,
Karahindiba, Su Yollarının Kıyılarında sarı tepesini kaldırıyordu."
Bülbül henüz duyulmamıştı, çünkü Gül henüz henüz üflenmiş; ancak
neredeyse aynı olan Kara Kuş ve Ağaçkakan
Kuzey ülkesi Baharı'nın bir kısmını oluşturmaya yardımcı oldu.

"Musa'nın Beyaz Eli." Çıkış iv. 6; Musa'nın
Elini çıkardığı yer--Perslere göre, "_Kar gibi cüzzamlı_ değil,_ ama
_beyaz_, belki de Bahar'daki Mayıs çiçeğimiz gibi. Onlara göre de
İsa'nın Şifa Gücü Nefesinde bulunuyordu.

(V.) Kral Şaddad tarafından dikilen ve şimdi Arabistan'ın Kumları'nın bir yerlerine
gömülmüş olan İram. Jamshyd'in Yedi Halkalı Kadehi 7 Cennet, 7 Gezegen, 7 Deniz vb.'nin tipik bir örneğiydi ve bir _Keşif Kadehi_ idi.

(VI.) _Pehlevi_, Perslerin eski Kahramanca _Sanskritçesi_. Hafız ayrıca, Halk'ınkiyle değişmeyen Bülbül'ün _Pehlevi_'sinden de bahseder.

Dördüncü satırın, Kırmızı Gül'ün hasta görünmesinden mi, yoksa Kırmızı olması gereken Sarı Gül'den mi bahsettiğinden emin değilim; Kırmızı, Beyaz ve Sarı Güller
hepsi İran'da yaygındır. Sanırım Southey, "Ortak Yer Kitabı"nda, bir İspanyol yazardan Gül'ün saat 10'a kadar Beyaz olduğunu, saat 2'de "_Rosa Perfecta_" ve saat 5'te "_perfecta incarnada_" olduğunu aktarıyor.

(X.) İran'ın "Herkül"ü Rustum ve Şehname'de en çok kutlanan

başarıları arasında yer alan Babası Zal. Hatim Tai, Doğu'nun cömertliğinin bilinen bir türü.

(XIII.) Bir Davul--bir Sarayın dışında çalınıyor.

(XIV.) Yani, Gül'ün Altın Merkezi.

(XVIII.) Persepolis: ayrıca _Takht.i-Jamshyd_ olarak da adlandırılır - efsanevi _Peşdadian_ Hanedanlığı'nın _Muhteşem Kral_'ı olan JAMSHYD'İN TAHTI ve (Şahname'ye göre) onun tarafından kurulduğu ve inşa edildiği varsayılır. Diğerleri ise bunu Adem'den önce Piramitleri de inşa eden Cin Kralı Jan İbn Jan'ın eserine bağlar.

BAHRAM GUR - _Vahşi Eşeğin Bahram'ı_ - bir Sasani Hükümdarı - ayrıca (Bohemya Kralı gibi!) her biri farklı bir
Renkte olan Yedi Kalesi vardı; her birinin içinde bir Kraliyet Metresi vardı; Her biri ona bir Hikaye anlatır, tıpkı Amir Hüsrev tarafından yazılmış olan
Pers'in en ünlü Şiirlerinden birinde anlatıldığı gibi: tüm bu Yediler ayrıca (Doğu Mistikliğine göre) Yedi Cennet'i; ve belki de mistik Yedi'nin aşıldığı ve içinde döndükleri Sekizinci Kitabın kendisini temsil eder.
Bu Kulelerden Üçünün Harabeleri Köylüler tarafından hala gösterilir;
ayrıca
Behram'ın _Gur_'unu takip ederken Ravenswood Efendisi gibi
battığı bataklık.

Sütunlarını Cennet'e fırlattığı Saray,
Ve Kralların alnını eşiğine çizdiği--
Orada yalnız Halkalı Güvercini gördüm,
Ve "Ku, ku, ku," diye bağırdı; ve "Ku, ku, ku."

Bay Binning'in Hafız ve diğerlerinin birçoğunun arasında bulduğu bu Dörtlük,
Persepolis'in harabeleri arasında başıboş bir el tarafından yazılmıştır. Ringdove'un kadim _Pehlevi Coo, Coo, Coo_ ifadesi Farsçada da şu anlama gelir:
"_Nerede? Nerede? Nerede?_" Attar'ın "Kuş-meclis"inde, Kuşların Lideri tarafından hareketsiz oturduğu ve kayıp Yusuf'u için o tek ağıt notasını sürekli tekrarladığı için azarlanır.

Omar'ın XIX. Kıta'daki Kırmızı Gülleri ile ilgili olarak, eski bir İngiliz batıl inancını hatırlıyorum, bizim Anemone Pulsatilla'mız veya mor "Pasque
Çiçeğimiz" (Cambridge yakınlarındaki Fleam Dyke'ın etrafında bol miktarda yetişir) yalnızca Danimarka kanının döküldüğü yerde yetişir.

(XXI.) Her Gezegene bin yıl.

(XXXI.) Yedinci Cennetin Efendisi Satürn.

(XXXII. ) BEN VE SANA: Bütün'den ayrı, ayrı bir Varoluş veya Kişilik.

(XXXVII.) Fars Şairlerinden biri -sanırım Attar- bununla ilgili güzel bir
hikaye anlatır. Susamış bir Gezgin elini bir Su Kaynağına daldırır ve içer.
Sonra bir başkası gelir ve toprak bir Kaseden içer ve sonra Kasesini arkasında bırakarak ayrılır. İlk Gezgin bir yudum daha alır; ancak kendi elinden tatlı gelen
aynı Suyun toprak Kaseden acı geldiğini fark ederek şaşırır. Ancak bir Ses -sanırım Cennetten gelen- ona Kasenin yapıldığı kilin bir zamanlar _İnsan_ olduğunu ve hangi şekle getirilirse getirilsin Ölümlülüğün acı tadını asla kaybetmeyeceğini söyler.

(XXXIX.) İçmeden önce biraz Şarap yere atma geleneği İran'da ve belki de genel olarak Doğu'da hala devam etmektedir.
Mons. Nicolas bunu "_liberalliğin bir işareti ve buveur'un sonuncusuna bir
şekilde bir
duyuru yapması" olarak değerlendirir. Bu daha çok eski bir Batıl İnanç değil midir; Dünya'yı yatıştırmak veya onu yasadışı Şenlikte bir Ortak yapmak için bir
Sunum? Ya da,
belki de Batı'nın Kadimleri'nde olduğu gibi,
fazlalık feda ederek Kıskanç Gözü oyalamak? Ömer'de daha fazla bir şeyin
anlatıldığını görüyoruz; değerli İçki kaybolmaz, ancak
kaybedilmiş zavallı bir Şarap-tapıcısının tozunu tazelemek için
yere gömülür.

Böylece Hafız, Ömer'i birçok şekilde taklit ederek: "Şarap içtiğinde
bir yudum yere dök. Başkasına
Kazanç getiren Günahtan neden kork?"

(XLIII.) Güzel bir Doğu Efsanesine göre, Azrail, Hayat Ağacı'ndan bir Elmayı burnuna tutarak görevini yerine getirir.

Bu ve onu izleyen iki Kıta, Metinden, bir nevi _de trop_ olarak, çıkarılmış olurdu, ancak en az göz ardı etmek istediğim
bir tavsiye için.

(LI.) Prom Mah to Mahi; Fish to Moon.

(LVI.) Elbette, Çalışmalarında Bir Şaka. Bana Ömer'in ilginç bir matematiksel
Kuatreni gösterildi; daha da ilginç olanı,
İzaak Walton'ın Lives! adlı eserinde alıntılanan
Piskopos Donne'un bazı Dizeleriyle neredeyse tam olarak paralel olmasıydı. İşte Ömer: "Sen ve ben bir pergelin
görüntüsüyüz; iki başımız (ayaklarımız) olsa da,
tek bir bedenimiz var; çemberimizin merkezini belirlediğimizde,
başlarımızı (ayaklarımız) sonunda bir araya getiriyoruz." Dr. Donne:--

Eğer ikiysek, ikimiz de öyleyiz
Tıpkı iki katı pergelin iki olması gibi;
Senin sabit ayağın, hareket etmek için
hiç göstermiyor, ama diğeri hareket ederse o da hareket ediyor.

Ve seninki ortada otursa da,
Yine de benimki çok uzakta dolaşırken,
Seninki eğilir ve onu dinler,
Ve benimki eve geldiğinde dikleşir.

Sen benim için öyle olmalısın, ben
Diğer ayak gibi eğik koşmalıyım;
Senin sağlamlığın benim dairemi adil kılıyor,
Ve ben başladığım yerde son bulayım.

(LIX.) Dünyayı böldüğü varsayılan Yetmiş İki Din,
_İslamcılık dahil, bazıları öyle düşünüyor: ama diğerleri değil.

(LX.) Sultan Mahmud'un Hindistan'ı ve karanlık halkını fethetmesine gönderme yapıyor.

(LXVIII.) _Fanusi khiyal_, Hindistan'da hala kullanılan bir Büyülü Fener; Silindirik İç kısım çeşitli Figürlerle boyanmış ve o kadar hafifçe dengelenmiş ve havalandırılmış ki içerideki yanan Mumun etrafında dönüyor.

(LXX.) Orijinalde çok gizemli bir Satır:--

_O danad O danad O danad O----_

Ağaç Güvercinimizin Notu gibi bir şeyi keserek, tam kaldığı yerden devam ettiği söyleniyor.

(LXXV.) Parwin ve Mushtari--Ülker ve Jüpiter.

(LXXXVII.) Pot ve Potter'ın İnsan ve Yaratıcısıyla İlişkisi, İbrani Peygamberler zamanından günümüze kadar Dünya Edebiyatında her yerde yer alır; sonunda Bay Carlyle'nin Sterling'in "Panteizm"iyle alay ettiği "Pot
teizm" adını alabilir. " _Benim_
Şeyhim, her yerden bilgi akan, bana yazıyor--

"Eski Ömer'in Çömlekleri ile ilgili olarak, Piskopos Pearson'ın İnanç Bildirgesi'nde bulduğum cümleyi hiç size söylemiş miydim? 'Böylece tamamen O'nun iradesinin emrindeyiz ve şimdiki ve gelecekteki durumumuz O'nun özgür, ancak bilge ve adil kararnameleriyle çerçevelenmiş ve düzenlenmiştir. _Çömlekçinin, aynı
topraktan yapılmış kil üzerinde, bir kabı onurlandırmak, diğerini onurlandırmamak için yapma yetkisi yok mudur?_ (Romalılar ix. 21.) Ve o toprak-sanatçısının, her ikisi de aynı metalden yapılmış olan _kardeş çömlek parçası_ üzerinde, Tanrı'nın, her şeye gücü yeten gücünün garip bereketiyle, önce kili hiçlikten, sonra da onu ondan yaratan kişi üzerindeki yetkisinden daha özgür bir yetkisi olabilir mi?'"

Ve yine -çok farklı bir yerden- "Geçen gün Aristophanes'e başvurmak zorunda kaldım ve tesadüfen _Vespae_'de tamamen unuttuğum ilginç bir Konuşan-çömlek hikayesine rastladım.

philokleon. Akoue me pheug'. en Subarei gyne pote 1. 1435
kateax' echinon.

Kategoros. Taut' ego martyromai.

Phi. Oychinos oun echon tin' epemartyrato.
Eith' e Sybaritis eipen, ei nai tan koran
ten martyrian tauten easas, en tachei
epidesmon epria, noun an eiches pleiona.

"The Pot, kendisine yapılan kötü muameleye tanıklık etmesi için bir yoldan geçen kişiyi çağırır.
Kadın, 'Eğer, Proserpine adına, tüm bu "tanıklık" yerine (Cuddie ve annesini "Old Mortality!"de karşılaştırın) kendinize bir
perçin satın alsaydınız, bu sizde daha fazla mantık gösterirdi!' der. The Scholiast, _echinus_'u aggos ti ek keramon olarak açıklar."

Gariplik uğruna merhum James Hamley Tregenna'nın "Bir Cornwall Rektörünün Otobiyografisi"nden bir örnek daha. 1871.

"Şirketimizde yaşlı bir Adam vardı--'Hac Yolculuğu'ndaki bir Figüre o kadar benziyordu ki Richard ona her zaman 'ALEGORİ' derdi, uzun beyaz bir sakalı vardı--o günlerde nadir görülen bir Ek--ve
Yüzünün rengi pişmiş gibi görünüyordu, tıpkı Toprak
Küplerde görülen Yüzler gibi. Bizim Köy lehçemizde Toprak
Küplere '_Clome_' denir; bu yüzden Köyün Çocukları onun arkasından bağırırlardı--'Çömlekçiye geri dön, yaşlı Clome-surat, ve tekrar pişmiş ol.' Çünkü 'Alegori', çoğu şeyde yeterince kurnaz olmasına rağmen, _saif-pişmiş_, _yani_, zayıf zekalı olma ününe sahipti."

(XC.) Oruç Ayının Sonu, Ramazan (ki bu Müslümanları sağlıksız ve sevimsiz kılar), Yeni Ay'ın ilk Anlık Görüntüsü
(Yılın bölümlerini yöneten) en büyük
Endişeyle beklenir ve Alkışlarla karşılanır. O zaman Kapıcı Düğümü
duyulabilir -- _Mahzen_'e doğru. Ömer'in başka bir yerde aynı Ay hakkında
güzel bir Dörtlüğü vardır --

"İyi Olun -- asık suratlı Ay ölecek,
Ve genç bir Ay bize yakında karşılık verecek:
Bakın Yaşlı, zayıf, eğilmiş ve solgun
Yaş ve Hızla, Gökyüzünden nasıl bayılıyor!"

EDWARD FITZGERALD'IN

OMAR HAYYAM'IN

DÖRTLÜLERİNİN

ÇEVİRİSİNİN ANALİZİ

(_Beşinci Baskı_)

EDWARD HERON-ALLEN

ÖNSÖZ

Bu cildin derlenmesinin amacı, Edward
FitzGerald'ın eşsiz şiirinin ne ölçüde Farsça orijinallerin bir çevirisi, ne ölçüde bir uyarlama ve ne ölçüde bir orijinal eser olarak kabul edilebileceği konusundaki tartışmalı soruyu bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmaktır. Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan Ouseley Elyazması'nın yakın zamanda yayınlanan çevirisinin Giriş bölümünde ve özellikle de bu eserin ikinci baskısını sonlandıran Deneme'de, Edward FitzGerald'ın şiirinin tarihi ve şiirde izlenebilen çeşitli Doğu eserlerinin etkileri üzerinde uzun uzun durdum. Mevcut cildin, şiirin daha önceki çalışmalarıma erişimi olmamış herhangi bir öğrencisinin eline ulaşıp ulaşmayacağı veya en azından eleştirel olarak değerlendirilip değerlendirilmeyeceği şüpheli olduğundan, orada toplanan bilgileri burada tekrarlamanın ne uygun ne de yararlı olacağını düşünüyorum, ancak Edward FitzGerald'ın materyalinin büyük bir bölümünün kısa bir geçmişi, neden bu çeviri, uyarlama veya orijinal kompozisyon sorusunun uzun tartışmalara açık bir soru olduğunu ve neden ilk Edward FitzGerald'ın şiirinin, onu kuruşluk kutunun unutulmasından kurtaran büyük akademisyenlerin ve şairlerin dikkatini çekmesinden bu yana kırk yıl geçtiği şu ana kadar çözülemediğini göstermek amacıyla gereklidir. Ouseley El Yazması'nın etkisi. şiirin, atıfta bulunduğum cildin konusunu oluşturduğu ve mevcut çalışmayı mazur gösterecek paralelliklerde tekrarlandığı sürece, bir kenara bırakılabilir, ancak Edward FitzGerald'ın editörü Bay Aldis Wright'ın dediği gibi "orijinalle büyük özgürlükler" aldığına dair ortaya çıkan şüpheler, şairin ilk baskısının oluşturulması sırasında çalıştığı malzemenin geri kalanına gelen iniş çıkışlar sonucunda ortaya çıkmıştır. Prof. Cowell'ın Ouseley El Yazması'nın bir kopyasını çıkardığını biliyoruz. Edward FitzGerald'ın Ağustos 1856'da Hindistan'a gitmesinden hemen önce. Başka bir mektupta şöyle diyor: "Kasım 1856'da oraya vardıktan kısa bir süre sonra Kalküta'daki Bengal Asya Derneği Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından onun için bir kopyasını aldım. 14 Haziran 1857'de FitzGerald'a ulaştı, bunu yazısındaki bir nottan öğrendim. Bundan bir süre sonra ona Munshi'mden aldığım o nadir Kalküta basılı edisyonunun bir kopyasını gönderdim." Dolayısıyla Edward FitzGerald'ın şiirinin orijinal baskısını yaparken gerçekten hangi materyalden yararlandığına dair tam bilgiye sahip olmak için, satır satır ve kelime kelime Kalküta el yazmasına (Bengal Asya Derneği Kütüphanesi'nde 1548 numara olarak belirtilmiştir) ve 1836'daki Kalküta basılı edisyonuna -elbette Ouseley el yazmasına ek olarak- bakmak gerekiyordu. Prof. Cowell cömertçe
Calcutta Elyazması'nın kopyasını bana verdi, ancak kendisinin de kaydettiği gibi, kopya, okunması
aşırı zor bir el yazısıyla, daha düşük seviyeli bir yazıcı tarafından yapılmıştı. Bu nedenle, kendisi de Ömer Hayyam'ın hevesli ve eleştirel bir öğrencisi olan
Calcutta'daki İçişleri Bakanlığı'ndaki Hindistan Kayıtları Müdürü Bay A.T. Pringle ile iletişime geçtim ve
bu elyazmasının benim için
ya bir fotoğrafik reprodüksiyonunu ya da temiz bir kopyasını
yaptırmak istedim. Dikkatli arama ve yaygın soruşturma,
elyazmasının kaybolduğu, çalındığı ya da kaybolduğu gerçeğini ortaya çıkardı, böylece Prof.
Cowell'ın kopyası, Edward FitzGerald'ın materyalinin bu bölümünün geriye kalan tek kaydıydı. Bu kopyayı Hindistan'a gönderdim ve iyi bir yazar tarafından kopyalattırıldı, aynı zamanda çalınan kopyanın yerine bir kopya daha yapıldı.

Daha sonra kendimi "o nadir Kalküta _baskılı_ edisyonunun" keşfine yönelttim. Varlığını, Avrupa Devlet kütüphanelerinin ve diğerlerinin yanı sıra öğrenebildiğim Hindistan'daki her kütüphanede boşuna aradıktan sonra, Prof. Cowell'in yanlışlıkla bunu 1836'da Kalküta ve Tahran'da aynı anda _litografi_ yapılmış bir edisyonla karıştırdığını düşünerek ciddi şüpheler duymaya başladım. Ancak yazın, tüm umudumu yitirdiğimde, Bay Pringle'ın katiplerinden biri, 1836'da Kalküta'da harf harf basılmış, uzun zamandır aranan kitabın bir kopyasını Kalküta'daki Çarşı'dan aldı. Bu keşfin ilgisini büyük ölçüde artıran ve aynı zamanda emeklerimi çok büyük ölçüde azaltan bir durum, bu edisyonun açıkça kayıp Kalküta El Yazması'ndan basılmış olması, hem girişin hem de dörtlüklerin okuma ve sıralamada aynı olmasıdır. Tekrarlar da dahil olmak üzere birkaç dörtlük, el yazmasının bir parçasıdır. ve el yazmasının
kenar boşluklarına yazılanların neredeyse tamamı atlanmıştır, ancak bunların neredeyse tamamı kitaba bir
ek olarak eklenmiştir, matbaacı kısa bir notta bunların
bir _bayaz_'da (veya alıntılar kitabında) bulunduğunu ve
alışılmışın ötesinde antinomian eğilimleri nedeniyle
divan_ (veya alfabetik) sıralarına göre değil de
o yere eklendiğini açıklamıştır. Burada çok ilginç bir soru
ortaya çıkmaktadır, bu sonuncular bilerek veya kazara
atıldıktan sonra el yazmasının
kenar boşluklarından mı basıldı, yoksa_ 1836 ile 1856 arasında bir tarihte bu kitaptan el yazmasının
kenar boşluğuna mı yazıldı. Bence birincisi daha olası bir açıklamadır, ancak el yazmasının yokluğunda bu soru
çözülemez.

Bu nedenle kendimi FitzGerald'ın tüm
malzemesinin önümde olması gibi ilginç bir konumda buluyorum; ve (Edward FitzGerald kendini yazarın zihin alışkanlığıyla o kadar mükemmel bir şekilde özdeşleştirmiş olsa da) diğer birçok elyazması, onun harikulade tefsirini yakından andıran dörtlükler içeriyor olsa da, Ömer Hayyam tarafından yazılmış veya ona atfedilmiş, FitzGerald'a ilk baskısını yaparken ilham veren, yukarıda atıfta bulunulan üç veya daha doğrusu iki metinde bulunanlar dışında hiçbir şey yok. Diğer Doğu şairlerinin onun eserine uyguladığı etkilerden daha önce (ve uzun uzun, eski cildimin Son Denemesinde) bahsetmiştim, özellikle de Mantik ut-tair veya Ferid ud din Attar Kuşları Parlamentosu'ndan; doğrudan veya münhasır olduğu yerlerde, aşağıdaki paralelliklerde belirttim. Gözlemlerimin sonucu şu şekilde özetlenebilir:

Edward FitzGerald'ın dörtlüklerinden kırk dokuzu, Ouseley veya Calcutta elyazmalarında veya her ikisinde de bulunabilecek tek dörtlüklerin sadık ve güzel parafrazlarıdır.[14]

Kırk dördü birden fazla dörtlüğe kadar izlenebilir ve bu nedenle "bileşik" dörtlükler olarak adlandırılabilir.

İkisi FitzGerald'ın yalnızca Nicolas'ın metninde bulduğu dörtlüklerden esinlenmiştir.

İkisi orijinal şiirin tüm ruhunu yansıtan dörtlüklerdir.

İkisi yalnızca Ferid ud din Attar'ın Mantik ut-tair'inin etkisine dayanır.

Başlıca Ömer'den esinlenen iki dörtlük, Hafız'ın Kasideleri'nden etkilenmiştir.

Ve sadece birinci ve ikinci baskılarda yer alan ve daha sonra Edward FitzGerald tarafından bastırılan üçü, dikkatli bir araştırmanın bana verdiği yargıya göre, orijinal metinlerin herhangi bir satırına atfedilemez. Başka yazarlar onlara ilham vermiş olabilir, ancak bu durumda kimliklerinin belirlenmesi yararlı değildir.

FitzGerald'ın rubaiyat'a olan ilgisine, Monsieur J.B. Nicolas'ın 464 "_Les Quatrains de Kheyam_" (Paris, 1867) metninin ve çevirisinin yayınlanmasıyla verilen "filip", tabiri caizse, göz ardı edilmemeli ve ikinci, üçüncü ve dördüncü baskıları birinciden ayıran birçok değişiklik ve eklemeden sorumlu tutulabilir. Bu cilt, FitzGerald'ın ikinci ve sonraki baskılara yazdığı Giriş'te kaydettiği gibi, "ona birkaç şeyi hatırlattı ve diğerlerini öğretti." FitzGerald'ın
en azından
sonraki dörtlüklerinden ikisi (No. 46 ve 98) o metinden gelir ve bunları hiçbir elyazmasında görmedim; ve, mevcut ciltle paralellikler ararken, orijinal Farsçada tam olarak 5.235 rubaiyi bir araya getirdim. Aşağıdaki sayfalardaki her Farsça rubaiye, aynı rubaiyi, aynı biçimde veya az çok çeşitli olarak bulduğum metinlere referanslar ekledim ve FitzGerald'a ilham veren rubailerin çoğunlukla Doğu zihnine o kadar hitap edenler olduğu ve
incelenen neredeyse tüm elyazmalarında ve metinlerde temsil edildiği görülecektir. FitzGerald'ın dikkatini çeken ilk metin olan Ouseley Elyazması,
ilham verici dizelerinin hem o elyazmasında hem de Kalküta Elyazmasında yer aldığı için, Ouseley Elyazmasını verdim. Calcutta Elyazması'nda bulunabilecek herhangi bir önemli
varyasyonu not eden versiyon. FitzGerald'ın ikinci baskıdan sonraki eğiliminin, yalnızca orijinal şiirin genel tonu ve duygusuyla ima edilen dörtlükleri ortadan kaldırmak olduğu ve belirli ve tanımlanabilir rubaiyatın yansıması veya çevirisi olmadığı gözlemlenecektir. Okuyucunun, bu paralellikleri incelerken, özellikle ilk baskıdaki karşılık gelen dörtlüğe yönelmesi önerilir, çünkü FitzGerald, sonraki varyasyonlarını yaparken genellikle orijinallerden daha da uzaklaşmıştır - özellikle, örneğin, birinci ve kırk sekizinci dörtlüklerde. Aşağıdaki sayfalarda orijinallerin kendi çevirilerimle ilgili olarak, çevirinin aşırı kel olmasının kasıtlı olduğunu söyleyebilirim, çünkü FitzGerald'ın şiirinin hayranlarının önüne, orijinallerin gerçek anlamını zarif bir ifadeyle örtmeye çalışmaktansa, en yakın ve en cilasız İngilizce çevirisini koymanın daha iyi olduğunu düşündüm. Bu cildin hazırlanmasında bana verdikleri paha biçilmez yardımlar için en içten teşekkürlerimi buraya kaydetmek istiyorum, Bay A.T. Pringle, Profesör E.B. Cowell ve Dr. E. Denison Ross ve Edward FitzGerald'ın edebi yöneticisi Bay Aldis Wright ve yayıncıları Bay Macmillan'a, bu ciltte varlığa kavuşmasını sağlayan şiiri yeniden üretmemize izin verdikleri için.

EDWARD HERON-ALLEN.

AŞAĞIDAKİ PARALELLERDEKİ REFERANSLARIN AÇIKLAMASI

Aşağıdakiler, aşağıdaki paralellerde atıfta bulunulan alternatif metinler ve çevirilerdir:--

Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan Ouseley El Yazması No. 140, H. 865 (M. 1460) tarihli, 158 ruba'iyat içermektedir. Bir faksimile ve notlarla birlikte tercümesi, vb. H.S. Nichols, Ltd. tarafından yayımlandı.
(Londra, 1898).

C.--Bengal Asya Derneği'nin Kalküta'daki Kütüphanesi'nde bulunan Calcutta El Yazması No. 1548, 510 ruba'iyat içeriyor. Orijinali kaybolmuş veya çalınmış, ancak Prof. Cowell'ın isteği üzerine Edward FitzGerald için yapılan
nüshadan bir kopyası yapılmıştır.

L.--Lucknow litografisi. Söz konusu baskı, 770 ruba'iyat içeren H.H.
1312 (M.S. 1894) baskısıdır.

W.--E.H. Whinfield tarafından yayımlanan metin ve ölçü çevirisi
(Londra, Truebner, 1883), 500 ruba'iyat içeriyor.

N.--J.B. Nicolas tarafından yayınlanan metin ve düzyazı çevirisi (Paris,
    Imprimerie Imperiale, 1867), 464 rubaiyat içeriyor.

    S.P.- St. Petersburg'da litografiyle basılan metin, H. 1308 (M.S. 1308).
    1888), 453 rubaiyat içermektedir. N ile hemen hemen aynı.

    B.--Bombay'da litografiyle basılmış bir şiir koleksiyonu, H. 1297 (M.S. 1297).
    1880), Ömer'in 756 rubaiyatını içermektedir. L ile hemen hemen aynı.

    B. ii.--MS. Bankipur Halk Kütüphanesi'nde, H. 961-2 tarihli
    (M.S. 1553-4), 604 rubaiyat içermektedir.

    P.--MS. Bibliotheque Nationale, Paris'te. Ek Persan,
No. 823, ff. 92-113. Tarihli A. H. 934 (M. S. 1527), 349
ruba'iyat içerir.

P. ii.--Emad Divanı'nın boş sayfalarına yazılmış yedi
ruba'iyat. Tarihli A. H. 786 (M. S. 1384). Bibliotheque Nationale, Paris.
Ek Persan, No. 745. El yazısı Hicret'in 9. yüzyılın sonu veya 10. yüzyılın başına aittir.

P. iii.--Hicret'in 11. yüzyılına ait bir el yazısıyla yazılmış altı
ruba'iyat, şiir koleksiyonunun 104. sayfasında.
Bibliotheque Nationale, Paris. Ek Persan, No. 793.

P. iv.--Bibliotheque Nationale, Paris'teki elyazması. Ek
Persan, No. 826, ff. 391-394. Tarihli A.H. 937 (A.D. 1530), 76 ruba'iyat içerir.

P. v.--Bibliotheque Nationale, Paris'teki elyazması. Ancien Fonds.,
No. 349, ff. 181-210. Tarihli A.H. 920 (A.D. 1514), 213 ruba'iyat içerir.

T.--Tonk Nawab Kütüphanesi'ndeki elyazması. Görünüşe göre yaklaşık A.D. 1840'ta esas olarak C.'den kopyalanmış, 369 ruba'iyat içerir.

E.C.--Prof. E.B. Cowell'ın "Calcutta Review" dergisinin 59. sayısındaki makalesinde çevirdiği dörtlükler, Mart 1858, s. 149.

De T.-- Garcin de Tassy'nin "_Note sur les Ruba'iyat d'Omar Khaiyam._" (Paris, Imprimerie Imperiale, 1857) adlı eserinde Ouseley El Yazması'ndan çevrilen on dörtlük.

V.-- John Payne'in Villon Society (Londra, 1898) tarafından yayınlanan ve 845 dörtlük içeren metrik çevirisi.

EDWARD FITZGERALD'IN DÖRTLÜLERİNİN ANALİZİ

I.

Uyan! Çünkü Güneş, Gecenin Tarlasından önündeki Yıldızları

Uçurup
Cennetten Geceyi

Beraberinde Sürüp
Sultan'ın Kulesine Bir Işık Şaftıyla

Vurur.

Açılış dörtlüğünün bu versiyonu dört baskı boyunca kademeli olarak
geliştirilir. Dörtlük, ilk baskıda şöyledir:

Uyan! Gecenin Kasesindeki Sabah için
Yıldızları Uçuran Taşı fırlattı:
Ve işte! Doğunun Avcısı
Sultanın Kulesini Bir Işık İlmiğine Taktı.

C. 134'ten esinlenmiştir.

Güneş sabahın ilmiğini çatılara atar,
Günün Kai Hüsrev'i, kaseye bir taş atar:
Şarap iç! Şafak Habercisi için, yükselerek,
Günlere "İçin!" haykırışını fırlatır

_Ref._:[15]L. 235, B. 232, C. 134, S. 320, T. 138.--W. 233, V. 242.

Bay Aldis Wright'ın, Messrs. Macmillan'ın kesin baskısının (Londra, 1890) sonundaki editör notunda "ilk kıtanın tamamen kendisine ait olduğunu" belirtmesi şaşırtıcı değildir, çünkü bu kesin formda
ruba'i yalnızca Kalküta elyazmasında ve büyük ölçüde ondan kopyalanmış ve Tonk Nawab'ına ait olan yakın zamanda keşfedilen bir elyazmasında bulunur. Mesele ikinci satırdaki "taş" kelimesine dayanır.
Kelime "bir taşı bir bardağa veya kaba atmak" anlamına gelir ve bu da göçebe Arap kabileleri arasında "kamp kurmak" için kullanılan işarettir. Gördüğüm diğer tüm metinler, taş için şarap şeklinde okunmuştur ve bu da çevirmenlerin (Whinfield ve Payne) "şarabı bardağa döker" pasajını doğru bir şekilde çevirmesini sağlamıştır.

II.

Sahte sabahın hayaleti ölmeden önce,
Tavernanın içindeki bir Ses bağırdı,
"Bütün Tapınak içeride hazır olduğunda,
"Dışarıdaki uykulu Tapınan neden başını sallıyor?"

Bu dörtlük için ilham C. 5'te bulunabilir:

Bir sabah meyhanemizden bir haykırış geldi:
"Ho! çılgın, meyhaneye dadanan sefahat düşkünü[16]
"Kalkın! ​​Ölçüyü şarapla dolduralım,
"Onlar bizim ölçümüzü (hayatımızın) doldurmadan önce."

_Ref._: L. 1, B. 1, C. 5, B. ii. 1, T. 3.--W. 1, N. 1, V. 1.

FitzGerald'ın dörtlüklerinde, Prof. Cowell'ın ("Fraser's Magazine", Eylül 1854'te) çevirdiği Hafız'ın kasidelerinden birinin etkisi izlenebilir, ki bu da onun çok hoşuna gitmiştir. Söz konusu dizeler şöyledir:

Sabah şafak vakti ve bulut bir gölgelik ördü,
Sabah esintisi, dostlarım, sabah esintisi!
Böyle bir mevsimde
Şarap meyhanesini kapatmaları garip! Ah, acele edin!
Hala meyhanenin kapısını mı kapattılar?
Aç, ey sen, Kapılar![17]

Bu dizelerin etkisi bir sonraki dörtlüğe taşınıyor.

III.

Ve, Horoz ötüşürken, Tavernanın önünde duranlar bağırdılar--"O zaman Kapıyı açın! Ne kadar az bir zamanımız kaldığını biliyorsun,
Ve bir kez gittikten sonra bir daha geri dönemeyebiliriz."

Bu dörtlük için ilham, Kalküta Elyazması'nın dört rubaisinde bulunur, viz.: 641, 207 (ll. 3 ve 4), 273, 247.

Sabah içkisinin ve horoz ötüşünün saatidir, ey Saki,
İşte buradayız, şarap ve şarap üreticilerinin sokağı, ey Saki,
Bu ibadet saati nedir? Sessiz ol, ey Saki,
Geleneklerin olmasına izin ver[18] ve tortusuna iç, ey Saki.

_Ref._: L. 685, B. 676, C. 461, S.P. 448, B. ii. 599.--W. 483, N. 454,
V. 737.

Şarap içmelisin ve kalbinin zevklerini tatmin etmelisin,
Bu dünyada uzun süre (ve daha uzun değil) kalacağın açıktır.

_Ref._: L. 281, B. 277, C. 207.--V. 285. Ey Haz Özü! Kalk, şafak vakti!
Uykuda, usulca şarap iç ve arp çal
Çünkü uyuyanlar pek bir şey bulamazlar,
Ve gidenlerin hiçbiri geri dönmeyecektir.

_Ref._: L. 431, B. 427, P. 289, C. 273, B. ii. 307, T. 173, P. v.
163.--N. 235, V. 469.

Şafak vakti! Kalk, ey garip çocuk!
Kristal kadehi yakut şarabıyla doldur.
Çünkü sana bu ölümlülük köşesinde verilen bu an (varoluş anı)
Uzun süre arasan da bir daha bulamayacaksın.

_Ref._: L. 402, B. 398, S. 224, S.P. 213, C. 247, B. ii. 282, S. iv.
21.--N. 214, V. 425.

IV.

Şimdi Yeni Yıl eski Arzuları canlandırıyor,
Düşünceli Ruh Yalnızlığa çekiliyor,
Daldaki MUSA'NIN BEYAZ ELİ
Sönüyor ve Yerden İsa merak ediyor.

Bu dörtlük Ouseley El Yazmaları'ndaki iki rubaiden çevrilmiştir, 13
ve 80.

Şimdi dünya için bir mutluluk olasılığı var,
Her canlı kalp[19] çöle doğru özlem duyuyor,
Her dalda Musa'nın eli görünüyor,
Her esintide İsa'nın nefesinin dışarı üflenmesi var.[20]

_Ref._: S. 194, O. 13.--W. 116.

Şimdi bahar esintileriyle[21] dünyanın süslendiği zamandır,
Ve yağmur umuduyla gözlerini açar,[22]
Musa'nın elleri daldaki köpük gibi görünür,
Ve İsa'nın nefesi topraktan çıkar.

_Ref._: O. 80, L. 272, B. 268, C. 204, S.P. 186, S. 157.--W. 201, N.
186, V. 276.

V.

Iram gerçekten de gitti tüm Gülüyle,
Ve Jamshyd'in Yedi Halkalı Kadehiyle kimsenin bilmediği yere;
Ama hala Asmada bir Yakut tutuşuyor,
Ve suyun yanında birçok Bahçe esiyor.

Bu, C. veya O. dörtlüklerinin tümünün veya herhangi birinin ana bölümünün çevirisi olarak iddia edilemeyecek çok karmaşık bir dörtlüktür.
Tüm metinler, aslında tüm Fars şiirleri, burada bir yankısını bulduğumuz referanslarla doludur. Emrimizde olan yetkililerde,
Cemşid, M.S. 254'te anılır. Şaraptaki Yakut, M.S. 39,
87,
149 ve M.S. 296,
304, 413 ve 460'ta geçer. Su Bahçesi, M.S. 151'de (M.S. 415) ve M.S. 44 ve 417'de geçer. Ömer Hayyam'a atfedilen dörtlüklerde İrem Bahçesi'ne dair hiçbir referans bulamadım.[23]

VI.

Ve Davut'un dudakları kilitli; ama ilahi
Yüksek flütlü Pehlevi, "Şarap! Şarap! Şarap!
Kırmızı Şarap!" ile--Bülbül Gül'e haykırır
O solgun yanağı 'kızıl renge.

Bu dörtlük (Davut'a yapılan göndermeyi ortadan kaldırarak[24]) O. 67'den çevrilmiştir.

Güzel bir gün ve hava ne sıcak ne de soğuk;
Yağmur güllerin yüzlerinden tozu yıkadı;
Bülbül Pehlevi dilinde[25] sarı[26] güle
Her zaman haykırır: "Şarap içmelisin!"

_Ref._: O. 67, L. 291, B. 287, S.P. 153, P. 230.--W. 174, N. 153, V.
294.

VII.

Gel, kadehi doldur ve baharın ateşinde
Tövbenin kışlık giysini fırlat:
Zaman Kuşu'nun çırpınmak için çok az yolu var--ve Kuş Uçuyor.

Bu başka bir bileşik dörtlüktür ve duygusunun 94 numaralı (_post_) duyguya benzerliği,
ona paralellikleri tahsis etmeyi biraz zorlaştırır. İlk iki dize, 431. ve 460. yüzyıllardaki iki dörtlükten gelir (ll. 1 ve 2).

Her gün akşamları tövbe etmeye karar veririm,
Tam dolu kadehten ve kadehten tövbe ederek;
(Ama) şimdi gül mevsimi geldiğine göre, yas tutamam,
Gül mevsiminde tövbe için tövbe ver[27], ey Rab!

_Ref._: C. 431, L. 655, B. 647, B. ii. 510.--W. 425, V. 704.

Çiçekler açıyor, şarap getir, ey Saki,
Fanatiklerin uygulamalarını terk et, ey Saki.

_Ref._: C. 460, L. 684, B. 675, B. ii. 540.--V. 736.

Zamanın uçuşunun imgesi dörtlüklerin tamamına nüfuz eder.
FitzGerald'ın ll. 3 ve 4'te kullandığı kesin imgeyi Ferid ud din Attar'ın Mantik ut-tair'inin 24. beyitinde buluyorum.

Gökyüzünün kuşu belirlenmiş yolunda çırpınıyor.

VIII. *[28]

İster Naishapur'da ister Babil'de,
İster tatlı ister acı dolu kadeh aksın,
Hayat Şarabı damla damla sızmaya devam etsin,
Hayat Yaprakları birer birer düşmeye devam etsin.

Bu dörtlük esas olarak O. 47'den (M. 123) alınmıştır.
İlk baskıda yer almaz ve FitzGerald'a açıkça "hatırlatılan" kişi, metnin tek başına okumasında, Naishapur kasabasının Balkh yerine
anıldığı Nicolas'tır. Balkh ve Babil, Farsça _belles lettres_'te sürekli olarak birbirinin yerine geçer.

Hayat geçtiğinden; Bağdat nedir ve Balkh nedir?
Kadeh dolduğunda, tatlı veya acı olmasının ne önemi var?[29]
Şarap iç, çünkü sık sık, senden ve benden sonra, bu ay
Ayın son gününden ilkine ve ilkinden sonuncusuna
geçecektir.

_Ref._: O. 47, L. 299, B. 226, C. 123, S.P. 105, P. 51, T. 99.--W. 134,
N. 105, E.C. 2, V. 236.

3. satır için daha yakın bir referans gerekirse, N. 18,
ll. 3 ve 4'te bulunabilir.

İster Saki'miz şişenin boynunu elinde tutsun,
Ya da şarabın ruhu kadehin ağzından sızsın.

_Ref._: L. 35, B. 32, S.P. 18.--W. 21, N. 18, V. 33.

"Yaşamın yaprakları" sürekli olarak bir ağacın veya bir kitabın yaprakları olarak tekrarlanır. FitzGerald'ın ilhamı C. 377, ll. 1 ve 2. (_Vide_
ayrıca _alt_ No. 9.)

Kaderden kaçtığım anda,
Ve asma yaprağı gibi, dalından düştüğümde.

_Ref._: C. 377, L. 574, B. 567, S.P. 265, B. ii. 353, T. 249.--W. 309,
N. 266, V. 614.

IX.

Her sabah bin Gül getiriyor, diyorsun;
Evet, ama Dünün Gülü nereye gidiyor?
Ve Gülü getiren bu ilk Yaz ayı
Jamshyd ve Kaikobad'ı alıp götürecek.

Bu dörtlük, kökenini üç ayrı rubaiyete borçludur: O. 135
(ll. 3 ve 4) C. 500 (ll. 1 ve 2), C. 481 (ll. 3 ve 4).

Gülün gölgesinde oturun, çünkü rüzgarla birlikte birçok gül

Yere dağıldı ve toz oldu.

_Ref._: O. 135, L. 671, B. 663, S.P. 366, B. ii. 483, T. 277.--W. 414,
N. 370, V. 720.

İlkbaharın gelişi ve Aralık ayının dönüşüyle[30]
Hayatımızın yaprakları sürekli olarak katlanır.

_Ref._: C. 500, L. 745, B. 731, P. 242, S.P. 397, B. ii. 531.--W. 444,
N. 402, V. 797.

Çünkü yüz bin Jams ve Kais'i yeryüzüne fırlattı,[31]
Bu ilk yaz ayının gelişi ve Aralık ayının gidişi.

_Ref._: C. 481, L. 712, B. 701, S.P. 449, P. 216, B. ii. 603.--W. 484,
N. 455, V. 764.

X.

Peki, onları alsın! Bizim
Büyük Kaikobad veya Kaikhosru ile ne işimiz var?
Zal[32] ve Rustum istedikleri gibi böbürlensinler,
Ya da Hatim akşam yemeğine çağırsınlar - sizi dinlemeyin.

Bu dörtlüğün ilk iki dizesi, O.
139 (ll. 3 ve 4) ve C. 57 (ll. 1 ve 2) el yazmalarından iki parçayı yankılar.

Kadeh Feridun krallığından yüz kat daha iyidir,[33]
Kavanozu örten kiremit Kai Khosru'nun tacından daha iyidir.

_Ref._: O. 136, L. 650, B. 642, S.P. 378, P. 246, B. ii. 511, P. v.
178.--N. 382, ​​V. 609.

Bir yudum şarap Kavus İmparatorluğu'ndan daha iyidir,
Ve Kobad Tahtı'ndan ve Tus İmparatorluğu'ndan daha iyidir.

_Ref._: C. 57, L. 122, B. 119, S.P. 61, S. 297.--W. 64, N. 61, V. 121.

Son iki satır C. 503'ten (ll. 3 ve 4) çevrilmiştir.

Zal oğlu Rustum düşmanın olsa da boynunu eğme,
Hatim Tai sana dost olsa da minnettar olma.[34]

_Ref._: C. 503, L. 746, B. 732. S.P. 411, S. 150, B. ii. 552, S. iv.
23.--W. 455, N. 416, V. 798.

XI.

Benimle birlikte, ekili alandan çölü ayıran

Köle ve Sultan'ın adının unutulduğu

Ve altın tahtındaki Mahmud'a barış!

XII.

Dalın Altındaki Bir Şiir Kitabı,
Bir Sürahi Şarap, Bir Somun Ekmek--ve Sen
Yanımda Vahşi Doğada şarkı söylüyorum--
Ah, Vahşi Doğa artık Cennet olsa!

Bu dörtlük çifti birlikte düşünülmeli.

Kökenlerini O. 155 ve O. 149'a borçlular. Eğer bir somun buğday ekmeği,
Bir şişe şarap ve bir koyun uyluk kemiği,
Ve sonra, eğer sen ve ben çölde oturuyorsak,--
Bu hiçbir Sultanın gücünün yetmediği bir sevinçti.

_Ref._: O. 155, C. 474, L. 697, B. 688, S.P. 442, P. 229, B. ii. 591. T.
292, P. iv. 24, P. v. 109.--W. 479, N. 448, V. 749.

Bir matara yakut şarabı ve bir şiir kitabı istiyorum
Sadece beni hayatta tutmaya yetecek kadar,[35] ve yarım somun ekmek yeterli,
Ve sonra, eğer sen ve ben çölde oturuyorsak,
Bir Sultanın krallığından daha iyidir.

_Ref._: O. 149, S.P. 408.--W. 452, N. 413, E.C. 13.

XIII.

Bazıları Bu Dünyanın Görkemleri için; ve bazıları
Peygamberin Cennetinin gelmesi için iç çeker;
Ah, parayı al ve Krediyi bırak gitsin
Uzaktaki bir Davulun gürültüsüne kulak asma!

Bu dörtlüğün aslı O. 34'te bulunur.

Cennet Bahçesi'nin hurilerle hoş olduğunu söylerler:
_Ben_ üzüm suyunun hoş olduğunu söylüyorum.
Bu parayı sıkı tut ve elini o krediden uzak tut,
Çünkü davulların sesi, kardeşim, uzaktan hoştur.

_Ref._: O. 34, C. 51, L. 95, B. 91, P. iii. 3, P. 323, P. v. 36.--W. 108, V. 95.

C. 156 duygu olarak neredeyse aynıdır:

Cennet ve Kausar Pınarı olacağını söylerler,[36]
Orada saf şarap, bal ve şeker olacağını,
Şarap kadehini doldur ve elime koy,
(Çünkü) hazır nakit bin krediden daha iyidir.

_Ref._: C. 156, L. 297, B. 293, S.P. 169, B. ii. 223, T. 141.--N. 169,
V. 300.

C. 288 aynı imgeyi yeniden üretir ve C. 225'in ll. 1 ve 2'sinde ll. 1 ve 2 için bir paralellik vardır.

İnsanlık boş hayallerden gurura düşmüştür,
Ve huriler ve saraylar arayışında tükenmiştir.[37]

_Ref._: C. 225, L. 279, B. 275, S.P. 167, T. 163.--W. 184, N. 167, V.
283.

O. 40, hem buna hem de önceki dörtlüğe olan yakınlığı nedeniyle de alıntılanabilir:

Beni yaratanın

Beni cennette mi yoksa korkunç cehennemde mi yaşamaya atadığını bilmiyorum,
(Ama) biraz yiyecek, tapınılan bir yiyecek ve bir tarlanın yeşil kıyısında şarap[38]--
Bu üçü de benim için hazır nakittir: vaat edilen cennet senin olsun!

_Ref._: O. 40, L. 89, B. 85, C. 107, S.P. 92, T. 84, P. v. 176.--W. 94,
N. 92, V. 89.

XIV.

Etrafımızda esen Gül'e bakın--"Bak,
Gülerek," diyor, "dünyaya üflüyorum,
Kesemimin ipek püskülünü hemen yırtıyorum ve Hazinesini bahçeye fırlatıyorum."

Bu dörtlük, M. 383'ten çevrilmiştir

Gül dedi ki: Altın saçan bir el getirdim,
Gülerek, gülerek, dünyaya üfledim,
Kesemimin başından ilmiği kaptım
ve gittim!
Elimdeki tüm hazır parayı dünyaya fırlattım.

_Ref._: M. 383 _sadece_.

XV.

Ve Altın tahılı besleyenler,
Ve onu Yağmur gibi rüzgarlara fırlatanlar,
Hiçbir altın Dünya'ya benzemez,
Bir kez gömülen, İnsanların tekrar kazılmasını istediği gibi.

Bu dörtlük için ilham O. 68'den gelir.

Kader başına saldırmadan önce
Sana gül renkli şarap getirmelerini emret;
Sen hazine değilsin, ey umursamaz aptal!
Toprağın altında saklanıp sonra tekrar kazıyorlar.[39]

_Ref._: O. 68, C. 151, L. 277, B. 273, S.P. 156, P. 336, P. v. 11.--W.
175, N. 156, E.C. 31, V. 281.

XVI.

Dünyevi Umut insanların kalplerini
Külleri döndürür - ya da gelişir; ve anon,
Çölün tozlu yüzündeki Kar gibi,
Bir iki saat aydınlatır - kaybolur.

Bu dörtlük için ilham C. 266'da bulunur.

Ey kalp! Diyelim ki bu dünyanın bütün işleri senin gücün dahilinde,
Ve bütün dünya baştan sona senin istediğin gibi,
Ve sonra, çöldeki kar gibi, yüzeyinde
İki veya üç gün dinlenerek, kendini gitmiş olarak anla!

_Ref._: C. 266, L. 420, B. 416, P. 144, B. ii. 260, T. 168.--V 443.

XVII. Düşünün, bu hırpalanmış Kervansaray'da
Gece ve gündüzün kapıları dönüşümlüdür,
Sultanlar birbiri ardına ihtişamıyla
Kaderindeki Saati'nde nasıl ikamet ettiler ve yoluna devam ettiler.

Bu dörtlük kökenini 95. yüzyıla borçludur.

Dünya denen bu yıpranmış kervansaray
Gece ve gündüzün alaca atının dinlenme yeridir;
Yüz Jamshyd tarafından terk edilmiş bir köşktür;
Yüz Bahram'ın dinlenme yeri olan bir saraydır.[40]

_Ref._: 95. yüzyıl, L. 203, B. 200, S.P. 67, P. 120, B. ii. 42, T. 79 ve
357.--W. 70, N. 67, V. 199.

XVIII.

Aslan ve Kertenkele'nin
Camshyd'in övündüğü ve derin derin içtiği
Adaları tuttuğunu söylüyorlar:
Ve o büyük Avcı--Vahşi Eşek Bahram
Başının üstünde tepiniyor, ama uykusunu bozamıyor.

Bu dörtlüğün aslı M.S. 99'dur.

Bahram'ın şarap kadehini kavradığı o sarayda;
Tilkiler yavruluyor ve aslanlar dinleniyor;
Her zaman (_gur_) vahşi eşekleri yakalayan Bahram,--
Bugün bakın ki (_gur_) mezar Bahram'ı yakaladı.

_Ref._: M.S. 99, L. 210, B. 207, S.P. 69, S. 48 ve 139, B. ii. 51, T. 82
ve 294, P. iv. 12, P. v. 156.--W. 72, N. 69, V. 205.

XIX.

Bazen hiç bu kadar kırmızı esmediğini düşünüyorum
Gül, bazı gömülü Sezar'ın kanadığı yer kadar
Bahçenin giydiği her sümbül
Kucağına bir zamanlar güzel bir Baştan düşmüş.

Bu dörtlüğün aslı O. 43'te bulunur.

Gül veya lale yatağı olan her yerde,
Bir kralın kanının kırmızılığından gelmiştir;
Topraktan çıkan her menekşe filizi
Bir zamanlar bir güzelin yanağında olan bir bendir[41].

_Ref._: O. 43, C. 47, L. 110, B. 106, B. ii. 105, T. 304, P. v. 159.--W.
104, E.C. 4, V. 109.

XX.

Ve bu canlandırıcı Ot, hassas Yeşili, yaslandığımız Nehir dudağını

Ah, hafifçe yaslan ona! Çünkü kim bilir
Bir zamanlar güzel olan Dudaktan görünmeden fışkırıyor!

Bu dörtlüğün aslı M.Ö. 44'tür.

Bir derenin kenarında yetişen tüm yeşillik,
Deyebilirsin ki, melek tabiatlı birinin dudağından yetişir;
Yeşilliğe küçümseyerek ayak basmamaya dikkat et,
Çünkü o yeşillik, lale yanaklı birinin kilinden yetişir.

_Ref._: M.Ö. 44, L. 62, B. 59, S.P. 59, P. 64, T. 349, P. iv. 20.--W. 62,
N. 59, V. 61.

XXI.

Ah, Sevgilim, geçmiş pişmanlıklardan ve gelecekteki korkulardan
BUGÜN temizleyen Kadehi doldur:
_Yarın!_--Neden, yarın
Dünün Yedi Bin Yılıyla Kendim olabilirim.

Bu dörtlük M.Ö. 348'den çevrilmiştir.

Gel, ey dost! Ve yarın için ızdırap çekmeyelim.
Bu birkaç hazır para anından yararlanalım,
Yarın, yeryüzünden ayrıldığımızda
Yedi bin yıl önce gidenlerle eşit olacağız.

_Ref._: C. 348, L. 546, B. 540, S.P. 268, P. 122, B. ii. 351, T. 233, P.
v. 96.--W. 312, N. 269, V. 586.

XXII.

Sevdiğimiz bazıları için, en güzel ve en iyi
Eski yuvarlanan Zaman'dan beri,
Bir veya iki Tur önce kadehlerini içtiler,
Ve birer birer sessizce dinlenmeye çekildiler.

Bu dörtlük için ilham C. 185'te bulunur.

Tüm sempatik dostlarım beni terk etti,
Birer birer Ölüm'ün eteğinde alçaldılar.
Ruhların kardeşliğinde kadeh yoldaşlarıydılar,
Benden bir veya iki tur önce sarhoş oldular.

_Ref._: C. 185, L. 381, B. 377, P. ii. 4, B. ii. 141.--W. 219, V. 379.

XXIII.

Ve şimdi Oda'da eğlenen bizler
Onlar gittiler ve Yaz yeni çiçeklerle giyiniyor,
Bizler Dünya'nın Kanepesinin altına inmeliyiz
Kendimize bir Kanepe yapmak için - kimin için?

Bu dörtlüğün ana ilhamı M.Ö. 388'den gelir.

Kalk ve bu geçici dünya için üzülme,
Huzur içinde ol ve dünyadan mutlulukla geç.
Eğer dünyanın doğası sabit olsaydı
Başkalarının sırası sana gelmezdi.[42]

_Ref._: C. 388, L. 585, B. 578, S.P. 322, S. 159 ve 178, B. ii. 430, T.
264, P. iv. 29 ve 62.--W. 366, N. 325, V. 632.

Bu rubaide yer alan öneriyle birlikte, orijinallerde sürekli tekrar eden bir duygunun yankısını buluyoruz, _örn._, C. 82
(ll. 3 ve 4) ve O. 129 (ll. 3 ve 4).

Şu an için zevk alanım olan bu yeşillik
Ta ki kilden (kaynaklanan) yeşillik
bir zevk alanı haline gelene kadar - kimin için?

_Ref._: C. 82, L. 191, B. 188, S.P. 70, P. 305, B. ii. 36, T. 63 ve
351.--W. 73, N. 70, V. 187.

Ey İdol, çimenliğe otur, çünkü çok uzun sürmeyecek
O çimenlik benim ve senin tozundan büyüyecek.

_Ref._: O. 129, C. 416, L. 634, B. 626, S.P. 345, P. 47, B. ii. 464, P.
v. 131--W. 390, N. 348, E.C. 3, V. 683.

XXIV.

Ah, harcayabileceğimiz şeylerden en iyi şekilde yararlanalım,
Biz de Toza inmeden önce;
Toz, Toza ve Toza yatmadan önce,
Şarapsız, Şarkısız, Şarkıcısız ve--Sonsuz!

Bu dörtlük için ilham kaynağı şurada bulunur (O. 76 ve
35).

Üzüntünün seni sarmasına izin verme,
Ne de boş bir kederin günlerini işgal etmesine,
Kitabı, sevgilinin dudaklarını ve tarlanın yeşil kıyısını terk etme,
Toprak seni bağrına basmadan önce.

_Ref._: O. 76, C. 173, L. 315, B. 311, P. 189, B. ii. 233, T. 121, P. v.
39.--de T. 9, V. 317.

Şarap iç, çünkü uzun süre kilin altında uyuyacaksın
Yakın bir dostun, bir arkadaşın, bir yoldaşın veya bir eşin olmadan.

_Ref._: O. 35, C. 80, L. 188, B. 185, P. 284, T. 60.--W. 107, V. 184.

XXV.

BUGÜN için hazırlananlar için de,
YARIN biraz sonra bakanlar için de,
Karanlık Kulesi'nden bir Müezzin bağırır,
"Aptallar! Ödülünüz ne Burada ne de Orada."

Bu dörtlüğün ilhamı C. 396'dadır.

Bazıları doktrin ve inanç tefekkürüne dalmıştır,
Diğerleri şüphe ve kesinlik arasında şaşkın bir şekilde durur,
Birdenbire bir Müezzin, saklandığı yerden bağırır
"Ah Aptallar! Yol[43] ne burada ne de orada."

_Ref._: C. 396, L. 591, B. 584, S.P. 324, P. iii. 6, P. 65.--W. 376, N.
337, V. 638.

XXVI.

Neden, İki Dünya'yı bu kadar akıllıca tartışan tüm Azizler ve Bilgeler - onlar
aptal Peygamberler gibi dışarı atıldılar; alaycı sözleri
dağıldı ve Ağızları tozla tıkandı.

Bu dörtlük O. 140 ve C. 236'dan alınmıştır.

Ey Saki, bizden önce gidenler,
Uyudular, ey Saki, özsaygının tozunda (ya da _khwab_ uykusunda)
,
Git ve şarap iç ve gerçeği benden duy,
Ne söyledilerse, ey ​​Saki, sadece rüzgardır!

_Ref._: O. 140, C. 453, L. 687, B. 678, S.P. 380, S. 260, B. ii. 525, T.
279, P. v. 22.--W 428, N. 384, V. 739.

İnsanlığın varoluşunun kreması olanlar,
Düşüncelerinin Burak'ını en yüksek cennete kadar teşvik ederler,[44]
Varlığınızın çalışmasında, cennetin kendisi gibi
Başları dönmüş, devrilmiş ve dönüyor.

_Ref._: C. 236, L. 326, B. 322, S.P. 120, T. 155, W. 147, N. 120, V.
328.

XXVII.

Gençken ben de hevesle
Doktor ve Aziz'e giderdim ve bunun hakkında ve hakkında büyük tartışmalar duyardım: ama her zaman
Benim gittiğim kapıdan çıktım.

XXVIII.

Onlarla birlikte Bilgelik tohumunu ektim,
Ve kendi elimle onu büyütmek için çalıştım;
Ve biçtiğim tüm Hasat buydu--
"Su gibi geldim ve Rüzgar gibi gidiyorum."

Bu iki dörtlük birlikte düşünülmelidir. Bunlar O.
121, C. 281 ve O. 72'den esinlenmiştir.

Gençken bir süre bir öğretmene gittik,
Bir süre yeterliliğimizden memnun kaldık;
Söylevin sonuna bakın:--Bize ne oldu?
Su gibi geldik ve rüzgar gibi gittik.

_Ref._: O. 121, L. 544, B. 538, B. ii. 420, P. v. 99.--W 353, V. 584.

(Bir zamanlar) bir şahin olduğumdan, Gizem Dünyasından uçtum,
Aşağıdan yukarıdaki yüksekliklere uçabilmek için;
Ama orada yakın bir dost bulamayınca,
Gittiğim kapıdan çıktım. [45]

_Ref._: C. 281, L. 429, B. 425, S.P. 224, S. 30, B. ii. 295, T. 184.--W.
264, N. 225, V. 467.

Muhtemelen FitzGerald'ın dizelerine katkıda bulunan bir dörtlük şudur:

Hiç kimse sonsuzluğun karmaşık sırlarını çözemedi,
Hiç kimse yörüngenin (insan anlayışının) ötesine adım atmadı,
Gördüğüm kadarıyla, acemiden öğretmene,
Kadından doğan tüm erkeklerin elleri acizdir.

_Ref._: O. 72, C. 176, L. 357, B. 353, S.P. 175, B. ii. 211, P. v.
210--W. 190, N. 175, V. 356.

XXIX.

Bu Evrene, ve _Neden_ bilmeden
Ne de _Nereden_, Su gibi gelişigüzel akıyor;
Ve ondan, Çoraklık boyunca esen Rüzgar gibi,
_Nereye_ bilmiyorum, gelişigüzel esiyor.

Bu dörtlük için ilham aşağıdakilerde bulunabilir: C.
235 ve O. 20 (ll. 1 ve 2).

O beni önce karmaşa içinde varlığa getirdi,
Hayatımdan ona olan şaşkınlığımdan başka ne kazanıyorum?
İsteğimize aykırı gittik ve ne olduğunu bilmiyoruz
Bu gelişin, gidişin ve varlığın amacı.

_Ref._: C. 235, L. 324, B. 320, S.P. 117, T. 153.--W. 145, N. 117, V.
326.

Büyük bir nehirdeki su gibi ve çöldeki rüzgar gibi,
Varlığımın süresinden bir gün daha geçiyor.[46]

_Ref._: O. 20, C. 23 ve 55, L. 84, B. 80, S.P. 22, P. ii. 2, P. 162, B.
ii. 24 ve 88, T. 22 ve 305, P. v. 140 ve 186, W. 26, N. 22 ve 42, V.
83.

XXX.

Ne, sormadan, aceleyle buraya _Nereden_?
Ve, sormadan, aceleyle _Nereye_!
Ah, bu yasak Şaraptan birçok Kadeh
O küstahlığın anısını boğmalı!

Bu dörtlük, kökenini O.'daki iki rubaiyete borçludur, yani 21 ve 151.

Yaratılış Günü'nde gelişimin benim elimde olmadığını[47] ve buradan istenmeyen ayrılışımın (benim için) belirlenmiş bir amaç olduğunu görünce,
Kalk ve belini iyice sar, ey çevik şarap taşıyıcısı,
Çünkü dünyanın sefaletini şarapla yıkayacağım.

_Ref._: O. 21, C. 49, L. 94, B. 90, B. ii. 86, P. v. 123.--W. 110, V.
94.

Eğer meseleyi ben yönetseydim gelmezdim,
Ve aynı şekilde, gidişimi kontrol edebilirsem, nasıl gidebilirdim?
Bu dünyada bundan daha iyi bir şey olamazdı
Ne geldim, ne gittim, ne de yaşadım?

_Ref._: O. 157, C. 494, L. 732, B. 720, P. 88, B. ii. 590 ve 593, P.
iv. 17, P. v. 130.--W. 490, E.C. 30, N. 450, V. 785.

XXXI.

Dünya'nın Merkezinden Yedinci Kapıdan Yukarı
Yükseldim ve Satürn'ün Tahtına oturdum,
Ve Yol tarafından birçok Düğüm çözüldü;
Ama İnsan Kaderinin Ana Düğümü değil.

Bu dörtlük C. 314'ten çevrilmiştir.

Dünya küresinin Nadirinden, Satürn'ün Tepe Noktasına kadar
Cennetin tüm sorunlarını çözdüm;
Tüm hile ve aldatmacanın esaretinden kurtuldum,
Kader Bağı hariç tüm engeller ortadan kaldırıldı.

_Ref._: C. 314, L. 491, B. 487, B. ii. 338, T. 215.--W. 303, V. 531.

XXXII.

Anahtarını bulamadığım Kapı vardı;
Arkasını göremeyeceğim Perde vardı:
Bir süre BEN ve SEN hakkında kısa bir konuşma
Bir süre sonra BEN ve SEN hakkında hiçbir şey olmadı.

Bu dörtlüğün ana ilhamı C. 387'de bulunur.

Ne sen ne de ben Sonsuzluğun sırrını biliyoruz,
Ve ne sen ne de ben bu bilmeceyi çözebiliriz;
Perdenin[48] arkasında ben ve sen hakkında bir konuşma var
Ama Perde düştüğünde ne sen ne de ben oradayız.

_Ref._: C. 387, L. 581, B. 574, P. 33, B. ii. 421, T. 260.--W. 389, V.
628.

Ayrıca dörtlükte O. 29 ve C. 193, ll. 1 ve
2'nin etkisini görüyoruz.

Hiç kimse sırrı örten Perdenin arkasından geçemez,
Hiç kimsenin zihni orada olanın farkında değildir:[49]

_Ref.:_ O. 29, C. 56, L. 61, B. 58, S.P. 43, P. 63, B. ii. 103, P. v.
188.--W. 47, N. 44, V. 60.

Hiç kimse Kader Perdesinin arkasından geçemez
Hiç kimse Kaderin Sırrının efendisi değildir.

_Ref.:_ C. 193, L. 345, B. 341, S.P. 177, B. ii. 212.--W 192, N. 177, V.
346.

XXXIII. *

Dünya cevap veremedi; yas tutan denizler
Akan mor renkte, terk edilmiş Rableri için;
Ne de yuvarlanan Cennet, tüm İşaretleri açığa çıkmış
Ve Gece ve Sabahın koluyla gizlenmiş.

Bu, Edward FitzGerald'ın Ferid ud din Attar'ın Mantik ut-tair'inden aldığı dörtlüktür (Bay Aldis Wright'ın Editöryal Notunda belirttiği gibi No. 31 değil). Ona ilham veren hikaye No. 972'de başlar ve şöyledir:

Manevi şeylerin gözlemcisi denize yaklaştı
Ve dedi ki "Ey deniz, neden mavisin?
Neden yas cübbesi giyiyorsun?
Ateş yok, neden kaynıyorsun?"
Deniz o iyi kalpliye cevap verdi,
"Dosttan ayrıldığım için ağlıyorum,
Çünkü acizliğim yüzünden O'na layık değilim,
O'na olan üzüntümden dolayı cübbemi mavi yaptım."

XXXIV.

Sonra, Perdenin ardında çalışan BENİM İÇİNDEKİ SEN'den, Ellerimi kaldırdım ve
Karanlığın ortasında bir lamba buldum; ve duydum ki,
Dışarıdan geliyormuş gibi--"KÖR İÇİNDEKİ BEN!"

Edward FitzGerald'ın orijinal el yazmasının herhangi bir özel rubaiyatını takip etmediği, bu dörtlüğün birinci, ikinci ve üçüncü baskılarda üst üste aldığı biçimlerdeki büyük çeşitlilikle açıkça belirtiliyor. Bu, ölümlü Yaratığın Yaratıcı Tanrı'dan
çıkması ve Tanrı'ya
tekrar emilmesiyle ilgili Sufi doktrininin bir açıklamasını öneriyor. L.'de (No. 641) ve B. ii.'de (No. 457) buna benzer bir dörtlük var, ancak FitzGerald bu metinlerle
tanışık değildi. (W.'de No. 400'dür.) FitzGerald'ın 34. dörtlüğünün ona Mantik ut-tair'deki sırasıyla 3090. ve 3735. beyitlerde başlayan iki karmaşık pasaj tarafından önerildiğinden şüphem yok. Bunlardan ilki şu şekilde çevrilebilir:

"Dünyanın Yaratıcısı, Sır Perdesi'nin ardından Davut'a şöyle seslendi: 'Dünyadaki her şey için, iyi veya kötü, görünür veya görünmez, bir ikame bulabilirsin, ancak Benim için ne bir ikame ne de bir eşdeğer bulabilirsin. Hiçbir şey Benim yerime ikame edilemeyeceğinden,
Bende kalmayı bırakma. Ben senin Ruhunum, sen Ruhunu yok etme, Ben sana gerekliyim, ey hizmetkarım. Benden ayrı var olmaya çalışma.'"

İkinci pasaj şöyledir: "Uzun zaman önce, gerçekten, Ben senim ve sen Bensin, ikimiz sadece Bir'siniz. Sen Ben misin, yoksa ben miyim? Bu konuda herhangi bir ikilik var mı? Ya ben senim, ya da sen Ben'sin, ya da sen, sen
kendin. Sen Ben'sin ve ben sonsuza dek senim, iki bedenimiz
Bir'dir: Selam!"

XXXV.

Sonra bu zavallı toprak Urnun Dudağına eğildim,
Hayatımın Sırrını öğrenmek için;
Ve Dudak Dudağa mırıldandı--"Yaşadığın sürece,
"İç!--çünkü bir kez öldüğünde, asla geri dönmeyeceksin."

Bu dörtlük O. 100'den çevrilmiştir:

Büyük bir arzuyla dudaklarımı kavanozun dudağına bastırdım,
Ne kadar uzun bir hayat elde edilebileceğini sormak için;
Dudağını dudağıma değdirdi ve fısıldadı,
"Şarap iç! çünkü bu dünyaya geri dönmeyeceksin."

_Ref._: O. 100, C. 283, L. 446, B. 442, P. 99, B. ii. 303, T. 185, P. v.
193.--W. 274, E.C. 25, V. 482.

C. 489 aynı emri içeren mistik ve doktrinel bir dörtlüktür.

Şarap iç! Çünkü sana bin kere söyledim
Senin için geri dönüş yok; gittiğinde, _gitmişsindir_!

_Ref._: C. 489, L. 723, B. 712, S.P. 385, B. ii. 526, P. iv. 67, P. v.
104--W. 431, N. 389, V. 775.

XXXVI.

Sanırım, kaçak
Eklemle cevap veren Kap bir zamanlar yaşadı,
Ve içti; ve Ah! Öptüğüm pasif Dudak,
Kaç Öpücük alabilirdi ve verebilirdi!

Bu dörtlük için ilham O. 9'da gerçekleşir.

Bu sürahi bir zamanlar benim gibi, hüzünlü bir sevgiliydi,
Ve güzel yüzlü birinin peşindeydi;[50]
Boynunda gördüğün bu kulp
Bir zamanlar bir dostun boynuna dolanmış bir koldur.

_Ref._: O. 9, C. 48 ve 426, L. 81, B. 77, S.P. 28, P. 108, B. ii. 28,
P. v. 142.--W. 32, N. 28, E.C. 5, V. 80.

XXXVII. Çünkü yolda durup
Bir çömlekçinin ıslak kilini çırpmasını izlediğimi hatırlıyorum;
Ve tamamen silinmiş diliyle
"Yavaşça, Kardeşim, yavaşça, dua et!" diye mırıldanıyordu.

Bu dörtlüğün aslı O. 89'dur.

Dün çarşıda bir çömlekçi gördüm,
Taze kili şiddetle dövüyordu,
Ve o kil ona mistik bir dille şöyle dedi,
"Bir zamanlar ben de senin gibiydim-- bana iyi davran."

_Ref._: O. 89, C. 261, L. 411, B. 407, S.P. 210, P. 100, B. ii. 274, P.
iv. 71, P. v. 198.--W. 252, N. 211, V. 434.

XXXVIII.*

Ve Eski İnsan'ın ardışık nesillerinden böyle bir Hikaye
Yaratıcısı tarafından İnsan kalıbına dökülen
Böyle doymuş bir Toprak parçasından
Böyle bir Hikaye
yok muydu?

Önceki üç dörtlük üzerine bir düşünce niteliğinde olan bu dörtlük,
rubaiyat'ta sürekli tekrarlanan bir fikri iletir. Edward FitzGerald, bir notta, bu dörtlüğü
yazarken, Mantik ut-tair'de aklında çok güzel bir hikaye olduğunu
kaydeder; normalde tatlı olan,
bir zamanlar bir insan olan kilden yapılmış bir kaba çekildiğinde acılaşan bir kuyunun suyu. FitzGerald, bu şiire dahil edilmesi için 475 ve 488 yıllarındaki iki dörtlüğün desteğini aldı.

Bir çömlekçinin atölyesini düşündüm;
Tekerleğin gölgesinde gördüm ki, usta ayaklarıyla,
Kupalar ve kavanozlar için kulplar ve kapaklar yapıyordu,
Kralların kafataslarından ve dilencilerin ayaklarından.

_Ref._: C. 475, L. 698, B. 689, S.P. 426, P. 103, B. ii. 576.--W. 466,
N. 431, V. 750.

Çağın çömlekçilerinin (evine) doğru yol aldım,
Her an kil ile ilgili yeni bir beceri gösteriyordu;
Gördüm, vizyonu olmayan insanlar görmese de,
Her çömlekçinin ellerinde atalarımın tozu.

_Ref._: C. 488, L. 721, B. 710, P. 101, B. ii. 543.--W 493, V. 773.

XXXIX.*

Ve Kadehlerimizden attığımız tek bir damla bile
Dünya'nın içmesi için, ama aşağılara çalabiliriz
Bir Gözdeki Acının ateşini söndürmek için
Orada saklı - çok aşağıda ve çok uzun zaman önce.

Bu dörtlük O. 81'in 1. ve 2. bölümlerinden alınmıştır

Kadehçinin dünyaya saçtığı her yudum
Bir yanan gözdeki acının ateşini söndürür.

_Ref._: O. 81, C. 180, L. 367, B. 363, S.P. 188, P. 231, B. ii. 241, P.
v. 187.--W. 203, N. 188, V. 366.

XL.*

O zaman sabah yemeği için Lale

Göksel Bağbozumu topraktan yukarı bakarken,
Sen de aynısını dindarca yap, ta ki Gök

Seni boş bir Kadeh gibi Dünyaya çevirene kadar.

Bu dörtlüğün aslı C. 37'dir.

İlkbaharda bir lale gibi kadehini kaldır;
Ay yüzlü biriyle (mutlu) bir fırsat yakalarsan,
Neşeyle şarap iç, çünkü bu yıpranmış gökyüzü
Seni aniden Dünya seviyesine çevirecektir.

_Ref._: C. 37, L. 136, B. 133, S.P. 39, B. ii. 84, T. 40 ve 311.--W 44,
N. 40, V. 135.

XLI.*

Artık İnsan veya İlahi ile kafanı karıştırma,
Yarının karmaşası rüzgarlara teslim ol,
Ve parmaklarını
Selvi-ince Şarap Bakanı'nın saçlarında kaybet.

Bu dörtlükteki duygu çok tekrarlayıcı. Bence
FitzGerald'ın ilk ilhamı O. 73'ten geliyor.

Dünyevi şeylere olan arzuna sınırlar koy ve mutlu yaşa,
Hayatın iyi ve kötü yanlarına olan bağımlılığının bağlarını kopar,
Eline şarap al ve sevdiğin birinin bukleleriyle oyna; çünkü çabuk
Her şey geçer--ve bu birkaç gün kalmayacak.

_Ref._: O. 73, C. 179, L. 256, B. 253, S.P. 176.--W. 191, N. 176, V.
262.

O. 118'in Ll. 3 ve 4'ü de dörtlüğü öneriyor.

Uzun süredir ertelenen umudumuzun peşinden koşmayı bırakalım[51]
Ve uzun buklelerle ve lavta sapıyla oynayalım.

_Ref._: O. 118, L. 571, B. 564, S.P. 293, B. ii. 391.--W. 332, N. 294,
V. 611.

Ll. O. 131'in 1 ve 2'si de aynı şekildedir:

Tüm bilimlerin öğreniminden kaçın - daha iyi böyle,
Ve parmaklarını sevdiğin birinin kıvırcık buklelerine dola - daha iyi
böyle.

_Ref._: O. 131, C. 443, L. 670, B. 662, S.P. 356, P. 296, B. ii. 480, T. 276, P. v. 158.--W. 426, N. 359, V. 719.

FitzGerald muhtemelen bunları Nicolas'ın dörtlükleri
48, 155 ve 359 (C. 443) aynı fikri aktarır.

XLII.

Ve eğer içtiğiniz Şarap, bastırdığınız Dudak,
Her şeyin başladığı ve bittiği yerde bitiyorsa--Evet;
Düşünün o zaman bugün DÜN ne iseniz osunuz--YARIN daha az olmayacaksınız.

Bu dörtlük için ilham kaynağı şu ayetlerde yer almaktadır: O. 102
ve C. 412.

Hayyam, eğer şarapla sarhoşsan[52] mutlu ol,
Eğer bir lale yanaklıyla dinlenirsen mutlu ol,
Her şeyin sonu senin hiç olman olduğundan,
Sen varken, olmadığını hayal et--mutlu ol!

_Ref._: O. 102, C. 291, L. 454, B. 450, S.P. 241, S. 202, B. ii. 322, T.
192 ve 296, S. iv. 26, S. v. 5.--W. 282, N. 242, V. 493.

Senden geçip giden günü hatırlama,
Gelmeyen yarına sert davranma,
Kendi gelişini veya gidişini düşünme,
Şimdi şarap iç ve hayatını rüzgara atma.

_Ref._: C. 412, L. 619, B. 611, P. 116, B. ii. 444, P. v. 121.--V. 666.

XLIII.

Öyleyse o karanlık Meleği
Sonunda seni nehir kıyısında bulduğunda,
Ve kadehini sunarak, Ruhunu
Dudaklarına içmeye davet ettiğinde - küçülmeyeceksin.

Bu dörtlük kökenini C. 256'ya borçludur.[53]

Gökkubbenin çemberinde, derinlikleri görünmez,
Bir kadeh var ki, zamanı gelince herkesi içirecekler;
Sıra sana geldiğinde, ağıtlar yakma,
Neşeyle şarap iç, çünkü sıra sana geldi.

_Ref._: C. 256, L. 408, B. 404, B. ii. 273.--W. 254, V. 431.

XLIV.

Neden, eğer Ruh Tozu bir kenara atabiliyorsa,
Ve Cennetin Havasında çıplak bir şekilde gezinebiliyorsa,
Bu bir utanç değil miydi - onun için bir utanç değil miydi
Bu kil leşinde sakat kalmak?

Bu dörtlük O. 145'ten çevrilmiştir.

Ey Ruh! Eğer kendini bedenin tozundan arındırabilirsen,
Sen, çıplak ruh, göklerde uçabilirsin,
Empyrean senin kürendir - utancın olsun,
Gelip yeryüzünün sınırları içinde bir sakin olman.[54]

_Ref._: O. 145, C. 447, L. 707, B. 697, S.P. 389, P. 111, B. ii.
523.--W. 436, N. 394, E.C. 7, V. 759.

XLV.

Bu sadece bir Çadır, bir günlük dinlenmesini aldığı yer
Bir Sultan, Ölüm diyarına adres;
Sultan yükselir ve karanlık Ferash
Vurur ve onu başka bir Misafir için hazırlar.

Bu dörtlük C. no. 110.

Hayyam! Senin bedenin kesinlikle bir çadıra benziyor;
Ruh bir Sultan ve durak yeri geçici dünyadır,
Kaderin ferrash'ı, bir sonraki durak yerini hazırlayarak,
Sultan kalktığında bu çadırı devirecektir.[55]

_Ref._: C. 110, L. 100, B. 96, S.P. 80, B. ii. 95, T. 86, P. v. 172.--W.
82, N. 80, V. 100.

XLVI.*

Ve senin ve benim Hesabımızı
kapatan Varoluşun artık benzerini bilmeyeceğinden korkma;
O Kaseden Ebedi Saki bizim gibi
Milyonlarca Kabarcık döktü ve dökecek.

FitzGerald bu dörtlük için N. 137'ye borçluydu. Orijinal rubai
O veya C'de değildir.

Hayyam! Cennetin köşkü
Çadırını kurmuş ve tüm tartışmalara kapıyı kapatmış olsa da,
Varoluş kadehinde, şarap kabarcıkları gibi
Ebedi Saki binlerce Hayyam'ı gün yüzüne çıkarır.

_Ref._: N. 137,[56] W. 161, V. 397.

XLVII.*

Sen ve ben Perdenin ardındayken,
Ah, ama Dünya ne kadar uzun, ne kadar uzun sürecek,
Gelişimiz ve Gidişimizin hangisine kulak verir
Denizin benliğinin bir çakıl taşına kulak vermesi gibi.

Bu dörtlükte FitzGerald, N. 123 tarafından O. 26 ve 51'den "hatırlatılır".

Bunu bil ki ruhundan ayrılacaksın,
Tanrı'nın Sırları Perdesi'nin arkasına geçeceksin.

_Ref._: O. 26, C. 83, L. 192, B. 189, S.P. 85, B. ii. 110, T. 64, P. v.
J 34.--W. 87, N. 85, V. 188. Gelişim göksel küreye hiçbir fayda sağlamadı,[57]
Ve gidişimle onun güzelliğine ve onuruna hiçbir şey eklenmeyecek.

_Ref._: O. 51, C. 129, L. 232, B. 229, S.P. 157, P. 55, B. ii. 158, T.
104.--W. 176, N. 157, E.C. 17, V. 239.

Ah! Ne zamana kadar var olmayacağız ve dünya var olmaya devam edecek,
Şöhret veya bizim izlerimiz olmadan var olmaya devam edecek,
Uzun zaman önce var olmadık ve (dünya) bundan hiç de kötüleşmedi,
Daha sonra, biz var olmaktan çıktığımızda, her şey aynı olacak.

_Ref._: N. 123, W. 150, V. 395.

XLVIII.

Bir Anlık Duraklama--bir anlık tat
Çoraklığın ortasındaki Kuyudan VARLIK--
Ve Bak!--hayalet Kervan ulaştı
HİÇ'e çıktı--Ah, acele et!

Bu dörtlüğün ilk kez 1859 baskısında ortaya çıktığı biçimi burada ele almalıyız:

Yok Oluşun Çoraklığında Bir An,
Tadılacak Hayat Kuyusundan Bir An--
Yıldızlar batıyor ve Kervan
Hiçliğin Şafağına Doğru Yola Çıkıyor--Ah, acele et!

Bu zengin ve çeşitli dörtlük için ilham O. 60'tan geliyor.

Bu hayat kervanı gizemli bir şekilde geçiyor;
Mutlu bir şekilde geçen anı yakala!
Sahibe, patronlarının yarını için neden üzülüyorsun?[58]
Bize bir kadeh şarap ver, çünkü gece bitiyor.

_Ref._: O. 60, C. 135, L. 245, B. 242, P. 223, S.P. 106, B. ii. 146, T.
139.--W. 136, N. 106, V. 251.

C. 368'in Ll. 3 ve 4'ü de alıntılanabilir:

(İnsan) sıkıntı çamurundan yapılmış, zahmet çeken bir varlıktır,
Bir süre Dünya'nın tadına baktı ve öldü.

_Ref._: C. 368, L. 566, B. 559, S.P. 301, B. ii. 404, T. 242.--W. 338,
N. 302, V. 606.

XLIX.*

Varoluşun o parıltısını
SIR Hakkında - çabuk ol, Dostum!
Bir Saç belki de Sahte ile Doğruyu ayırır -
Ve rica ederim, hayat neye bağlı olabilir?

L.*

Bir Saç belki de Sahte ile Doğruyu ayırır;
Evet; ve tek bir Elif ipucu olsaydı - Onu bulabilirdin - Hazine evine,
Ve belki de EFENDİYE;

Bu dörtlük çifti de birlikte düşünülmelidir.
İçindeki fikir, sanırım, 482 ve 19. yüzyıllardan ve 28. yüzyıldan derlenmiştir.

Aman Tanrım! Sen bütün sırları öğrendiğine göre,
Boş kaygılar için neden bu kadar üzülüyorsun?
Eğer şeyler senin arzuna göre şekillenmiyorsa,
Her halükarda, varoluşunun bu anında mutlu ol.

_Ref._: C. 482, L. 714, B. 703, S.P. 414, B. ii. 560.--W. 458, N. 419,
V. 766.

İmansızlık halinden imana geçiş sadece bir nefestir,
Ve şüphe halinden kesinliğe geçiş sadece bir nefestir,
Bu değerli anı değerli tut,
Çünkü varlığımızın sonucu sadece bir andır.

_Ref._: C. 19, L. 131, B. 127, S.P. 20, B. ii. 22, T. 20.--W. 24, N. 20,
V. 130.

Kalbim bana dedi ki: "Esinlenmiş bilgiye özlem duyuyorum,
Eğer yapabiliyorsan bana öğret,"
Dedim Elif. Kalbim dedi ki: "Daha fazla konuşma.
Eğer biri evdeyse, bir harf yeter."[59]

_Ref._: O. 28.--W. 109.

LI.*

Yaratılışın damarlarında gizli Varlığı
Cıva gibi akan, acılarından kaçıyor;
Mah'tan Mahi'ye her şekli alıyor; ve
Hepsi değişiyor ve yok oluyorlar--ama O kalıyor;

FitzGerald bu dörtlükte C. 72'nin ustaca bir dönüşümünü yaptı.

Doğası gereği başkalaşımda yetenekli olan Ay
Bazen hayvan bazen de bitkiseldir,
Varolmayacağını hayal etmeyin--düşünceyi bir kenara bırakın!
Nitelikleri yok olsa da her zaman özüne sahiptir.
[60]

_Ref._: C. 72, L. 179, B. 176, S.P. 73, B. ii. 31, T. 51.--W. 75, N. 73,
V. 175.

C. 40 da alıntılanabilir.

Elime şarap koy, çünkü kalbim parlıyor,
Ve bu çevik varoluş cıva gibidir.
Kalk! Çünkü iyi talihin uyanıklığı uykuya döner;
Gençliğin ateşinin su gibi (kaçak) olduğunu bil.

_Ref._: C. 40, L. 63, B. 60, S.P. 54, T. 45.--W. 57, N. 54, V. 62.

"Mah'tan Mahi'ye"--_yani_, Ay'dan Balığa, evrensellik için yaygın bir Doğu metaforudur. Bu konu hakkında FitzGerald'ın notuna ve
önceki cildimin Son Denemesi'ne bakın, s. 309.

LII.*

Bir an tahmin edildi--sonra Katın arkasına
Karanlığın Bataklığı Dramın etrafına yuvarlandı
Bu, Sonsuzluğun Eğlencesi için,
Kendisi tasarlar, canlandırır, bakar.

Bu dörtlük M. 479'dan çevrilmiştir.

Bazen gizlice yüzünü hiç kimseye göstermezsin,
Bazen yaratılmış varlıkların formlarında görünürsün,
Bu gösteriyi kendine sergilersin.
Sen hem görülen gerçek şeysin hem de seyircisin.

_Ref._: C. 479, L. 705, B. 695, S.P. 437.--W. 475, N. 443, V. 757.

LIII.*

Ama boşuna, inatçı zemine
Dünyanın ve yukarı Cennetin açılmayan Kapısına
Bakarsan BUGÜN, Sen Sen iken--peki
YARIN, artık Sen Sen olmayacağın zaman nasıl?

Bu dörtlüğün aslı C. 24'tür.

Eğer kalp varoluşun sırrını olduğu gibi anlarsa,
Ölümde Tanrı'nın bütün sırlarını bilirdi:
Eğer bugün hiçbir şey bilmiyorsan, _kendinle_ birlikteyken,
Yarın kendini terk ettiğinde ne bileceksin?

_Ref._: C. 24, L. 78, B. 74, S.P. 49, P. 85, B. ii. 106, T. 25.--W. 52,
N. 49. V. 77.

LIV.

Saatinizi boşa harcamayın, ne de boşuna uğraşarak
Şu veya bu çaba ve tartışmanın;
Meyveli Üzümle neşeli olmak,
Hiçbir meyveye veya acı meyveye üzülmekten daha iyidir.

Bu dörtlük için ilham O. 50 ve O. 107'den gelir:

Zekanın ve saçmalamanın köleleri olanlar,[61]
Varoluş ve yokluk hakkında çekişmelerde yok oldular;
Git, aptal! ve üzüm suyunu seçin,
Çünkü cahil olanlar kuru üzüm yemekten, olgunlaşmamış üzümlere dönüşmüşlerdir.[62]

_Ref._: O. 50, L. 262, T. 102, P. v. 164.--W. 216, V. 267.

Gelecek sonsuzluk ve geçmiş sonsuzluk hakkında bu konuşma ne kadar sürecek?[63]
Şimdi sevinç zamanı, şarabın yerini tutacak hiçbir şey yok!
Hem teori hem de pratik benim anlayışımın ötesine geçti,
(Ama) Şarap her zorluğun düğümünü çözer.

_Ref._: O. 107, C. 312, L. 489, B. 485, B. ii. 341, T. 213, P. v.
207.--W. 304, V. 259.

LV.

Biliyorsunuz dostlarım, ne kadar cesur bir

Evimde İkinci Bir Evlilik yaptım;
Yaşlı kısır Aklı Yatağımdan Boşandım,
Ve Asmanın Kızını Eş olarak aldım.

Bu dörtlük M. 175'ten çevrilmiştir.

Bir maundluk kadehi şarapla dolduracağım,
Kendimi iki yarım maund şarapla zenginleştireceğim:
Önce üç kez öğrenme ve inançtan boşanmayı ilan edeceğim,[64]
Ve sonra asmanın kızını[65] eş olarak alacağım.

_Ref._: C. 175, L. 267, B. 263, P. 288, P. v. 209.--V. 271.

LVI.

"IS" ve "IS-NOT" için Kural ve Çizgi ile
Ve "UP-AND-DOWN" Mantıkla şöyle tanımlıyorum,
Birinin kavraması gereken her şeyden,
Hiçbir zaman hiçbir şeyin derinliklerinde olmadım--Şarap.

Bu dörtlük O. 120'den çevrilmiştir:

Varlığın ve varolmamanın dışsallığını biliyorum,[66]
Yüksek ve alçak olan her şeyin içselliğini biliyorum;
Yine de kendi bilgimden utanayım[67]
Eğer sarhoşluktan daha yüksek bir derece tanırsam.

_Ref._: O. 120, L. 523, B. 518, S.P. 299, P. 265, B. ii. 409, P. v.
38.--W. 336, N. 300, V. 563.

LVII.*

Ah, ama benim Hesaplamalarım, İnsanlar der ki,
Yılı daha iyi bir hesaplamaya mı indirdi?--Hayır,
Sadece Takvimden
Doğmamış Yarın ve ölmüş Dün'den sıyrıldı.

Bu dörtlük ilhamını C. 381 ve O. 20, ll. 3 ve 4'e borçludur:

Düşmanlarım bana yanlışlıkla filozof dediler,[68]
Tanrı bilir ki ben onların bana dedikleri kişi değilim;
Ama, bu keder yuvasına geldiğimde,
Sonunda daha da kötü bir durumdayım, çünkü kim olduğumu bilmiyorum.

_Ref._: C. 381, L. 580, B. 573, B. ii. 383, T. 259.--W. 350, V. 619. Zihnimde iki gün[69] ile ilgili hiçbir zaman keder kalmadı,
Henüz gelmemiş gün ve geçmiş gün.

_Ref._: O. 20, C. 23 ve 55, L. 84, S.P. 22, B. 80, P. 162, B. ii. 24
ve 88, P. ii. 2, T. 22 ve 305, P. v. 140 ve 186.--W. 26, N. 22 ve
42, V. 83.

LVIII.

Ve son zamanlarda, açık duran Taverna Kapısından,
Alacakaranlıkta parlayan bir Melek Şeklinde geldi
Omuzunda bir kap taşıyordu; ve
Bana tadına bakmamı söyledi; ve oydu--Üzüm!

Bu dörtlük, C. 297'nin rafine edilmiş bir versiyonudur.

Dün, sarhoşken bir meyhanenin önünden geçiyordum,
Omzunda bir kap taşıyan sarhoş yaşlı bir adam gördüm.
"Yaşlı adam, Tanrı seni utandırmıyor mu?" dedim.
"Tanrı merhametlidir, git, şarap iç!" diye cevap verdi.

_Ref._: C. 297, L. 462, B. 458, S.P. 243, P. 278, T. 197.--W. 284, N.
244, V. 501.

LIX.

Mutlak Mantıkla Yapabilen Üzüm
Yetmiş İki Uyuşmaz Mezhep Çürütür;
Bir anda Hayatın kurşuni metalini Altına dönüştüren Egemen Simyacı;

Bu dörtlük, O. 77'den çevrilmiştir.

Şarap iç, bu senin bol dertlerini kovacaktır. Ve Yetmiş İki Mezhep'in düşüncesini kovacaktır;
Simyacı'dan[70] sakınma, ondan
Bir yudum alırsan bin felaketi kovar.

_Ref._: O. 77, C. 165, L. 305, B. 301, S.P. 179, S. 283, T. 112, S. v.
152.--W. 194, V. 308.

LX.

Kudretli Mahmud, Allah'ın nefes verdiği Rab,
Ruhu istila eden
Korkular ve Kederlerin
Tüm inançsız ve kara Sürüsü, kasırga Kılıcıyla önünde dağılır.

Hindistan'ın kara kâfirlerine savaş açan Gasnevi Mahmud'a yapılan bu atıf, Ferid ud din Attar'ın Mantik ut-tair'indeki bir özürden gelir (3117. beyitten başlar). Son iki satır O. 81, ll. 3 ve 4'ten gelir.

Tanrı'ya şükürler olsun! şarabın kalbini yüzlerce acıdan kurtaran bir
su olduğunu anlıyorsun.

_Ref._: O. 81, C. 180, L. 367, B. 363, S.P. 188, S. 231, B. ii. 241, S.
v. 187.--W. 203, N. 188, V. 366.

LXI.*

Neden, bu Meyve Suyu Tanrı'nın büyümesi olsun, kim
Bükülmüş sarmaşığı bir Tuzak gibi küfür etmeye cesaret eder?
Bir Nimet, onu kullanmalıyız, değil mi?
Ve eğer bir Lanet--O zaman, onu oraya kim koydu?

Bu dörtlük için ilham O. 75'te yer almaktadır.

Ben şarap içiyorum ve benim gibi buna layık olan herkes içiyor;
Benim şarap içmem O'nun için önemsiz bir şey;
Tanrı Yaratılış Günü'nde şarap içmem gerektiğini biliyordu;
Eğer şarap içmezsem Tanrı'nın bilgisi cehalet olurdu.

_Ref._: O. 75, C. 202, L. 356, B. 352, S.P. 182, S. 324, B. ii. 234, T.
129, P. v. 181.--W. 197, N. 182, V. 355.

LXII.*

Hayat Merheminden vazgeçmeliyim, vazgeçmeliyim,
Güvene dayalı bir Sonradan Hesaplaşma tarafından korkutularak,
Ya da bir İlahi İçeceğin Umudu ile cezbedilerek,
Kupayı doldurmak için -Toza dönüştüğünde!

Bu dörtlük, C. 505 ve O. 143, ll. 3 ve 4'ten alınmıştır.

"Şarap içme çünkü bunun için acı çekeceksin,
Ödül Günü'nde ateşe atılacaksın." derler.
Öyledir; ama her iki dünyaya da değer olan şey
Şarapla coştuğun andır.

_Ref._: C. 505, L. 748, B. 734, P. 250, B. ii. 587.--V. 800.

Burada şarap ve kadehle kendine bir cennet yarat,
Çünkü cennetin olduğu yere varabilirsin ya da varamayabilirsin.

_Ref._: O. 143, C. 495. L. 733, B. 721, S.P. 379, P. 209, B. ii. 529, P.
v. 129.--W. 427, N. 383, V. 786.

LXIII.

Ah, Cehennem tehditleri ve Cennet umutları!
En azından bir şey kesindir--_Bu_ Hayat uçar;
Bir şey kesindir ve gerisi Yalan;
Bir kez açan Çiçek sonsuza dek ölür.

Bu dörtlük için ilham, 1 ve 2. bölümlerinin 24 numaralı dörtlüğe paralel olarak alıntılandığı O. 35'ten gelir. _ante_.

Bu gizli sırrı kimseye söylememeye dikkat et
Solmuş laleler bir daha asla çiçek açmaz.

_Ref._: O. 35, C. 80, L. 188, B. 185, P. 284, T. 60.--W. 107, V. 184.

LXIV. *

Garip değil mi?
Önümüzden Karanlığın kapısından geçen binlerce kişiden,
Hiçbiri bize Yol'u anlatmak için geri dönmedi,
Keşfetmek için biz de seyahat etmeliyiz.

Bu, rubaiyat'ta sürekli tekrarlanan bir imgedir. C. 36 ve 270 alıntılanabilir:

Vadide ve çölde dolaşarak çok uzaklara seyahat ettim,
Dünyanın dört bir yanında dolaştım,
O yoldan gelen hiç kimseden haber almadım,
Seyahat ettiği yoldan hiçbir yolcu bir daha seyahat etmez.

_Ref._: C. 36, L. 57, B. 54. T. 39.--W. 129, V. 56.

Bu uzun yoldaki tüm yolculardan,
Geri dönen, bize sırrını söyleyebilecek olan nerede? Dikkat et ki bu konakta (metafor yoluyla)
Hiçbir şey bırakmadın, çünkü geri dönmeyeceksin.

_Ref._: C. 270, L. 424, B. 420, S.P. 216, P. 121, B. ii. 286, P. v.
9.--W. 258, N. 217, V. 462.

C. 211 ve 277 aynı imgeyi içerir.

LXV.*

Dindar ve Bilgili Kişilerin Vahiyleri
Önümüze çıkan ve Peygamberler gibi yanan

Hepsi sadece Hikayelerdir, Uykudan uyanıp
Yoldaşlarına anlattılar ve Uykuya geri döndüler.

Bu dörtlük M. 127'den çevrilmiştir.

Mükemmellik ve yetiştirme okyanusları haline gelenler,
Ve mükemmelliklerinin toplamından arkadaşlarının
ışıkları haline gelenler,
Bu karanlık geceden bir yol yapamayanlar,
Bir masal anlattılar ve uykuya daldılar.

_Ref._: M. 127, L. 261, B. 258, P. 86, T. 101.--W. 209, N. 464, V. 266.

LXVI.*

Ruhumu Görünmez'den gönderdim,
O Ahiret'in bir mektubunu heceledim:
Ve yavaş yavaş Ruhum bana geri döndü,
Ve cevap verdi, "Ben kendim Cennet ve Cehennemim":

Bu dörtlük O. 15'ten esinlenmiştir.

Zaten Yaratılış Günü'nde, göklerin ötesinde, ruhum
Tablet ve Kalemi ve cennet ve cehennemi aradı,
Sonunda Öğretmen bana aydınlanmış yargısıyla şöyle dedi,
" Tablet ve Kalem, cennet ve cehennem senin içindedir."[71]

_Ref._: O. 15, L. 59, B. 56, P. 114, B. ii. 69, P. v. 79--W. 114, V. 58.

LXVII.*

Cennet, yerine getirilmiş Arzunun Vizyonu,
Ve Cehennem, yanan bir Ruhun Gölgesi,
Kendimizin,
Çok geç çıktığı, çok yakında öleceği Karanlığa atılmış.

Bu beyitin ilhamı O. 33'ten geliyor.

Gök kubbe, yorgun bedenimden bir kuşaktır (atılmıştır).
Jihun[72], süzülmüş gözyaşlarımın giydiği bir su yoludur,
Cehennem, gereksiz endişelerimden bir kıvılcımdır,
Cennet, sakin olduğum bir zamandır.

_Ref._: O. 33, C. 90, L. 199, B. 196, S.P. 90, P. 148, T. 70, P. v.
183.--W. 92, N. 90, V. 195.

FitzGerald'ın dizesi açıkça Mantik ut-tair'in 1866 beyitinden de etkilenmiştir.

Cennet ve cehennem yansımalardır, biri senin iyiliğinin,
diğeri senin gazabının.

LXVIII.

Biz, gelip giden
Sihirli Gölge-şekillerinden oluşan hareket eden bir sıradan başkası değiliz
Geceyarısı Gösterinin Efendisi tarafından tutulan Güneşle aydınlatılmış Fenerin etrafında;

Bu dörtlük O. 108'den çevrilmiştir.

Altında şaşkın bir şekilde durduğumuz bu gök kubbesinin,
Bir tür sihirli fener olduğunu biliyoruz:[73]
Güneşin alev, evrenin lamba olduğunu bil,
İçinde dönen figürler gibiyiz.

_Ref._: O. 108, C. 332, L. 505, B. 501, S.P. 266, P. 40, B. ii. 356, P.
iv. 34.--W. 310, N. 267, E.C. 28, de T. 10, V. 545.

LXIX.

Ama Oyunun çaresiz Taşları O oynuyor
Bu Geceler ve Gündüzler Dama Tahtası'nda;
Oraya buraya hareket ediyor, ve kontrol ediyor ve öldürüyor,
Ve birer birer Dolap'a geri yatıyor.

Bu dörtlük O. 94'ten çevrilmiştir.

Açık bir dille ve benzetmelerle değil,
Biz taşlarız ve cennet oyunu oynuyor,
Varoluşun satranç tahtasında bir bebek oyununda birlikte oynanıyoruz,
Ve birer birer varolmama kutusuna geri dönüyoruz.

_Ref._: O. 94, C. 280, L. 443, B. 439, S.P. 230, P. 31, B. ii. 291, T.
183, P. v. 10.--W. 270, N. 231, E.C. 27, V. 480.

LXX.

Top, Aye'ler ve Hayır'lar hakkında hiçbir soru sormaz
Ama Oyuncu Burada veya Orada vuruş yaptığında gider;
Ve seni Sahaya atan,
_O_ her şeyi bilir--Bilir--Bilir!

Bu dörtlük, C. 422'den çevrilmiştir.

Kaderin tokmağıyla bir top gibi sürülen sen,
Sağa git veya sola dön, ama hiçbir şey söyleme;[74]
Çünkü seni koşturan ve dörtnala koşturan
Bilir, bilir, bilir, o----.

_Ref._: C. 422, L. 633, B. 625, P. 167, B. ii. 462, T. 274.--W. 401, V.
682.

LXXI.

The Moving Finger şöyle yazar; ve, yazdıktan sonra,
Devam eder: ne tüm Dindarlığın ne de Zekân
Onu geri çekip yarım bir Satırı iptal etmeyecek,
Ne de tüm Gözyaşların onun bir Kelimesini temizleyecek.

Bu dörtlüğün kökeni O. 31'de bulunur

Başlangıçtan[75] itibaren ne olacağı yazılmıştır;
Kalem durmadan (yazmaktadır) ve iyi ve kötüden habersizdir;
İlk Gün O, olması gereken her şeyi tayin etti--
Kederimiz ve çabalarımız boşunadır.

_Ref._: O. 31, C. 87, L. 195, B. 192, S.P. 31, B. ii. 60, T. 67, P. v.
211.--W. 35, N. 31, V. 191.

LXXII.

Ve o ters çevrilmiş Kaseye Gökyüzü derler,
Altında sürünerek yaşar ve ölürüz,
Yardım için ellerinizi _Ona_ kaldırmayın--Onun için
Siz veya ben kadar acizce hareket ediyoruz.

Bu dörtlük için ilham O. 134, ll. 1 ve 2 ve O. 41'den gelir.

Bu göksel tonoz, baş aşağı düşmüş bir kase gibidir,
Altında tüm bilgeler çaresizce düşmüştür.

_Ref._: O. 134, C. 435, L. 657, B. 649, S.P. 360, P. 34, B. ii. 481, P.
v. 154.--W. 408, N. 363, V. 706.

İnsanın doğasında olan iyi ve kötü,
Bizim için önceden belirlenmiş olan mutluluk ve sefalet,
Bunları göklere yükleme, çünkü, Bilgelik yolunda,
O gökler senden bin kat daha çaresizdir.

_Ref._: O. 41, C. 62, L. 80, B. 76, S.P. 95, P. 45.--W. 96, N. 95, V.
79.

LXXIII.

Dünya'nın ilk Kili ile Son İnsanı yoğurdular,
Ve orada Son Hasat'ın Tohumunu ektiler:
Ve Yaratılışın ilk Sabahı şunu yazdı
Hesaplaşmanın Son Şafağı ne okuyacak.

Bu dörtlükte O. 31'in (71 numaralı dörtlüğe paralel olarak alıntılanmıştır, _önceden_) ve O. 95'in etkisini izliyoruz.

Ah, gönül! Madem ki bu dünyada, hakikatin kendisi abartı,
Neden bu sıkıntı ve aşağılanmayla bu kadar huzursuzsun?
Bedenini kadere teslim et ve kendini zamana uydur,
Çünkü, Kalem ne yazdıysa, senin hatırına yeniden yazmayacaktır.[76]

_Ref._: O. 95, L. 430, B. 426, S.P. 215, P. 59, B. ii. 292.--W. 257, N.
216, E.C. 15, V. 468.

LXXIV.*

DÜN _Bu_ Günün Deliliği hazırlandı;
YARININ Sessizliği, Zaferi veya Umutsuzluğu:
İç! Çünkü nereden geldiğini ve neden gittiğini bilmiyorsun
İç! Çünkü neden gittiğini ve nereye gittiğini bilmiyorsun.

Bu dörtlüğün ilk yarısı O. 152'den ve ikinci yarısı
O. 26, ll. 3 ve 4'ten geliyor.

Mutlu ol! Dün işini hallettiler,
Ve dün bütün özlemlerinin erişemeyeceği bir yerdedir,

Mutlu yaşa, çünkü dün senin hiçbir ısrarın olmadan,
Yarın -dün- ne yapacağını kesin olarak belirlediler!

_Ref._: O. 152, C. 473, L. 702, B. ii. 564, P. v. 196.--W. 489, V. 754.

Mutlu ol!--nereden geldiğini bilmiyorsun:
Şarap iç!--nereye gideceğini bilmiyorsun.

_Ref._: O. 26, C. 83, L. 192, B. 189, S.P. 85, B. ii. 110, T. 64, P. v.
34.--W 87, N. 85, V. 188.

LXXV.

Sana şunu söylüyorum--Hedeften yola çıktığımda,
Tayın alev alev omuzlarının üzerinden
Cennetin, Parvin ve Mushtari fırlattılar,
Benim önceden belirlenmiş Toz ve Ruh Arsamda.

Bu dörtlük M. 147'den çevrilmiştir.

Güneş'in vahşi atlarını eyerledikleri,
Ve Parwin ve Mushtari'nin yasalarını belirledikleri o gün,[77]
Kader Divanı'ndan benim için kararlaştırılan kura şuydu:
Nasıl günah işleyebilirim? (Günahlarım) Kader'in bana payı olarak tahsis ettiği şeydir.

_Ref._: M. 147, L. 286, B. 282, S.P. 110.--W. 140, N. 110, V. 289.

LXXVI.

Asma bir lif vurmuştu; ki bu lifin etrafında
Eğer varlığım tutunursa--Dervişin alay etmesine izin verin;
Benim temel metalimden bir Anahtar yapılabilir,
O, uluduğu Kapıyı açacaktır.

Bu dörtlüğün duygusu C. 143'te yer almaktadır.

Ebediyetin kendisi olduğundan beri O beni yarattı,
En baştan bana sevgi dersini dikte etti,
O zaman kalbimin tozundan küçük bir törpüleme,
Madde hazinesinin anahtarı yaptı.[78]

_Ref._: C. 143, L. 311, B. 307, S. 81, T. 134.--V. 314.

LXXVII.

Ve bunu biliyorum; İster tek Gerçek Işık
Sevgiyi Yaksın, ister Öfke-beni tamamen tüketsin,
Tavernada yakalanan Bir Parıltısı
Tapınakta tamamen kaybolmaktan daha iyidir.

Bu dörtlük O. 2'den çevrilmiştir.

Eğer bir tavernada Seninle gizemden bahsedersem,
Mihrab'ın önünde ibadetlerimi yapmaktan daha iyidir[79]
Sensiz.
Ey Sen, tüm yaratılmış varlıkların ilki ve sonuncusu,
Beni yak ve sen istersen, beni besle ve sen istersen.

_Ref._: O. 2, C. 272, L. 427, B. 423, S.P. 221, P. 7, B. ii. 294, T.
172.--W. 262, N. 222, V. 465.

LXXVIII.*

Ne! anlamsız Hiçbir şeyden tahrik edecek
Bilinçli Bir Şey boyunduruğa kızmak
İzin verilmeyen Zevkin, acı altında
Eğer kırılırsa sonsuz Cezaların!

Bunu ve onu izleyen üç dörtlüğü ayrı ayrı ele almak kolay değil, dördünün de duyguları birbirine yakın bir şekilde değiştirilebilir ve
büyük ölçüde aynıdır. Ancak karışıklığı önlemek için, görevi
denedim. Dörtlüğe imgelerini
kattığı söylenebilecek birkaç rubaiyat var. Bunlardan ilkinin ana kaynakları
C. 85 ve N. 226 gibi görünüyor:

Tanrı, bedenimin çamurunu şekillendirdiğinde,
Benim yaptığımla bundan ne çıkacağını biliyordu;
(Çünkü) onun emri olmadan benim hiçbir günahım yoktur
Neden Diriliş Günü'nde beni yakmaya çalışsın?

_Ref._: C. 85, L. 194, B. 191, S.P. 99, P. 18, T. 66.--W. 100, N. 99, V.
190.

Sen o (günahtan) uzak durmanın imkânsız olduğunu biliyorsun,
(Yine de) ondan uzak durmayı emrettin ve emrettin;
Böylece emir ve yasak arasında çaresiz duruyoruz,
Biz ölümlüler (bardağı) eğme izni karşısında çaresiziz,
(içeriğini) dökmeme izni karşısında.[80]

_Ref._: N. 226, L. 442, B. 438, S.P. 225, P. 317, B. ii. 297, T.
180.--W. 265, V. 479.

LXXIX.*

Ne! çaresiz Yaratığından geri ödensin
Kendisine ödünç verdiği şey için Saf Altın--
Asla yapmadığı bir Borç için dava açsın,
Ve cevap veremez-- Ah, zavallı ticaret!

Bu dörtlük, özellikle C. 201 ve 433'ten esinlenmiş gibi görünüyor,
ki bunlar o kadar benzerdir (ll. 2, 3 ve 4 her ikisinde de pratik olarak aynıdır)
ki biri veya diğeri açıkça daha sonraki bir yazıcının eklemesidir.

Şekillendirme kalıbımın toprağını karıştırdıklarında,
Benden yüzlerce harikalar ürettiler;[81]
Olduğumdan daha iyi olamam,
Çünkü potadan böyle çıkarıldım.

_Ref._: C. 201, L. 355, B. 351, T. 128.--W. 221, V. 354.

LXXX.

Ey, tuzak ve cinle
Dolaşmam gereken yolu kuşatan,
Kaderli Kötülükle
Etrafını saran ve sonra da Düşüşümü Günaha yüklemeyen Sen!

Bu dörtlük O. 148'den çevrilmiştir.

Yürüdüğüm yolun bin bir yerine tuzaklar yerleştiriyorsun,
"Bunlara ayak basarsan seni yakalarım" diyorsun,
En ufak bir şeyde bile dünya Senden bağımsız değildir,
Her şeyi düzenlersin ve (yine de) bana asi diyorsun!

_Ref._: O. 148, B. ii. 546.--W. 432, N. 390.

LXXXI.

Ey Sen, daha aşağılık Dünya'dan İnsan'ı yaratan,
Ve Cennet'le Yılan'ı bile tasarlayan:
İnsan'ın Yüzünün karardığı tüm Günahlar için
-İnsan'ın affı ver--ve al!

* * * * *

Bu, etrafında bazı tartışmaların
kızdığı çok karmaşık bir dörtlüktür. Profesör Cowell, otoritesinin ağırlığını "Yılan hakkındaki dizenin aslı yoktur" ifadesine vermiştir. Bu, imgenin Ömer'de yer almaması bakımından doğrudur, ancak FitzGerald bunu Mantik ut-tair'deki (3229. beyitte başlayan) önemli bir özürde görmüştür. Burada Adem'in yaratıldığı anda Cennet'te Yılan'ın (İblis) varlığından söz edilir ve bu sırada Şeytan'ın kendisi Tanrı'ya şöyle seslenir:

Eğer lanet Senden gelirse, merhamet de gelir,
Yaratılmış şey Sana bağımlıdır, çünkü Kader Senin ellerindedir;
Eğer lanet benim kaderim olursa, korkmam,
Zehir olmalı, her şey panzehir değildir.

Aşağıdakilerin etkisi, C. 115, C. 286 ve C. 510 dörtlüklerinde izlenebilir:

Ben itaatsiz bir köleyim, merhametin nerede?
Kalbim karanlık, ışığın ve berraklığın nerede?
Sana hizmet ettiğim için bana cenneti verirsen,
Bu bir ödül, ama senin lütfun ve armağanların - onlar nerede?

_Ref._: C. 115, L. 217, B. 214, S.P. 91, P. 23.--W. 93, N. 91, V. 211.

Ey! Herkesin kalbinin sırlarını bilen,
Herkesin çaresizlik saatlerindeki koruyucusu:
Ey, Tanrım! Bana tövbe ver ve mazeretlerimi kabul et,
Ey! Tövbe veren ve herkesin mazeretlerini kabul eden.

_Ref._: C. 286, L. 449, B. 445, S.P. 235, B. ii. 308, T. 188.--W. 276,
N. 236, V. 488.

Profesör Cowell, FitzGerald'ın dörtlüklerini yukarıdaki rubaiye atfeder.
_Daha önce atıfta bulunulan Editör Notu'na bakın.

Ölülerin ve yaşayanların işlerinin yöneticisi sensin,
Sen bu istikrarsız cennetin koruyucususun;
Ben kötü olsam da, sen benim Efendimsin,
Sen (her şeyin) Yaratıcısı olduğuna göre, kim günah işleyebilir?

_Ref._: C. 510, L. 700, B. 691, S.P. 431, P. 2, B. ii. 584.--W. 471, N.
436, V. 753.

LXXXII.[82]

Ayrılan Günün örtüsü altında
Açlıktan kırılan Ramazan uzaklaştı,
Bir kez daha Çömlekçinin evinde tek başıma
Kil Şekilleriyle çevrili bir şekilde durdum.

LXXXIII.*

Her Türden ve Boyutta Şekiller, büyük ve küçük,
Zeminde ve duvarda duran;
Ve bazı geveze Kaplar vardı; ve bazıları
Belki dinliyorlardı, ama hiç konuşmuyorlardı.

LXXXVII (_post_).

FitzGerald bu üç dörtlüğü O. 103'ten oluşturdu.

Dün gece bir çömlekçinin atölyesine gittim,
İki bin çömlek gördüm, bazıları konuşuyordu, bazıları sessizdi;
Birdenbire çömleklerden biri saldırganca bağırdı:--
"Çömlek üreticisi, çömlek alıcısı ve çömlek satıcısı nerede?"

_Ref._: O. 103, C. 301, L. 470, B. 466, S.P. 242, P. 102, B. ii. 323, T.
202 ve 297, P. v. 37.--W. 283, N. 243, E.C. 26, V. 509.

FitzGerald'ın üçüncü baskısında dörtlük 87, l. 4'ün okunuşunun bu orijinaline yakın olduğu görülecektir. "Kim yapar--Kim
satın alır--Kim satar--Çömlek kimdir?"

"Açlık çeken Ramazan" C. 198'de anlatılır.

Ramazan ayının[83] tekrar parladığını söylerler
Bundan böyle şarap üzerinde oyalanamayız;
Şaban'ın sonunda o kadar çok şarap içeceğim ki
Ramazan boyunca festival (gelene kadar) sarhoş bulunabilirim.

_Ref._: C. 198, L. 352, B. 348, S.P. 172, P. 347, B. ii. 216, T.
125.--W. 188, N. 172, V. 351. Ayrıca "Notlar"ın dörtlüklerine bakın, s.
155.

LXXXIV.

İçlerinden biri şöyle dedi: "Kesinlikle boşuna değil
Ortak Dünya'nın özüm ta'en edildi
Ve bu Şekile dönüştürüldü, kırılacak,
Ya da tekrar şekilsiz Dünya'ya çiğnenecek."

Bu dörtlükteki duygu, 293. yüzyıldan itibaren izlenebilir.

Bilgeliğin yüksek sesle alkışladığı bir kadeh vardır,
Ve güzelliği için alnına yüzlerce öpücük kondurur,
Ne tatlı bir kadehtir, bu Dünya Çömlekçisi
Yapar ve sonra onu yere çarpar.

_Ref._: 293. yüzyıl, 456. yüzyıl, 452. yüzyıl, 321. yüzyıl, 194. yüzyıl.--290. yüzyıl, 495. yüzyıl.

LXXXV. Sonra İkinci dedi ki--"Asla asabi bir Çocuk
İçtiği kaseyi neşeyle kırmaz;
Ve eliyle yaptığı kabı
Kesinlikle öfkeden sonra yok etmez."

Bu dörtlük için ilham O. 19'dan gelir.

Bir araya getirdiği bir kadehin unsurları,
Bir içicinin onları parçalamasını onaylayamayacağı;[84]
Bütün bu başlar ve ayaklar--parmak uçlarıyla,
Onları kimin sevgisi için yaptı?--Kimin nefreti için kırdı?

_Ref._: O. 19, C. 64, L. 40, S.P. 37, P. ii. 7, P. 95, B. ii. 77, T.
309.--W. 42, N. 38, V. 220.

LXXXVI.

Bir anlık sessizlikten sonra
Daha çirkin bir yapıda bir Kap konuştu;
"Bütün bu eğri eğildiğim için bana alay ediyorlar:
Ne! O zaman Çömlekçinin Eli titredi mi?"

Bu dörtlük, tüm bu Kuza
Nama dörtlüklerinin mükemmel bir yansıması ve yoldaşıdır, ancak doğrudan ilham verdiğine işaret edilebilecek O veya C'de bir rubai bulamadım.

Bence,
88. Sayı ile birlikte düşünülmeli.

LXXXVII.

Bunun üzerine geveze Lot'lardan biri--
Sanırım bir Sufi pipkin--kızgınlaşıyor--
"Bütün bu Pot ve Potter--Söyle bana,
Peki Potter kimdir ve Pot kimdir?"

LXXXVII. _Ante sub_ LXXXIII.

LXXXVIII.

"Neden," dedi bir diğeri, "Bazıları anlatıyor

Birinin, yaptığı talihsiz kapları
Cehenneme atacağını tehdit ettiğini
--Pish!
O iyi bir adam ve her şey yoluna girecek."

Bu dörtlük için ilham, ve sanırım No. 86 için de C.
69 ve C. 159'dan geliyor:

Yönetmen doğanın unsurlarını düzene koyduğundan,
Neden onları tekrar kayıp ve eksikliğe dağıtıyor?
Eğer iyiyseler, neden onları kırsın?
Ve eğer kötü olurlarsa, peki, bu biçimlerde neden bir suç olsun?

_Ref._: C. 69, L. 103, B. 99, P. 94, B. ii. 107.--W. 126, V. 103.

Dirilişte çok fazla araştırma olacağını,
Ve o mükemmel Dostun aceleci olacağını söylerler;
Saf İyilikten hiçbir zaman iyilikten başka bir şey gelmez,
Mutlu olun! Çünkü sonuç iyi olacak!

_Ref._: C. 159, L. 316, B. 312, S.P. 178, P. 197.--W. 193, N. 178, V.
318.

LXXXIX.

"Peki," diye mırıldandı biri, "Kim yaparsa yapsın veya satın alsın,
Uzun süre unutulmuş olan kilim kurudu:
Ama beni eski tanıdık Suyla doldur,
Sanırım zamanla iyileşebilirim."

Bu dörtlük C. 188 ve O. 116'dan esinlenmiştir:

Varlığımın bitkisi kökünden söküleceği o anda,
Ve dalları her yöne dağılacak;
Eğer o zaman benim kilimden bir sürahi yaparlarsa,
Onu şarapla doldurduklarında yeniden yaşayacaktır.

_Ref._: C. 188, S.P. 115.--N. 115.

Kaderin ayağı altında alçaldığımda,
Ve yaşam umudumdan köküm söküldüğünde,
Dikkat et ki benim kilimden sadece bir kadeh yaparsın,
Belki şarapla dolduğunda yeniden canlanırım.

_Ref._: O. 116, C. 345, L. 539, B. 534, S.P. 289, S. 227, B. ii. 385, T.
230, P. v. 146.--W. 330, N. 290, V. 579.

XC.

Böylece Gemiler birer birer konuşurken,
Küçük Ay herkesin aradığı şeye baktı:
Ve sonra birbirlerini dürtükledi, "Kardeşim! Kardeşim!
Şimdi Kapıcının omuz düğümü gıcırdıyor!"

* * * * *

Kuza Nama'yı sonlandıran bu dörtlük, O. 158'in
son dörtlüğünden esinlenmiştir.

Ramazan ayı geçer ve Şevval gelir,
Artış, sevinç ve hikaye anlatıcılarının mevsimi gelir;
Şimdi "Şişeler omuzda!"
dedikleri zaman gelir.
Derler ki--çünkü kapıcılar gelir ve sırt sırtadır.[86]

_Ref._: O. 158.--W. 218.

XCI.

Ah, Üzümle solan hayatımı sağla,
Ve Hayatın öldüğü yerden Vücudumu yıka,
Ve beni canlı Yaprağa sarılmış bir şekilde yatır,
Birçok kez gidilen Bahçe kenarına.

Bu dörtlük ilhamını 12. yüzyıla borçludur. Öldüğümde beni şarapla yıka,
Cenaze törenimi saf şarapla yap,
Eğer diriliş gününde beni görmek istiyorsan
Meyhane eşiğinin toprağında beni aramalısın.

_Ref._: C. 12, L. 13, B. 12, S.P. 7, P. 299, B. ii. 9, T. 12.--W 6, N.
7, V. 11

[İllüstrasyon: _NAİŞAPUR'A YAKLAŞIM_
_I.R. Herbert'in bir resminden_]

O. 69 da alıntılanabilir:

Şarap kadehiyle beni tutmaya dikkat et,
Ve bu kehribar[87] yüzü yakut gibi yap;
Öldüğümde beni şarapla yıka,
Ve asma ağacından tabutumun tahtalarını yap.

_Ref._: O. 69, C. 158, L. 308, B. 304, S.P. 109, P. 212, B. ii. 199, T.
143, P. v. 153.--W. 139, N. 109, V. 311.

XCII.

Hatta gömülü Küllerim bile
Vintage'ın böyle bir tuzağı
Havaya fırlatılacak
Gerçek bir inananın yanından geçerken
Farkında olmadan yakalanacak.

Bu dörtlük C. 16'dan çevrilmiştir.

O kadar çok şarap içeceğim ki
Altındayken bu şarap kokusu
Topraktan yükselecek;
Öyle ki bir içici bedenimin üzerinden geçtiğinde
İçkilerimin kokusundan sarhoş olacak ve alçalmış olacak.

_Ref._: C. 16, L. 28, B. 26, S.P. 14, B. ii. 11.--W. 17, N. 14, V. 27.

XCIII.

Gerçekten de uzun zamandır sevdiğim Putlar

Bu Dünya'daki itibarımı çok yanlış yaptılar;
Şanımı sığ bir kadehte boğdular,
Ve itibarımı bir şarkıya sattılar.

Bu dörtlük için ilham C. 170'ten geliyor.

Ruh halim dua etmeye ve oruca meylettiğinde,
Tüm kurtuluşuma ulaştığımı söyledim;
Ah! O abdestler[88] zevklerim tarafından yok edildi,
Ve o orucum yarım yudum şarapla iptal edildi.

_Ref._: C. 170, L. 366, B. 362, S.P. 162, P. 343, B. ii. 207, T.
118.--W. 180, N. 162, V. 365.

Son satır O. 22 tarafından önerilmiştir.

XCIV.

Gerçekten de, gerçekten de, Tövbe daha önce sık sık
Yemin ettim--ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
Ve sonra ve sonra Bahar geldi ve Gül-elde
İpliksi Tövbem parçalandı.

Bu dörtlük C. 431'den esinlenmiştir.

Her gün akşamları tövbe etmeye karar veriyorum,
Ağzına kadar dolu kadeh ve kadehten tövbe ediyorum;
Gül mevsimi[89] geldiğine göre, yas tutamam
Gül mevsiminde tövbe için tövbe ver, ya Rab!

_Ref._: C. 431, L. 655, B. 647 B. ii. 510.--W. 425, V. 704.

XCV.

Ve Şarap Kafiri ne kadar çok oynadıysa,
Ve Şeref Cübbemi benden çaldıysa--Şey,
Şarap üreticilerinin ne aldıklarını sık sık merak ederim
Sattıkları malın yarısı kadar değerli.

Bu dörtlüğün aslı O. 62'dir.

Şarap benim peçemi yırtmış olsa da (itibarım),
Ruhum olduğu sürece şaraptan ayrılmayacağım;
Şarap üreticileri konusunda kafam karışık, çünkü onlar--
Sattıklarından daha iyi ne satın alacaklar?

_Ref._: O. 62, C. 196, L. 350, B. 346, P. 311, B. ii. 167, T. 123, P.
iv. 63, P. v. 202.--W. 208, N. 463, E.C. 11, V. 350.

XCVI.

Ama Ah, o Bahar Gül ile birlikte kaybolmalı!
O Gençliğin hoş kokulu el yazması kapanmalı!
Dallarda şarkı söyleyen Bülbül,
Ah nereden ve nereye uçtu, kim bilir!

Bu dörtlük M. 223'ten çevrilmiştir.

Ah! Gençlik kitabı katlanmış mı?
Ve bu taze mor bahar kıştan etkilenmiş;[90]
Adı Gençlik olan o sevinç kuşu,
Ah! Ne zaman geldiğini ve ne zaman gittiğini bilmiyorum.

_Ref._: C. 223, L. 332, B. 328, S.P. 128, B. ii. 155, T. 161.--W. 155,
N. 128, V. 334.

XCVII.*

Çeşme Çölü,
Bir anlık bakış sunsa da--belirsiz de olsa, gerçekten açığa çıksa,
Baygın Gezginin sıçrayabileceği,
Tarlanın çiğnenmiş otlarının fışkırdığı gibi!

Bu dörtlük, M. 509'dan esinlenmiştir.

Ah! Keşke dinlenebileceğimiz bir yer olsaydı,
Ya da yolun sonuna gelebilseydik;
Keşke, yeryüzünün kalbinden, yüz bin yıl sonra,
Hepimiz yeşillikler gibi yeniden çiçek açmayı umabilseydik.

_Ref._: M. 509, L. 768, B. 754, S.P. 395, B. ii. 522.--W. 442, N. 400,
V. 820.

XCVIII.*

Çok geç olmadan kanatlı bir Melek
Henüz açılmamış Kader Defterini durdursun,
Ve sert Kaydediciyi başka türlü
Kaydetsin, ya da tamamen yok etsin!

Bu dörtlük, ikinci baskıdaki orijinal haliyle orijinal Farsçaya daha yakındı.

Ah, Dünya yeniden yaratılsa,
Kader Kitabını kapatmadan önce yakalayabilsek,
Ve Yazarı daha güzel bir yaprağa
Yazdırabilsek, ya da tamamen yok edebilsek!

İlhamını N 457'ye borçludur.

Tanrı'nın dünyayı tamamen değiştirmesini isterdim,
Ve bunu şimdi yapmasını, ki onu yaparken görebileyim; Ve ya adımı Liste'den çıkarsın,
Ya da durumumu yokluktan bolluğa yükseltsin.[91]

_Ref._: N. 457, S.P. 451.--W. 486, V. 841.

XCIX.

Ah, Aşk! Sen ve ben O'nunla birlikte komplo kurabilir miyiz
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıyız - ve sonra
Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz!

* * * * *

Bu dörtlük M. 395'ten çevrilmiştir.

Tanrı gibi, göklerin kontrolü bende olsaydı,
Gökleri tamamen ortadan kaldırmaz mıydım,
Baştan başka bir gök inşa etmez miydim
Özgür olduğumuzda, kalbin arzusuna ulaşabilir miydik?

_Ref._: C. 395, L. 594, B. 587, S.P. 337, P. 98, B. ii, 450, T. 268.--W.
379, N. 340, V. 641.

C.

Bizi tekrar arayan yükselen ay--
Bundan sonra ne kadar sıklıkla büyüyecek ve küçülecek;
Bundan sonra ne kadar sıklıkla yükselen bizi arayacak
Aynı Bahçe'de--ve boşuna _biri_ için.

Çeşitli biçimleriyle bu dörtlük O. 5'ten esinlenmiştir.

Kimse sana bir yarın garanti etmeyeceğinden,
Şimdi bu sevdalı kalbi mutlu et;[92]
Ay ışığında şarap iç, ey Ay, çünkü ay[93]
Bizi uzun süre arayacak ve bulamayacak.

_Ref._: O. 5, C. 7, L. 5, S.P. 8, P. 219, B. 4, B. ii. 8, T. 6, P. v.
168.--W. 7, N. 8, E.C. 5, V. 4.

CI.

Ve onun gibi, Ey Saki, sen de
Çimenlerin üzerinde Yıldızlara dağılmış
Misafirlerin arasından geçeceksin,
Ve neşeli görevinle
Birini yaptığım yere ulaşacaksın - boş bir kadehi çevir!

Bu dörtlük O. 83 ve 84'ten alınmıştır.

Arkadaşlar, birlikte bir toplantı yaptığınızda,
Arkadaşınızı sıcak bir şekilde hatırlamanız gerekir;
Birlikte sağlıklı şarap içtiğinizde,
Ve sıra bana geldiğinde, (bir kadehi) ters çevir.

_Ref_.: O. 83.--W. 234, V. 459.

Arkadaşlar, rızanızla bir araya geldiğinizde,
Ve birbirinizin cazibesinden zevk aldığınızda,
Şarapçı Mugh[94] şarabını eline aldığında,
Duanızda belli bir çaresizi hatırlayın.

_Ref._: O. 84, L. 290, B. 286, S.P. 191, P. 226, B. ii. 245.--W. 205, N.
192, V. 293.

EK.

Şiirinin bildiğimiz son biçimini oluşturan dörtlüklere ek olarak, Edward FitzGerald'ın Giriş ve Notları'nda dağılmış birkaç başıboş dörtlük daha vardır. Ayrıca yalnızca ilk baskıda görünen iki dörtlük ve yalnızca ikinci baskıda görünen dokuz dörtlük daha vardır. Bu çalışmanın, bu dörtlükleri, onlara ilham veren orijinal metinlerde tanımlama girişimi olmadan tamamlanamayacağını düşünüyorum.

GİRİŞTE.[95]

SAYFA 4.

Bilim Çadırlarını diken Hayyam,
Kederin fırınına düştü ve aniden yandı;
Kaderin makasları hayatının çadır iplerini kesti,
Ve Umut Aracısı onu hiçbir şeye sattı!

4. sayfadaki dörtlük, Prof. Cowell'ın O. 22'nin tam çevirisidir.

_Ref._: O. 22, C. 59, L. 74, B. 70, S.P. 81, P. 205, B. ii. 94, T. 307,
P. iv. 65, P. v. 195.--W. 83, N. 81, V. 73.

SAYFA 7.

Ey, yüreği yananlara yanan
Cehennemde, ateşlerini sırayla besleyeceğin;
Ne zamana kadar "Onlara merhamet et Tanrım!" diye bağıracaksın?
Neden, sen kimsin ki öğreteceksin, o da kim?

7. sayfadaki dörtlük, FitzGerald'ın C. I. Ey, yanmışlardan (doğmuş) yanmış! Sırasıyla yanmaya mahkûm,
Ve ah, sen! Cehennem ateşlerinin alevleneceği kişi,[96]
Ne zamana kadar "Ömer'e merhamet et!" demeye devam edeceksin?
_Tanrı'ya_ merhamet öğretmeni mi olacaksın?

_Ref._: C. 1, L. 769, B. 755, S.P. 453, P. ii. 1, B. ii. 537, T. 1.--W.
488, N. 459, V. 821.

SAYFA 7.

Eğer ben kendim daha gevşek bir İnanç üzerine
İyilik Mücevherini gevşekçe dizdiysem,
Kefaretim için bu tek şeyi dile getireyim.
İki için Bir'i asla yanlış okumadım.

S. 1'deki dörtlük 7, FitzGerald'ın O. 1'in çevirisidir.

Hizmetinin incisini[97] hiç işlemediysem,
Ve günahın tozunu yüzümden hiç silmediysem,
Yine de, merhametinden umutsuz değilim,
Çünkü hiçbir zaman Bir'in İki olduğunu söylemedim.[98]

_Ref._: O. 1, C. 274, L. 423, B. 419, P. 4, S.P. 228, B. ii. 302, P. iv.
8.--W. 268, N. 229, V. 461.

NOTLARDA.

XVIII.

Sütunlarını Cennete fırlattığı Saray,
Ve Kralların eşiğindeki alnını çizdiği--
Orada yalnız Kumruyu gördüm,
Ve "Ku, ku, ku!" diye bağırdı ve "Ku, ku, ku."

18 numaralı kuatrain'in notundaki kuatrain, M.S. 419'dan çevrilmiştir.

Sütunlarını göğe yükselten o saray,
Krallar eşiğinde secde ettiler;
Bir güvercin gördüm, siperlerinde,
"Nerede, nerede, nerede, nerede?" diye haykırdı.[99]

_Ref._: M.S. 419, L. 627, B. 619, S.P. 347, P. 140, B. ii. 459, P. iv.
13.--W. 392, N. 350, V. 677.

XC.

İyi Olun--somurtkan Ay ölecek,
Ve genç bir Ay bize yakında karşılık verecek:
Bakın Yaşlı, zayıf, eğilmiş ve solgun
Yaş ve Geçmişle, Gökyüzünden nasıl bayılıyor!

Dörtlük notundaki dörtlük No. 90'dan çevrilmiştir.

Mutlu olun! Çünkü senin bayramının ayı gelecek,
Neşenin araçlarının hepsi hayırlı olacak;
Bu ay zayıf, eğilmiş ve ince oldu,
Bu sıkıntı altında batacağını söyleyebilirsin.

_Ref._: C. 218, B. ii. 186.

BİRİNCİ BASKIDA.

XXXIII.

Sonra yuvarlanan Cennet'e haykırdım,
"Kaderin hangi Lambaya rehberlik ettiğini sordum,
"Karanlıkta tökezleyen küçük Çocuklarını?"
Ve--"Kör Bir Anlayış" diye cevapladı Cennet.

XLV.

Ama bırak da Akıllılar çekişsin ve benimle
Evrenin kavgası olsun;
Ve, Gürültünün bir köşesinde,
Seni bu kadar çok yapanla Oyun oyna.

XXXVII.

Ah! Kadeh'i doldur-- tekrarlamak için ne çizmesi
Zamanın Ayaklarımızın Altından Nasıl Kaydığını?
Doğmamış Yarın ve ölmüş Dün.
Bugün tatlıysa neden onlar için endişelenelim?

Birinci baskıda, dördüncü baskıdaki (No. 34) uzak kuzeni gibi, metinlerde yakın bir
benzeri olmayan 33 numaralı dörtlüğü buluyoruz. No. 45 benzer bir durumda olan bir dörtlük ve bu nedenle olabilir FitzGerald bunu sonraki tüm
baskılardan çıkardı.

İlk basıma özgü tek dörtlük No. 37'dir. Bu,
57 numaralı dörtlüğe paralelliklerde ve O. 17, ll. 3 ve 4'te alıntılanan O. 20'nin ll. 3 ve 4'ünden esinlenmiş gibi görünüyor.

Dün hakkında söyleyebileceğin hiçbir şey, yani geçmiş, tatlı değildir;
Mutlu ol ve dün hakkında konuşma, çünkü bugün tatlıdır.

_Ref._: O. 17, C. 84, L. 193, B. 190, P. 126, B. ii. 59, T. 65 ve 352,
P. iv. 68, P. v. 62.--W 112, E.C. 6, V. 189.

İKİNCİ BASKIDA.

İkinci baskıya özgü dörtlükler şunlardır:

XIV.

Eğer Delilik, Örümcek Gibi
Şimdiki Yaşamın İpliğini
kazanmak için eğirmek olmasaydı--
Ne? Kendimiz için, şu anda aldığımız Nefesi
verip vermeyeceğimizi bilmeyenler için!

Bu dörtlük O. 136'dan esinlenmiştir.

Sahip olduklarım veya olmadıklarım için ne kadar üzüleceğim,
Ve bu hayatı hafif yüreklilikle mi geçireceğim yoksa geçirmeyecek miyim?
Şarap kadehini doldur, çünkü bilmiyorum
İçime çektiğim nefesi
vereceğimi.

_Ref._: O. 136, C. 504 ve 427, L. 740, B. 726, S.P. 362, P. 207, B. ii.
484, P. v. 64.--W. 411, N. 366, V. 730.

XXVIII.

Dördüncü ve beşinci baskılarda aynı orijinalden alınan 63 numaralı sayıyla değiştirildi.

XLIV.

Siz, küçük Lütuf saatinizde,
Kollarınızdaki sallanan Selvi'yi,
Anne tekrar kollarına dönmeden önce,
Katlayın ve son bir kucaklamada çözün.

Bu dörtlükteki duygu, C. 189, ll. 1 ve 2'de ve
C. 195'te izlenebilir.

Mutlu olun! Çünkü zaman gelecek
(O zaman) tüm bedenler yeryüzünde saklanacak.

_Ref._: C. 189, L. 393, B. 389, S.P. 160, B. ii. 203.--N. 160, V. 390.

Bütün ruh halim pembe yanaklarla sempati içinde,
Elim her zaman şarap kadehini kavrıyor;
Her parçamdan (kendime ait) kendisine tahsis edilen işlevi talep ediyorum,
O parçalar (benim) her şeyle karışmadan önce.

_Ref._: C. 195, L. 349, B. 345, S.P. 163, P. 287, B. ii. 206, T.
122.--W. 181, N. 163, V. 349.

LXV.

Eğer sadece Asma ve Sevgiyi Terk Eden Grup
Peygamberin Cennetinde duruyorsa,
Ah, Peygamberin Cenneti'nin
Birinin Elinin boşluğu kadar boş olduğundan şüphe ediyorum.

Bu dörtlük O. 127 ve C. 60'tan esinlenmiştir.

Şarap içmek ve güzellerle arkadaşlık etmek
Fanatiklerin ikiyüzlülüğünü uygulamaktan daha iyidir;
Eğer aşık ve ayyaş cehenneme mahkûmsa,
O zaman kimse cennetin yüzünü görmeyecektir.

_Ref._: O. 127, L. 608, B. 601, S.P. 339, P. 330, B. ii. 453, P. v.
151.--W. 381, N. 342, V. 655.

FitzGerald'a açıkça C. 60 olan N. 64 tarafından "hatırlatıldı".

Sarhoşların cehenneme gideceğini söylerler,
Bu iğrenç bir inançtır, kalp buna inanamaz;
Eğer sarhoş aşıklar cehenneme mahkûmsa,
Yarın cennet birinin avucunun içi gibi çıplak olacak.

_Ref._: C. 60, L. 158, B. 155, S.P. 64, T. 308, P. v. 29.--W. 67, N 64,
V. 156.

LXXVII.

Çünkü Filozof ve Doktor vaaz versin
Ne isterlerse ve ne istemezlerse,--her biri
Sonsuz bir Zincirin bir Halkasıdır
Kimsenin kayamayacağı, kıramayacağı veya uzanamayacağı.

Bu dörtlük için ne yetki ne de ilham bulabiliyorum.

LXXXVI.

Hayır, ama öfkeli Yüzünden korktuğum için,
Yemin ederim ki Adaletsizliğe Lütuf demeyeceğim;
Tavernadaki tek bir İyi Adam
Böyle zavallı bir Korkak'ı yerinden tekmelemezdi.

Sanırım bunun ilhamı C. 8'den gelmiş olmalı.

Hiçbir adam, diğer insanların hor gördüğü,
Ve (aynı zamanda) kötülüğünden korktuğu için iyiler arasında sayılan biri değildir;
Eğer bir ayyaş cömertlikte isteksizlik gösterirse,
Tüm ayyaşlar onu aşağılık bir adam olarak görür.

_Ref._: C. 8, L. 3, B. ii. 15, T. 9.--V. 416.

XC.

Ve bir kez daha aralarında zar zor duyulan bir
fısıltı toplandı; sanki, neredeyse sönmüş bir Dilin
Külleri harekete geçti,
Kulağım onu ​​canlı Sözcüğe dönüştürdü.

Bu, O. 103'ten türetilen dördüncü bir dörtlüktü. _Vide_ dörtlükler No.
82, 83 ve 87 _önce_.

XCIX.

İlkbahar Sıcaklığından nereye sığınacak
Eski Tanıdık Eski Tanıdık,
Duvarın üstüne eğilen Dalın Altında
Baş ve ayakların üzerine çiçeklerini dökmek için.

Dördüncü baskının 91. sayısından sonra eklenen bu dörtlük (= ikinci baskının 98. sayısı), Nizam ul-Mulk tarafından anlatılan ve FitzGerald'ın Giriş'inde kaydettiği
hikayeden yola çıkılarak oluşturulmuş bir ayrıntıdır.

CVII.

Daha iyisi, daha iyisi, Evrenin Parşömeninden bir şanssız İnsan Ruhunu iptal et,
Çağlar akarken
Kederle boğuklaşan Sel'i damla damla büyütmektense.

Bu dörtlük, XCVIII. Sayıya dönüşen dörtlükten sonra eklenmiştir. dördüncü baskıda, şüphesiz N. 457 (_q.v. sub_ No.
98 _ante_) ve O. 54'ten esinlenmiştir.

Kalemin yazdığı asla değişmez,
Ve kederlenmek yalnızca derin bir ızdırapla sonuçlanır;
Hayatın boyunca kan gözyaşları döksen bile,
Tek bir damla bile olduğundan daha fazla artmaz.

_Ref._: O. 54, B. ii. 144. DEĞİŞİKLİKLER

FITZGERALD'IN İKİNCİ, ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ BASKILARI ARASINDA

ÖMER KAHYAM'IN ÇEVİRİSİ

KADEME

I. 2. baskıda:

Uyan! Çünkü Doğu yüksekliğinin ardındaki Güneş

Geceden Yıldızların Oturumunu kovaladı;
Ve, Cennet alanına yükselerek,
Sultan'ın Kulesine bir Işık Şaftıyla vurdu.

3. baskının ilk taslağında birinci ve ikinci satırlar şöyleydi

Uyan! Çünkü Gecenin önündeki Güneş

Yıldızları uçuran bir Sinyal.

II. 2. baskıda:

Neden uykulu Tapınan dışarıda bekliyor?

V. 2. ve 3. baskıda:

Ama yine de Asmadan bir Yakut fışkırıyor.

IX. 3. baskıda 2 ve 3:

Sabah bin Gül getirir, diyorsun.

X. 2. baskıda:

Rustum "Savaşa!" diye bağırsın,
Ya da Hatim Tai "Akşam Yemeğine!" - seni dinlemesin

3. baskıda:

Zal ve Rustum istedikleri gibi gürlesinler.

KITLIK

XII. 2. baskıda:

Burada, Dalın altında biraz Ekmek,
Bir Şişe Şarap, Bir Şiir Kitabı - ve Sen, vb.

XIII. 2. baskıda:

Ah, Parayı al ve Sözü bırak,
Uzaktaki bir Davulun müziğine kulak verme!

XX. 2. baskıda:

Ve bu sevimli Ot, yaşayan Yeşil.

XXII. 2. ve 3. baskıda:

O, Vintage'ından yuvarlanan Zaman'ın önceden hazırladığı.

XXVI. edd. 2 ve 3.

İki Dünya'dan bu kadar bilgili bir şekilde, itilirler.

XXVII. 2. baskıda:

Aynı kapıdan çıktım, tıpkı benim gittiğim gibi.

XXVIII. 2. baskıda ve 3. baskıda.

Ve kendi elimle onu büyütmek için çalıştım.

XXX. 2. baskıda.

Ah, pişman Cennet bize Asma'yı bahşetti
O küstahlığın anısını uyuşturmak için!
XXXI. 2. baskıda:

Ve Yolda çözülen birçok Düğüm.

XXXII. 2. baskıda ve 3. baskıda:

İçinden göremediğim bir Perde vardı.

XXXIII. 2. baskıda:

Ne de Cennet, o ebedi İşaretlerin ortaya çıktığı.

XXXIV. 2. baskıda. 2:

Sonra Evrenin Perdesinin ardında çalışan
İÇİMDEKİ SEN'den, karanlıkta bana rehberlik edecek
Bir Lamba bulmasını istedim; ve
Sonra bir şey dedi ki--"Kör Bir Anlayış."

XXXV. 2. baskıda:

Öğrenmek için Yaşamın gizli Kuyusuna eğildim.

KISIM

XXXVI. 2. baskıda:

Ve iç; ve o duygusuz Dudağı öptüm.

XXXVIII. 2. baskıda, tek fark ilk satırda "Ve" yerine "Çünkü"; ancak 3. baskının ilk taslağında kıta şöyle görünüyordu:

Çünkü, Kulağına bir an-- İnsan Fısıltısının geldiği aynı
Zavallı Dünya'dan,
İnsanlığın döküldüğü talihsiz Kalıptan
Beste yaptılar ve ona bu isimle seslendiler.

ed. 3 ilk satır şu şekilde değiştirildi--

Dinle--bir dakika dinle!--Aynı, vb.

XXXIX. 2. baskıda:

Parcht otluğunda ama aşağıdan çalabilir.

XL. 2. baskıda:

O zaman Lale alışılmış yemeği için
Göksel Bağbozumu kadehini kaldırırken,
Sen, toprağın ikiz çocuğu, Cennet
Seni boş bir Kadeh gibi Dünya'ya
çevirene kadar.

3. baskının ilk taslağında kıta 3. ve 4. baskıdakiyle aynıdır,
ancak ikinci satır şu şekildedir--

Cennetten Şarap Küçük Tass'ı kaldırır.

XLI. 2. baskıda ve 3. baskının ilk taslağı:

Ah, artık İnsan veya İlahi ile rahatsız edilme
Yarının karmaşası kendine istifa et.

XLII. 3. baskıda 2:

Ve eğer içtiğin Kadeh, bastırdığın Dudak,
Her şeyin başladığı ve bittiği yerde bitiyorsa--Evet;
O zaman hayal et ki sen _şimdiye kadar_ _sen_ oldun--bundan sonra daha az olmayacaksın.

3. baskının ilk taslağı 3. ve 4. baskılarla aynı fikirde, ancak ilk satır şu şekildedir--

Ve eğer Kadeh ve eğer bastırdığın Dudak.

KISIM

XLIII. 2. baskıda:

Böylece sonunda Karanlığın Meleği seni nehir kıyısında bulduğunda,
Ve, Kadehini uzatarak, Ruhunu
Dudaklarına davet ettiğinde, onu içmek için--çekinme.

3. baskının ilk taslağında yapılan tek değişiklik "teklif etmek"ten "teklif etmek"eydi, ancak 3. baskıda kıta, ed.'de de göründüğü biçimi aldı. 4. "Melek"ten "o Melek"e geçiş, FitzGerald tarafından MS'de 4. baskının bir kopyasında yapılmıştır.

XLIV. Baskıda 2:

Ayıp değil--onun için ayıp değil
Uzun süre bu Kil mahallesinde kalmak!

XLV. 2. baskıda:

Ama bu sadece dinlenebileceğin bir Çadır.

XLVI. 2. baskıda:

Ve Varoluşun _hesabını_ kapatmasından, kaybetmesinden veya artık tipini bilmemesinden korkma.

XLVII. 2. baskıda:

Çakıl taşı atılmış bir Okyanus kadar.

3. baskıda:

YEDİ DENİZLER çakıl taşı atılmış bir şeye kulak vermeli.

XLVIII. 2. baskıda:

Yok Oluşun Boşluğunda Bir An,
Yaşam Kuyusunun tadına varılacak bir An--
Yıldızlar batıyor ve Kervan
Hiçliğin Şafağına Doğru Sürüyor-- Ah acele et.

Baskının ilk taslağında 3. satır orijinal olarak şu şekildeydi:

Başlangıç ​​Kervanı ulaşmadan önce

kıtanın geri kalanı edd. 3 ve 4'teki gibidir.

STANZA

XLIX. 2. baskıda:

Bir Saç, derler ki, Yanlış ve Doğruyu ayırır.

Son satırdaki "yapar"dan "yapabilir"e geçiş FitzGerald tarafından yapılmıştır
elyazmasında.

L. 2. baskıda:

Bir Saç, derler ki, Yanlış ve Doğruyu ayırır.

LII. 2. ve 3. baskıda:

Kendisi tasarlar, yürürlüğe koyar, bakar.

LIII. 3. baskının ilk taslağında:

Yarın, artık Sen sen olmayacaksın.

LIV. 2. baskıda:

Verimli Üzümle daha iyi eğlen.

LV. ed. 2:

Dostlarım, Evimde ne kadar cesurca
Yeni bir Evlilik için Carouse yaptım.

LVII. 2. baskıda:

Yılı İnsan Pusulasına göre ayarladım, ha?
Eğer öyleyse, Takvimden çıkararak.

LXII. 2. baskıda

Zayıf Kupa toza dönüştüğünde!

LXIII. 2. baskıda:

Bir kez üflenen Çiçek sonsuza dek ölür.

LXV. 2. ve 3. baskıda:

Arkadaşlarına söylediler ve Uykuya geri döndüler.

LXVI. 2. baskıda:

Ve günler sonra Ruhum geri döndü
Ve dedi ki, "İşte, Ben Cennet ve Cehennemim."

LXVII. 2. baskıda:

Ve Cehennem yanan bir Ruhun Gölgesi.

LXVIII. 2. baskıda 2:

Gelip giden vizyoner Şekiller
Bu Güneşle Aydınlanmış Fenerle çevrili.

LXIX. 2. baskıda:

Oynadığı Oyunun Güçsüz Parçaları.

LXX. 2. baskıda:

Ama Oyuncu vuruş yaptıkça Sağa veya Sola gider.

KITLIK

LXXII. 2. baskıda ve 3. baskının ilk taslağında:

Ve o ters Kaseye Gökyüzü diyoruz.

2. ve 3. baskıda:

Sen veya ben kadar güçsüzce yuvarlanıyor.

LXXIX. 2. baskıda:

Bize cüruftan arındırılmış ödünç verdiği şey için Saf Altın.

LXXXI. 2. baskıda:

Tüm Günahlar İçin Zavallı Adamın Yüzü

Siyahtır--İnsanın Bağışlaması--ver--ve-al!

LXXXIII. ed. 2:

Ve bir kez daha aralarında zar zor duyulan
bir fısıltı toplandı; sanki, neredeyse sönmüş bir Dilin
Külleri, kulağım yaşayan Sözcüğe dönüştü.

LXXXIV. 2. baskıda:

Benim Özüm sıradan Dünya'dan alındı,
Beni kurnazca Şekillendiren
O, beni tekrar şekilsiz Dünya'ya mı geri gönderecek?

LXXXV. 2. baskıda

Bir başkası şöyle dedi--"Neden, asabi bir Çocuk
Sevinçle içtiği Kadehi asla kırmaz;
Kendi özgür hayal gücüyle yaptığı
Kabı, bir öfkeyle yok etmez!"

LXXXVI. 2. baskıda:

Hiç kimse buna cevap vermedi, ama sessizlikten sonra konuştu.

LXXXVII. 2. baskıda 2:

Ölüler de Diriler gibi, _Ne?_
Ve _Neden?_ bu kadar hazır, ama _Neden_ değil,
Biri aniden huysuzca haykırdı,
"Hangisi Çömlekçi, lütfen, hangisi Tencere?"

KISIM

LXXXVIII. 2. baskıda:

Biri dedi ki--"Asık suratlı bir Efendinin adamları anlatıyor,
Ve yüzünü Cehennemin dumanıyla kaplıyorlar;
Bizim için sert bir Sınavdan bahsediyorlar--Pish!
O iyi bir adam ve her şey yoluna girecek."

3. baskının ilk taslağında kıta şöyle başlıyor:

"Neden," dedi bir diğeri, "Kasvetli insanlar anlatıyor

Şanssız Tencereleri
Cehenneme atacak yaşlı bir Vahşiden," vb.

LXXXIX. 2. baskıda:

"Peki," dedi bir diğeri, "Kim isterse, deneyelim."

XC. 2. baskıda:

Biri herkesin aradığı küçük Hilal'i gördü.

XCI. 2. baskıda:

Ve Yaşamın öldüğü yerden Vücudumu yıka.

XCIII. 2. baskıda:

İnsanların gözünde itibarımı çok yanlış yaptım.

XCV. 2. baskıda:

Sattıkları mal kadar değerli olanın yarısı.

XCVII. 2. baskıda. 2:

Baygın Gezginin sıçrayabileceği yere.

XCVIII. 2. baskıda:

Ah, Dünya yeniden yaratılsa,
Kader Kitabını kapatmadan önce yakalayabilirdik,
Ve Yazarı daha güzel bir yaprağa
Adlarımızı yazdırabilir ya da tamamen yok edebilirdik!

XCIX. 2. baskıda:

Ah Aşk! Sen ve ben Kaderle işbirliği yapabilir miydik.

C. 2. baskıda:

Ama bak! Cennetin yükselen Ayı yine
Bizi arıyor, Tatlım, titreyen Düzlemde:
Bundan sonra ne sıklıkta yükselecek
O yaprakların arasında - boşuna bizden birini arayacak!

KISIM

CI. 2. baskıda:

Ve gümüş Ayaklı Sen geçtiğinde.

3. baskının ilk taslağında "Ayak" "adım" olarak değiştirilmiştir.

3. baskıda 3:

Ve mutlu görevinizde o noktaya ulaşın.

SADECE İKİNCİ BASKIDA GÖRÜNEN KITAPLAR

XIV. Eğer bu Delilik olmasaydı, Örümcek gibi
Mevcut Yaşamın İpliğini
kazanmak için
döndürmek--
Ne? Kendimiz için, şu anda aldığımız Nefesi
verip vermeyeceğimizi bilmeyenler için!

XX. (Bu kıta, üçüncü ve dördüncü baskılarda XVIII. kıtanın notunda alıntılanmıştır.)

XXVIII. Uyurken başka bir Ses,
"Çiçek Sabah gökyüzüyle birlikte açılmalı." diye haykırır.
Ve uyandığımda geri çekilen bir Fısıltı--
"Bir zamanlar açan Çiçek sonsuza dek ölür."

XLIV. Sen, küçük Lütuf saatinde,
Kollarındaki sallanan Selvi'yi,
Anne kollarına geri dönmeden önce,
Katla ve son bir kucaklamada seni erit.

LXV. Eğer sadece Asma ve Sevgiyi Terk Eden Grup
Peygamberin Cennetinde duruyorsa,
Ah, Peygamberin Cenneti'nin
Birinin Elinin boşluğu kadar boş olduğundan şüphe ediyorum.

LXXVII. Çünkü Filozof ve Doktor vaaz versin
İstedikleri ve istemedikleri hakkında - her biri
Ebedi bir Zincirin sadece bir Halkasıdır
Kimsenin kayamayacağı, kıramayacağı veya erişemeyeceği.

LXXXVI. Hayır, ama öfkeli Yüzünden korktuğum için,
Yemin ederim ki Adaletsizliğe Lütuf demeyeceğim,
Tavernadaki tek bir İyi Adam
Böyle zavallı bir Korkağı yerinden tekmelemeyecektir.

XC. Ve bir kez daha aralarında zar zor duyulan bir fısıltı toplandı; sanki, neredeyse sönmüş bir Dilin
Külleri,
Kulağımın canlı Sözcüğe dönüştürdüğü.

(Üçüncü ve dördüncü baskılarda LXXXIII. kıtası bunun yerini alır.)

XCIX. İlkbahar Sıcaklığından nereye sığınacak
Eski Tanıdık Eski Tanıdık,
Duvarın üstüne eğilen Dalın Altında
Başının ve ayaklarının üzerine çiçeklerini dökmek için.

(Bu, 3. baskının ilk taslağında korunmuştur.)

CVII. Daha iyisi, ah daha iyisi, Parşömenden
Evrenin talihsiz bir İnsan Ruhunu iptal et,
Çağlar Akarken Acıdan Sesi Kısılan Sel'i damla damla büyütmektense.

ÖMER KAHYAM'IN DÖRTLÜLERİ

FITZGERALD'IN DÖRT [100] BASKISININ KARŞILAŞTIRMALI KITAPÇIĞI

Ed. 1 Ed. 2 Ed. 3 ve 4
  ben ben ben
  II II II
  III III III
  IV IV IV
  VVV
  VI VI VI
  VII VII VII
  VIII IX IX
  IX X X
  X XI XI
  XI XII XII
  XII XIII XIII
  XIII XV XIV
  XIV XVII XVI
  XV XVI XV
  XVI XVIII XVII
  XVII XIX XVIII
  XVIII XXIV XIX
  XIX XXV XX
  XX XXI XXI
  XXI XXII XXII
  XXII XXIII XXIII
  XXIII XXVI XXIV
  XXIV XXVII XXV
  XXV XXIX XXVI
  XXVI LXVI LXIII
  XXVII XXX XXVII
  XXVIII XXXI XXVIII
  XXIX XXXII XXIX
  XXX XXXIII XXX
  XXXI            XXXIV XXXI
  XXXII XXXV XXXII
  XXXIII XXXVII XXXIV
  XXXIV XXXVIII XXXV
  XXXV XXXIX XXXVI
  XXXVI XL XXXVII
  XXXVII
  XXXVIII XLIX XLVIII
  XXXIX LVI LIV
  XL LVII LV
  XLI LVIII LVI
  XLII LX LVIII
  XLIII LXI LIX
  XLIV LXII LX
  XLV
  XLVI LXXIII LXVIII
  XLVII XLV XLII
  XLVIII XLVI XLIII
  XLIX LXXIV LXIX
  L LXXV LXX
  LI LXXVI LXXI
  LII LXXVIII LXXII
  LIII LXXIX LXXIII
  LIV LXXXI LXXV
  LV LXXXII LXXVI
  LVI LXXXIII LXXVII
  LVII LXXXVII LXXX
  LVIII LXXXVIII LXXXI
  LIX             LXXXXIX LXXXII
  LX XCIV LXXXVII
  LXI XCI LXXXIV
  LXII XCII LXXXV
  LXIII XCIII LXXXVI
  LXIV XCV LXXXVIII
  LXV XCVI LXXXIX
  LXVI XCVII XC
  LXVII XCVIII XCI
  LXVIII C XCII
  LXIX CI XCIII
  LXX CII XCIV
  LXXI CIII XCV
  LXXII CIV XCVI
  LXXIII CVIII XCIX
  LXXIV CIX C
  LXXV CX CI
                  VIII VIII
                  XIV
                                     Hakkında not
                  XX XVIII

                  XXVIII
                  XXXVI XXXIII
                  XLI XXXVIII
                  XLII XXXIX
                  XLIII XL
                  XLIV
                  XLVII XLVI
                  XLVIII XLVII
                  L XLIX
                  LI L
                  LI LI
                  LIII LII
                  LIV LIII
                  AG                XLI
                  LIX LVII
                  LXIII LXI
                  LXIV LXII
                  LXV
                  LXVII LXIV
                  LXVIII LXV
                  LXIX XLIV
                  LXX XLV
                  LXXI LXVI
                  LXXII LXVII
                  LXXVII
                  LXXX LXXIV
                  LXXXXIV LXXVIII
                  LXXXXV LXXIX
                  LXXXVI
                  XC LXXXIII
                  XCIX
                  CV XCVII
                  CVI XCVIII
                  CVII




NOT


FitzGerald'ın bu konuda büyük özgürlüklere sahip olduğu kabul edilmelidir.
Omar Hayyam versiyonunda orijinal. İlk kıta tamamen kendisine aittir ve dördüncü baskının XXXI. kıtasında (ikincisinde XXXVI.) Attar'dan iki dize eklemiştir. (Bkz. "Mektuplar", s. 251.) Profesör Cowell, LXXXI. kıtasında (dördüncü baskı) şöyle yazar: "Yılanla ilgili dizenin aslı yoktur: Bunu Nicolas'ta boşuna aradım; ama son dizenin FitzGerald'ın Nicolas'ın düzenlemesindeki Quatr. 236'nın yanlış versiyonu olduğunu her zaman varsaydım:

"Herkesin zihninin sırlarını bilen,
Zayıflık anında herkesin elini tutan,
Ey Tanrım, bana tövbe ver ve mazeretlerimi kabul et,
Ey tövbe eden ve herkesin mazeretlerini kabul eden.

"FitzGerald, burada kullanılan _vermek_ ve _kabul etmek_ anlamlarını yanlış anladı ve bu yüzden son dizesini kendi hatasından uydurdu. Kalküta'dayken ona bundan yazdım; ama o bunu değiştirmeyi hiç düşünmedi."

OMAR KHAYYAM'IN

DÖRTLÜLERİ

ÇEVİREN

E.H. WHINFIELD, M.A.

GİRİŞ

Omar, şiirden başka türlü tatmin edici bir şekilde çevrilmesi zor bir şairdir. Düzyazı, ana şeylerin yeniden üretileceği konu ve öz olduğu anlatı veya didaktik şiir için yeterince iyidir, ancak Omar'ınki gibi şiirlerde açıkça ters etki yaratır, burada konu "lirik kasidenin ve trajik koronun klişelerinden" başka bir şey değildir ve neredeyse tüm çekicilik üslup ve tarzda, ifadenin zarafetinde ve dizenin melodisindedir. Böyle bir şiirin tam bir düzyazı versiyonu, orijinalin çekiciliğinin oluştuğu başlıca noktaları titizlikle göz ardı ettiği ve bunları yeniden üretme girişiminden kasıtlı olarak vazgeçtiği için
tatmin edici olmayacaktır.

Omar'ın yeni bir çevirisinin alacağı biçime karar verirken, evrensel olarak kabul edilmiş bir değere sahip önceki bir şiir çevirisinin varlığı gerçeği, elbette, hesaba katılmamalıdır. Bay Fitzgerald gibi bir çevirmenin halefi, şiir yazmaya, özellikle de bu kadar başarılı bir şekilde ele aldığı ölçülü şiir yazmaya
cüret ederse, neredeyse her adımda kendi aleyhine olan
karşılaştırmaları kışkırttığını hissetmekten kendini alamaz. Ancak bu düşüncenin onu, her şeyin uygun olduğunu gösterdiği aracı kullanmaktan alıkoyması gerektiğini düşünmüyorum.

Metre açısından, Hammer, Bicknell ve diğerleri tarafından denenmiş ve Bay Fitzgerald tarafından neredeyse tanınmış bir İngiliz vezni seviyesine yükseltilmiş olan on heceli dizelerden oluşan dörtlüğün _Ruba'i_'nin en iyi temsilcisi olduğuna şüphe yoktur. Conington'un kuralını, yani orijinalin ölçüsü ile çevirinin ölçüsü arasında bir miktar metrik uyum olması gerektiğini oldukça tatmin eder, çünkü _Ruba'i_ ile tam olarak örtüşmese de, bunu çok
açıkça ima eder. Özellikle, _Ruba'i_'nin belki de en belirgin özelliğini kopyalar: Dört dizenin, dördüncü dizede birinci ve ikinci dizenin uyaklarının tekrarlanmasıyla birbirine bağlanması. Bay Swinburne'ün bu ölçüdeki değişikliği, kafiyenin bir dörtlükten diğerine taşındığı, Ömer'inki gibi şiirler için geçerli değildir, bunların hepsi bağlamdan anlam olarak izole edilmiştir. Elbette, Alexandrines heceleri hece sayısında _Rubai_ dizeleriyle hecelerden daha yakın bir şekilde örtüşür ve bunlar Bodenstedt ve diğer Alman metre çevirmenleri tarafından yaygın olarak kullanılmıştır. Ancak, Almanca'da durum ne olursa olsun, yetenekli şiir yapımcıları tarafından oluşturulmuş olsalar bile İngilizce'de çok daha fazla okunmaya meyillidirler ve daha düşük seviyeli bir işçi bunları benzer bir başarıyla yönetmeyi umamaz. Heceden oluşan dizenin daha kısa olması çevirmen için tamamen bir dezavantaj değildir. İngilizce'deki çok sayıda tek heceli sözcük nedeniyle, bir Farsça dizenin içeriğini bir veya iki hece daha uzun tutmak genellikle yeterlidir; ve eğer varsa, kısalık açısından hatalı bir dize, en azından çevirmeni modern dağınıklıktan kaçınmaya ve orijinalin "klasik tutumluluğunu", arkaik özlülüğünü ve yoğunlaştırılmışlığını kopyalamaya zorlama avantajına sahiptir. Şair Cowper'ın Latince'den çeviri hakkında, Farsça'dan çeviri için de son derece geçerli olan bir yorumu vardır. Şöyle der: "Bu, Latince'de epigramatik ve nüktedandır; İngilizce'de ise tamamen tatsız olacaktır... Eğer bir Latin şiiri düzgün, zarif ve müzikal ise, yeterlidir,
ancak İngiliz okuyucular bu kadar kolay tatmin olmazlar." Omar'ın konularının çoğu,
kelimenin tam anlamıyla çevrildiğinde, çok basmakalıp ve sıradan görünüyor, çok düşkün olduğu
"kendini beğenmişliklerinin" çoğu çok soğuk ve hatta kendine özgü
grotesk mizahı bile bir İngilizce _kopyasında_ tadını kaybediyor.
Çevirmen,
sık sık çok aşağılayıcı bir duyguyu yüceltmeye,
burada ve orada
"bir noktayı keskinleştirmeye",
sıradan bir şeyi ödünç alınmış modern bir süslemeyle süslemeye meyillidir. Ancak bu meyil mümkün olduğunca karşı konulmalıdır. _Hadis_'e göre, "Bir elçinin işi sadece mesajını iletmektir" ve çıplak gerçeği
göstermekten kaçınmamalıdır. Şiir yazan bir çevirmen,
elbette ifadenin biçimini tekrar tekrar değiştirme özgürlüğünü talep etmelidir, ancak değiştirilen ifadeler yazarın
üslubuyla uyumlu ve onunkiyle aynı duygu düzleminde olmalıdır. "Zambak boyama" görevini üstlenmek bir çevirmenin yetkisinin ötesindedir. Ancak çevirinin doğru ilkelerini belirlemek, bunları kendi pratiğinde sarsılmaz bir şekilde gözlemlemekten daha kolaydır.

Konu açısından, Ömer'in dörtlükleri şu altı başlık altında sınıflandırılabilir:--

I. _Şikayat i rozgar_--"Cennetin tekerleği" veya kader, dünyanın adaletsizliği, arkadaşların kaybı, insanın sınırlı yetenekleri ve kaderleri hakkındaki şikayetler.

II. _Hac_--"Uymayanların" ikiyüzlülüğü, dindarların dinsizliği, bilgililerin cehaleti ve kendi neslinin uygunsuzluğu hakkındaki hicivler.

III. _Firakiya_ ve _Wisaliya_--Ayrılığın üzüntüleri ve Sevgili ile yeniden bir araya gelmenin sevinçleri üzerine aşk şiirleri, dünyevi veya manevi.

IV. _Bahariya_--Bahar, bahçeler ve çiçeklere övgüler yağdıran şiirler.

V. _Kufriya_--Dinsiz ve ahlaka aykırı ifadeler, yaratığın günahlarını
Yaratıcı'ya yükleme, Peygamber'in
Cennet ve Cehennem'iyle alay etme, şarap ve zevkin övgülerini söyleme--vaaz
_ad nauseam_, "yeyin ve için (özellikle için), çünkü yarın öleceksiniz."

VI. _Munajat_--Tanrı'ya hitaben, şimdi sıradan bağlılık dilinde, günahları ağıt yakarak ve af dileyerek, şimdi Mistik
deyimle, "ben"den kurtulmayı ve "Gerçek"le (_El Hakk_) veya Mistikler tarafından kavrandığı şekliyle Tanrı ile birleşmeyi arzuluyor.

"Şikayetler" açıkça şairin hayatının bilinen gerçekleriyle bağlantılı olabilir, çünkü bunların görüşleri nedeniyle maruz kaldığı zulümden kaynaklandığı varsayılabilir.
Huriler ve diğer kutsal konular hakkındaki sözleri ona karşı öyle bir his uyandırdı ki
bir ara hayatı tehlikedeydi ve şaşırtıcı olan, _odium theologicum_'un kanlı bir iç savaşa neden olacak kadar şiddetli bir şekilde
kızdığı Naishapur gibi bir şehirde nasıl kaçabildiğidir. 489 H. yılında, İbnü'l Esir'den öğrendiğimiz üzere,[101] Ortodokslar, Hanefiler ve Şafiilerin liderleri olan Ebul Kasım ve Muhammed'in önderliğinde, Kerramianları veya Antropomorfist sapkınları yok etmek için bir araya geldiler ve birçoğunu öldürmeyi ve tüm kuruluşlarını yok etmeyi başardılar. Ayrıca, hamisi Nizamül Mülk'ün ölümünden sonra Ömer'in maaşını kaybetmesi ve yoksulluğa düşmesi de mümkün olabilir.

Hicivler muhtemelen kökenlerini aynı nedene borçludur. _Rien soulage
comme la rhetorique_ ve eğer Omar, zulmedenlere açıkça
hakaret ederek duygularını rahatlatamamışsa, bunu dizelerinin
acısıyla telafi etti. Onlara yönelik eleştirilerinin acısı, şüphesiz ki, onlara yönelik saldırılarının
kiniyle tamamen eşitti.

Aşk şiirleri, Omar'dan çok daha sonraki şairlerde daha yaygın olan bir kompozisyon sınıfının örnekleridir. Çoğu muhtemelen mistik bir anlam taşır,
çünkü Omar'ın hassas tutkuya çok duyarlı bir kişi olduğundan şüpheliyim.
"Lale yanakları" ve "selvi biçimleri"nden takdirle bahsediyor, ancak
görünüşe göre güzel arkadaşlarında daha yüksek bir düzeyde çekicilik tanımıyor.

Manzara övgüsü yapan şiirler, aynı temanın modern
işlenişine güçlü bir tezat oluşturuyor. Ömer'in fark ettiği tek doğa özellikleri, duyuları hoş bir şekilde etkileyenlerdir: parlak çiçekler, bülbülün şarkısı, derenin çimenli kıyısı ve zihninde neşeli partileriyle ilişkilendirilen gölgeli bahçe. Coğrafyacı, Sir W. Ouseley tarafından tercüme edilmiştir, Naishapur hakkında şöyle der: "Şehir, tarlalara ve bahçelere taşınan
bir yeraltı kanalıyla sulanır ve
şehri ve etrafındaki köyleri sulayan önemli bir dere vardır - bu derenin adı _Saka_'dır. Horasan'ın tüm illerinde
Naishapur'dan daha büyük bir şehir yoktur ve daha
saf ve ılıman bir havayla kutsanmış hiçbir şehir yoktur." Şüphesiz Ömer'in övgülerini ortaya çıkaran bu bahçelerden bazılarıydı.

Ancak, Ömer'in şiirinin en dikkat çekici ve karakteristik özellikleri, _Kufriya_ veya antinomian dörtlüklerinde ve _Munajat_ veya dindar özlemlerinde sergilenmektedir. Şiirinin bu iki sınıfı arasındaki çarpıcı
karşıtlık, okuyucularını kalkanın bir veya diğer tarafına baktıklarında ona karşı çok zıt görüşler edinmeye yöneltmiştir. Çağdaşları gibi Avrupalı ​​eleştirmenler de onu çoğunlukla bir kâfir ve "Sardanapalus ile aynı zihniyete sahip" bir şehvet düşkünü olarak görmektedir. Öte yandan, Sufiler onun en Epikürcü dörtlüklerine bile mistik ve dindar anlamlar eklemeyi başarmışlardır;
ve bu yorumlama yöntemi günümüzde İran ve Hindistan'da, İlahiler'in mistik yorumunun Avrupa'da olduğu kadar evrensel olarak kabul edilmektedir. Ancak bu görüşlerin hiçbiri bütünüyle kabul edilemez. Sufi sembolizmi kesin olarak Ömer'in zamanında formüle edilmiş olsa bile, ki bu çok şüphelidir, sağduyu bize açıkça Epikürcü dörtlüklere dindar bir anlam yüklemeyi yasaklar; ve diğer yandan, en eski olanlar da dahil olmak üzere tüm el yazmalarının otoritesini bir kenara atmaya hazır olmadığımız sürece, açıkça Mistik ve dindar dörtlüklerle hesaplaşmalıyız. Ömer'in şiirinin bu iki bölümünün tonu ve mizacındaki temel çelişki göz ardı edilemez, ancak zorunlu olarak açıklama gerektirir.

Şiirlerinin hepsi açıkça hayatının bir döneminde yazılmamıştır, ancak zaman zaman, koşullar ve ruh halinin önerdiği şekilde ve o anda en üstte olan düşüncelerin, tutkuların ve arzuların etkisi altında yazılmıştır. Dini olmayan ve Epikürcü dörtlüklerin gençlikte, _Munajat_'ın ise olgunluk yıllarında yazılmış olması mümkündür. Ancak bu hipotez, Sharastani'nin onun hakkındaki açıklamasıyla çürütülmüş gibi görünüyor. Bu açıklama, onun tarafında böyle bir dönüşüm veya duygu değişimine dair oldukça sessiz ve ayrıca kendisini baştan sona bir "_Dipsychus_", iki görüş arasında bir yular ve pratiğinde bir _"Acrates_" veya geri kayan biri olarak tanımlaması gerçeğiyle.

Şiirleri soyut olarak değil de, zihinsel kökeni ve entelektüel çevresi dikkate alınarak tarih ışığında ele alınırsa, tutarsızlıklarının daha makul bir açıklaması kolayca ortaya çıkar. Gençliğinde, bildiğimiz gibi, Sünni ilahiyatçı İmam Muaffik'in ayaklarının dibine oturdu ve şüphesiz o zaman büyük Sami anlayışı olan Tek Tanrı veya Muhammedi ilahiyatın ifade edici terimini kullanmak gerekirse, "Tek Gerçek Ajan" (_Fa' il i Hakiki_) ile iyice
doktrine edildi. Her yerde mevcut ve çalışan Yüce Güç'ün ezici duygusunun hakim olduğu zihinler için, Doğa'nın, insan iradesinin, şansın veya herhangi bir başka Ahriman'ın dünyadaki tüm kötülüklerin, fırtınaların ve depremlerin, Borgialar'ın ve Catilinler'in sorumluluğunu alması için hiçbir yer yok gibi görünüyor. "Tek Gerçek Ajan"
herkesin hesabını vermek zorundadır. Günümüzde mevcut olan Sami dini spekülasyonunun en eski belgesi olan Eyüp Kitabı'nda, dürüst bir adamın hak etmediği talihsizliklere maruz kalmasına izin verdiği için Tanrı'ya hitap eden en cesur karakterin itirazlarını buluyoruz, ancak yazar nihayetinde dindar bir agnostisizm ruhu ve İlahi Takdirin anlaşılmaz düzenlemelerine teslimiyetle sonuçlandırıyor. Vaiz Kitabı'nda yine aynı sorunlar ele alınıyor, ancak biraz farklı bir mizaçla. "Yorgun kral Vaiz" herkes için bir olayın olduğunu, fedakarlık yapan ve yapmayan için adaletsizliğin ve yanlışın sonsuza dek muzaffer göründüğünü, Tanrı'nın şeyleri eğri yaptığını ve hiç kimsenin onları düzeltemeyeceğini belirtiyor; ve şimdi ayık bir "_carpe diem_" felsefesinden, şimdi de dindar bir "Rab korkusundan" yana sonuca varıyor. Elbette ciddi İbranice'nin bu konuları ele alış biçimi, değişken Farsça'nın hafifliği ve ciddiyetsizliğinden çok farklıdır, ancak Vaiz ve Ömer'in pratik sonuçlarının çift ve çelişkili doğasında birbirlerine benzedikleri inkar edilemez. İslam kurulur kurulmaz, Yüce Yazar ve her şeyin Yöneticisi'nin eseri olan kötülüğün varlığı sorunu Müslüman ilahiyatçıları rahatsız etmeye başladı ve Kader doktrinini ayrıntılı olarak açıklayarak zorluklarını daha da ağırlaştırmayı başardılar. Tartışmalarının başlıca "köklerinden" biri, İlahi adalet ve iyiliğin İlahi öngörüyle nasıl uzlaştırılacağıydı, --bazı kapların onurlandırılmak, diğerlerinin onurlandırılmamak üzere önceden belirlenmesi--her şeyin bir tür mekanik zorunlulukla (_Jabr_) önceden belirlenmesi,
gerçekten meydana gelenler dışında hiçbir olayın meydana gelme olasılığının kalmaması. Benzer bir doktrinin bir sonucunun dikkate alınması, dindar ve nazik Cowper'ı öfkeli bir muhalefet dili kullanmaya yöneltti; ve bunun "bazılarını umutsuzluğa sürüklemek" için hesaplandığı, ancak diğerlerinin dindarlığını teşvik etmek için olduğu görüşü için yüksek teolojik otorite vardır. Ömer sürekli olarak bu doktrin üzerinde durmaktadır ve burada belirtilen iki şekilde bundan etkilenmiş gibi görünmektedir. Ömer üzerinde etkili olan diğer etkiler de hesaba katılmadan bırakılmamalıdır. "Fars kültürünün odak noktası" olan Horasan'da doğduğu için, şüphesiz Müslüman filozoflar Alkindi, Alfarabi ve İbn Sina'nın[102] spekülasyonlarına aşinaydı; bunlardan sonuncusunu muhtemelen görmüş olabilir. Ve, kendisi bir Sufi olmasa da, herhangi bir Sufi tarikatına bağlı olma anlamında, _Rubai_ yazılarındaki selefi Ebu Said bin Abul Khair, hamisi Nizam ül Mülk ve seçkin vatandaşı İmam Gazali'nin hepsinin güçlü taraftarları olduğu mistisizmden etkilenmemiş olması pek mümkün değildir. Felsefi çalışmaları doğal olarak şüpheci ve dinsiz eğilimlerini harekete geçirirken, Mistik eğilimleri esas olarak ters yönde işler. 

Şiirindeki tutarsızlıkların bu açıklaması doğruysa, kendisi ile Lucretius arasında sıklıkla izlenmeye çalışılan paralelliğin var olmadığı açıktır. Her ne olursa olsun, o bir Ateist değildi. Ona göre, zamanının diğer Muhammedanlarına göre, Tanrı'nın varlığını inkar etmek, dünyanın ve kendisinin varlığını inkar etmekle eşdeğer görünürdü. Ve "doğa yasaları" kavramı da onun düşünce alışkanlıklarına
oldukça yabancıydı. Deutsch'un dediği gibi, "Bir Samit için,
Doğa sadece doğmuş olan şeydir ve mutlak bir
Mutlak Güç tarafından yönetilir."

Hammer onu Voltaire ile karşılaştırır, ancak gerçekte o bir Voltaire'dir ve
daha fazlasıdır. Voltaire'in küstahlığı ve saygısızlığının çoğuna sahiptir.
Örneğin, Muhammed'in Hristiyanlıktan aldığı ve
eklediği süslemelerle çarpıttığı Bedenin Dirilişi doktrinine yaklaşımı tamamen Voltaire'in tarzındadır. Ve
nezaket ve hayırseverliğin tüm önemine olan ısrarı, Voltaire'in karakterinin daha iyi tarafını, yani Calas'a ve
dini zulmün diğer kurbanlarına olan nezaketini hatırlatır. Ancak Omar, Voltaire'in sahip olmadığı güçlü dini duygulara da sahipti; bu duygular zaman zaman rasyonalizmini bastırdı ve şiirinin geri kalanıyla güçlü bir tezat oluşturan o dindar ve mistik dörtlüklerde ifade buldu.

E.H. WHINFIELD

NOT

Metin, aşağıdaki otoritelerin
karşılaştırılmasıyla çerçevelenmiştir:--

I. Ouseley Koleksiyonu'nun 140 numaralı Bodleian el yazması, 158 dörtlük içerir.

II. Kalküta Asya Derneği'nin 1548 numaralı el yazması, 516 dörtlük içerir.

III. Hindistan Ofisi el yazması, No. 2420, ff. 212 ila 267, 512 dörtlük içerir.

IV. 1252 H. Kalküta baskısı, 438 dörtlük içerir,
editörün diğerlerinin basılmasından sonra bir Bayaz veya ortak yer kitabında bulduğunu söylediği 54 dörtlük daha içerir.

V. M. Nicolas'ın 464 dörtlük içeren Paris baskısı.

VI. 763 dörtlük içeren Lucknow taşbaskı baskısı.

VII. Merhum Bay Blochmann tarafından başlatılan,
sadece 62 dörtlük içeren bir baskının parçası.

ÖMER KAHYAM'IN DÖRTLÜKLERİ

1.

Şafak vakti tüm meyhanede bir çığlık duyuldu,
"Kalkın eğlence düşkünleri loncasının kardeşlerim,
Öyleyse şarapla dolu ölçülerimizi dolduralım
Ya da günlerimizin ölçüsü dolsun."

1. Bl. C. L. N. A. I. J. Bl. bu dörtlüğü Mistik olarak değerlendirir.

2.

Seni buraya gece vakti kim getirdi, kim?
Haremden bu şekilde kim çıkardı?
Senin yokluğunda ateş gibi yanan,
Ve sıcak hava gibi titreyen, kimdi, kimdi?

2. Bl. C. L. N. A. I. J. Bl. orijinalin 4. satırındaki _wa_ bağlacının çıkarılmasının Hayyam'ın karakteristiği olduğunu söyler. 4. satırda Blochmann'ın yorumunu takip ediyorum. "Rüzgar estiğinde" anlamına gelebilir.

3.

Burada aşağıda sadece bir gün geçiriyoruz,
Ve elde ettiğimiz tek şey keder ve acı,
Ve sonra, hayatın bilmecelerini çözülmeden bırakarak,
Ve pişmanlıklarla yüklenerek, gitmek zorundayız.

3. N.

4.

Khaja! bir isteğimi kabul et, ve sadece bir tane,
Bana Tanrı yolunda git ve vaazını bitir;
Ben doğru yürüyorum, yanlış gören sensin;
Git! Kör gözlerini iyileştir, beni yalnız bırak.

4. Bl. C. L. N. A. I. J.

5.

Kalk! ve gel, ve nezaketinle
Yorgun kalbimin şaşkınlığını çöz,
Ve kadehimi doldur ki içebileyim,
Ya da kadehlerini benden yapsınlar.

5. Bl. C. L. N. A. I. J. Kalbin aklın merkezi olduğu varsayılır.
"Ya da her zaman" ve "ya da her zaman" ikisi de Elizabeth İngilizcesinde bulunur. Abbot,
Shakespearian Grammar, s. 89.

6.

Ben öldüğümde, bedenim şarapla yıkanacak,
Ölüm ilanı için bir ayin dizesi söylenecek,
Ve eğer kıyamet gününde bana ihtiyacın olursa,
Meyhane eşiğinin altında mezarımı ara.

6. Bl. C. L. N. A. I. J.

7.

Kimse sana yarını garanti edemediğinden,
Bugün yüreğini sevindir ve üzüntüyü kov
Ay ışığıyla parlayan şarapla, güzel ay, çünkü cennetin ayı.
Birçok yarın bizi boşuna arayacak.

7. Bl. C. L. N. A. B. I. J. 2. mısra 14. ölçüdedir.

8.

Aşıklar perişan ve çılgın olsun,
Ve şarapla uçsunlar, ve benim gibi sapkınlar;
Ayıkken her şeyin ters olduğunu görüyorum,
Ama kadehlerimde "Olacak olan olsun." diye bağırıyorum.

8. Bl. L. N. Satır 3, 13. metredir.

9. Allah adına söyle, neden bilgeler
Kalplerini bu boş şeyler evine koydular?
Ne zaman onları zahmetlerinden dinlendirmeyi düşünseler,
Ölüm onları elinden tutar ve "Kalk" der.

9. Bl. C. L. N. A. I.

10.

İnsanlar Kuran'ın tüm göksel bilgileri barındırdığını söylerler,
Ama sayfalarına nadiren göz gezdirmeye özen gösterirler;
Kaseye kazınmış berrak çizgiler,--
_İşte_ sonsuza dek üzerinde durdukları metindir.

10. Bl. L. N. A. B. I. J. Kaseye, içkileri ölçmek için çizgiler kazınmıştır. Bl.

11.

Sarhoşları suçlama, şaraptan kaçınanlar,
Eğer lütuf olsaydı, sizin gibi uzak dururdum,
Ve beni övünen bağnaz, sarhoşların işlediğinden
yüz kat daha büyük günahlar işliyorsun.

11. Bl. C. L. N. A. I.

12.

Bu insan biçiminin görünümü ne kadar güzel olsa da,
Göksel Zanaatkarın
Bu lale yanaklarını ve selvi biçimlerini
Yeryüzünün divanının hüzünlü salonlarını süslemek için neden koyduğunu bilmiyorum.

12. Bl. C. L. N. A. I.

13.

Ateşim burada aşağıda duman bulutu çıkarmıyor,
Ticaret malım burada aşağıda kâr etmiyor,
Ve bana meyhaneci diyen sizler, biliyorsunuz ki
Burada gerçekten meyhane yok

13. Bl. C. L. N. A. I. J. 3. dizedeki anacoluthon ve 4. dizedeki yükten önceki eksik kafiye, Hayyam'ın karakteristiğidir. Bl.

14.

Bir put tapanına şöyle dedi,
"Neden bu ölü taşa tapıyorsun, güzel beyefendi?
Çünkü senin gözlerinden bakan,
Büyüsünün bir kısmını ona bahşeder."

14. L. Anlamı, her şey Tanrı'dandır, putlar bile.

15.

Ne yaparsan yap, asla kardeşini üzme,
Ne de huzurunu boğmak için öfke dumanları yakma;
Ebedi mutluluğu tatmak mı istiyorsun,
Kendi kalbini üz ama asla başkasını üzme!

15. L. b. 1. satır ölçüdür 14.

16.

Ey Sen! Sevgisini ve öfkesini de memnun etmek için,
Allah cenneti ve aynı şekilde cehennemi yarattı;
Senin cennette bir sarayın var ve benim hiçbir şeyim yok,
Neden beni sarayında yaşamaya kabul etmiyorsun?

16. Bl. L. Hitap edilen kişi Hz. Muhammed'dir. Sufiler, İlahiyatın güzel ve korkunç nitelikleri arasındaki zıtlık üzerinde durmayı severlerdi.

17.

O kadar çok kadeh şarap tüketeceğim ki,
Buketi mezarımdan fışkıracak,
Ve yanımdan geçen herkes duracak,
Ve o güçlü dumanla sendeleyip tökezleyecek.

17. Bl. C. L. N. A. I. J.

18.

Genç aşık, tüm kalpleri sevgilinin sanatıyla büyüle,
Mutlu kazanan, örnekliğini ayır!
Yüz Kabe bir kalbe eşit değildir,
Kabe'yi arama, bunun yerine bir kalp ara!

18. Bl. C. L. N. A. I. J. 2. satır, "Huzurda mükemmel
kalbi yakala."

19.

Elimde kadeh, yudumlarını içtiğim zaman,
Ve coşkulu bir kalp bilinçsizliğine erişerek,
Bak, ne harika mucizeler yaratılıyor,
Şarkılar yanan beynimden su gibi akıyor.

19. L. N.

20.

Bugün sadece bir soluklanma zamanı, şarap iç!
Bu hayatını bir daha göremeyeceksin;
Öyleyse, dünya zamanın ganimeti haline gelirken,
Kendini şarabın ganimeti olmaya sun!

20. L. N.

21.

Boyunlarımızı şarabın boyunduruğuna eğen biziz,
Ve şarabın gülümsemelerini kazanmak için hayatlarımızı riske atan;
Uşak şişeyi boğazından kavrar
Ve asmanın yaşam kanını sıkar.

21. L. N. 3. satır 19. ölçüdedir.

22.

Burada, bu meyhanede inimi yapıyorum,
Şarap, kalp, ruh ve giydiğim her şey için rehin tutuyorum,
Mutluluk umudu veya balya korkusu olmadan,
Suyun, toprağın, ateşin ve havanın üstünde uçuyorum.

22. Bl. C. L. N. A. B. I. J.

23.

Balık ördeğe dedi ki, "Bu dere yatağını kuru ve çıplak bırakırsa,
Üzücü bir durum olacak.";
Ördek kime, "Ölüp kavrulduğumda
Dere umursamadığım kadar şarapla akabilir."

23. L. Anlamı, "_Apres nous le tufan_".

24.

Şüpheden açık bir güvenceye bir nefes,
İhanetten inanca bir nefes;
Ey değerli nefes! tadını çıkarabildiğin kadar çıkar,
Hayatın verebileceği tek şey budur ve sonra ölüm gelir.

24. Bl. C. L. N. A. I. J.

25.

Ah! tiranlığa meyilli göklerin çarkı,
Her zaman kendine karşı acımasız olma alışkanlığın vardı;
Ve zalim toprak, eğer göğsünü yarıp geçselerdi,
Ne gömülü mücevherler bulurlardı!

25. Bl. C. L. N. A. I. J. "Göklerin çarkı", _yani_, kader, talih.
Sir Thomas Browne "şeylerin çarkı"ndan bahseder.

26.

Hayatım sadece bir veya iki gün sürer ve hızlı
Sel gibi akarsu veya çöl fırtınası gibi hızla geçer,
Yine de iki güne aldırış etmem, --
Gelecek gün ve çoktan geçmiş olan.

26. Bl. C. L. N. A. B. I. J.

27.

O inci senin bilmediğin bir madenden,
O yakut senin göremediğin bir damgayı taşıyor
Başka bir dilin anlatması gereken bir aşk hikayesi,
Tüm varsayımlarımız sadece birer hayal ürünü.

27. Yani, Tanrı'nın gerçek aşkı, popüler fikirden farklıdır. Bl.

28.

Şimdi neşeli başlangıcıyla yaşım dolup taşıyor,
Büyüleyici şarap içiyorum ve tıslamak için dinliyorum;
Tüm acı tadı için şarabı azarlama,
Acılığı insan hayatına iyi geliyor!

28. Bl. C. L. N. A. B. I. J.

29.

Ey ruh! Acıyla kanamak kimin kaderi,
Ve her gün değişen talihini sürdürmek,
Bu bedene neden geldin,
Sonunda tekrar dışarı çıkmak zorunda olduğunu görüyor musun?

29. Bl. C. L. N. A. I. J.

30.

Bugünü harcamak senin hakkındır, ama yarını değil,
Yarınlara güvenmek sadece üzüntü doğurur;
Ah! Cennetin sana ödünç verdiği bu nefesi boşa harcama,
Ne de ödünç almak için başka bir nefesi garantile!

30. Bl. C. N. A. B. I.

31.

Bütün kapılara emek böyle sürünerek gitmek için boşa harcanır,
İyi şansını ve kötü şansını da al;
Herkesin kendi oyununu oynaması gerektiğini kesin olarak bil,
Cennetin zar kutusundan kaderin zarları düşme şansı gibi.

31. Bl. C. L. N. A. I. J. _Naksh_, zarlardaki noktalar.

32.

Bu sürahi bir zamanlar benim gibi aşkın acılarını tattı,
Ve güzelliğin saçlarının bağları bir zamanlar kucakladı,
Yan tarafında gördüğün bu sap,
Birçok kez incecik bir bele dolandı!

32. Bl. C. L. N. A. B. I. J.

33.

Günler gecelere döndü, sen doğmadan önce, ya da ben,
Ve gökyüzü her zaman işini yaptı;
Bu toz üzerinde nazikçe yürüdüğünü gör -- belki de
Bir zamanlar bir güzelliğin gözbebeğiydi.

33. C. L. N. A. I. J.

34.

Pagodalar, tıpkı camiler gibi, dua evleridir,
Kilise çanlarının havaya çaldığı şey duadır,
Evet, Kilise ve Kabe, Tespih ve Haç
Hepsi dünya çapında duanın çeşitli dilleridir.

34. Bl. C. L. N. A. I. J. Anlamı, inanç biçimleri kayıtsızdır.

35.

İlk başta, ne olacaksa,
Kalemle, umursamadan mutluluk ya da sefalet,
Evet, bir kez ve herkes için tablete yazıldı,
Mırıldanmak ya da direnmek kibirdir.

35. C. L. N. A. B. I. J. Anlamı, kader kalpsiz ve karşı konulamazdır.

36.

Çok iyi bildiğim bir gizem var,
Bunu herkese, iyiye ve kötüye anlatamam;
Sözlerim karanlık, ama açığa çıkaramam
İkamet ettiğim "istasyonun" sırlarını.

36. Bl. C. L. N. A. I. J. _Hale_, bir vecit hali.

37.

Burada hiçbir temel veya hafif para geçmez,
Böyle bir süpürge evimizi süpürdü
Tavernadan bir bilge gelir ve bağırır,
"İçin! Çünkü hepiniz kasvetli çağlar boyunca uyumalısınız"

37. Bl. L. N. Yani, Mollaların masalları bizimle birlikte batmayacak.

38.

Dış görünüşle insanlığı aldatabiliriz,
Ama Tanrı'nın iradesine boyun eğmekten başka bir şey yapamayız,
Kurnazlığımın şimdiye kadar tasarladığı en derin hileler,
Karşı konulamaz kaderi engellemek için hiçbir yol bulamaz.

38. L. N. Yani, insan yönetiminin zayıflığı, İlahi kararların gücüyle karşılaştırıldığında.

39.

Bir dost sadakatsiz midir? Onu bir düşman olarak hor gör;
Güvenilir düşmanlara saygı göster;
Panzehir olarak şifalı zehir tut,
Ölümcül eisel bil.

39. L. N. Bu tür gnomik epigramlar Hayyam'da yaygın değildir.

40. Senden koparıldığında kanayan hiçbir kalp yoktur,
Hiçbir görüş o kadar net değildir ki, Senin yüzünü görmek için can atar;
Ve belki de sen onları umursamıyor olsan da,
Hiçbir ruh yoktur ki, Senin için kaygıyla yanıp tutuşmasın.

40. C. L. N. A. I. J. _Jigar_, karaciğer, sevginin
merkezi olarak kabul edilirdi.

41.

Ayıklık bütün zevki kurutur,
Ve sarhoşluk duyularımı tamamen boğar;
Bir orta hal vardır, o benim hayatımdır,
Ne tamamen sarhoş, ne de tamamen ayık.

41. C. N. I. _Masti_ o: scan _mastiyo_. Epikürcü altın orta. Bkz.
Vaiz, vii, 16, 17.

42.

İşte bu kadehler! Onları yaratmaya tenezzül eden,
Şehvetli bir çılgınlıkla onları mahvedebilir mi,
Bu kadar biçimli ayaklar, eller ve kafalar,--
Onu hangi sevgi yaratmaya, hangi öfke onları kırmaya iter?

42. C. N. A. B. I. J. _Pryalae_, bir kadeh. Eyüp, "Ellerin beni yarattı,
ama sen beni mahvediyorsun."

43.

Ölümün dehşetleri temelsiz hayallerden kaynaklanır,
Ölüm ölümsüzlük ağacını verir;
İsa ruhuma yeni bir hayat üflediğinden beri,
Ebedi ölüm ellerini benden yıkadı!

43. L. N. Yani, _Baka ba'd ul fana_ Sufi doktrini. Bkz.
_Gulshan i Raz_, s. 31.

44.

İlkbahardaki laleler gibi kadehlerin yukarı kalkıyor,
Ve, lale yanaklı bir arkadaşla,
Şarabını neşeyle yudumla, ya da bu masmavi tekerlek
Beklenmedik bir rüzgarla kadehini deviriyor.

44. C. L. N. A. I. J.

45.

Gerçekler, insanın kaprislerine göre değişmeyecek,
İnsan güçlerini bu kadar övmeyin, ama suskun kalın;
Burada kalmalıyız, bunun için kederle ağırlaşmış,
Çok geç doğduğumuz için, çok çabuk öleceğiz.

45. C. L. N. A. I. J. Yani, kadere karşı çabalamanın
boşluğu. _Ank_, _anki_ için. Bl., Prozodi 13.

46.

Hayyam! Hayatının kötü olmasına neden ağlıyorsun?
Yas tutmayı neden böyle yapıyorsun? Daha çok sevin. Günah işlemeyen merhamet iddiasında bulunamaz,
Merhamet günahkârlar için yaratılmıştır - üzülme.

46. C. L. N. A. B. I. 130 numaralı nota bakın

47.

Tüm ölümlülerin bilgisi perdeyle sınırlıdır,
İnsanın görüşünün ötesini görmek çok zayıftır;
Evet! Dünyanın karanlık koynu onun tek evidir;--
Ah! Bu hüzünlü hikayeyi anlatmak uzun sürecekti.

47. C. L. N. A. B. I. J.

48.

Bu sadakatsiz dünyayı, benim evimi inceledim,
Evet, ve tüm zekamla derin sorular sordum,
Ama senin yüzün kadar parlak bir ay bulamadım,
Böyle görkemli bir şekilde giyinmiş bir selvi ağacı bulamadım.

48. L. N.

49.

Sinagogda ve manastırda, camide ve okulda,
Cehennemin dehşeti ve cennetin cazibesi insanların göğüslerini yönetir,
Fakat Allah'ın gizemlerine hakim olanlar,
Bu boş samanı kalplerine ekmezler, kandırmak için.

49. C. L. N. A. B. I. J. Yani, İlahi öze yeniden
emilmiş ruhların maddi cennet ve cehennemle hiçbir ilgisi yoktur.

50.

Dünyayı görüyorsun, ama gördüğün her şey hiç,
Ve söylediğin her şey ve duyduğun her şey hiç,
Kudretli dünyanın dört bir yanı hiç,
Odanda sakladığın sırlar hiç.

50. L. N. Yani, her şey illüzyondur (_Maya_).

51.

Rüyamda bir bilgenin şöyle dediğini gördüm: "Hayat neden
Uykuda tüketiyor? Uyku hazzın güllerini açabilir mi?
Çünkü ölümün ikiz kardeşi uykuyla toplanma,
Mezarında yeterince uyuyamazsın!"

51. C. L. N. A. B. I. J. Öyleyse Homeros, _Kasignetos thanatoio_.

52.

Eğer kalp burada aşağıda hayatın sırlarını bilseydi,
Ölümde Tanrı'nın sırlarını da bilirdi, sanırım;
Ama eğer burada hiçbir şey bilmiyorsan, hala kendinken,
Yarın, kendinden sıyrılmışken, ne bilebilirsin?

52. C. L. N. A. I. 2. satırda _Ilahi_'yi tarayın. Bl., Prosody, s. 7.

53.

O korkunç günde, öfke gökyüzünü yırttığında,
Ve karanlık parlak yıldızların galaksisini kararttığında,
Sevdiğim Kişiyi eteğinden tutup,
"Neden bu suçsuzları ölüme mahkûm ettin?" diye haykıracağım.

53. C. L. N. A. I. J. Bkz. Koran, lxxxii. 1. 1. ve 2. satırlardaki _alif i wasls_'a dikkat edin. 4. satırda son sesli harfi değiştirerek _kata lat_'ı tarayın.
Bl., Prozodi, s. ii.

54. Sırrını dolandırıcılara vermemeliyiz,
Anlamak aptallara reddedilir,
O zaman insanları ne kadar zor bir duruma mahkûm ettiğini gör,
Umutlarımızı birinden ve hepsinden zorla saklıyoruz.

54. C. L. N. A. B. I. Bunun bir çeşidi var, _Asrar i
jahan_ ile başlıyor.

55.

Saki! Kaderin darbeleri burada bize gelse de,
Ve güvenli bir dinlenme yeri burada reddedilse de,
Aramızda parlak şarap kadehi durduğu sürece,
Bizi yönlendirecek olan gerçek elimizde.

55. C. L. N. A. I. 3. satırda _mayast_'ı tarayın. Bl., Prozodi, s. 13 ve
_hakk_ üzerine _tashdid_ notu. Aynı yerde, s. iv.

56.

Uzun zaman şarap ve gül içtim,
Ama sonra işim hiç yolunda gitmedi;
Şarap arzumu gerçekleştiremediğinden,
Onu terk ettim ve yemin ettim.

56. C. L. N. A. I. J.

57.

Şarap getir! Kalbim dans eden ruhlarla dolup taşıyor,
Uyan! Talihin uyanışı geçici rüyalar gibidir;
Günlerimiz cıva gibi ayaklarımızın hızlısıdır,
Ve gençlik ateşi sel gibi söner.

57. C. L. N. A. I. J. 3. satırda _bedariyi_'yi tarayın.

58.

Aşkın adanmışları, burada Müslümanlar değil,
Süleymanlar değil, düşük dereceli karıncalar;
Burada sadece solgun ve yırtık pırtık paçavralar var,
Kahire kumaşı veya ipeğinden bir mağazamız yok.

58. L. N. Süleyman ve karıncaların hikayesi için bkz. Koran, xxvii., 18.
_Kasab_, Mısır'da yapılan keten.

59.

Benim kanunum zevk yollarında sapmak,
Benim inancım teolojik kavgadan kaçınmaktır;
Şansla evlendim ve ona bir çeyiz teklif ettim,
Dedi ki, "Hiçbir şey istemiyorum, bu yüzden kalbin neşeli olsun."

59. C. L. N. A. I. J.

60.

Camiden dışlanmış, kiliseye düşman,
Allah! Beni hangi çamurdan yarattın?
Şüpheci bir rahip veya çirkin bir fahişe gibi,
Yukarıda hiçbir umudum yok, aşağıda hiçbir sevincim yok.

60. C. L. N. A. I. J. _Ummed_ _tashdid ob metrum_'a sahiptir. Bl., Prozodi
9. 2. satır 17. ölçüdedir. _Gil i mara_ _gil i man ra_ için, Vullers, s.
173 ve 193.

61.

Erkeklerin şehvetleri, ev köpekleri gibi, evin sıkıntısını dindirir

Bağırışla, sadece şehvet için havlayarak;
Onlar tilkilerdir ve tavşanların uykusunu uyurlar;
Kurtlar kadar kurnaz, kaplanlar kadar acımasız.

61. C. L. N. A. I. J. "Tavşanların uykusu", aldatmaca.

62.

Şu çimen, derenin kenarını çevreler,
Bir melek dudağının üzerine inmiş gibi görünebilir,
Ya da gömülü lale yanaklarının tozundan büyüme;
O çimene küçümsemeyle ya da hafif bir saygıyla basmayın!

62. C. L. N. A. I. J. _Juyiy_: _juy_'un _ya_'sı hamzated'dir çünkü
bir başka _ya_ tarafından takip edilir. Vullers, s. 24.

63.

Kalpler sevgi ışığıyla iyi aydınlatılmış,
İster camide ister sinagogda yaşasınlar,
İsimleri sevgi kitabına yazılmıştır,
Cennet umutları veya cehennem korkuları tarafından rahatsız edilmemiştir.

63. C. L. N. A. I. J. Hafız, Kaside 79 ile karşılaştırın: "Sevgi neredeyse oradadır
Sevgili'nin yüzünün ışığı."

64.

Bir yudum şarap Tus diyarından daha ağır basar,
Kobad'ın tahtı ve Kai Kawus'un tacı;
Aşıkların sabahleyin çektikleri iç çekişler,
Bütün fanatik göğüslerin çıkardığı inlemelerden daha tatlıdır.

64. C. L. N. A. I. J. _Kawus_ eski yazımdır.

65.

Müslümanlar günahlarım yüzünden beni kınayıp azarlasalar da,
Putperestler gibi kendimi putuma emanet ediyorum;
Evet, sarhoşluktan öldüğümde,
Başıma ne gelirse gelsin, şarap içeceğim.

65. L. N.

66.

Böyle içmekle amacım
İsyan etmek veya ilahi yasayı çiğnemek değil,
Hayır! Benliğimin bilincini kaybetmek
Tek nedenim şarapla sarhoş olmam.

66. C. L. N. A. I. J. Belki de ortodoks Sufilere bir darbe.

67.

Sarhoşlar cehenneme mahkûmdur, bu yüzden insanlar şöyle der,
İnanmayın, bu sadece aptalca bir korku;
Cennet, benim bu elim kadar boş olacak,
Eğer iyi içkiyi seven hiç kimse oraya giremezse.

67. C. L. N. A. I. J. 4. satır 17. ölçüdedir.

68.

Kur'an'a göre bu yanlıştır,
Raca'da içmek, Şaban'da da aynı şekilde,
Tanrı ve Peygamber o ayları kendilerine ait sayarlar;
Öyleyse Ramazan susamış adam için mi yaratıldı?

68. C. L. N. A. I. J. Elbette ki mesele şu ki Ramazan
Mahammadan Orucudur.

69.

Şimdi Ramazan geldi, şarap akmamalı,
Basit eğlencelerimizden vazgeçmeliyiz artık,
Stoklarımızdaki şarabı içmemeliyiz,
Hanımlarımıza bir öpücük vermemeliyiz.

69. L. N. _Sada_ kış ziyafeti anlamına mı geliyor?

70.

Dünya nedir? Bir _kervansaray_,
Gece ve gündüzün bir alaca köşkü;
Binlerce Cemşid'in oturduğu bir ziyafet,
Binlerce Behram'ın uzandığı bir divan.

70. Bl. C. L. N. A. I. J. _Wamanda_, "artıklar."

71.

Şimdi gülleriniz mutluluk çiçekleriyle açtığına göre,
Kadehlerinizi kavramak o kadar da ihmalkarlık değil,
İçebildiğiniz kadar için! Zaman hain bir düşmandır,
Böyle bir günü bir daha göremeyebilirsin.

71. Bl. C. L. N. A. I. J. _Bar bar_ "dalda çiçek açan", _yani_,
hala gençsin. Bl.

72.

Bu sarayda, Bahram'ın hüküm sürdüğü yerde,
Vahşi karacalar yavrularını düşürür ve kaplanlar başıboş dolaşır;
Ve o büyük avcı kral--ah! İyi-bir-gün!
Şimdi avcı için ölüm bir av oldu.

72. Bl. C. L. N. A. I. J. _Daro_: bkz. Bl., Pros. 11.

73.

Göklerden gözyaşları kasvetle sarılmış bir şekilde aşağı düşer,
Bu içecek olmadan çiçekler asla açamaz!
Şimdi bu çiçekler bana zevk veriyor,
Tozum da çiçek verecek,--Tanrı bilir kimin için.

73. Bl. C. L. N. A. I. J. 4. satırda _ta_ "_ta i tajahul_", "Bilmiyorum," "belki" anlamına gelir. Bl.

74.

Bugün Cuma, Müslüman'ın dediği gibi,
O zaman hızlı bir şekilde servis edilen kaselerden iç;
Diyelim ki sıradan günlerde bir kase içiyorsun,
Bugün iki tane iç, çünkü günlerin prensi.

74. Bl. C. L. N. A. I. J. Cuma "toplantı" günü veya Şabat'tır.

75.

Çok sayıda biçimin sürdürdüğü _çok_ şarap,
Ve bitkilerin ve yaratıkların biçimlerini almaya niyet eder
Ama özünün asla ölmediğini varsayma,
Biçimleri yok olabilir ama kendisi kalır.

75. Bl. C. L. N. A. I. J. Bu konuda Bl. "Arapça _hayawan_ biçimi metre tarafından gereklidir." notları Ve _Suwar_ Arapça çoğuldur, tekil olarak kullanılır. Bl., Prozodi 5. Şarap ilahi "_Numenon_" anlamına gelir. _Gulshan i
Raz_, 825.

76.

Bu halkın ateşinin taşıdığı dumandan başka bir şey değildir,
Benim iyiliğim için hiçbir ruh umursamıyor;
Kader beni umutsuzluk içinde yukarı kaldırıyor,
Erkeklerin eteklerini kavrıyorum, ama orada hiçbir yardım bulamıyorum.

76. Bl. C. L. N. A. I. J. Scan _tayifa_.

77.

Bu kadar güvendiğin bu yakın dost,
Bilgeliğin gözlerini bir düşman gibi temizliyor;
Bu kaba kalabalıktan arkadaşlarını seçme,
Onların sohbeti bir beladır, kaçmak en iyisidir.

77. Bl. C. L. N. A. I. J. Elyazmaları satırları aktarıyor.

78.

Ey aptal! Bu kalıplanmış toprak hiçtir,
Bu rengârenk gök kubbesi hiçtir;
Bu yaşam ve ölüm koltuğundaki yolculuğumuz
Sadece bir nefes ve o da hiçlikten başka nedir?

78. Bl. L. N. _Shakl i mujassam_, "dünya." Bl.

79.

Biraz şarap, bir Huri (eğer varsa Huriler),
Bir dere kenarındaki yeşil bir kıyı, ozanlık;--
Daha iyi bir Cennet bulmak için uğraşma
Eğer gerçekten başka bir Cennet varsa!

79. Bl. C. L. N. A. I. J. _Dozakh i farsuda_, "eski bir cehennem", _yani_,
sizin için bir cehennem yaratan boş şeyler. Bl.

80.

Şarap evine giden bilgeyi gördüm,
Bir şarap kadehi ve dua için bir hasır taşıyordu;
Dedim ki, "Ey Şeyh, bu davranış ne anlama geliyor?"
Dedi ki, "Git iç! Dünya havadan başka bir şey değil."

80. N.

81.

Bülbül bahçeye doğru kanat çırptı,
Zambak kadehlerine ve neşeli bir şekilde gülümseyen güllere baktı,
Coşkulu notalarla haykırdı, "Hayatını yaşa,
Bu geçici günü asla tekrar yaşayamayacaksın."

81. N. El yazmalarında bu başlangıcın bir çeşidi vardır, _Bulbul chu. Jam .
ra_. Bkz. Bl., Prozodi, s. 12.

82.

Senin bedenin bir çadırdır, orada barınak
Sultan ruhu kısa bir çağ sürer;
O gittiğinde çadır-idrarcısı ölüm gelir,
Onu vurur ve ileriye doğru hareket eder, bir başka aşama.

82. C. L. N. A. I. J. _Manzil_, 2. satırda, "konaklama"; 3. satırda, "sahne"
_Khimaye_, bir "çadır."

83. Uzun zamandır öğrenme çadırlarını diken Hayyam,
Bir fırına düştü ve yanıyor,
Ölümün makasları hayat ipliğini parçaladı,
Kaderin simsarları onu küçümseyerek ve hor görerek sattı.

83. C. L. N. A. B. I. J.

84.

Tatlı baharda çimenli bir kıyı aradım,
Ve oraya şarap ve güzel bir Huri getirdim;
Ve insanlar bana kaba köpek deseler de,
Cenneti bir daha düşünmedim!

84. C. L. N. A. B. I. J. _Batar_, bir kısaltma. Bkz. Bl., Prosody, s.
10.

85.

Gül-kırmızı şarap kadehlerde neşelidir,
Ve lavta, arp ve yuvarlak çalgılar tatlıdır;
Ama kadehi görmezden gelen fanatik için,
Yirmi fersah uzakta olduğunda bile tatlıdır!

85. N. El yazmalarında bunun bir çeşidi vardır. Not _Khush_.

86.

Şarapsız hayat ve lavtalarıyla ozanların,
Ve Irak flütlerinin yumuşak mırıltıları,
Hiçbir şeye değmezdi: Dünyayı tarıyorum ve görüyorum:
Zevkten başka, hayat sadece acı meyveler verir.

86. L. N. Buna 97. sayıda bir cevap görün.

87.

Acele edin! Yakında bu aşağıdaki hayatı terk etmelisiniz,
Ve perdeyi geçin ve Allah'ın sırlarını bilin,
Zevkinizi almak için acele edin, mümkünken,
Nereden geldiğinizi veya nereye gittiğinizi bilmiyorsunuz.

87. C. L. N. A. I. 3. satırda _nidaniyaz_'ı tarayın.

88.

Ayrılmalıyız! Öyleyse ne çizmeli,
Sürekli boş arzularla yürümek? Hayır, eğer cennet bize dinlenme yeri sağlamazsa,
Gezginliklerimizi durduracak ne gücümüz var?

88. N. 3. satırda _jayiga_'yı tarayın. Bl., Prosody, s. 15.

89.

Şarap övgülerini söylemek günlük görevimdir,
Kupa, kase ve matarayla çevrili yaşıyorum;
Zalot! Eğer akıl senin rehberinse, o zaman bil ki
Benim rehberim sık sık rehberlik ister.

89. C. L. N. A. I. J. 1. satırda _maddahiyi_'yi tarayın; ve Horace ile karşılaştırın,
"_Edocet artes;
Fecundi calices quem non fecere disertum._"

90.

Ey ahlaklı insanlar! Neden iftira atıyorsunuz,
Ve böylece beni yanlış yargılıyorsunuz? Ben suçlu değilim. Üzüm ve kadın cazibeleri için zayıflığı saklayın,
Sizden herhangi biri benim hangi günahlarımı sayabilir?

90. C. L. N. A. I. J. Bu kişilik değişikliğine _Iltifat_ denir.
Gladwin, Persian Rhetoric, s. 56.

91.

Aşağıda tutkunun ayak izlerini takip eden,
Çaresiz bir yoksul gidecek, sanıyorum;
Kim olduğunu ve nereden geldiğini hatırla.
Ne yaptığını ve nereye gittiğini düşün.

91. C. L. N. A. I. _Khabarat_: bkz. Bl., Prosody, s. v.

92.

Yorgun hayatlarımızın çevrelediği bir bölge gibi gökyüzü,
Ve yaşlarla ıslanmış gözlerimizden bir Cihun akıyor;
Cehennem kederlerimizden tutuşan bir ateştir;
Cennet sadece bir anlık huzur, acılarımızdan çalınmış.

92. C. L. N. A. B. I. J. Benzetmelerin bu dengeli düzenlemesine
_Tirsi'a_ denir. Gladwin, s. 5.

93.

Günahta boğuluyorum - bana merhametini göster!
Ruhum karanlık - beni görmem için ışığın yap!
Acı dolu işlerle kazanılması gereken bir cennet,
Ben bir ücret diyorum, bir armağanı değil, adil ve bedava.

93. C. L. N. A. I. J. _raza_ gibi Arapça kelimeler, _izafat_ hariç
Farsçada _hamza_'yı düşürür: (Bl., Prozodi 14). Bu _hamza_ için
ya_ sıklıkla kullanılır, burada olduğu gibi.

94.

Beni yaratan, beni cehennem için mi biçimlendirdi,
Yoksa cennet için mi belirledi? Bilemiyorum.
Yine de kadehten, lavtadan ve aşktan vazgeçmeyeceğim,
Ne de dünyevi parayı göksel kredi için satacağım.

94. C. L. N. A. B. I. 4. satırda sessiz
_he_'den sonra _izafat_ düşürülmüştür. Bl., Prosody, s. 15.

95.

Sağdan ve soldan sansürcüler gelip durdular,
"Bu şarabı, bu iyiliğin düşmanı olan şarabı reddet" dediler;
Ama eğer şarap kutsal inancın düşmanıysa,
Allah'a yemin ederim ki, onun kanını içmek doğrudur!

95. C. L. N. A. B. I. J. Bkz. Kur'an, ii. 187.

96.

İnsanın doğasıyla harmanlanmış iyilik ve kötülük,
Cennetin kararlarının gönderdiği iyilik ve felaket, -- Bunları göklerin hareketlerine yükleme, --
Gökler senden on kat daha güçsüzdür.

96. C. L. N. A. I. J. Kader yalnızca Allah'ın kararıdır. _Kaza_ ve _kadar_ arasındaki ayrım için bkz. Pocock, "_Specimen Historiae
Arabum_," s. 207.

97. Ölümün oklarına karşı tokalar neye yarar?
Yeryüzünün bütün ihtişamı ve zenginlikleri neye yarar?
Dünyaya baktığımda, hiçbir iyi şey göremiyorum
Ama iyilik, bunun dışında hiçbir şeye değmez.

97. N. Muhtemelen dindar bir okuyucu tarafından 86. maddeye bir cevap olarak
kenara yazılmıştır.

98.

Dünyadan uzak kalamayan zayıf ruhlar,
Hüküm ve acıyla ömür boyu arkadaşlık kurarlar;
Dünyevi kaygılardan arınmış kalpler bir mutluluk deposuna sahiptir,
Diğer tüm acı keder tohumları içerir.

98. L. N. _Tajrid_, bkz. _Gulshan i Raz_, s. 8, n.

99.

Kalbine bilgeliğin tohumu ekilen,
Tek bir günü bile boşa harcamak hiç bilinmemiştir;
Ya Allah'ın büyük iradesini işlemeye çalışır,
Ya da kadehi yüceltir ve kendi iradesini işler.

99. C. L. N. A. B. I. J. _Tarabe_, sorgu, _takhme?_ 23. metrede bir satır vererek.

100.

Allah benim çamurumu karıştırdığında,
Gelecekteki eylemlerimi çok iyi biliyordu ve her biri önceden haber verebilirdi;
Onun iradesi olmadan hiçbir eylemim gerçekleşmedi;
O zaman beni cehennemde cezalandırmak adil mi?

100. C. L. N. A. I. Müslümanların kader teorisi hakkında, Hayyam gerçekten şöyle diyebilirdi, "On bin ölümlü, _yapmaya_ zorlandıkları şeyi yaptıkları için, sonsuz bir keder içinde boğuldu."

101.

Sıradan günlerde içmeyi bırakmayanlar,
Cuma günü içki içme alışkanlıklarınızı bırakmayın;
İnancımı benimseyin ve bütün günleri aynı sayın,
Tanrı'ya tapınanlar olun, günlere değil.

101. L. N. 3. satırda _yakist_'i tarayın.

102.

Eğer lütuf lütufsa ve Allah lütufkârsa,
Adem neden Cennet'ten kovuldu?
Zavallı günahkârlara gösterilen lütuf gerçekten lütuftur;
İşlerle zor kazanılan lütufta lütuf göremiyorum.

102. N. _Rabb_'ın _tashdid_'i düşürüldü. Bl., Prosody, s. iv.

103.

Dame Fortune'un gülümsemeleri hile dolu, dikkat et!
Pala'sı vurmak için keskin, dikkat et!
Eğer ağzına bir şekerleme düşürürse,
Zehirlidir, - yutmaktan kaçın!

103. C. L. A. B. I. _Hush_ _hosh_ kelimesinden türetilmiştir.

104.

Nerede bir gül veya lale yatağı görürsen,
Bil ki kudretli bir hükümdarın kanı dökülmüştür
Ve menekşe mor tutamını kaldırdığında,
Emin ol ki siyah benekli bir kız başını koymuştur.

104. B. L. El yazmalarında bunun bir çeşidi vardır, _Har khisht ki_ ile başlar.

105.

Şarap eriyen bir yakuttur, kadeh benimdir;
Kadeh bedendir ve ruh şaraptır;
Bu kristal kadehler kırmızı şarapla gülümser
Yaralı kalplerin kanını kutsallaştıran gözyaşları gibi.

105. L. B.

106.

Şarap iç! Bu sonsuz yaşamdır ve emeğin karşılığıdır,
Gençliğin meyvesi ve yaşlılığın ihtiyacının merhemidir:
Bu güllerin, şarabın ve arkadaşların sevinç zamanıdır;
Ruhunu sevindir - bu gerçekten de yaşamdır.

106. L. B. _Yaran_'dan sonra _izafat_ olmadığından, _sar i mast_ _hangam_ ile uyumlu olmalıdır.

107.

Şarap iç! Mezarın içinde uzun süre uyumalısın,
Bir arkadaş veya kederini neşelendirecek bir eş olmadan;
Söylediklerimi duy ve bir daha söyleme,
"Bir daha asla solmuş laleler çiçek açamaz."

107. C. A. B. I. J. Bu, "Oedipus Coloneus"taki nakaratı hatırlatıyor.

108.

Şu Huri gelinlerinin ne kadar tatlı olacağını vaaz ediyorlar,
Ama ben şarabın daha tatlı olduğunu söylüyorum - tadına bak ve gör!
Bu parayı sıkı tut ve o krediyi bırak,
Ve benim gibi boş davulların gürültüsünden kaçın.

108. C. L. A. B. I. J. _Günah_, "düğün." Benim gibi, _yani_, benim yaptığım gibi.

109.

Bir kez daha ruhum bana yalvardı,
Ona eğer yapabilirsem, göksel bilgiyi öğretmek için;
Ona _Elif_'i iyi ezberlemesini söyledim.
O harfi iyi bilen daha fazlasını öğrenmesine gerek yok.

109. B. _Elif Kafat_, Bir (Tanrı) yeterlidir. Muhtemelen bir alıntıdır.
Hafız (Ode 416) aynı ifadeyi kullanır: "Bir'i bilen her şeyi bilir."

110.

Ben buraya kendi isteğimle gelmedim,
Ve isteğime karşı gelmedim, hala bir kuklayım;
Saki! Belini sar ve biraz şarap getir;
Dünyanın öfkesini temizlemek için kadehimi doldur.

110. C. L. A. B. I. J. _'Azme, ya i tankir_, or _tans ifi?_

111. Denizin üzerinde ne kadar tuğla yapmalıyım?
Bu boş putperestlik görevini lanetle;
Hayyam'a cehennem sakini deme;
Bir süre cennette, bir süre cehennemdedir.

111. C. L. A. B. I. J. _Andar-ba_, Bl., Prozodi 12.

112.

Baharın nefesi gülün yüzüne tatlıdır,
Ve senin tatlı yüzün bu güzel yere çekicilik katar;
Bugün tatlıdır, ama dün hüzünlüdür,
Ve onun ayrılmış lütfunun tüm anılması hüzünlüdür.

112. C. L. A. B. I. J. _Khush_, _khash_ veya _khush_ olarak telaffuz edilir. Bl.,
Prozodi, s. 12. _Guyi_ genellikle _hamza_ ve _ya_ ile yazılır, ama
bazı el yazmalarında _fatha_ _hamza_ [?] yerine ikame edilmiştir.

113.

Bu gece şarap koy ve tatlı bir şarkı söyle,
Ve ben dudaklarına asılacağım, ey güzel;
Evet, yanakların kadar pembe bir şarap koy,
Zihnim senin dağılmış saçların gibi sıkıntılı.

113. B. _Roziyyi_.

114.

Kalem, tablet, cennet ve cehennemi görmek için baktım
Göklerin üstünde, sonsuzluktan;
Sonunda usta bilge bana talimat verdi,
"Kalem, tablet, cennet ve cehennem hepsi senin içinde."

114. Allah, hükümlerini "kalemle" "tablet" üzerine yazar. Kuran,
lxviii. l. Bkz. _Gulshan i Raz_, 1, n.

115.

Kesinliğin meyvesini _o_ koparamaz,
Oraya giden yolu, hiç vurmamış olan,
Dalı hiç güçlü eliyle sallamamış olan;
Bugün kayıp; yarının şansı için umut.

115. L. B. _Edebiyat_ "Yarını ilk günün olarak düşün."

116.

Şimdi bahar gelgiti toprağa yağdırıyor,
Ve canlı kalpler, neşeli bir grup,
Çünkü İsa'nın nefesi ölü toprağı hayata döndürüyor,
Ve ağaçlar çiçeklerle bembeyaz parlıyor, Musa'nın eli gibi.

116. B. İsa'nın hayat veren nefesine ve Musa'nın beyaz eline göndermede bulunur. (Çıkış, IV. 6.) _Bakhushi dastrase (ya i tankir_), "_bir_ sevinç
yardımcısı," _yani_, Bahar.

117.

Yazıklar olsun o soğuk kalbe, ki asla
Aşkla parlamaz, ne de o büyüleyici delilik bilir;
Kurtarıcı bir aşk olmadan boşa harcanan günler;--
Hiçbir gün o günlerin yarısı kadar boşa harcanmaz!

117. Bl. L. B.

118.

Zefirler senin kokunu salıyor ve
Kalbimi ve beni, efendisini, terk ediyor;
Beni umursamadan sana doğru soluk soluğa kalıyor ve atlıyor,
Ve sana örnek ve numune yapıyor!

118. Bl. C. L. A. I. J. Ayrıca Ebu Said bin Abul Khair'e atfedilir. C.
_buyi_'yi iki _yas_ ve birinciye _hamza_ ile yazar. İkinci _ya_
_ya i batni_ veya _tausifi_ gibi görünüyor, ancak bu yalnızca sıfatlardan önce
gelenekseldir. Bl., Prozodi, s. 11.

119.

Şarap iç! ve sonra Mahmud gibi hüküm süreceksin,
Ve Davut'un ezgisini taşıyan bir müzik duyacaksın:
Geçmişi veya geleceği düşünme, bugünü yakala,
O zaman tüm hayatın boşuna yaşanmış olmayacak.

119. Bl. C. L. A. I. J.

120.

On Güç ve dokuz küre, sekiz gök O'nu yarattı,
Ve gezegenler yedi, altı kenarlı, gördüğümüz gibi,
Beş duyu ve dört element, üç ruh,
İki dünya, ama sadece bir, ey insan, senin gibi.

120. L. Muhammedan "Emanasyonlar" doktrininin bir özeti. Bkz.
_Gulshan i Raz_, s. 21. Üç ruh, _yani_, bitkisel, hayvansal ve insan,
Aristoteles'in _De Anima_'sında olduğu gibi. _Akhtaram_ (?), ayrıca Cambridge El Yazması'nda.

121.

Yahudiler binlerce peygamberin öldüğünü gördü,
Sina binlerce Musa göğe çıktı;
Roma'nın gururlu forumu kaç Sezar'ı geçti!
Kasra'nın kubbesinin altında kaç hükümdar yatıyor!

121. L. J. Zaman uzun ve hayat kısa.

122.

Altın zekayı değil, ekmeksiz zekayı yetiştirir
Dünyanın çiçekli halısı bir zindan yatağı gibi görünür;
Gülün gülümsemesini sağlayan onun dolu kesesidir,
Boş elle menekşeler başı sarkıtırken.

122. L. Gülün altın organlarına atıfta bulunarak. _tihi_'yi Cambridge El Yazması'ndan sağlıyorum.

123.

Cennetin çarkı birçok kalbi inletti,
Ve birçok tomurcuklanan gülü yere fırlattı;
Gençliğine ve şehvetli gücüne tüy dikme,
Birçok tomurcuk patlamadan önce patlar.

123. L.

124.

Hangi efendi "Gerçek"ten başka hükmetmeye layıktır? Hiçbiri.
Hangi varlıklar O'nun yönetimine karşı gelir? Hiçbiri. Var olan her şey, O'nun emrettiği gibidir;
Ve güneşin altında başka hiçbir şey yoktur.

124. C. L. A. I. "Gerçek", Tanrı için bir Sufi ismidir.

125.

O masmavi tonoz ve altın tepsi
Döndü ve daha birçok gün dönecek;
Ve tıpkı biz, kaderin dönüşleriyle sürüklenerek,--
Sadece bir süreliğine buraya gelip sonra yok olacağız.

125. Bl. L. _Guzasht_, "Bizimle her şey bitti." Bl. "Altın tepsi", Güneş.

126.

Üstat bu kapların çerçevesini kendisi yaptı,
Neden onları aşağılamak ve utandırmak için dışarı atsın?
Eğer onları iyi yaptıysa, neden kırsın?
Evet, onları bozmuş olsa da, _onlar_ suçlu değil.

126. C. L. A. I. J. 4. satırda _suwar_ tekil olarak kullanılan bir Arapça çoğuldur. Bl., Prozodi, s. 5.

127.

Dostlara ve düşmanlara karşı nezaket göstermek iyidir,
Hiçbir nazik kalp nazik olamaz, diyorum:
Sertlik, yakın bir dostu yabancılaştırır,
Ve nezaket, ölümcül bir düşmanı uzlaştırır.

127. L. 2. satırda _neykiyash_'ı tarayın.

128.

Gerçek aşıklar için, karanlık veya açık ne fark eder?
Ya da sevilen kişi ipek veya çul giyse,
Ya da tüy veya toz üzerinde yatsa, ya da cennete yükselse?
Evet, cehenneme batsa bile, onu orada arayacaktır.

128. L. Muhtemelen Mistik.

129.

Birçok tepe ve vadiyi aştım;
Evet, dünyanın dört bir yanını dört kez dolaştım,
Ama geri dönen hacı duymadım;
Bir kez gittiklerinde, bir daha geri dönmezler.

129. C. L. N. (kısmen) A. I. J.

130.

Şarap evleri bu susuzluğumla yeşeriyor,
Pişmanlık yükleri sırtımı eziyor;
Yine de, günah işlemeseydim, merhamet ne işe yarardı?
Merhamet bu günahlarıma bağlıdır.

130. C. Bl. L. A. I. J. Bl. Nizami ve Hafız'dan benzer duyguları alıntılar. Merhamet Tanrı'nın en yüce niteliğidir ve onu ortaya çıkarmak için günah gerekir.

131.

Senin varlığın Başkasının varlığıdır,
Tutkun Başkasının tutkusudur.
Başını ört ve düşün, göreceksin,
Elin sadece Başkasının örtüsüdür.

131. Bl. Anlamı Tanrı _Fa'il i hakiki_, tek gerçek Temsilcidir.

132.

Öğrenmekten kadehe dizginini çevir;
Gelecek dünyanın tüm bilgeliğini, Kausar hariç, reddet;
Sarığın şarap için rehin ya da bir parça sakla
Alnını bağlamak için ve tüm kalıntılar yansın.

132. N. _Kausar_, Cennetteki şarap nehri.

133.

Bak! Dünyadan ne kazandım?
Hayatımın hangi meyvesini elimde tuttum?
Jamshid'in kadehi, bir kez kırıldığında ne işe yarar?
Işığı bir kez azaldığında hangi zevkin meşalesi?

133. L. N. _Tarf bar bastan_, "fayda elde etmek."

134.

Hayat tükendiğinde, Belh veya Nişapur nedir?
Kadeh taştığında ne tatlı veya acı?
Gel iç! dolunaylar büyüyecek ve küçülecek
Gelecek zamanlarda, artık burada olmadığımızda.

134. C. L. N. A. B. I. J.

135.

Ey güzel! yanakları kırmızı glantini mat eden,
Ve Çin'in o güzel kızlarıyla oyunu çeken,
Babil kralına karşı bir bakış attın
Ve onun piyonlarını, şövalyelerini, kalelerini ve kraliçesini aldın.

135. L. B.

136.

Hayatın kervanı yolda hızla ilerliyor;
Gelecek günün sıkıntılarına kafa yorma,
Ama şarap kadehini doldur, tatlı gece bitmeden,
Ve mümkünken hoş bir anı yakala.

136. C. L. N. A. B. I. J. "_kabuklar_" karanlık bir geceyi severdi. Bl.

137.

Dünyanın temellerini ilk atan kişi,
Gün geçtikçe birçok göğsü ezer,
Ve birçok yakut dudak ve misk kokulu saç
Toprağa tabut yapar ve kil ile kefenler.

137. C. L. N. A. I. J. Öyleyse Eyüp, "Eziyet etmen, ellerinin işini hor görmen senin için iyi midir?"

138.

Dünyanın sinsi hilelerine aldanmayın;
Ey akılsızlar, onun hilelerini ve hilelerini biliyorsunuz;
Değerli ömrünüz rüzgara atılmasın;
Şarap aramak için acele edin ve bir sevgilinin gülümsemesini elde edin.

138. N.

139. Yoldaşlar! Lütfen bana şarap verin,
Bu soluk kehribar yüzü yakutlar gibi parlatın,
Ve eğer ölürsem, cesedimi şarapla yıkayın,
Ve tabutumu asma tahtalarından yapın!

139. C. L. N. A. B. I. _Kahraba_, "kehribar", tam anlamıyla "saman çekicisi".

140.

Allah güneşin yollarını birleştirdiğinde,
Ve Ülker takımyıldızını koşmaya gönderdiğinde,
Benim kaderim kaderin yüksek mahkemesine sabitlendi;
O zaman kaderin yaptığı yanlıştan beni neden suçluyorsunuz?

140. C. L. N. A. I. J. Ayrıca Afzul Kashi'ye atfedilir.

141.

Ah! Baharatlı şarap çoğu zaman en acemi aptallara düşer,
Ve en beceriksiz işçiler en iyi aletlere sahiptir;
Ve erkeklerin kalplerini sevindirmeye uygun Türk kızları,
Okuldaki sakalsız oğlanlara gülümsemelerini saçarlar!

141. N. Hafız, "Şiraz'daki o Türk kız," vb.

142.

Gençliğimin kibri azalmadan önce,
Hayatın tüm sorunlarına cevaplar ürettiğimi düşündüm;
Ama şimdi, yaşlandım ve akıllandım, çok geç görüyorum
Hayatım tükendi ve tüm bilgim yok oldu.

142. N. C. A. ve ben bunun başka bir versiyonunu veriyoruz.

143.

Dua matlarıyla böylesine büyük bir gösteri yapanlar
İkiyüzlülüğün sert egemenliğine katlanmak için aptallar;
Garip! Bu kutsal gösterinin örtüsü altında
Putperest gibi yaşıyorlar ve inançları ihanet ediyor.

143. C. L. N. A. I. 2. satırda, edatların düzenine dikkat edin. Bir atasözü vardır, "Şeytan Mekke ve Medine'de yaşar."

144.

Günahlarını hafifletmek isteyene,
Dindar adamlar şu ayeti tekrarlasınlar,
"Tanrı'nın önsezisini günahın nedeni olarak adlandırmak
Bilgeliğin kapsamında sadece deliliğin gevezeliğidir."

144. L. N. _Sahl_, "hiçbir öneme sahip değil."

145.

Beni buraya getirdi ve şaşkınlık hissettim,
Hayattan sadece karanlık bir varsayım topladım,
İrademe aykırı hareket ediyorum;--bu yüzden, neden geliyorum,
Neden yaşıyorum, neden gidiyorum, hepsi karanlık gizemlerdir.

145. C. L. N. A.

146.

Ağır günahlarımı hatırladığımda,
Ateş göğsümü yakar ve görüşümü kör eder;
Yine de, bir köle tövbe ettiğinde,
Efendisinin affetmesi ve tekrar nazik olması uygun değil midir?

146. L. N. 2. satırda, _az sar guzarad_ "gözlerden damlalar" anlamına gelir ve
4. satırda, "cezayı siler". Bu anlam değişikliğine
_Tajnis_ ​​denir.

147.

Bütün dünyanın hayretler içinde kaldığı,
Borak gibi yüce düşünceleri göğe yükselen,
Seni boşuna tanımaya çalışan ve göğün tekerleği gibi
Başları dönen ve beyinleri sersemlemiş olanlar.

147. C. L. N. A. Borak veya Burak, Muhammed'in
meşhur geceleyin göğe yükselişini yaptığı at.

148.

Allah cennette şarap vaat etti,
Öyleyse neden yeryüzünde şarap bir kötülük olarak kabul edilsin?
Bir Arap, kadehlerinde Hamza'nın belini kesti,--
Tek sebep içkinin bir kötülük olarak ilan edilmesiydi.

148. L. N. Nicolas, bunun Muhammed'in akrabası olan Hamzah'ın başına gelen bir olaya atıfta bulunduğunu söylüyor.

149.

Şimdi eski sevinçlerden geriye sadece isim kaldı,
Tüm eski dostlardan sadece şarap kaldı,
Ve o şarap _yeni_, ama hala kadehe bağlıyız,
Çünkü kadehten başka geriye hangi tek sevinç kaldı?

149. L. N. B.

150.

Dünya, Hayyam'ın ünü geçtikten sonra bile uzun süre var olacak, evet, ve onun adı;
Daha önce biz yoktuk ve kimse aldırmadı.
Öldüğümüzde ve gittiğimizde, aynı olacağız.

150. N.

151.

Denizleri ve karaları dolaşan bilgeler,
Arayıp bulmaları gereken sırları,--
Aklım, bu evrenin planlandığı
planı çözüp çözemeyeceklerinden şüphe ediyor.

151. C. L. N. A. I.

152.

Ah! Zenginlik kanat takıyor ve ellerimizi tamamen çıplak bırakıyor,
Ve ölümün sert elleri kalplerimizi parçalamak için zevk veriyor;
Ve yeraltı dünyasından hiç kimse kaçmıyor,
Oradaki zavallı hacıların haberini bize getirmek için.

152. C. L. N. A. I.

153.

Garip olan şey, o ünvanlı soyluların
Kendi hayatlarını acı dolu bir yük olarak bulmaları, ama
Duyguların kölesi olmayan daha fakir insanlarla karşılaştıklarında,
Onları insan olarak saymaya bile tenezzül etmiyorlar.

153. C. L. N. A. I.

154. Yüksekteki tekerlek, hala kinle meşgul,
Bir zavallıyı asla hüzünlü durumundan kurtaramaz;
Ama vurulmuş bir kalbe konduğunda,
Hemen vurmak için başka bir darbe dener.

154. C. L. N. A. I. Vullers, Bölüm 207.

155.

Şimdi gençliğimin cildi eskidi,
Ve tüm bahar çiçeklerim yırtıldı ve yırtıldı.
Ah, gençlik kuşu! Ne geldiğini fark ettim,
Ne de kaçtığını ve beni böyle terk ettiğini.

155. C. L. N. A. I.

156.

Bu aptallar, en kaba cehalet yüzünden,
Tüm insanlıktan daha bilge olduklarını sanıyorlar;
Ve kaypak bir şekilde kafir olarak lanetliyorlar,
Kendileri gibi eşek olmayan herkesi.

156. N. Öyleyse Eyüp, "Siz halksınız ve bilgelik sizinle birlikte ölecek."
Muhtemelen ulemaya hitap ediyor.

157.

Hala şarap evi neşeli korosuyla dolup taşıyor,
Ve Ferisi etekleri ateşle yanıyor,
Hala o yırtık pırtık elbiseler ve mavi kaftan
Çamurda eğlenenlerin ayakları altında çiğneniyor.

157. C. L. N. A. J. Hafiz (Ode V.) bazı dervişlerin mavi kaftanlarından ikiyüzlülüğün bir işareti olarak bahsediyor.

158.

Neden boş hayalleri garantilemek için çabalıyorsunuz,
Ve dünyanın iyiliği veya kötülüğü elde ediliyor?
Zemzem gibi yükseliyorsunuz, ya da hayat pınarı,
Ve onlar gibi, tekrar yeryüzünün koynuna batıyorsunuz.

158. C. L. N. A. I.

159.

Dost şarabını döküp kalbimi sevindirinceye kadar,
Cennet yüzüme öpücükler kondurmayacak
"Zamanında tövbe et" derler; ama nasıl tövbe edilir,
Allah'ın lütfu katı kalbimi yumuşatmadan önce?

159. C. L. N. A. I. Yani, insan İlahi lütuf olmadan yollarını
düzeltmeye güçsüzdür.

160.

Öldüğümde beni al ve beni küçük öğüt,
Böylece herkese bir uyarı olayım,
Ve beni şarapla çamura dönüştür, ve sonra
Beni şarap testisinin ağzını tıkamak için kullan.

160. C. L. N. A. I. J.

161.

Mavi gölgeliğiyle gökyüzü
Bizi kapatsa da göremeyelim,
Ebedi Saki şarabında sanırım,
Benim gibi sayısız baloncuk yüzüyor.

161. N.

162.

Cesaretini topla! Yorgun mezarda uzun süre yatacaksın,
Yıldızlar gökyüzünde sayısız nöbet tutarken,
Ve küllerinin tuğlalara dönüştüğünü göreceksin,
Başkasının evini ve kulelerini yüksek inşa etmek için.

162. L. N. C. A. ve ben bunu ikiye böldük. 1. satırda sessiz _o_'dan sonra _izafat_
düşürüldüğünü not edin.

163.

Şöhret peşinde koşmayan,
Altın ve ipek cesaretle gösteriş yapmayan,
Bu harap olmuş dünyada kasvetli baykuşlar gibi dolaşmayan,
Ama Simurg gibi gökyüzüne doğru kanat çırpan.

163. C. L. N. A. I.

164.

Şarabın gücü yalnızca şarap içenler tarafından bilinir,
Dar kafalara ve kalplere asla gösterilmez;
Gücünü hiç hissetmemiş olanları suçlamıyorum,
Çünkü, hissetmeden nasıl bilinebilir ki.

164. C. N. A. I. J.

165.

Meyhane avcısının şarapta yıkanması gerekir,
Çünkü kimse lekelenmiş bir ismi parlatamaz;
Gidin! Bana şarap getirin, çünkü kimse artık
Bu kirli peçeme onun bozulmamış parlaklığını geri getiremez.

165. C. L. N. A. B. I. 3. satırda _ya_ uzatmasının
harfini çözen _masturiyi_'yi tarar.

166.

Hayatımı umutla harcadım, yine de
Tüm hayatımda bir zerre bile mutluluk toplamadım;
Şimdi korkum hayatın sürmemesi.
Ta ki kaderimden intikam alana kadar!

166. C. L. N. A. I. _Rozgare_, "bir zaman." 3. satırda _An_'ın _madd_'ına dikkat edin. Bl., Prosody, s. 11.

167.

Ruhun alanında çok dikkatli ol,
Ve dudakların dünya işlerine karşı koysun;
Sanki dilsiz, kulaksız, gözsüz ol,
Dilini, kulaklarını ve gözlerini hâlâ korurken.

167. L. N.

168.

Bir somun ekmeği olan,
Başını koyacak küçük bir yuvası olan,
Kimseye köle olmayan ve hiç kimse ona kölelik etmeyen,--
Gerçekte onun kaderi harika bir şekilde kazanılmıştır.

168. C. L. N. A.

169.

Hizmetimi Senin majestelerine ne katar?
Ya da benim günahım Seni nasıl onursuzlaştırabilir?
Öyleyse affet ve cezalandırma, biliyorum
Öfkelenmekte yavaşsın ve merhamete yatkınsın.

169. C. L. N. A. I.

170. Benimki gibi şarap kaselerini tutan eller,
Kitap ve kürsüyü hapsetmek ayıptır;
Zelot! Sen kurusun, ben içkiden ıslak,
Evet, senin ateşini yakamayacak kadar ıslak!

170. L. N. Nicolas'ı takip ederek _mani_ kelimesini bir iyelik zamir olarak alıyorum,
"benim", ancak böyle bir kelime hiçbir dilbilgisi veya
sözlükte geçmez. 478. sayıda tekrar geçer.

171.

Gül yanaklı bir güzelliğe kavuşmayı arzulayan,
Talihin dikenlerinden gelen keskin dikenlere katlanmayı öğrenmelidir.
Bak! Bu tarak acımasız kesiklerle yarılana kadar,
Hanımın saçına dokunmaya asla cesaret edemedi.

171. C. L. N. A. I. Lyttleton da benzer bir duyguyu dile getiriyor.

172.

Ellerim sonsuza dek şarapta kalsın. Ve kalbim güzel bir Huri kızı için çırpınıyor!
Diyorlar ki, "Allah sana tövbe etmende yardım etsin!"
Tövbe edemem, Allah'ın yardımıyla bile!

172. C. L. N. A. B. I. J. Bağlaç zamirinin isminden ayrıldığına dikkat edin.

173.

Yakında gideceğim, zaman ve kader tarafından kınandım,
Bütün değerli incilerimden hiçbiri sıkılmıyor;
Ah! Binlerce gerçek benimle birlikte ölüyor
Bu aptalların asla uyum sağlayamadığı.

173. C. L. N. A. I.

174.

Bugün ılıman hava ne kadar da tatlı soluyor,
Yağmurlar kavrulmuş parteri yeni yıkadı;
Ve bülbüller coşku notalarıyla haykırıyor,
"Sen de, ey ​​solgun gül, şarabımızı paylaşmalısın!"

174. L. N. B.

175.

Ölümcül acının şoklarına yenik düşmeden önce,
Şarap kadehinden akan gül rengi üzüm suyu.
Sen, toprağın altında saklı olan altın değilsin,
Arkadaşlarının seni tekrar çıkarmak istemesi!

175. C. L. N. A. B. I. J. Emir kipinin eski biçimine dikkat et.

176.

Benim gelişim göğe hiçbir fayda sağlamadı,
Ne de gidişim görkemini şişirdi;
Gelip gitmek beni durdurdu,
Kulak asla onların niçinini veya niçinini duymadı.

176. C. L. N. A. B. I. J. Voltaire'in Lizbon depremi üzerine yazdığı şiirinde buna benzer dizeler vardır.

177.

Zekası kıyaslanamayacak kadar büyük olan göksel Bilge,
Her damarı ve her saçı sayar;
Erkekler ikiyüzlülükle aldatılabilir,
Peki ya tüm kalplerin çıplak olduğu O'nu nasıl aldatabilirim?

177. C. L. N. A. I. J.

178.

Ah! Şarap birçok yorgun insana kanat verir,
Ve kadınların yüzlerine güzellik lekeleri parlar;
Tüm Ramazan boyunca bir damla içmedim,
O zaman üç kez hoş geldin, ey Bayram'ın mübarek gecesi!

178. Bayram, Ramazan'dan sonraki 1. Şevval'deki bayram. 2. satırda
_Khirad_ yanlış görünüyor, uyak _Kharo_'yu mu ima ediyor?

179.

Tüm gece derin bir şaşkınlık içinde endişeleniyorum,
İnci kadar büyük gözyaşlarıyla göğsüm ıslak;
Kafatasımı şarapla dolduramıyorum,
Bu kadar üzgünken nasıl şarap tutabilir?

179. C. L. N. A. I. Not _durr_ kelimesinin _tashdid_'i düşürüldü.

180.

Kalbim meylettiğinde duaya ve oruca,
Tüm arzularımı kesinlikle bulmayı umdum;
Ah! Saflığım şarapla lekelendi,
Dualarım bir rüzgar esintisi gibi boşa gitti.

180. C. L. N. A. I. 2. satırda _Kulliyam_'ı tarayın. 4. satırda sessiz _o_'dan sonra bırakılan _izafat_'ı not edin.

181.

Gül kırmızısı yanaklara kalbim ve ruhumla tapıyorum,
Elimin kaseden ayrılmasına izin vermiyorum,
Her bir parçamın işlevini yapmasını sağlıyorum,
Ya da parçalarım Bütün'de yutulsun.

181. C. L. N. A. I. 4. satır İlahi özde yeniden emilmeye işaret ediyor. _cuzwiyam_ ve _kull_'un _tashdid_'ine dikkat edin.

182.

Senin bu dünyevi sevgin sahtedir,
Ve yarı sönmüş bir alev gibi, ışık ve ısıdan yoksundur;
Gerçek aşk, günler, aylar ve yıllar boyunca,
Dinlenmeyen, uyumayan, içki veya et özlemi çekmeyen onundur.

182. L. N. B. 3. satır 17. ölçüdedir.

183.

Neden hayatını kibirli bir denemeyle harcıyorsun?
Tüm Varlığı ve Yokluğu incelemek için?
Ölüm her zaman peşini bırakmadığından,
Hayatını içmek veya düşlemek en iyisidir.

183. C. L. N. A. I. J. 2. satırda _payi_'yi tarayın. Varlık, _yani_, İlahiyat,
tek gerçek varoluş ve
Onun niteliklerinin yansıdığı
varlık olmayan.

184. Bazıları o boş hayalin peşindedir
Cennetteymiş gibi görünen Huriler,
Ama perde kalktığında,
Senden ne kadar uzakta olduklarını, Senden ne kadar uzakta olduklarını görecekler!

184. C. L. N. A. I.

185.

Cennette, bize Hurilerin yaşadığını söylerler,
Ve çeşmeler şarap ve oksimel ile akar:
Eğer bunlar gelecek dünyada yasal ise,
Elbette onları burada da sevmek doğrudur.

185. C. L. N. A. I. J.

186.

Bir yudum şarap bir dağı dans ettirir,
Şaraba yan yan bakan kaba saba adam alçaktır;
Şarap, bedenlerimizin ilham verdiği bir ruhtur,
Bu boş ılımlılık konuşmalarına bir ateşkes!

186. C. L. N. A. I.

187.

Ruhum sık sık tutukluluk halinden yakınır,
Dünyalı eşini reddetmek isterdi,
Ve yasanın üzengisi
Taşa çarpmaktan ayağını kaldırmadı mı?

187. N. Anlamı, "Kendimi yok ederdim, eğer Yüce Olan'ın kendini öldürmeye karşı
kanunu olmasaydı."

188.

Ramazan ayı doğdu, bak!
Ah, şarabımız bundan böyle sürgün edilmeli;
Eh! Şaban'ın son gününde yeterince içeceğim
Bayram'ın jübilesine kadar beni sarhoş edecek.

188. C. L. N. A. I. 2. satırda _wa_ notu atlanmıştır. Ayrıca Celal
'Asad Bardi'ye atfedilmiştir.

189.

Hayattan şimdi şarap çekiyoruz, şimdi içmek için tortu,
Şimdi ipekle gösteriş yapıyoruz, şimdi paçavralar içinde küçülüyoruz;
Bu tür değişimler bilgeliğin pek de önemi yok
Ölümün korkunç kıyısında duranlar için!

189. N.

190.

Hangi bilge ebedi karmaşayı çözdü,
Ya da doğasının ötesine kısa bir adım attı?
Öğrencilerden ustalara çevir gözlerini,
Ve gör, her annenin oğlu aynı şekilde çakıllı.

190. C. L. N. A. B. I. 1. satırda _ra_ genitiften sonra, isminin ardından konuldu. _'Ijz._ ... "iktidarsızlık her birinin elindedir."
"Doğasının ötesinde," _yani_ kendi düşüncesinin sınırının ötesinde.

191.

Dünyevi tatlıları arzulamayın,
Ne de iyi ya da kötü, talih dönüşlerini bekleyin;
Yukarıdaki gökyüzü gibi hafif yürekli olun,
Bir iki tur atarlar ve sonra hareketsiz kalırlar.

191. C. L. N. A. B. I. Gökyüzü sizin gibi kendilerine ayrılan süreyi alır, yine de
kendilerini üzmezler.

192.

Tanrı'nın kararlarının perdesini hangi göz delebilir,
Ya da yeryüzünün kaderlerinin bilmecesini okuyabilir?
Yetmiş yıl boyunca düşündüm,
Ama hala bu gizemler karşısında şaşkınım.

192. C. L. N. A. I. Öyleyse Eyüp, "Kudretinin gök gürültüsünü kim anlayabilir?"

193.

Diyorlar ki, son trompet çanını çaldığında,
Dostumuz sertçe yargılayacak ve cehenneme mahkûm edecek. Mükemmel iyilikten başka bir şey çıkabilir mi?
Titreyen kalplerinizi sakinleştirin, her şey iyi olacak.

193. C. L. N. A. I. J. _Juzi_, (?) _juz az_.

194.

Metafizik otları kökünden sökmek için şarap için,
Ve yetmiş iki inancın karmaşasını çözün;
O harikulade simyayı terk etmeyin,
Altına dönecek ve bin ihtiyaca çare olacak.

194. C. L. N. A. B. I. Muhammed şöyle demiştir: "Halkım yetmiş üç mezhebe bölünecek, bunlardan biri hariç hepsi ateşten pay alacak." Pocock, Örnek 210.

195.

İçki kötü olsa da, kiminle içtiğinize dikkat edin,
Ve o içen kimsiniz ve ne içtiğinize;
Ve istediğin gibi iç, çünkü, bu üç noktayı gözlemledim,
Çok akıllı olanlardan başka kim içebilir?

195. C. L. N. A. B. I. Şarap konusuyla ilgili sofistike bir vuruş.

196.

Bir galonluk kadehi boşaltmayı tasarlıyorum,
Evet, iki büyük kadeh, en zengin şarapla dolu;
Eski inanç ve akıl üç kez boşayacağım,
Sonra asmanın kızını karıma alacağım.

196. C. N. A. I. Üçlü boşanma geri alınamaz. Kuran, ii. 230.

197.

Doğrusu, her aklı başında adam gibi ben de şarap içiyorum,
Çünkü Allah'ın gücenmeyeceğini biliyorum;
Zaman gelmeden önce, içmem gerektiğini biliyordu,
Ve ben kimim ki O'nun öngörüsünü engelleyeceğim?

197. C. L. N. A. B. I.

198. Zengin adamlar, içkiye başlarlar, dünya meydan okur
Utanmazca isyan ederek ve dilenciler ölürken;
Yakut pipoma biraz zümrüt kenevir koy,
Kör kaygının yılan gözüne de iyi gelir.

198. C. L. N. A. I. Scan _af'ayi_. Zümrütün
yılanları kör etme erdemine sahip olduğu varsayılır.

199.

Bu aptallar asla gece yarısına kadar
Derin araştırmalarda
yakmadılar, asla da
Kendilerini aşmak için çabalamadılar, ama kendilerini güzelce giydirdiler,
Başkalarının yağmalayacağı itibarı planladılar.

199. C. L. N, A. I. _Utanç chand_ Vullers (s. 253) bunu _ya_ olarak alır
_ya i tankir_; ve Lumsden (ii. 269) bu harfin varlığının,
bir isim ve onun niteliği arasında, _izafat_ (?)'ı ortadan kaldırdığını söyler. Ama
neden _izafat_ eklenip _Shamiyi_ taranmıyor?

200.

Sahte şafak doğuya soğuk, gri çizgiler çizdiğinde,
Asmanın saf kanını kadehlerinize dökün;
Gerçek, derler ki, ağızda acı bir tat verir,
Bu, "Gerçek"in şarap olduğunun bir işaretidir.

200. C. L. N. A. I. J. Sahte şafak, gün doğumundan önceki soluk ışık.

201.

Şimdi yeryüzünün en yeşil çardaklarını süslediği zamandır,
Ve ağaçlar, Musa'nın eli gibi, çiçeklerle beyazlaşır!
Sanki İsa'nın nefesinde bitkiler canlanıyormuş gibi,
Bulutlar, yaşlarla dolu gözler gibi, sağanak yağmurlarla dolup taşıyor.

201. C. L. N. A. B. I. Musa ve İsa genellikle _alif
i maksur_ olmadan yazılır. Bl., Prozodi 3.

202.

Kendini angarya ile yükleme,
Beyaz gümüşün ve kırmızı altının efendisi ol;
Ama dostlarınla ​​ziyafet çek, senin bu sıcak nefesin
Ölümde üşümeden ve solucanlar seninle ziyafet çekmeden önce.

202. N.

203.

Sakilerin döktüğü üzüm suyu sağanakları,
Birçok üzgün kalbin özündeki keder ateşlerini söndürür
Bu merhemi gönderen Allah'a hamdolsun,
Yaralı kalpleri iyileştirmek ve ruhların sağlığını geri kazandırmak için!

203. C. L. N. A. B. I. 1. satırda bazı el yazmalarında _bakhak_. _Didayi
garm_, "ızdırap gözleri" yazıyor. _Garm atishi_ (_Alif i wasl_)'i tarayın.

204.

Yabancı Ferisiler Senin nezaketin söyleyebilir mi,
Bizim gibi, Senin yakınların, Senin yakınında kimler yaşıyor?
Diyorsun ki, "Bütün günahkarları ateşle yakacağım."
Bunu yabancılara söyle, Seni çok iyi tanıyoruz.

204. N.

205.

Ey yoldaşlar sevgili, buraya geldiğinizde
Gelecek zamanlarda, paylaşmak için tatlı bir paylaşım,
Saki eski Magh şarabınızı doldururken,
Zavallı Hayyam'ı hatırlayın ve bir dua edin.

205. L. N. B. _Mayi_. İkinci _ya_ _ya i batni_'dir.

206.

Benim için cennetin küresi hiçbir zaman müzik yapmadı,
Ya da yatıştırıcı bir sesle korkularım yatıştırılmadı;
Eğer dertlerimden kısa bir mola bulabilseydim,
Derhal dertlerin esaretine geri döndüm.

206. C. L. N. A. I.

207.

Yarım somun ekmekle yetinmeyi,
Ve benim gibi kırık bir testideki suyla,
Zavallı bir adama hükmetmektense,
Ya da bir başkasının vasal diz çökmesini tercih ederim.

207. C. L. N. A. I. 2. satırda sessiz _o_'dan sonra _izafat_ notu düştü,
_Kam az Khude_, "kendinden bir eksik." Vullers, s. 254.

208.

Ay ve Venüs gökyüzünde kalırken,
Hiç kimse kırmızı üzüm suyunun üstünlüğünü göremeyecek:
Ey aptal vergi görevlileri, ne satın alabilirsiniz
Sattığınız malların yarısı kadar değerli mi?

208. C. L. N. A. B. I.

209.

Dehaları ve beyin güçleriyle,
İnsanın aydınlatıcıları rütbesine ulaşanlar,
Onlar bile bu karanlık geceden çıkmıyorlar,
Ama rüyalarını anlatıyorlar ve tekrar uykuya dalıyor.

209. C. L. N. A. I. J. _Fisanaye, ya i tankir_.

210.

Şafakta, çiyler lalenin yüzünü süslediğinde,
Ve menekşeler ağır başlarını alçalttığında,
Güllerin katlanmış tomurcuklarını görmeyi seviyorum,
Yaprakları rüzgarın utancına karşı kapalı.

210. L. B.

211.

Gökyüzü tatlı yasemin yağdırdığı gibi,
Ve tüm bal şaraplarına eglantin serpiştirdiği gibi,
İşte böyle, bu menekşe rengi sürahiden,
Bu pembe şarabı zambak kadehlerine döküyorum.

211. B. Burada _mayi_, bir _ya_ ve _kasra_ ile okunur, çünkü ölçü
sadece iki ünsüz ve iki kısa ünlüden oluşan bir kelime gerektirir, _wazn mafa_.

212. Ah! Kar kadar beyaz olsa da bu başı yakaladın,
Ki şarap kadehini bırakmaya yemin etti;
Ve uzun zamandır kararlılıkla inşa ettiği konağı yıktı,
Ve tövbenin diktiği elbiseyi yırttı!

212. B. _Nabid_ genellikle _nabiz_ olarak yazılır, muhtemelen _dals_'ın noktalandığı
zamandan kalma bir kalıntıdır. Bl., Prozodi 17.

213.

Ölümün çok korkuttuğu biri değilim,
Hayatın dehşetleri Ölümün dehşetlerinden çok daha ağır basar;
Bu hayat, Cennet'in bana bir süreliğine ödünç verdiği,
Zamanı geldiğinde geri ödeyeceğim

213. C. L. A. B. I. B. 2. satırda _bim_ yerine _nim_ okur.

214.

Cennetin yüce sahnesinde oturan yıldızlar,
Çağımızın bilge kahinlerini şaşkına çevirir;
Dikkat edin, ana zekanın ipini sıkı tutun.
Bu kehanetçilerin hepsi kendi kehanetlerine güvenmiyor.

214. L. B. Astrologlara bir darbe.

215.

Cennet dünyasının süslediği,
Her gece gelip her sabah giden,
Şimdi Cennet'in eteğinde, şimdi de dünyanın derin kesesinde,
Allah yaşadığı sürece, yeniden doğacaktır!

215. L. B. Dünyanın kesesi, _yani_, "dünyanın altında." _Rezaye._ L.
_didaye_ okur. Her iki okuma da muhtemelen yanlıştır.

216.

Boş bilgelik ve felsefenin köleleri,
Varlık ve Yokluk üzerinde çalışan,
Beyinlerinizi kuru üzümler gibi olana kadar kavuran,
Zamanında bilge olun ve benim gibi üzüm suyu için!

216. B. Öğrenmenin boşluğu.

217.

Mutluluğu arayan duyu, bizi peşinden gitmeye zorlar
Tüm mevcut sevinçleri ve mevcut üzüntüleri reddeder;
O der ki, biz çayır otu gibi değiliz,
Biçtiklerinde yeniden filizlenir.

217. C. L. A. B. I. J. _Goyid_, _goyidan_ kelimesinden gelir. _Ya i maksur_ ardından gelen

başka bir _ya_ Farsça kelimelerde her zaman _hamzated_ (Lumsden, i. 29;
Vullers, s. 24) ve bu _hamza i maksur_ _ye_ olarak telaffuz edilir. İbrahim,
Gramer, s. 24.

218.

Şimdi Ramazan geçti, Şevval geri geldi,
Ve artık ziyafet, şarkı ve neşeden yoksun değiliz;
Şarap tulumu taşıyıcıları sokakları dolduruyor ve bağırıyor,
"İşte hamal değerli çantasıyla geliyor."

218. B. Anlamadığım _pusht pusht_ yerine _pusht bast_ okuma eğilimindeyim.

219.

Yoldaşlarımın hepsi gitti; Ölüm, ölümcül düşman,
Onları birer birer yakaladı ve çiğnedi;
Hayatın ziyafetini paylaştılar ve benimle şarabını içtiler,
Ama başlarını kaybettiler ve bir süre önce düştüler.

219. C. L. A. I. _Badauni_ tarafından alıntılanmıştır, ii. 159.

220.

O ikiyüzlüler, herkes çok iyi bilir ki,
Sokaklarda ekmek dilenmek için gizlenirler ve çalışmazlar,
Şibli ve Junaid gibi aziz olduklarını iddia ederler,
Onlar Şibli değillerdir, Karkh'ta iyi bilinmelerine rağmen!

220. C. L. A. I. L. _bakahna namad_ okur, ancak dize bu okumayla
uyum sağlamaz. 4. dize 9. ölçüdedir. _Ma'ruf i
Karkhi_, "Karkh'ın ünlüsü" adlı bir aziz, _Nafahat ul Uns_'ta anılır.
Karkh, Bağdat'ın bir banliyösüydü.

221.

Büyük Kurucu beni eskiden şekillendirdiğinde,
Altınımla çok daha basit metaller karıştırdı;
Daha iyi veya daha güzel olamam
Onun göksel kalıbından ilk çıktığımdan.

221. C. L. A. I.

222.

Derin içkiler içen neşeli ruhlar,
Ve camilerde hüzünlü nöbetler tutan azizler,
Denizde kaybolmuşlar ve kıyı bulamıyorlar,
BİRİ uyanıyor, diğerleri uyuyor.

222. L. B. Bir, _yani_, İlahiyat.

223.

Varolmayanların suyu kilimi karıştırmaya hizmet etti,
Ve kalbimde kederin ateşi her zaman avlandı,
Ve dünyanın etrafındaki rüzgar gibi savruldum,
Ve sonunda parçalanan toprağım süpürüldü.

223. L. Dört elementin tek bir dörtlükte bu tanıtımına _Mutazadd_ denir. Gladwin, s. 60.

224.

Bu dünyada öğrenmeye yönelik küçük kazanımlar birikir,
Yaşamın meyvelerini toplarlar, kaçınanlar öğrenir;
Öğrenen aptalların örneğini al,
Ve sonra belki de talih sana gülümser.

224. C. L. A. I. _Bu_ _buzad_'dan alınmıştır

225. Güzel ruh bu konaktan ayrıldığında,
Her bir unsur ilkel halini alır,
Ve hayatın tüm ipekli mobilyaları
Kaderin darbeleriyle parçalanır.

225. C. L. A. I. _Abresham tab'_, _Hatim tab'_ gibi.

226.

Bu insanlar bilgili kerestelerden boncuklarını dizerler,
Ve Allah hakkında sayısız hikaye anlatırlar;
Yine de göklerin bilmecesini asla çözemezler,
Ama çeneyi salla ve onları tekrar uykuya daldırırlar.

226. Muhtemelen _Mutakallamin_ veya skolastik ilahiyatçılara bir darbe.

227.

Bu insanlar kibirle yüklü eşeklerdir,
Ve boş seslerin tekrarladığı parıldayan davullardır,
Ve isim ve şöhretin alçakgönüllü köleleridirler,
Bir isim edinirler ve işte! Senin ayaklarını öperler.

227. C. L. A. I. _Ba afsos_, _ba khabar_ gibi bir sıfattır ve dolayısıyla
_kharan_, onunla nitelenen isim, _izafat_ alır. Lumsden, ii.
259. _Pur mash'ala_, "parıltıyla dolu"; 179. sayıdaki _pur mae_ ile karşılaştırın.

228.

Son incelemenin korkunç gününde
Niteliğine göre değerlendirileceksin;
Bugün bilgelik ve güzel nitelikler edin,
Çünkü olduğun gibi, karşılığını alacaksın.

228. C. L. A. I.

229.

Mangal, kaseler gibi birçok güzel kafa yaptı,
Ve böylece kendi benzerliğini resmetti;
Başımızın üzerine bir tanesini baş aşağı koydu,
Bu da hepimizi sürekli korkutuyor.

229. C. L. A. I. "Bir ters," _yani_, gökyüzü. _Kansa_ ayrıca
_kasa_ olarak da yazılır.

230.

Gerçek durumumu şöyle açıklayabilirim

Bütünün içerdiği iki kısa beyitte:
"Sana olan sevgimden dolayı şimdi hayatımı veriyorum,
Umudumla Senin sevgin beni tekrar ayağa kaldıracak."

230. C. L. A. I. _wakiayi_'yi tarayın. Burada _hamza_ _ya i tankir_ anlamına gelir.

231.

Kalp, mumlar gibi, güzelliğin gözlerine
Bir alev alır ve öldüğü şeyle yaşar;
Ve güzellik, kalplerin, güveler gibi,
Kendilerine yakıcı bir kurban sundukları bir alevdir.

231. L. Metre Ramal, No. 50. 3. satırda ilk hece kısadır. Bkz.
Bl., Prosody, s. 43. Bu formda ölçü, Horatius'un "_Miserarum
est_"i gibi olur, vb.

232.

Dürüst yaşamın kendisini memnun etmek için satıyorum,
Ve beni çiğneseler de, asla isyan etmiyorlar;
İnsanlar, "Bize cehennemin ne olduğunu ve nerede olduğunu bildirin?" diyorlar.
Kötü arkadaşlıklar bu dünyayı cehenneme çevirecek.

232. C. L. A. I. Ayrıca Hafız'a atfedilir.

233.

Güneş, çatıları Doğu ışınıyla vuruyor
Ve Hüsrev gibi, şarap kırmızısı parlaklığını sergiliyor;
Kalkın ve için! Şafağın habercisi
Sesini yükseltiyor ve haykırıyor, "Ah, bugün iç!"

233. C. L. A. I. J.

234.

Yoldaşlar! Burada bir araya geldiğinizde,
Arkadaşınızı hatırlayın ve bir damla gözyaşı dökün;
Ve dönen şarap kadehleri ​​onun koltuğuna ulaştığında,
Lütfen birini ters çevirin ve neşelendirin.

234. B. 205 numaralı maddenin bir varyasyonu.

235.

İlk baştaki o lütuf ve iyilik, ne anlama geliyordu?
O sevinç ve huzur cömertliği, ne anlama geliyordu?
Ama şimdi senin amacın kalbimi üzmek;
Bu değişikliğe neden olmak için ne yaptım? Ne anlama geliyordu?

235. B. Öyleyse Eyüp, "Yaralarımı sebepsiz yere çoğaltıyor."

236.

Azizlik gösterisine dayanan bu ikiyüzlüler,
Bedeni ruhun düşmanı gibi görüyorlar,
Eğer ağızlarını kavanozlar gibi kireçle kapatırlarsa,
Üzüm suyu kavanozumu o zaman bırakacağım.

236. L. B. B. _arra_ diye okuyor, bunun hiçbir anlamını çıkaramıyorum. _Bar fark
niham_, "Bir kenara koyacağım"; _bar fark_ (satır 4), "ağızlarında."

237.

Birçok kişi geldi ve hevesli yarışlarını koştu,
Zevkler, lüksler veya yer için çabaladı,
Ve şaraplarını içtiler ve şimdi hepsi sessizce yatıyor,
Ana vatanlarının kucaklamasında sarılı.

237. C. L. A. I.

238.

Sonra, iyiler geçmiş emeklerinin meyvelerini topladığında,
Sarhoşlarla olan talihsiz kaderim atılacak;
İyiysem, ilklerle sayılayım,
Kötüysem, sonuncularla lütuf ve merhamet bul.

238. C. L. A. I.

239. Mutlu talih dönüşlerinden doyasıya yararlanın,
Zevk yatağını veya şarap kadehini, dilediğiniz gibi arayın;
Allah günah işlemenize veya aziz olmanıza bakmaz,
Bu yüzden iyi veya kötü olsun, zevkinizi alın.

239. C. L. N. A. I. J. Hadis'e atıfta bulunarak, "Bunlar cennettedir,
Allah onların günahlarına bakmaz ve cehennemdekiler ve Allah onların
iyi işlerine bakmaz." Bkz. _Gulshan i' Raz_, s. 55.

240.

Cennet üzüntülerimizi her geçen gün çoğaltır,
Ve almadığı hiçbir sevinci vermez;
Eğer doğmamış olanlar bizim taşıdığımız kötülükleri bilselerdi,
Ne dersiniz, gelmeyi mi yoksa kalmayı mı tercih ederlerdi?

240. C. L. N. A. I. J. Bu, Byron'ın "Stanzas for Music"ini hatırlatıyor.

241.

Geleceği öngörmek için neden böyle kafa yoruyorsun,
Ve beynini boş şaşkınlığa yoruyorsun?
Kaygılarını bir kenara bırak, Allah'ın planlarını ona bırak,
O, sana danışmadan hepsini oluşturdu.

241. C. L. N. A. I. J.

242.

Mezarların kiracıları toz çürümesine,
Kendini ve diğer her şeyi bilmez;
Parçalanmış atomları dünyada yüzer,
Serap bulutları gibi, kıyamet gününe kadar.

242. C. L. N. A. I. J. 4. satırda bazı el yazmalarında _sharab_ okunur ve satırların
sırasını değiştirilir.

243.

Ey ruh! Tüm dünyevi malları biriktir,
Mead'in zevkin çiçekleriyle parıldar;
Ve bil ki hepsi çiğ gibidir, çiçekleri süsler
Kısa bir gece için, ve sonra bir daha görülmez!

243. C. L. N. A. I. J. Bunun birkaç çeşidi vardır.

244.

Sünnete veya ilahi yasaya kulak vermeyin;
Eğer yoksula payını verirseniz,
Ve asla birine zarar vermezseniz veya onu kötü muamele etmezseniz,
Size cenneti ve şimdi biraz şarabı garanti ediyorum!

244. C. L. N. A. B. I. J. Bkz. Kur'an, ii. 172: "Yüzünüzü
doğuya veya batıya çevirmenizde dindarlık yoktur, ancak Tanrı'ya inanan ... ve servetini yoksullara dağıtan dindardır," vb.

245.

Bu şeylerin tekerleğinden rahatsız olarak, tabanı okşayan,
Kederle dolu hayatım hızla sürükleniyor;
Gül goncası gibi, fırtınadan kendimi sıkıca sarıyorum,
Ve kalbimdeki kan lekeleri, lale gibi, iz bırakıyor.

245. N.

246.

Gençlik asmaya kur yapma zamanıdır,
Kadehten içmek, eğlenenlerle birlikte uzanmak;
Bir su seli bir zamanlar yeryüzünü harap etti,
Bu yüzden şarap selleriyle seni harap etmeyi öğren.

246. C. N. A. I. J.

247.

Dünya Seni ararken şaşkın,
Zenginlik Seni bulamaz, hayır, yoksulluk da;
Sen bize çok yakınsın, ama kulaklarımız sağır,
Gözlerimiz kör oldu ki göremeyelim!

247. N. Öyleyse Hafız, Kaside 355 (Brockhaus): "Gözlerimiz Seni
Sen olduğun gibi nasıl görebilir?"

248.

Dikkat et, asla
Huysuz, kötü huylu bir budalayla içki içme;
O bütün gece iğrenç bir kargaşa yaratacak,
Ve ertesi gün iğrenç özürler, şüphesiz.

248. C. L. N. A. I. J. 3. satırda _badmastiyo_ ve 4. satırda _Khwahiyash_'ı tarayın.

249.

Yıldızlı yönler tamamen iyi huylu değil;
Öyleyse neden boş arzuların peşinden koşuyorsun ve
Kendini talihin nimetleriyle doldurmak için
Sadece bu hayatınla birlikte bırakmak için mi?

249. C. L. N. A. I. J.

250.

Ey yoldaşlar! İşte süzülmüş şarap, gelin için!
İçerken tüm sevimli sevgililerinizi rehin verin;
Bu üzümün kanı ve şöyle diyor,
"Size hayat kanımı adıyorum! iç!"

250. C. L. N. A. I. J.

251.

Depresyonda mısın? O zaman bir tane _bhang_ al,
Bir pint veya iki tane pembe üzüm suyu al;
Sufiler, diyorsun ki, şunu veya bunu almamalı,
O zaman git ve ovadaki çakıl taşlarını ye!

251. N. 1. ve 2. satırlarda _yakjawaki_ ve _manaki_'yi tara, _ak_ küçültme, _ya_ ise _ya i tankir_, _izafat_'ın yerini alıyor:
Lumsden, ii, 269. _Bhang_, kenevirden yapılan bir uyuşturucu.

252.

Bu arada meşgul bir çömlekçi gördüm
Bir parça kili kuvvetle yoğuruyordu;
Ve işte! kil haykırdı, "Beni nazikçe kullan, yalvarıyorum;
Ben de dün bir adamdım!"

252. C. L. N. A. B. I. J. _Hal_, vecd.

253. Ah! Şarap, Jam diyarından daha zengindir,
Miriam'ın yemeğinden daha hoş kokuludur;
Sarhoşların sabahleyin çektikleri iç çekişler,
Bu Said ve Bin Adham'ın ezgilerinden daha tatlıdır.

253. C. L. N. A. I. J. Abu Said Abu'l Khair ve İbrahim Bin Adham
ikisi de _Nafahat ul Uns_'ta anılır. "Miriam'ın yemeği." Bkz. Kur'an, xix.
24. Sessiz _o_'dan sonra _izafat_'ın düştüğüne dikkat edin.

254.

Göksel maviliğin derinliklerinde,
Ölümlülerin görüş alanından gizlenmiş bir kadeh vardır,
Herkesin sırayla içmesi gereken; Ah, o zaman iç çekme,
Ama sana geldiğinde onu cesurca iç!

254. C. L. A. I. J. _Jawr_, bir "tampon."

255.

Dört yaşına veya kırk yaşına kadar yaşasan bile,
Buradan gitmelisin, daha önce herkesin gittiği gibi;
O zaman, ister kral ol, ister sokak dilencisi,
Hepsini aynı değerlendirecekler, ne eksik, ne fazla.

255. L.

256.

Eğer O'nu arıyorsan, çocuğunu ve karısını terk et,
Kalk ve tüm bu hayat bağlarını kopar;
Bunların hepsi seni yolunda tutmak için olan bağlardır.
Kalk ve bu bağları bir bıçakla keser gibi kes.

256. L. B. So _Gulshan i Raz_, l. 944.

257.

Ey kalp! Bu dünya sadece geçici bir gösteri,
Neden boş kederleri seni bu kadar üzsün?
Eğil ve kaderini taşı, ebedi kalem
Senin için yazdığı yazıyı bozmayacak, sanıyorum!

257. L. N. B. "Kalem" Allah'ın hükümlerini yazdığı şeydir.

258.

Öncekilerden kim geri döndü,
Seyahat ettikleri o uzun yolu anlatmak için?
Yapman gereken hiçbir şeyi yarım bırakma,
Çünkü gittiğin zaman, bir daha geri dönmeyeceksin.

258. C. N. L. A. I. J. _Amadaye, ya i tankir_.

259.

Karanlık tekerlek! Kaç sevgiliyi öldürdün,
Mahmud ve Ayaz gibi, ey insanlık dışı!
Gel, içelim, iki hayat vermezsin,
Bir tanesi tükendiğinde, onu bir daha bulamayız.

259. L. N. Mahmud, Gazne'nin meşhur kralı ve onun
gözdesi Ayaz. _wayaz_ (_alif i wasl_)'ı tarayın.

260.

Şanlı Peygamber! Bütün kralların itaat ettiği,
Karanlığımız ne zaman şarabın ışığıyla aydınlanır?
Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe,
Cuma ve Cumartesi, hem gece hem gündüz!

260. C. L. N. A. I. J. _Panjshamba_'daki _jim_ taramada düşürülmüştür.
Bkz. Bl., Prosody, s. 10. 4. satırda _shauba_'daki sessiz _he_'nin hem uzun hem de kısa tarandığını not edin.

261.

Ah, o haylaz gözlerini çevir!
Sus! Barışımı baltalamak için arama!
Sen, "Bakma" diyorsun.
Kadehimi eğip şarabımı dökmemek için de bir deneme yapabilirim.

261. N. 4. satır, bir imkansızlığı ifade eden bir atasözü.

262.

Seninle meyhanelerde sohbet etmek,
Camilerde dua etmekten ve yüzünü görememekten daha iyidir!
Ey yaratıklarının ilki ve sonuncusu,
Yakmak senin, beni beslemek senin!

262. C. L. N. A. B. I. J. Bu açıkça Tanrı'ya bir hitaptır.

263.

Hayatını bilge ve değerli insanlara ada,
Ama yürüyüşünü değersizlerden uzak tut;
Bir bilgenin elinden zehir almaya cesaret et,
Ama bir aptaldan panzehiri redded.

263. L. N. 2. satır 17. metredir.

264.

Vahşi doğadan bir kuş gibi buraya uçtum,
Rotamı çerçevelemek için daha yüksek bir yuvaya kadar,
Ama burada yolu bilen bir rehber bulamıyorum,
Geldiğim kapıdan uçup gidiyorum.

264. C. L. N. A. I. J.

265.

Bizi karşı konulmaz Doğanın zincirine bağlar,
Ve yine de doğamızı dizginlememizi emreder;
Bu karşıt kurallar arasında şaşkın bir şekilde dururuz,
"Küpü eğik tut, ama tüm şarap kalsın."

265. L. N. 3. satırda _nahyash_'ı tarayın. Bu yüzden Lord Brooke "Mustapha"da;
Ward's English Poets, i. 370.

266.

Giderler ve hiçbiri geri dönmez,
O diğer dünyanın gizli öğrenimini öğretmek için;
Sıkıcı mekanik dualar için gösterilmeyecektir,
Çünkü dua gerçek yürekten gelen özlem olmadan hiçbir şeydir.

266. C. L. N. A. I. Müslümanların _resmi_ duaları, dualardan ziyade
övgü atıfları ve metinlerin tekrarlarıdır.

267. Git! Dualarını ve boş dualarını
reddeden sağır göklere toz serp ve öğren
Kaseyi yudumlamayı ve fuarın etrafında dolaşmayı;
Gidenlerin hepsinden geri dönen oldu mu?

267. C. L. N. A. B. I. J. Sonuncuya bir cevap.

268.

Hayyam hiçbir erdemli eylemin incisini dizmese de,
Ruhundan günahın iğrenç otlarını süpürmese de,
Yine de göksel lütuftan umudunu kesmeyecek,
O BİR'i iki olarak gördüğünde asla yanlış okumayacak.

268. C. L. N. A. B. I. J. _Tevhid_ veya Üniteryenlik, İslam'ın temel
doktrinidir. Bu yüzden Hafız, Kaside 465.

269.

Yine meyhanelere gidiyoruz,
Ve beş saatlik duaya "Elveda" diyoruz;
Uzun boyunlu bir şarap şişesi gördüğümüz her yerde,
Şarabı paylaşmak için boyunlarımızı uzatırız.

269. C. L. N. A. B. I. J. _Tekbir_ veya _tekbir_, zihnin dünyevi düşüncelerden soyutlanması gereken "_Allah
ekber_" formülü; dolayısıyla "feragat". Bkz. Nicolas.

270.

Biz sadece satranç taşlarıyız, kaderimiz belli,
O büyük satranç oyuncusu, Cennet, eğlendirmek için;
Bizi hayatın satranç tahtasında bir ileri bir geri hareket ettirir,
Ve sonra ölümün karanlık kutusunda tekrar kapanır.

270. L. N. B. _Hakikati_, bkz. Bl., Prosody 3.

271.

Bu hayatın ne kadar kırılgan, ne kadar boş olduğunu soruyorsun,
Anlatması uzun, ama yine de açıklayacağım; 'Bu, engin derinliklerden üflenen bir nefesten başka bir şey değil,
Ve sonra tekrar aynı derinliklere üflendi!

271. C. L. N. A. I. J. Bazı el yazmalarında _naksh_. Derinlikler, _yani_,
Yokluk okyanusu okunur.

272.

Bugün coşkunun zirvelerine uçtum,
Evet, ve sarhoş Maghs ile saf şarap tapındım;
Kendimden geçtim ve dinleniyorum
O saf tapınakta, "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?"

272. C. L. N. A. I. J. _Alasto birabbikum_, Allah'ın Adem'in oğullarına sözleri: Kur'an vii. 171. Bu yüzden Hafız'da, Ode 43 (Brockhaus).

273.

Kraliçem (kölesini üzmek için uzun yaşasın!)
Bugün bir sevgi göstergesi verdi,
Gözlerinden nazik bir bakış fırlatarak geçti,
Ve dedi ki, "İyilik yap ve dalgaya fırlat!"

273. L. N. Anlamı, sevginize geri dönmeyi ummayın. _Nekuyey_, "iyi bir eylem", _ya_ bağlaç ve _ya i tankir_, Vullers, s. 250.

274.

Dudaklarımı kupaya koydum, çünkü özlem duyuyordum
Günlerin uzunluğunun gizli nedenini öğrenmek için;
Dudaklarını benimkine eğdi ve alçak sesle fısıldadı,
"İç! Çünkü bir kere gittin mi, asla geri dönmeyeceksin."

274. C. L. A. B. I. J. Bazı el yazmaları 4. satırı farklı şekilde verir.

275.

Hiçliğin pelerinine uzanmış, uyuyor ve hareketsizdik,
Sen dedin ki, "Uyanın! Dünyanın iyi ve kötü yanlarını tadın";
Burada Senin garip emrinle şaşkına döndük,
Eğik kavanozlardan dökülecek tek bir damla yok.

275. L. Hiçlik, _yani_, Varolmayan. 183 numaralı nota bakın.

276.

Ey Sen! Herkesin gizli düşüncelerini bilen,
En büyük ihtiyaç zamanında herkese yardım eden,
Bana tövbe bahşet ve yalvarışımı kabul et,
Ey Sen, herkesin yalvarışını kabul eden!

276. C. L. N. A. I. J. Not _tashdid_ _rabb_ üzerine düştü.

277.

Tus'un duvarlarına tüneyen bir kuş gördüm,
Önünde Kai Kawus'un kafatası vardı,
Ve böylece inledi, "Ah zavallı kral!
Davulların sustu, 'larumların ateşkes ilan etti."

277. C. L. N. A. Tus, Nişabur'a yakındı.

278.

Zamanın şanslarını sorma,
Ve geçmiş için, gördüğün gibi, o kayboldu;
Bu hazır para nefesi kazanç olarak bırakıldı,
Gelecek ve geçmiş seni veya beni ilgilendirmiyor.

278. C. L. N. A. I. J. 1. satırda sessizden sonra _izafat_'ın düştüğüne dikkat edin.
_O_. Horace'ın Leuconoe'ye Övgüsünü karşılaştırın.

279.

O altın küreyi koşmaya yönlendiren neydi,
İş bittiğinde sağlam temellerini yıkan neydi,
Hiçbir bilim adamı teraziyle tartmadı,
Hayır, hiçbiri mihenk taşıyla deneme yapmadı!

279. L. Bilimin kibri.

[İllüstrasyon: _MEDİTASYON İÇİN TOPLANAN SUFİ MİSTİKLERİ_
_Bir Peştu sanatçısının eski bir resminden_]

280. Sana yalvarıyorum, öğüdüm için kulağını ver,
Bu sahte ikiyüzlülüğün örtüsünü çıkar;
Bu hayat bir an, sonraki her zaman,
Dünyevi teçhizat için sonsuzluğu satma!

280. C. L. N. A. B. I. Not _ra_ daha önce olduğu gibi isminden ayrılmıştır.
Vullers, s. 173.

281.

Çoğu zaman aptallığımı Sana yalvarıyorum,
Kalbim şaşkınlıkla daralıyor;
Kendimi Magian bölgesiyle kuşatıyorum, ve neden?
Bu kadar zavallı bir Müslüman olmak utanç verici.

281. C. L. N. A. I. J. 1. satırda _nadaniyi_'yi tarayın, uzun _ya_'yı çözerek.

282.

Hayyam! Hala şarap dökebildiğin için sevin,
Ve hala lale yanaklarının cazibesi hayranlık duyuyor;
Yakında olmayacaksın, o zaman olduğun için sevin,
Bir daha olmasaydın ne olurdu düşün!

282. C. L. N. A. B. I. J.

283.

Bir zamanlar, bir çömlekçinin dükkanında, bir

Bardaklardan oluşan bir topluluğun sohbet ettiğini gördüm,
Ve işte! Biri sesini yükseltti ve bağırdı,
"Bu çanak çömleği kim yaptı, kim sattı, kim aldı?"

283. C. L. N. A. B. I. J. Erkeklerin spekülasyonları.

284.

Dün gece, meyhanenin kapısından sendelerken,
Büyük bir şarap testisi taşıyan bir bilge gördüm;
"Ey Şeyh, hiç utanmıyor musun?" dedim. O da,
"Allah'ın dükkânında sınırsız merhameti vardır." dedi.

284. C. L. N. A. I. J. _Sar mast_, bileşik, dolayısıyla _izafat_ atlanmıştır.
_Saboyey, hamza_ (bağlaç _ya_ için) ardından _ya i tankir_ gelir. Bkz.
Lumsden, ii. 269.

285.

Hayatın kaynağı şaraptır, Khizir onun koruyucusudur,
Ben, İlyas gibi, onu bulabildiğim her yerde bulurum,
Kalp ve ruh için de besindir,
Allah'ın kendisi şarabı "insan için bir nimet" olarak adlandırır.

285. C. L. N. A. I. J. Koran, ii. 216. İlyas hayat suyunu
keşfetti.

286.

Şarap yasaklanmış olsa da iç, sonsuza dek iç!
Gündüz ve gece, müzik tınılarıyla iç! Şarap kadehine bir damla düşürdüğün her yerde,
Sadece bir damla dök, kalanını al ve iç!

286. C. L. N. A. I. J. Bir damla dökmek,
cömertliğin bir işaretidir.--Nicolas.

287.

İnançlar yetmiş üç tane olsa da,
Ben sadece Seni sevmekten yanayım;
İnanç, sadakatsizlik, itaat, günah ne fark eder?
İhtiyacımız olan tek şey sensin, gerisi boşuna.

287. N. 194. dörtlükteki nota bakın. İnanç biçimleri kayıtsızdır. Bkz.
_Gulshan i Raz_, s. 83.

288.

Birer birer yetersiz erdemlerimi anlat;
Günahlarıma gelince, onları birer birer affet;
Kusurlarım gazabını alevlendirmesin;
Mübarek Muhammed'in mezarı adına, bir kez daha affet!

288. L. N. B. _Rasulullah_: Yapı Arapça olduğundan, _izafat_ gereklidir. Lumsden, ii. s. 251. Ayrıca Zahir ud-din Faryabi'ye atfedilmiştir.

289.

Hastalandığınız için üzülmeyin, onu yenemezsiniz,
Ve hangi ileri görüşlü kişi onunla karşılaşmaya gider?
Neşelenin! Keder dolu bir dünya için katlanmayın,
Kaderiniz belirlendi ve kederlenmek onu aldatamaz.

289. L. 2. satır bir sorudur.

290.

Derin bir zekâyla yapılmış bir kadeh vardır,
Yaratıcının lütfunun nişaneleriyle taçlandırılmış;
Yine de dünyanın çömlekçisi şaheserini alır,
Ve onu yere çarparak parçalar!

290. C. L. A. I. J. Öyleyse Eyüp, "Ellerinin emeğini hor görmen senin için iyi mi?"

291.

Gerçekte şarap hava kadar ince bir ruhtur,
Kupanın toprak kabında berrak bir ruh;
Hiçbir donuk, yoğun kişi benim dostum olamaz
Yoğun ve aynı zamanda nadir olan şarap kadehleri ​​hariç.

291. L. N. B. _Layik . man izafat_ araya giren kelimeler nedeniyle atlanmıştır. Lumsden, ii. 250.

292.

Ey göklerin çarkı! Ekmek bağları hissetmiyorsun,
Tuz bağları hissetmiyorsun, beni bir yılan balığı gibi yüzüyorsun!
Bir kadının çarkı erkek ve karısı için elbise eğirir,
Senden daha iyi işler yapar, ey göksel çark!

292. C. L. N. A. I. J.

293.

Cennetim güzel bir gülle süslenmeseydi,
Onu bir dikenle süslemek için bir hamle yapardım;
Ve eğer dua örtülerim, tespihlerim ve Şeyhim olmasaydı,
O Hıristiyan çanlarını ve stolelerini küçümsemezdim.

293. C. L. N. A. I. (_Te_ altında). 2. satır çeviride atlanmıştır.
Bu yüzden Papa, "Biçimler ve inançlar için zarafetten uzak fanatikler savaşsın."

294. "Eğer cennet bana barış ve şöhret vermezse," dedim,
"Bunun yerine açık savaş ve utanç olsun;
Parlak şarabı küçümseyen adam en iyisi dikkatli olsun,
Kendimi bir taşla silahlandırırım ve kafasını kırarım!"

294. C. L. N. A. I. J.

295.

Bak! Şafak söküyor ve gecenin gölgeliğini yırtıyor:
Kalk! Ve benimle birlikte bir sabah içeceği iç!
Kasvetle uzaklaş! Birçok şafak sökecek
Bizi arıyorlar ve biz burada değiliz!

295. C. L. N. A. I. J. _Bisyar_, "sık sık."

296.

Ey cehennem ateşinde titremeyen,
Pişmanlık kuyusunun suyunda yıkanmayan,
Ölüm rüzgarları hayati meşalenizi söndürdüğünde,
Dikkat edin, suçlu tozunuz toprağa sıçramasın.

296. L. Muhtemelen dindar bir okuyucu tarafından Hayyam'ın alaylarına bir cevap olarak yazılmıştır. 223. Dörtlükteki notlara bakın.

297.

Bu dünyayı boş bir gösteri olarak görmelisiniz;
Tüm bilge insanlar, şeylerin göründüğü gibi olmadığını bilirler;
İyi bir ruh hali içinde olun, için ve böylece temelsiz bir rüyanın bu boş yanılsamasından kurtulun.

297. L. N. Tüm dünyevi varoluş "_Maya_"dır

298.

Selviler kadar görkemli ve güzel hizmetçilerle
Yeni koparılmış güller gibi, şarap kadehlerinizle paylaşırsınız,
Ya da Ölümün rüzgarları etten cübbenizi yırtar
Oradaki gül yaprakları gibi, orada dağılmış halde!

298. C. L. N. I. J. Lucknow yorumcusu, _daman i gul_ ifadesinin hizmetçinin yanağı anlamına geldiğini
söylüyo.

299.

Donuk kaygıyı at, ey hüzünlü kardeş!
Üzümün tatlı kızına kur yap, başkası değil;
Kız yasak, doğru,
Ama o meşru annesinden daha güzel!

299. N. "Üzümün kızı", _yani_, şarap, Arapça bir ifadenin çevirisi.

300.

Aşkım parladı ve ben yenildim,
Kalbim konuşuyordu ama dilim dilsizdi;
Su derelerinin yanında susuzluktan öldüm.
Hiç böyle garip bir şehitlik görüldü mü?

300. N. _Dil rubaye_, "o iyi bilinen büyücü." Lumsden, ii. 142. _Pur
sukhan_. Bkz. No. 227'deki not.

301.

Bana kadehimi ver ve bir neşe söyle
Bülbülün senfonisiyle birlikte;
Şarap şişeden çıkarken gürül gürül akmazdı,
Eğer sessiz içmek senin ve benim için doğru olsaydı!

301. ​​C. L. N. A. I. J.

302.

"Gerçek" yüce düşünceye gösterilmeyecek,
Ne de cömertçe altınla satın alınabilir;
Ama eğer hayatını elli yıllığına feda edersen,
Kelimelerden "durumlara" getirilebilirsin belki.

302. L. 3. satır, tam anlamıyla, "Ruhunu kazıp, kanını
elli yıl boyunca yemezsen." Mistiklerin "Gerçek" veya Tanrısallığıyla coşkulu birliğin "durumları".

303.

Satır 3'teki Satır ... 303. C. L. A. I. J.

304.

Barış! Ebedi "Olmuş" ve "Olmak"
İnsanın deneyimini ve insanın teorisini geç;
Neşeli mevsimlerde şarapla hiçbir şey yarışamaz,
Şarap tüm bu bilmecelerin anahtarını sağlar!

304. C. L. A. B. I. J.

305.

Rabbimiz Allah, adil olsa da merhametlidir;
Günahkâr! Umutsuzluğa kapılma, ama O'nun merhametine güven!
Çünkü bugün günahların içinde mahvolsan da,
Yarın ufalanan tozunu bağışlayacaktır.

305. C. L. N. A. I. J. Çok Voltairevari bir dörtlük.

306.

Ey dönen gökler, yolunuz beni rahatsız ediyor!
Beni tiranlık zincirlerinizden kurtarın! Eğer sadece aptallar senin iyiliğinden faydalanabiliyorsa,
O zaman bana iyilik et,--ben pek akıllı değilim!

306. C. L. N. A. I. J.

307.

Ey Şehir Müftüsü, sen benden daha çok sapmışsın
Her ne kadar şaraba yenik düşsem de;
Ben üzümlerin kanını içiyorum, sen insanların kanını:
Hangimiz daha kana susamışız, lütfen?

307. C. L. N. A. I. J. Müftülerin adaleti satmasına atıfta bulunuyor.

308.

İçmek ve kaygıyı bırakmak iyidir
Çünkü geçmiş olan ve henüz yaşanmamış olan;
Hapsedilmiş ruhlarımız, bize bir günlüğüne ödünç verildi,
Mevsimin esaretinden bir süreliğine özgür kalacak!

308. C. L. N. A. I. J. _'Ariyati rawan_, "bu ödünç ruh."

309. Hayyam Ölüm'ün elinden vazgeçtiğinde,
Ve yıpranmış hayatını döktüğünde, ağaçlar yapraklarını döktüğü gibi,
Bu dünyayı büyük bir memnuniyetle eleyecek,
Çöpçüler küllerini eleklerinde eleyip ayırmadan önce.

309. C. L. N. A. I. J.

310.

Hepimizi korkutan bu gök çarkını,
Bir lambanın dönen gölgesine benzetiyorum,
Güneşi şamdan, toprağı gölge,
Ve insanlar üzerinde tasvir edilen titreyen şekiller.

310. C. L. N. A. B. I. _Fanus i khiyal_, büyülü veya Çin feneri.

311.

Kilimi kim karıştırdı? Ben değil.
İpek ve yünden ağımı kim ördü? Ben değil.
Alnıma bütün iyiliğimi,
Ve bütün kötü işlerimi kim yazdı? Gerçekte ben değilim.

311. C. L. N. A. I. 2. satırdaki uyak, kelimenin _rishtai_ olduğunu, _rushtai_ olmadığını gösteriyor.

312.

Yarının korkularını tahmin etmeyelim,
Ama bugünü kazanç olarak sayalım, cesur yoldaşlarım!
Yarın bu handan ayrılacağız ve yürüyeceğiz
Yedi bin yıl yürüyen yoldaşlarla.

312. C. L. N. A. I. J. Badauni (ii. 337), Adem'in yaratılışının
zamanından 7000 yıl önce olduğunu söylüyor. Hafız, _Ruba'i_ 10 ile karşılaştırın.

313.

Bir an bile kadehinizi boş bırakmayın!
Şarap kalbi, inancı ve aklı da eğlendiriyor;
İblis tek bir damla yutmuş olsaydı,
Adem'e tapmayı asla reddetmezdi!

313. C. L. (kısmen) N. A. I. J. Bkz. Koran, ii. 31.

314.

Gel, dans et! Seni alkışlarken ve
Senin tatlı Narkissos gözlerine taparken ve üzüm suyu dökerken;
Yirmi kadeh o kadar da büyük bir iş değil,
Ama yetmişe ulaştığımızda büyüleyici!

314. N. Narkissos gözleri, _yani_, durgun.

315.

Umut kapısını kendi yüzüme kapatıyorum,
İyi veya aşağılık insanlardan iyilik dilenmiyorum;
Yardım eli uzatacak sadece BİRİ var,
O, benim kadar, benim zavallı durumumu biliyor.

315. C. L. N. A. I. J. Kendi durumundan yakınan bir "_Haliya_" dörtlüğü.

316.

Ah! Bu gökler tarafından, sürekli dönen,
Ve kendi temelsiz şehvetler tarafından mahvoldum,
Dünyevi umutları terk edecek zekadan yoksun,
Ve dünyanın cazibelerinden kaçınmak için hissetmek istemeden!

316. C. L. N. A. I. J.

317.

Dünyanın yeşil halısında birçok uyuyan yatıyor,
Ve onun altında saklanan başkalarını görüyorum,
Ve henüz gelmemiş veya ölmemiş olanlar,
Hiçliğin çölündeki insanlar!

317. C. L. N. A. I. J. Dünyadaki uyuyanlar, batıl inanç ve cehalet uykusuna
batmış olanlardır.

318.

Senin lütfundan eminim, günahlar için neden korkmam gerekiyor?
Sen yakınken hacı nasıl bayılabilir?
Son gün, lütfun beni beyazlatacak,
Ve "kara kaydımı" yok edecek.

318. C. L. N. A. I. J. Lumsden, ii, 72. Bkz. Koran, xiii. 47.

319.

Dünyadan gitmekten korktuğumu sanmayın,
Ve bedensiz ruhumun uçtuğunu görün;
Ölümden titremem, çünkü ölüm gerçektir,
Ölmekten korkmama neden olan kötü yaşamımdır!

319. C. L. N. A. I. J. "Ölüm gerçektir," _yani_ bir kesinliktir. Dolayısıyla Sir
Philip Sidney (M. Aurelius'tan sonra), "Doğanın işleri iyi olduğundan ve
ölüm Doğanın işi olarak hizmet ettiğinden, neden ölmekten korkalım?"

320.

Donuk aklın kabusundan kurtulalım,
Günler veya yılların hikayemizi tartışmayı bırakalım,
Ve testilerimizi alıp şarapla dolduralım,
Ya da her zaman kasvetli çömlekçiler testilerini bizden yapsın!

320. C. L. N. A. B. I. J.

321.

Ey çiğ ilahi,
İçtiğim ve bir sefih olduğum için daha ne kadar azarlayacaksın?
Yorgun boncukların ve kutsal gösterilerin var,
Bana neşeli sevgilimi ve şarabımı bırak!

321. C. L. N. A. I. J.

322.

Şehvetlerime karşı her zaman boşuna savaşırım,
Kötü işlerimi utanç ve acıyla düşünürüm;
Günahlarımla beni birleştireceğine güveniyorum,
Ama yine de utancım hala kalmalı.

322. C. L. N. A. B. I.

323.

Bu ikiz pusulalarda, Ey Aşk, görüyorsun
Senin ve benim gibi iki başlı bir vücut,
Bir merkez etrafında dairesel olarak dolaşan.
Ama sonunda aynı noktada birleşiyorlar.

323. C. L. N. A. I. Bay Fitzgerald, şair Donne tarafından kullanılan benzer bir rakamdan alıntı yapar, bunun için Ward'ın "İngiliz Şairleri", i. 562'ye bakın. İki kafa, pusulanın noktalarıdır.

324.

Burada uzun süre kalmayacağız, ancak kaldığımız sürece,
Şaraptan ve sevgililerden kaçınmak aptallıktır;
Dünyanın ebedi mi yoksa geçici mi olduğunu neden soruyorsun?
Gitmen gerektiğinden, senin için önemli değil.

324. C. L. N. A. B. I. J.

325.

Saygılı bir şekilde camiye doğru gidiyorum,
Ama, Allah aşkına, bu dua etmek için değil;
Hayır! Sadece bir seccade çalmak için! Giyildiğinde,
Tekrar gidiyorum, bir başkasını tedarik etmek için.

325. C. L. N. A. B. I. J. "Bir seccade çalmak", insanların görmesi için dua etmektir.
-Nicolas. Bir ikiyüzlüye, belki de kendisine yönelik bir hiciv.

326.

Kaderin huzurumuzu bozmasına izin verme,
Bunun yerine pembe şarap içelim,
Katilimiz olan dünya ve kanı,
O katilin kanı bizi tüketmez mi?

326. L. N. Bkz. Kur'an, ii. 187.

327.

Senin için itibarı yok etmeye yemin ediyorum,
Ve eğer geri çekilirsem, ödeyeceğim ceza;
Hayat senin zulmünü tatmin etse bile,
Hiçbir şey olmasa da, kıyamet gününe kadar taşıyacağım!

327. C. L. N. A. B. I.

328.

Varlığın çemberinde gecikmiş bir şekilde sapıyoruz,
Erkekliğimizin gururu alçaldı ve azaldı;
Keşke gitmiş olsaydık! Uzun zaman önce yorulduk
Bu dünyanın kederlerinden ve zevklerinden doyduk.

328. L. N.

329.

Dünya sahte, ben de sahte olacağım,
Ve parlak şarapla, ve sevinç her zaman var olacak!
"Allah sana tövbe versin!" diyorlar.
Vermiyor, ve eğer verseydi, isyan ederdim!

329. C. L. N. A. B. I. J. Orijinalde bir kelime oyunu.

330.

Ölüm beni ovada çiğnediğinde,
Tüylerimi yolduğunda ve yaşam kanımı çektiğinde,
Sonra beni bir kadehe dönüştürdüğünde ve şarapla doldurduğunda,
Belki de kokusu bana tekrar nefes aldırır.

330. C. L. N. A. B. I. J.

331.

Bu dünyanın şimdiye kadar izlediğim muameleleri,
Onun lütuflarını utanç verici bir şekilde yersiz buluyorum;
Allah'a şükür! Kendimi tüm nimetlerinden
mahrum edilmiş ve haksız yere rezil olmuş olarak görüyorum.

331. C. L. N. A. I. _Alam hama_, vb., "tamamen yersiz ifadeler."
_baran_'ı _madd_ olmadan yazın. Bl., Prosody, s. 11. Karşılaştırın
Shakespeare, Sone 66.

332.

Şafak vakti! Kalbimi şarapla dolduracağım,
Ve iyi şöhretli kadehi parçalara ayıracağım;
Uzun zamandır uzanan umutlarımdan vazgeçeceğim,
Ve uzun saçlara ve büyüleyici lavtaya sarılacağım.

332. L. N. B.

333.

Tüm insanlığın günahlarını işlemiş olsam da,
Biliyorum ki sen merhamete meyillisin;
Diyorsun ki, "İhtiyaç anında yardım edeceğim"
Benden daha muhtaç birini nerede bulacaksın?

333. C. L. N. A. I. J. _'afw_'deki _waw_ bir ünsüzdür ve bu nedenle _izafat_ için _kesra_ alır, bağlaç _ya_'nın müdahalesi olmadan.

334.

Ben şarap içen biri miyim? Ya öyleysem?
Gueber mi yoksa kâfir mi? Varsayalım ki öyleyim?
Her mezhep beni yanlış adlandırıyor, ama ben onlara kulak asmıyorum,
Ben kendimim ve neysem oyum.

334. C. L. N. A. I. J. _Zan i khud_ _azan i khud_, "kendi
malım" için.

335.

Hayatım boyunca içkiden hiç vazgeçmedim,
Ve bu gece Kadr'in şöleninde içeceğim; Ve kollarımı şarap testisinin boynuna dolayacağım,
Ve dudağını öpeceğim ve onu göğsüme bastıracağım!

335. C. L. N. A. I. J. _Kadr_ kadir gecesi. Kuran, xcvi. 1.

336.

Neyin olduğunu ve neyin olmadığını biliyorum, biliyorum
Yukarıdaki ve aşağıdaki şeylerin bilgisini;
Ama tüm bu bilgiden neşeyle vazgeçeceğim,
Eğer biri içkiden daha yüksek bir derece gösterebilirse.

336. L. N. B. 1. Satır, Varlık ve Yokluk, "Derece", _yani_, öğrenmenin.

337.

Şarap içsem de, sefahat düşkünü değilim,
Şarap kadehleri ​​dışında hiçbir şeye tutunmuyorum;
Senin gibi kendimi hayranlıkla seyretmekten çekiniyorum;
Bu nedenle şarap tapınmasına meyilliyim.

337. C. L. N. A. I. J. Kibirli ve açgözlü Mollas'a bir darbe. Ayrıca
Anwari'ye atfedilir.

338. Sizin gibi sırdaşlara şunu söylemeye cesaret ediyorum
İnsanlık gerçekte nedir--kilden kalıplanmış,
Sıkıntının kili, ve sıkıntıda yoğrulmuş,
Bir süre dünyayı tadarlar, sonra yok olurlar.

338. C. L. N. A. I. J. Arkaik biçime dikkat edin.

339.

Şarap testisinin ağzını ibadet yerimiz yaparız,
Ve orada gerçek erkekliğin derslerini içeriz,
Ve hayatımızı meyhanelerde geçiririz, eğer şans eseri
Camilerde boşa harcanan zamanı onarabilirsek.

339. L. N. Bu dörtlük muhtemelen Mistiktir.

340.

İnsan tüm yaratılışın özetidir,
Büyük bilgeliğin gözbebeği;
Varoluş çemberi bir yüzüktür,
Mührü insanlıktır.

340. C. L. N. A. I. İnsan mikrokozmostur. Bkz. _Gulshan i Raz_, s. 15.
"Kıymetinin kaptan mücevheri."

341.

Hayallerle, şarapla olduğu gibi, başımızı çeviririz,
Cennete özlem duyarız ve yeryüzünün alçak bağları onu reddeder;
Ama bu bedensel engeli bıraktığımızda,
Tozdan geldik ve tekrar toza döndük.

341. L. N.

342.

Eğer orucumu bozduysam,
Bunu kastettiğimi düşünmeyin; hayır! Geçmiş olduğunu düşündüm;--
O gün uykusuz bir geceden daha yorgundu,--
Ve sonunda kutsanmış kahvaltı vakti gelmişti!

342. L. N. _Roza khwardan_, "oruç tutmaktan kaçınmak." 2. satırda,
_bekhabar_ yerine _bakhabar_ okunur.

343.

Ben hiç sevincin tatlı içkisinden içmedim,
Ama kederin zavallı eli bir damla safra kattı;
Ekmeğimi zevkin acı tuzuna batırmadım,
Ama tuzlu keder beni acıttı!

343. C. L. N. A. I. 4. satır, tam anlamıyla, "kendi karaciğerimden bir rosto yemek."

344.

Şafak vakti meyhanelere doğru yol alırım,
Ve günümü perişan Takvimdarlarla geçiririm;
Ey Sen! Gizli şeyleri ve bilinen şeyleri bilen,
Lütfunu bana ver ki dua etmeyi öğreneyim!

344. C. L. N. A. I. J. _Khafiyyat_ "açık" anlamına gelir, aynı zamanda
"gizli". Lucknow yorumcusu.

345.

Dünyanın sıkıntılarını bir tane tahılla ölçmüyorum,
Bu yüzden günde bir kez yiyorum, Şikayet etmiyorum;
Ve yeryüzünün mutfağı katı yiyecek vermediğinden,
Hiçbir erkeği boşuna dilekçelerle rahatsız etmiyorum.

345. C. L. N. A. I. J. 3. satırda _az_'daki _Elif_ bir
_Elif i wasl_ olarak ele alınmaz. Bl., Pros. 10.

346.

Dünyevi zahmetlerden hiç özgür kalmadım,
Kısa bir an için bile olsa mutlu olmadım!
Kadere uzun bir çıraklık yaptım,
Ama yine de talihten ustalık kazanamadım.

346. C. L. N. A. I. J. _Ek dam zadan_, "Bir an için."

347.

Bir elimde Kuran, diğerinde şarap kadehi,
Yarı yanlışa, yarı doğruya meyilliyim;
Mavi mermer gökyüzü bana bakıyor
Üzgün ​​bir Müslüman, ama tam olarak putperest değilim.

347. C. L. N. A. I. J. Hayyam burada kendini _akolastos_, "_Video meliora proboque_," vb. yerine _akrates_ olarak tanımlıyor.

348.

Hayyam'ın Mustafa'ya olan saygısı,
Ve gereken saygıyla ondan şunu söylemesini isteyin,
Halkına asitli peynir altı suyu verirken,
Saf şarabı yasaklamak neden hoşuna gidiyor?

348 ve 349. L. Bu iki dörtlük Whalley'nin
Morababad baskısında da bulunur. _Mustafa_, _yani_, Muhammed. Öyleyse İbn Sina. Bkz. Renan,
Averroes, 171.

349.

Okulların ustası olan Hayyam'a söyle,
Açık kurallarımı garip bir şekilde yanlış yorumluyor:
Şarap içmenin herkes için yanlış olduğunu nerede söyledim? 'Bu akıllılar için helaldir, ama aptallar için değil.

350.

Eleştirmenlerim bana filozof diyor,
Ama Allah çok iyi biliyor ki onlar çok yanılıyorlar;
Ben ne olduğumu bile bilmiyorum, hele ki
Bu dünyada neden bir yolcu olduğumu hiç bilmiyorum!

350. C. L. A. I. J. Filsafat, Yunan felsefesini, teolojiye karşı
Pers rasyonalistleri tarafından geliştirilen haliyle kastetmişti. Renan, Averroes, s. 91.

351.

Nefsimden ne kadar ölürsem, o kadar çok yaşarım,
Ne kadar alçalırsam, o kadar yükseğe uçarım;
Ve garip! Varlığın şarabından ne kadar çok içersem,
Eskisinden daha aklı başında ve ayık olurum.

351. L. Açıkça Mistik.

352.

Gül dedi ki, "Ben Yusuf çiçeğiyim, yemin ederim,
Çünkü ağzımda zengin altın mücevherler taşıyorum":
Dedim ki, "Bana başka bir kanıt göster. " Dedi ki,
"Giydiğim bu kanlı giysiye bak!"

352. B. L. Yusuf erkeksi güzelliğin bir örneğidir. Sarı organları
dişleriyle karşılaştırılır. Bu yüzden Cami, _Yusuf wa Zulaikha_'da.

353.

Uzun zaman önce ustalarla çalıştım,
Ve uzun zaman önce bildikleri her şeyi öğrendim;
İşte şimdi her şeyin sonu ve sonucu,
Topraktan geldim ve rüzgar gibi gidiyorum!

353. L. B. Bay Fitzgerald, Nizamülmülk'ün ölmekte olan ünlemini, "Rüzgarın ellerinde gidiyorum!" diye karşılaştırır _Mantik ut Tair_, 1.
4620.

354.

Ölüm bizi kirli bulur, doğuştan saf olsak da,
Kederle gideriz, neşeyle gelmiş olsak da;
Gözyaşlarıyla sulanmış ve keder ateşleriyle yanmış,
Ve, hayatı rüzgarlar, biz yeryüzünde dinleniyoruz!

354. C. L. A. I. J.

355.

Büyük Jamshid'in dünyayı yansıtan kasesini bulmak için
Denizleri ve karaları dolaştım ve her şeyi gördüm;
Ama, temkinli bilgeye sorduğumda öğrendim ki
O kase benim bedenim ve ruhumdu!

355. L. Kral Jamshid'in tüm dünyayı yansıtan kadehi, Fars şiirinin Kutsal
Kâsesi'dir. "İnsan mikrokozmostur." anlamına gelir. 340 numaralı notu inceleyin. 2. satırda _naghnudem_'i tarayın.

356.

Ben, zalim Kraliçe! büyülemeyi seversin,
Ve bir şövalyeden zavallı bir piyona çevirirsin,
Beni yormak için tüm gücünü seferber edersin,
Kalelerimi kendi kalelerinle alırsın ve sonra da şah mat edersin!

356. C. L. A. I. J. _rukh_, "yanak" ve _rukh_, "kale" kelimelerinin kelime oyunu
çevrilemez.

357.

Allah benim doğru bir şekilde istemememi isterse,
İrademi doğru bir şekilde istemek için nasıl çerçeveleyebilirim?
İstediğim her bir eylem yanlış olmak zorundadır,
Çünkü O'ndan başka hiç kimse doğru bir şekilde isteme gücüne sahip değildir.

357. C. L. A. I. J.

358.

"Bir kereliğine, güller açarken," dedim,
"Yasayı çiğneyeceğim ve kendimi memnun edeceğim,
Çiçek açan gençler ve kızların lale yanaklarıyla
Ova lale yatağı gibi çiçek açacak."

358. L. N. _Rozi_, _ya i batni_ veya _tankir_ (?).

359.

Kendimin var olduğunu düşünme,
Ya da kendimin bu kanlı yolunda yürüme;
Bu varlık ben değilim, O'nun.
Lütfen bu "ben" nedir, nerededir ve neredendir?

359. C. L. A. I. J. 3. satırda _Lu bud_'dan sonra _wa_'yı atlıyorum. Yani, İnsanın
gerçek varoluşu kendisinden değil, "Gerçek"ten, evrensel _Noumenon_'dandır.

360.

Bu dünyaya şarabım olmadan katlanamam!
Hayatın yükünü kadehlerim olmadan taşıyamam!
O tatlı anın kölesiyim,
"Bir kadeh daha al" derler ve ben alamam!

360. C. L. N. A. I. J.

361.

Sen, hem gündüz hem gece dünyanın peşinden koştuğun,
Ve o korkunç kıyamet gününün düşüncelerinden kaçınan,
Sonunu düşün; emin ol
Zaman başkalarına nasıl davrandıysa, sen de öyle davranacaksın!

361. C. L. N. A. I.

362.

Ey yaratılışın özeti olan adam,
Çok fazla zahmet çekip harcıyorsun!
Kalk ve Etern Saki'nin şarabını iç,
Ve böylece her iki dünyanın dertlerinden kurtul!

362. C. L. N. A. I. J. Yani Wordsworth, "Dünya bizimle çok fazla,"
vb. Sufiler, _talab ud dunya_, "dünyevilik" ve _talab nl
ukharat_, "öteki-dünyalılık" kelimelerini reddettiler, bunun yerine _talab nl maula_, "ilgisiz
tanrısallık". Bu yüzden Bayan Guyon "Kutsal Kayıtsızlık"ı öğretti.

363.

Bu ebediyen dönen bölgede,
İki şanslı insan türü bilinir;
Biri dünyadaki tüm iyi ve kötü şeyleri bilir,
Biri ne dünyanın işlerini, ne de kendi işlerini.

363. C. L. N. A. I. J. _Taman_, "tamamen." İki sınıf da
pratik insanlar ve mistikler gibi görünüyor.

364.

Bana dünyanın ezici ağırlığını hafiflet,
Ve kusurlarımı halkın nefretinden sakla,
Ve bana bugün ve yarın huzur ver
Bana merhametinin emrettiği gibi davran!

364. C. L. N. A. I. J. 4. satırda _anchaz_'ı tarayın.

365.

Bu dünyanın hali hakkında iyi bilgilendirilmiş ruhlar,
Onun iyiliği ve kötülüğü eşit zihinle bekliyor:
Çünkü, iyilikle karşılaşsak da, kötülükle karşılaşsak da,
İyilik geçer ve kötülüğün de bir tarihi vardır.

365. C. L. N. A. B. I. J. Yüz yıl sonra hepsi bir olacak.

366. Kaderin istikrarsızlığına hayıflanma,
Ayağa kalk! Ve kaçmadan önce onun lütuflarını yakala;
Eğer talih her zaman başkalarına yapışmış olsaydı,
Nasıl olur da sana bir şans gelirdi?

366. C. L. N. A. I. J. Bu, Kisra Perviz'in Sultanına söylediği bir sözdü.
Bicknell'in Hafiz'i, s. 73.

367.

Eski dostların şefi! Söylediklerimi dinle,
Cennetin hain tekerleğinin kalbini korkutmasına izin verme;
Ama mütevazı köşende memnun bir şekilde dinlen,
Ve tekerleğin oynamaya alışkın olduğu oyunları izle.

367. C. L. N. A. I. J.

368.

Hayyam'ın tavsiyesini dinleyin ve aklınızda tutun,
Şenlik düşkünleriyle arkadaşlık edin, iftiraya uğramış olsalar bile,
Perhiz ve dua kapılarını yıkın,
Evet, için ve hatta soyun, ama, oh! nazik olun!

368. C. L. N. A. B. I. J. Doktrinin oldukça şiddetli bir uzantısı,
Merhamet kurbandan daha iyidir.

369.

Bu dünya bir bedendir ve Tanrı onun ruhudur,
Ve melekler onun duyularıdır, onlar kontrol eder
Uzuvlarını - yaratıkları, elementleri ve küreleri;
BİR, bütünün tek temelidir.

369. L. N. Öyleyse Papa, "Hepsi sadece parçalardır," vb.

370.

Dün gece kalbimi büyüleyen o put,
Kalbimi yükseltmek için gerçek bir arzuyla,
Bana içmem için kadehini verdi; Ben reddettiğimde,
Dedi ki, "Ah, kalbimi tatmin etmek için iç!"

370. N.

371.

Talih boynunu sana eğsin,
Ruhunu neşeyle beslemeye özen göster;
Ve benimki gibi bir inanç benimse,
Şarap kadehini içmek, sefalet kadehini değil.

371. Bu yüzden Vaiz, "Bir insan için
yemekten, içmekten ve ruhunu emeğinde iyi hissettirmekten daha iyi bir şey yoktur."

372.

Aydınlanmış dostum,
Bu kibir dünyasını baştan sona incelesen de,
Şaraptan ve pembe yanaklardan başka
bir iyilik bulamazsın, güvenebilirsin!

372. N. Not _izafat_ _sahib_'den sonra düştü. Bl., Prosody, s. 14.

373.

Dün gece nehir kıyısında uzandık,
Ben şarap kadehimle, ve neşeli bir kız,
O kadar parlak parlıyordu ki, kabuğunun içindeki inci gibi,
Bekçi bağırdı, "İşte gün ağarıyor!"

373. N. _Nigare_. Burada _ya_ _ya i tankir_ olabilir, _izafat_
vazgeçiliyor (Lumsden, ii. 269) [?], ya da belki _ya i tausifi_
"sifat" _marvzum_'dan önce.

374.

İşlediğin tüm günahlardan utanmıyor musun,
İhmal ve işlediğin günahlardan da?
Diyelim ki dünyayı kazandın, onu sadece bırakabilirsin,
Onu yanında götüremezsin!

374. C. L. N. A. I. J.

375.

Issız bir çölde bir sefahat düşkünü gördüm,
Ne evi, ne inancı, ne sapkınlığı,
Ne Tanrısı, ne hakikati, ne kanunu, ne de kesinliği vardı;
Bu dünyada onun kadar cesur bir insan var mıdır?

375. L. N. A _beshara'_ veya antinomian Sufi.

376.

Bazıları inançlarda, biçimlerde ve kurallarda hakikati arar;
Bazıları okullarda şüpheleri veya dogmaları yoklar;
Ama perdenin arkasından bir ses haykırır,
"Yolunuz ne burada ne de orada, ey aptallar."

376. C. L. N. A. I. Teologlardan ve filozoflardan gizlenen hakikat,
mistiklere ifşa edilir. Bkz. _Gulshan i Raz_, s. 11.

377.

Cennette Parwin adını verdiğimiz boğa görülüyor,
Yerin altında görünmeyen bir başkası gizleniyor;
Ve böylece bilgeliğin gözlerine insanlık beliriyor
Bir eşek sürüsü, aralarında iki büyük boğa!

377. L. N. Boğalar Boğa takımyıldızı ve
dünyayı destekleyen şeydir.

378.

İnsanlar, "Neden biraz daha az içmiyorsun?
Bu kadar büyük bir aşırılığın sebebi ne?" diyorlar.
Önce, Sevgilimin yüzü, sonra, sabah yudumum;
Şimdi itiraf et, bundan daha açık sebepler olabilir mi?

378. C. L. N. A. I. J.

379.

Büyük Allah'ın bana öğüt verme gücü olsaydı,
Ona bu dünyayı ve gökleri süpürüp atmasını söylerdim,
Ve daha iyisini inşa ederdim, tıkanmamış ve özgür,
Berrak ruh yüksek işini başarabilirdi.

379. C. L. N. A. I. J. Bu, Kastilya kralı Alphonso X.'un meşhur konuşmasını hatırlatıyor.

380. Bu aptal keder yüklü kalbim
Daima o Aşk'ı özlüyor;
Saki aşk şarabını koyduğunda,
Kalbimin kanıyla doldurdu bu kadehimi!

380. C. L. N. A. I. Anlamı, "yaşam veya varoluş şarabı, Tanrı tarafından yaratılışta tüm varlıklara
döküldü." Bkz. _Gulshan i Raz_, s. 80.

381.

Kadehini boşaltmak, panayırın etrafında dolanmak,
İkiyüzlü sanatlar bunlarla kıyaslanabilir mi?
Eğer seven ve içen herkes yanlışa gidiyorsa,
Cennetin birçok yaratığı umutsuzluğa kapılabilir!

381. L. N. B.

382.

Kasvetli düşüncelerle neşenizi boğmak yanlıştır,--
Kederin değirmen taşının ruhunuzu aşağı çekmesine izin vermek;
Hiç kimse ne olacağını söyleyemediğine göre,
En iyisi şarap ve sevgiyle kalbinizin arzularını taçlandırmaktır.

382. C. L. N. A. B. I. J.

383.

Şöhretten uzak durmak iyidir,
Cennete karşı küfür etmek ve azarlamak utanç vericidir;
Yine de, başın içkiden ağrıması daha iyidir,
Ferisi gururuyla şişinmektense!

383. C. L. N. A. I. J. "Tartufe" ile karşılaştırın, i. 6.

384.

Ey Tanrım! Bu tutsak kalbe acı, yalvarıyorum,
Bu dehşetle vurulmuş göğsüne acı!
Daima kadehi tutan bu elleri,
Daima meyhaneye giden bu ayakları affet!

384. N.

385.

Ey Tanrım! Kendini beğenmişlikten kurtar beni,
Kendimden ayır ve Seninle meşgul ol!
Bu benlik yeryüzünün iyi ve kötülüğüne tutsak,
Beni kendimden çıkar ve özgür kıl!

385. C. L. N. A. I. J. Bir Mistik duası.

386.

Bu dönen kubbenin oynadığı oyunlara bakın,
Ve koparılmış eski dostlardan çıplak kalmış dünya!
Ah, senin olan bu anı yaşa,
Yarını arama, dün için yas tutma!

386. L. B. Garip bir ifade.

387.

Bu keder dünyasında insanın tüm işi
Hissedilecek keder sancıları ve bilinecek keder olduğundan,
Hiç gelmeyenler mutludur,
Ve gelip de en erken gidenler!

387. C. L. A. B. I. J. "Oedipus Coloneus"taki koroyu karşılaştırın.

388.

Aklın buyrukları yaşamak için doğrudur,
Ama kendimizden nasıl yaşayacağımızı bilmiyoruz,
Bu yüzden Talih, bir usta gibi, elinde değnek,
Bize nasıl yaşayacağımızı öğretmek için kafamıza güzelce vuruyor!

388. L. Talih'in tokatları.

389.

Ne sen ne de ben ebedi fermanı okuyabiliriz,
Bu bilmecenin anahtarını bulamıyoruz;
Perdenin ardında senden ve benden bahsediyorlar,
Ama eğer o perde kalkarsa, biz neredeyiz?

389. C. L. A. I. J. Yani, İlahi Numen'i
gizleyen fenomenlerin "perdesinin" bir parçasıyız. Eğer o süpürülürse, bize ne olur?

390.

Ey Aşk, sonsuza dek göklerin tekerleği tasarlar
Senin değerli hayatını ve benimkini almak için;
Bu çimenlerin üzerine oturalım, çok geçmeden
Çim benim ve senin tozunun üzerinde bitecek!

390. L. N. B.

391.

Hayat kaçıp gittiğinde ve mezarda dinlendiğimizde,
Mezarımızı işaretlemek için bir çift tuğla koyacaklar;
Ve bir süre sonra, tozumuzu tuğlalara dönüştürecekler,
Başka birinin mezarını döşemek için!

391. L. N. A. I.

392.

Şu saray, mavi gökyüzüne kadar yükselen,
Kralların eğildiği ve hürmet gösterdiği yerde,
Kemerlerinde tüneyen bir güvercin gördüm,
Ve böylece şikayet etti, "Ku, ku, ku, ku!"

392. C. L. N. A. I. J. Bay Binning bu dörtlüğü Persepolis--Fitzgerald kalıntılarına yazılmış olarak buldu. Coo (_Ku_) "Neredeler?" anlamına gelir.

393.

Gelir gideriz, ama kazanç için, nerededir?
Ve hayatın atkısını öreriz, ama çözgü için, nerededir?
Ve birçok doğru adam toza dönüşmüştür
Cennetin mavi çemberinde, ama onların dumanı, nerededir?

393. C. L. N. A. B. I. J. Bu yüzden Vaiz, "Akıllının anısı, aptalınkinden daha fazla değildir." "Duman", _yani_, iz.

394.

Hayatın pınarı senin o dudağının içinde gizlenir!
Kadeh dudağının o dudağına değmesine izin verme!
Kahretsin, eğer onun kanını içmezsem,
Çünkü o kim ki, senin o dudağına dokunabilir?

394. C. L. N. A. I. J. Bir sevgiliye.

395. Ben böyleyim, Senin gücün beni yarattı,
Senin ilgin beni bir asır boyunca korudu!
Bütün bu yıllar boyunca deneyler yapıyorum,
Eğer günahlarım veya Senin merhametin daha büyükse.

395. C. L. N. A. I. J. Tanrı'nın uzun süreli sabrı.

396.

"Kadehini ve kadehini al, Aşk," dedim,
"Mırıldanan nehir kıyısını ve çimenli açıklığı mesken tut;
Cennetin dolu dolu ay benzeri şekilleri var
Sık sık kadehe, sık sık kadehe dönüşüyor!"

396. C. L. N. A. B. I. J.

397.

Yeni ve eski şarap satın alıyoruz, kadehlerimizi dolduruyoruz,
Ve bu dünyanın iyi ve kötülerini iki tahıl karşılığında satıyoruz;
Ölümden sonra nereye gideceğini biliyor musun?
Şarabını önüme koy ve istediğin yere git!

397. L. N. ve J. 1. ve 2. satırları farklı şekilde verirler.

398.

Hiç yoldan sapmayan bir insan doğmuş mudur?
Hiç ölümlü günahsız bir gün geçirmiş midir?
Eğer ben kötülük yaparsam, kötülükle karşılık verme!
Kötülüğe kötülükle karşılık verme Sen nasıl ödeyebilirsin?

398. L. N. 3. ve 4. satırlar biraz serbestçe ifade edilmiştir.

399.

Badakhşan'ın o yakut mücevherini,
O kalbin zevkini, Türkistan'ın o merhemini ortaya çıkar;
Müslümanların içmesinin yanlış olduğunu söylerler,
Ama ah! Bir Müslümanı nerede bulabiliriz?

399. C. L. N. A. I. J.

400.

Vücudumun yaşamı ve gücü Senden gelir!
İçimdeki ruh ve ruhum Sendendir! Varlığım Sen'dendir ve Sen benimsin,
Ve ben Seninim, çünkü Sen'de kayboldum!

400. L. "Onun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz."

401.

İnsan, bir top gibi, oraya buraya gider,
Kaderin karşı konulmaz sopası darbeleri yönlendirirken;
Ama seni bu kaba oyuna teslim eden O,
Seni neyin sürüklediğini bilir, evet, bilir, bilir!

401. C. L. A. I. J. 4. mısra 22. ölçüdedir ve on heceden oluşur,
hepsi uzundur.

402.

Ey emmet'in gözlerine görme yeteneği veren,
Ve güçsüz sineklerin cılız uzuvlarına güç veren,
Sana Yüce gücü atfedeceğiz,
Ve aşağılık, yakışıksız nitelikleri değil.

402. L. Asharian'ın İlahi nitelikler hakkındaki tartışmalarının bir yankısı.

403.

Alçak açgözlülüğün zihnini köleleştirmesine izin verme,
Ne de boş hırs onun engellerine bağlamasın;
Ateş kadar keskin, akan su kadar hızlı ol,
Dünyanın tozu gibi, her rüzgarın sporu olma!

403. L. C. A. I. J.

404.

Diğer tüm nimetlerden vazgeçmek en iyisidir
Şarap için, o büyüleyici Türk kızlarının bahşettiği;
Takvimdarların coşkuları var olan her şeyi geçer,
Yukarıdaki aydan aşağıdaki balığa!

404. C. L. N. A. B. I. J. Çünkü _mah_ L. muhtemelen bir Sufi yorumu olan _hahk_'ı okur. Takvimdarlar, içki düşkünü Sufiler. Balık, dünyanın
dinlendiği söylenen şey.

405.

Dostum! Kendi kaderin için kendini yorma,
Boşuna kaygı ve üzüntü unutulsun;
Bu hayatın elbisesi toza dönüştüğünden beri,
Sözün, eylemin veya lekenin ne önemi var?

405. L. N.

406.

Ey kötülük yapan, ve yalnız kötülük eden,
Ve tahtta merhamet bulmayı düşünen,
Merhamet umma! Çünkü yapılmayan iyilik
Yapılamaz, yapılan kötülük de yapılmadan bırakılamaz!

406. N. A. I. Bu dörtlük Ebu Said Ebu'l Hayr'a aittir; ve İbn Sina'ya atfedilen
420 numaralı soruya bir cevaptır.

407.

Altmış yaşından fazla yaşamayı sayma,
Neşeli yollarda yürümeye devam et;
Ve kafatasın bir kadehe dönüşmeden önce,
Şarap kadehleri ​​her zaman eline yapışsın!

407. L. N. B.

408.

Bu gökler ters bir kadehe benzer,
Bilgeler ona hayranlıkla bakmaya devam eder;
Böylece şişeyi, kadehi, aşkının üzerine eğiyor,
Öpüşme numarası yapıyor ve kanını içmesine izin veriyor!

408. C. L. N. A. B. I. Kan, nefretin bir simgesi.

409.

Saçlarımla meyhane eşiğini süpürüyorum,
Hem iyi hem de kötü dünyalar için umursamıyorum;
İki dünya da evime toplar gibi yuvarlansa,
Sarhoşken, küçük bir para karşılığında çifti satardım!

409. L. N. B.

410.

Damla, denizden ayrıldığı için ağladı,
Ama deniz gülümsedi, çünkü "Ben her şeyim," dedi,
"Gerçek her şeydir, başka hiçbir şey yoktur,
Maymunların çoğulluğunu çevreleyen o tek nokta."

410. N. Bu, Ramal ölçüsünde, No. 50'dir. _Gulshan i Raz_, 710. dizeyle karşılaştırın. 411.

Hala sahip olamadığım şeyler için iç mi çekeyim,
Yoksa kaderime neşeyle katlanmaya mı çalışayım?
Kadehimi doldur! Şu an çektiğim nefesin
son nefesim olup olmadığını bilmiyorum!

411. C. L. N. A. B. I. J. Bazı el yazmaları bu dörtlüğü _Radif
ya_ altına koyar.

412.

Kadehler acımasız olsa da, kedere boyun eğme,
Ayrılan dostların hüzünlü düşüncelerini aklına getirme;
Kalbini şekerli dudaklara ve şaraba ada,
Değerli hayatını rüzgara atma!

412. L. N. B.

413.

Bana cami, dua ve oruç vaazı verme,
Sadaka için bile olsa git iç!
Evet, iç Hayyam, tozun yakında
Bir sürahi, bir sürahi, ya da bir kadeh olabilir!

413. N. "İmparatorluk Sezar'ı, öldü ve kile dönüştü Rüzgarı uzak tutmak için bir deliği kapatabilir."

414.

Güllere düşkün bülbüller, sık sık şikayet eder
İleri esintilerin peçelerini nasıl ikiye böldüğünden;
Bu gülün altında oturuyoruz, ki birçok kez
Yere battı ve tekrar yerden fışkırdı.

414. L. N. B. Ebegümecinin üzerindeki Moschus.

415.

Diyelim ki dünya seninle iyi gidiyor, sonra ne olacak?
Hayatın son sayfası okunup çevrildiğinde, sonra ne olacak?
Diyelim ki yüz yıl mutluluk içinde yaşıyorsun,
Evet, ve ayrıca yüz yıl, sonra ne olacak?

415. C. L. N. A. I. J. Bkz. Vullers, s. 100.

416.

Yapraklı kabilenin tamamından,
Selvi ve zambak adamlarının "özgür" olarak tanımlanması nasıldır?
Bunun bir düzine dili var, ama suskun,
Rüşvet almayan yüz eli var.

416. L. N. Sa'di, _Gulistan_, Kitap VIII.'de bu ifadenin başka bir açıklamasını verir. "Diller, organlar ve eller, dallar."

417.

Saki, şarap kadehimi getir, tutayım!
O lezzetli sevgiliyi getir, tutayım!
Kıvrımlarında dolaşan o hoş zincir
Akıllı adamlar ve aptallar bir arada, tutayım!

417. L. N. _Bipechand_ onurun çoğulu gibi görünüyor.

418.

Ah! Boşa harcanan hayatım mahvoldu!
Yasak etler ve şehvetlerle, yazık! Ve yapılması gerekeni yapmayarak,
Ve yanlış yaparak, yüzüm çok siyah!

418. C. L. N. A. I. Antinomian ifadelerin ortasında bu kaprisli kendini suçlama patlamaları Hayyam'ın karakteristiğidir.

419.

Her şeyden tövbe edebilirdim, ama şaraptan, asla!
Her şeyden vazgeçebilirdim, ama şaraptan, asla!
Eğer öyleyse bir Müslüman oldum,
Mecusi şarabımı terk edebilir miyim? Hayır, asla!

419. L. N. Mecusiler şarap sattı.

420.

Umutlarımızı yalnızca Senin özgür lütfuna bağlıyoruz,
Günahlarımızın kefaretini liyakatle aramıyoruz;
Merhamet listelediği yere düşer ve
Kötü yapılanı yapılmamış, iyi yapılanı yapılmamış olarak değerlendirir.

420. L. N. A. I. Bu dörtlük aynı zamanda ünlü filozof İbn Sina'ya da atfedilir. Bkz. No. 406.

421.

Bu, bana eskiden verdiğin formdur,
İçinde çok sayıda harikalar yaratırsın;
Daha iyi bir insan olmayı mı arzularım,
Ya da Senin kalıbından çıktığımdan başka?

421. C. L. N. A. I. Bu, No. 221'in bir çeşididir.

422.

Ey Rab! Sana ibadet eden tüm yaratıklar,
Hem küçük hem de büyük, sonsuza dek Sana dua eder,
Sen acıyı giderirsin ve iyiliği verirsin,
Öyleyse ver, ya da eğer istersen al!

422. L. _Te_'den önce _fatha_'yı atlayarak _bandagita_'yı tarayın. Vullers, s. 197.

423.

Bu hüzünlü vadide bir ileri bir geri giderek
İki katına çıktın ve itibarın bayatladı,
Tırnakların bir atın toynağı gibi kalınlaştı,
Sakalın bir eşeğin kuyruğu gibi parçalandı.

423. C. L. A. I. J. Yaşlılığın bir tanımı.

424.

Ey aydınlanmamış insan ırkı,
Siz boş rüzgar üzerine kurulmuş bir hiçsiniz!
Evet, uçurumda asılı duran bir hiçsiniz,
Önünüzde bir boşluk ve arkanızda bir boşluk!

424. C. L. A. I. J. İki yokluk arasındaki varoluşun teknik adı _Takwin_'dir. Bl. _Ain i Akbari_, s. 198. Skolastiklerin Zaman'a uyguladığı
"_nunc stans_" terimini karşılaştırın.

425. Her sabah derim ki, "Bu gece pişman olacağım
Şaraptan ve meyhanelere daha sık gitmeyeceğim";
Ama bahar gelmişken ve güller açarken,
Beni sözümden mahrum bırakma, ey rıza!

425. C. L. A. I. J.

426.

Felsefenin boşuna çalışmasından kaçın!
Daha ziyade karışık buklelerin bakışını çekmesine izin ver;
Ve şişenin yaşam kanını kupana akıt,
Ya da ölüm kanını akıtıp seninle ziyafet çeksin.

426. C. L. N. A. B. I. J. _Bigorezi bi_, "kaçman daha iyi."

427.

Ey kalp! Karanlık bilmeceyi okuyamıyor musun,
En bilge adamların başarısız olduğu yerde, sen başaracak mısın?
Şarap iç ve cennetini burada, aşağıda yarat,
Yukarıdaki cennetin senin ödülün olup olmayacağını kim bilebilir?

427. C. L. N. A. B. I. J.

428.

Geçmiş ve daha önce gitmiş olanlar,
Sonsuza dek yanılgının tozunda uyurlar;
Git, evlat, biraz şarap getir, bu gerçektir,
Onların dogmaları sadece havaydı ve rüzgar onların bilgisiydi!

428. C. L. N. A. B. I. J. Bu yüzden Vaiz, "Yüreğimi bilgeliği bilmeye verdim ... ve bunun da boş olduğunu anladım."

429.

Ey kalp! Sevdiğin Kişinin tatlılarıyla beslendiğinde,
Kendini kaybedersin, ama aslında Benliğini bulursun;
Ve, O'nun büyüleyici kadehinden içtiğinde,
Diri ve ölüden kaçışını hızlandırırsın!

429. C. L. N. A. I. J. Benlikten öl, Tanrı'da, gerçek benliğinde yaşa. Bkz.
Max Mueller, Hibbert Konferansları, s. 375.

430.

Her ne kadar ben şarap içen biri olmasam da,
İnsanlar neden bana sövüp azarlasın?
Keşke bütün kötü eylemler insanları sarhoş etse,
Çünkü o zaman ayık insan göremezdim!

430. C. N. A. I. J.

431.

Dört elementin ve yedi kat cennetin çocuğu,
Bu on bir şey yüzünden öfkelenip terleyen,
İç! Sana yetmiş yedi kez söyledim,
Bir kere gittiğinde, ne cehennem seni geri gönderecek, ne de cennet.

431. C. L. N. A. I. J.

432.

Birçok tuzakla yolumu kuşatıyorsun,
Ve eğer oraya düşersem, beni öldürmekle tehdit ediyorsun;
Senin yönetimin dünyayı karşı konulamaz bir şekilde yönetiyor, yine de
Ben itaat ettiğimde günah yüklüyorsun!

432. B. N. Allah, Sufi görüşüne göre, _Hukmi tu Kuni_, "Sen emrini verirsin"e göre, _Fa'il i hakiki_, tek gerçek etkendir.

433.

Özü insan düşüncesini şaşkına çeviren Sana,
Günahlarımız ve salih amellerimiz hiç gibi görünür,
Lütfun beni ayıltsın, günahlarla sarhoş olsam da,
Ve yaptığım bütün kötülükleri affetsin!

433. L. N.

434.

Eğer bu hayat gerçekten boş bir oyun olsaydı,
Her gün bir bayram günü _'lid_ olurdu,
Ve insanlar kalplerinin bütün arzularını fethedebilirdi,
Ödeyecekleri cezalardan korkmadan!

434. N. N, _taklid_ kelimesini "otorite" anlamında kullanır, ancak bence
Kuran'a, xxix. atıfta bulunur. 64. Bkz. _Gulshan i Raz_, s. 50.

435.

Ey gök çarkı, kalbimin arzusunu engelliyorsun,
Ve yetersiz neşemin elbisesini paramparça ediyorsun,
İçtiğim suyu toprakla kirletiyorsun,
Ve soluduğum havayı bile ateşe çeviriyorsun!

435. C. L. N. A. I.

436.

Ey ruh! Şu et ve kemiği bir çıkarabilsen,
Cennet tahtının etrafında bir cin gibi uçardın;
Yıldızlı evini terk etmekten utanmıyor musun,
Ve bu dünyevi bölgede bir yabancı olarak yaşamaktan?

436. C. L. N. B. A. I.

437.

Ah, çömlekçi, elini acımasız sanatla tut
İnsanın ölümlü kısmını böyle aşağılık bir işe koyma!
Bak, zalim çarkında
Faridun'un parmaklarını ve Kai Hüsrev'in kalbini parçalıyorsun!

437. C. L. N. A. I. Faridun ve Kai Khosrau, Pers'in eski krallarıydı. Kai Khosrau genellikle Cyrus ile özdeşleştirilir.

438.

Ey gül! Sen bütün güzelliklerin cazibesini aşarsın,
Şarap kabuğundaki inciyi aşar gibi;
Ey talih! Sen kendini her zaman gösterirsin
Daha da tuhafı, seni iyi tanıyor gibi görünsem de!

438. N. _Mimani_, Sen benziyorsun.

439.

Bu dünyanın mutfağından
Gerçek gibi görünen ama aslında boş olan,
Açgözlü dünyalıların kendi kayıplarına kadar tıkındıkları o nefis yiyecekleri elde etmeyi arzulama;
O kaybı terk et, böylece kayıp senin kazancın olacak!

439. L. N. B.

440. Gecelerin komplosu, arkadaşlarının huzurunu mahvetmek için değil,
Öyle ki Tanrı'ya uzun gece boyunca haykırsınlar;
Ne de zenginliğin ve gücünle övün, hırsızlar
Gece, ölüm veya talihin gücüyle çalabilirler.

440. N. _Ta bar nikashand_, "İnsanları ezmekten kaçınalım,
öyle ki, ey Rab, diye iç çekmesinler."

441.

Bu ruhum bir zamanlar Senin değerli gelinindi,
Neden onu yanından ayırdın?
Eskiden ona böyle davranmazdın,
O zaman neden şimdi onu dünyada kalmaya mahkûm ediyorsun?

441. L. N.

442.

Ah! Keşke acıdan dinlenebileceğimiz bir yer olsaydı,
Biz zavallı hacılar, sonunda ulaşabilseydik,
Ve binlerce kış yılından sonra,
Hayatımızı çiçekler gibi yenileyip yeniden açabilseydik!

442. C. N. A. I. J.

443.

Aşk kitabındayken bir kehanet aradım;
Ateşli bir genç coşkuyla haykırdı,
"Ay kadar güzel bir sevgilisi olan,
Anlarının yıllar kadar uzun olmasını dileyebilir!"

443. C. L. N. A. I. "_sortes Virgilianae._" ile karşılaştırın. 4. satır serbestçe
yorumlanmıştır.

444.

Kış geçti ve bahar geldi,
Hayat kitabının sayfaları yakında bitecek!
Bilge şöyle der, "Hayat bir zehirdir,
Ve panzehiri, üzüm suyundan başka, yoktur."

444. C. L. N. A. I. J.

445.

Sevgili, eğer sen bir rahip Molla isen,
Aziz gösterişten ve yapmacık sadelikten vazgeç,
Murtaza'nın sunduğu şarabı iç,
Gölgeli bir ağacın altında Hurilerle eğlen!

445. N. Emir kipinden geniş kipe geçişe dikkat et. 4. satırda
_Murtazasha_'yı tara. _Murtaza_ (Ali) göksel şarap taşıyıcısıdır.

446.

Dün gece kadehimi bir taşa çarptım,
Deli bir sarhoşluk içinde, itiraf etmeliyim ki,
Ve işte! kadeh acı içinde haykırıyor,
"Sen de benim gibi yakında devrileceksin."

446. C. L. N. A. B. I. _Saboyiy, ya i batni_, isme
ufonik veya bağlaç _ya_ ile eklenmiştir.

447.

Kalbim ikiyüzlülükten bıktı,
Saki, biraz şarap getir, yalvarıyorum sana!
Bu başlıklı başlık ve dua matı şarap için rehin,
O zaman kendimi güvenlikle övüneceğim.

447. N.

448.

Kendini denetle, ateşkes hesabını çerçevelemek için,
Bak! Boş gidiyorsun, boş geldiğin gibi;
"İçmeyeceğim ve hayatımı tehlikeye atmayacağım" diyorsun,
Ama iç ya da içme, yine de öleceksin!

448. C. L. N. A. I.

449.

Kapıyı aç! Ey girişi sağlayan,
Ve yolu gösteren, Ey en emin rehberlerin sen!
İnsanlardan doğan yöneticiler bana yol göstermeyecek,
Onların öğütleri boşa gidiyor, ama Sen katlanıyorsun!

450.

İftira atmaya ve hakaret etmeye devam ediyorsun,
Bana kâfir ve ateist diyorsun:
Hatalarımı inkar etmeyeceğim, ama yine de
Çirkin küfür bir ahlakçıya yakışır mı?

450. C. L. N. A. I. Satır 1'de _goyi-yaz_, Bl., Prosody, s. 10'u tarayın.
_Mukin_'in _tashdid_'i düşürüldü.

451.

Bir çare bulmak için acıya katlan,
Kederden rahatsız olma ve şifa bulacaksın;
Fakir olsan da, her zaman şükreden bir zihne sahip ol,
Bu, zenginliğin elde edilmesinin kesin yoludur.

451. L. N. _Dawayiy_. İlk _ya_ bağlaç _ya_ (Vullers,
s. 16), ikinci _ya i tankir_.

452.

Bana bir tulum şarap, bir ekmek kabuğu ver
Bir avuç para, okunacak bir şiir kitabı;
Seninle, ey ​​aşk, alçak çatımı paylaşmak için,
Bunun yerine Sultan'ın krallığını almazdım!

452. N. B. _Tange_, _izafat_ yerini _ya i tankir_'e bırakmıştır,
Lumsden'e göre, ii. 269.

453.

Beşin veya dörtlünün aklı değil,
Karanlık sorunları bir olsun veya çok olsun;
Biz sadece toprağız, git, ozan, lavtayı getir,
Biz sadece havayız, şarap getir, daha fazlasını istemiyorum!

453. N. C. L. A. I. J. bunun sadece ilk dizesini veriyor. Beş duyu,
dört element.

454.

Yasin ve Barat hakkında neden tartışıyorsunuz?
Bana Barat dedikleri şarabın taslağını yazın!
Yorgunluğumun şarapta boğulduğu gün
Bana büyük Barat gecesi gibi görünecek!

454. C. L. N. A. I. J. _Yasin_ 64. suredir ve Barat 9. suredir
Kur'an'ın. _Barat_, "kadir gecesi"dir.

455. Bu etli üniformayı giydiğin sürece,
Kaderin sınırlarının ötesine adım atma;
Düşmanların çok Rustumlar olsa bile,
Ve Hatim Tai gibi dostlardan hiçbir iyilik isteme!

455. C. L. N. A. I. J.

456.

Bu yakut dudaklar, şarap ve ozan oğlanlar,
Ve lavta ve arp, çok değer verdiğin oyuncakların,
Sadece gereksiz şeylerdir ve sen hiçbir şeysin,
Ta ki dünyanın aldatıcı zevklerinden vazgeçene kadar.

456. L. N. _Hashw_, sadece "doldurma", deri ve prunella.

457.

Eğil, cennetin tiranlığına katlanmak için,
Dünyayla ve tüm acılarıyla yüzleşmek için şarap iç;
Senin hem başlangıcın hem de sonun yeryüzündedir,
Ama şimdi _yerin_ üstündesin, _aşağıda_ değil!

457. C. L. N. A. I. J.

458.

Bu dünyevi kürenin tüm sırlarını biliyorsun,
O zaman neden boş korkunun avı olarak kalıyorsun?
Şeyleri kendi isteğine göre eğemezsin, ama yine de
Burada olduğun birkaç an için neşelen!

458. C. L. N. A. I. J. Scan _chim wakifiyay_.

459.

Bak, coşkulu gözlerimizi nereye çevirsek,
Tatlı yeşillik kaynakları ve kristal Kausarlar yükselir;
Ve bir zamanlar cehennem kadar çıplak olan ovalar şimdi cennet gibi gülümser:
Bu cennetin tadını Cennet hizmetçileriyle çıkar!

459. C. L. N. A. B. I. J.

460.

Bu sahte dünyada asla arkadaşlara güvenme
(Bu öğüdü gizlice veriyorum),
Acıya katlan ve panzehir arama,
Kederine katlan ve sempati isteme!

460. N.

461.

Bilgeliğin emirlerinden ikisi başlıcadır,
Tüm geleneksel bilgini aşar;
Her etten yemekten oruç tutmak daha iyidir,
Herkesle çiftleşmektense yalnız yaşamak daha iyidir!

461. N. _Hadis i na goyayiy._ Yazılı olmayan vahiyler veya gelenekler,
_Kur'an_'a (Kur'an) karşıdır, "okuma." Yani _sruti_ _smriti_'ye karşıdır.

462.

Olgunlaşmamış üzümler neden keskindir, lütfen açıkla,
Ve sonra tatlılaşırken, şarap yine keskinleşir? Bir kişi bir bloğu bir lavtaya oyduğunda,
Aynı bloktan bir pipo elde edebilir mi?

462. L. N.

463.

Şafak karanlık gökkubbeyi gümüşle kapladığında,
Şafak kuşu neden ağıtını öttürür?
Şafağın parlak aynasında,
Senin umursamaz hayatının bir gecesinin nasıl geçtiğini göstermek içindir.

463. C. L. N. A. I. J. Böylece Eyüp, "Gökyüzünü erimiş bir ayna gibi yaydı."

464.

Saki, gel! Ağzı dolu ibriğinden
Kan kırmızısı şarap dök, dünyanın öfkesini tedavi etmek için!
Şarap gibi başka bir dost nerede bulabilirim,
Bu kadar içten, bu kadar teselli edici, bu kadar saf?

464. C. L. N. A. I. J.

465.

Bilge Aristo'nun odasında otursan da,
Ya da Sezar'ın Rum tahtında onunla rekabet etsen de,
Jemshid'in kadehini boşalt, çünkü senin sonun mezar,
Evet, Bahram'ın kendisi olsan bile, senin sonun mezar!

465. N. _Jamhur_, Nushirwan'ın _Vezir'i Buzurjimihr'in bir adı.
_Faghfur_, Çin imparatoru.

466.

Bir çömlekçinin dükkanına rastladım,
Tekerleğini çevirdi ve ustalıkla işini yaptı,
Ve hükümdarların başlarından ve dilencilerin ayaklarından,
Güzel başlar ve testileri için kulplar yaptı!

466. C. N. L. A. I. J. _Paya_, "pedal."

467.

Eğer aklın varsa, gerçek anlamsızlığa erişirsin,
Ve Ebedî Saki'nin kadehi boşalır,
Yoksa, gerçek anlamsızlık sana göre değildir,
Her aptal gerçek anlamsızlığa erişemez!

467. L. N. Yani, "cehaletin gerçek mistik karanlığı." Bkz.
_Gulshan i Raz_, s. 13.

468.

Ey Aşk! Ölümün kapısından geçmeden önce,
Ve çömlekçiler benden ve senden testiler yaparlar,
Bu testiden biraz şarap dök, baş ağrısı boşluğundan,
Ve kadehini doldur ve benim kadehimi de doldur!

468. C. L. N. A. I. J. Baş Ağrısı, Cennet şarabına atıfla,
Kuran, lvi. 17.

469.

Ey Aşk! Hala yapabiliyorken, şefkatli bir sanatla,
Sevgilinin kalbinden kederin yükünü kaldır; Lütuflarınızın zenginliği her zaman sürmeyecek,
Ama elinizden kayıp gidin!

469. C. L. N. A. I. J. Bazı el yazmaları _zihar_ için _zinhar_ okur, her ikisi de
tarayacaktır.

470. Kımılda, ölümün kadehi senin için akmadan önce,
Ve acımasız talihin darbeleri seni yere sermeden önce;
Burada biraz maddi varlık edin, orada maddi varlık yok,
Oraya eli boş gidenler için!

470. L. N. 2. satır 4. ölçüdedir. Anlamı, "Gündüz vakti çalışırken çalış."

471.

Diri ve ölülerin kaderlerini Senden başka kim çizdi?
Cennetin sıkıntılı çarkını Senden başka kim döndürüyor?
Günahkâr köleler olsak da, Senin için mi? Bizi suçlamak için mi? Bizi Senden başka kim yarattı?

471. L. N. A. I.

472.

Ey şarap, en berrak, en saf ve kristal,
Keşke bu aptal bedenimi
seninle ıslatabilseydim, böylece yoldan geçenler sen olduğunu düşünebilsin,
Ve bağırabilsinler, "Nereden geliyorsun, güzel şarap efendisi?"

472. L. N.

473.

Bir Şeyh bir fahişe gördü ve dedi ki,
"Sen içki ve şehvetin kölesi gibisin";
Ve o cevap verdi, "Göründüğüm gibiyim,
Ama, Efendim, sen göründüğün kadar mısın?"

473. L. N. Bu tür dörtlüklerin teknik adı _suwal o jawab_ veya _muraja'at_'tır. Gladwin, Persian Rhetoric, s. 40.

474.

Eğer, bir top gibi, evime toprak taşınsaydı,
Sarhoşken, onu bir arpa tanesine değer biçerdim;
Dün gece beni şarap karşılığında rehin teklif ettiler,
Ama kaba şarap üreticisi o küçümseme sözüne güldü.

474. C. L. N. A. I. J. _Kuye_, _juye_ ve _giraye_'deki _yas i tankir_'e dikkat edin.

475.

Şimdi yoğun bulutlar içinde Yüzünü daldırıyorsun,
Ve şimdi onu bu evrende sergiliyorsun;
Sen seyirci, Sen gösteri,
Sadece Kendine ihtişamlarını tekrar ediyorsun.

475. C. L. N. A. I. J. Vulgate, "_ludens in orbe terrarum_" ile _Gulshan i Raz_, s. 10'u karşılaştırın. 14.

476.

Bir ruhu sevinçle sevindirmek,
Bir koloniyle çöl dikmekten daha iyidir;
Bir özgür adam sevgi zincirleriyle bağlanır,
Binlerce tutsağı serbest bırakmaktan daha iyidir!

476. L.N.

477.

Ey kendi zevkin için arkadaşının kalbine bir keder

Acısı veren,
Git! mahvolan aklının ve iç huzurunun yasını tut,
Sen onları öldürdün, aptal gibi!

477. C. L. N A. I. J.

478.

Nereden iki maund şarap bulabilirsen,
Git ve bir sefih gibi iç;
Kim böyle davranırsa ruhunu
Senin gibi aziz havalarından ve benim gibi kederden özgürleştirir.

478. C. L. N. A. B. I. J. _Chu mane_, "benim gibi biri." Bu yüzden No. 170'te
(yanlış not). Vullers, s. 254. Kelimenin tam anlamıyla, "bıyıklar ve
sakallar."

479.

İki maund şarabım,
Buğday çiçeği ekmeğim ve koyun sırtım,
Ve sen, ey Lale yanağı, kulübemi paylaştığın sürece,
Her Sultanın kaderi benimkiyle yarışamaz.

479. C. L. N. A. B. I.

480.

Eğer şöhretle tanınıyorsan sana kötü derler,
Ve tek başına yaşıyorsan bir entrikacı,
İnan bana, Hızır veya İlyas olsan bile,
En iyisi hiç kimseyi tanımamak ve hiç kimsenin tanınmamasıdır.

480. C. N. I.

481.

Evet! İşte yine şarap ve feres ile buradayım!
Pişman oldum, ama, ah! hepsi boşunaydı;
Bana Nuh'tan ve tufanından bahsetme,
Ama acımı boğmak için bir şarap seli dök!

481. C. L. N. A. I. J. _Tauba i Nassuh_, pişman olunmaması gereken bir pişmanlık
Nicolas. 2. satırda sessiz _o_'dan sonra düşen _izafat_'a dikkat edin.

482.

Aşkımla birleşmek için boşuna iç çekiyorum,
Uzaklığın sancılarını zorlukla sürdürebiliyorum,
Üzüntümü hiçbir arkadaşa anlatmaya cesaret edemiyorum;
Ah garip sıkıntı, tatlı tutku, acı acı!

482. N. Bu dörtlüklere _firakiya_ denir ve Hayyam'da nadirdir.

483.

Şafak vakti! Müezzin'in yüksek sesle bağırdığını duyuyorum,
Ve işte şarap üreticisinin salonunun önündeyim;
Bu dindarlık zamanı değil. Sessiz ol!
Ve konuşmanı ve havanı bırak!

483. C. L. N. A. I. J.

484.

Neşeli ayaklı melek! Şafak yaklaşıyor;
Şarap dök ve melodik sesini yükseğe kaldır,
Jemshid'lerin ve Hüsrev'in nasıl toz haline geldiğini söyle,
Tir'den Dai'ye yuvarlanan aylarla boğulmuş!

484. C. L. N. A. I. _Tir_ ve _Dai_, Nisan ve Aralık.

485. Şenlikçilere kaşlarını çatma, yalvarırım,
Çünkü sen bütün doğru insanlarla arkadaşlık ediyorsun;
Ama iç, çünkü iç ya da içme, hepsi aynı,
Eğer cehenneme mahkûmsan, asla cenneti göremezsin.

485. C. L. N. A. I. J. Kuran, xvi. 38: "Onlardan bazılarını
Allah doğru yola iletti, bazılarını da saptırmaya mahkûm etti."

486.

Keşke Allah bu gökleri,
Ve yeryüzünü, ve bunu hemen, gözlerimin önünde yeniden inşa etse,
Ve ya adımı sicilinden silse,
Ya da korkunç ihtiyaçlarımı giderse!

486. N. Bu, Horace'ın "_Nec Deus intersit_"
vb. kuralına aykırıdır.

487.

Tanrım! Bana cömertliğinin kadehini akıt,
Ve her gün yalvarılmayan ekmek ver;
Evet, şarabınla beni kendimden geçir.
Artık acımın baş ağrısını hissetmeyeceğim!

487. C. L. N. A. I. J.

488.

Ömer! Yanan yüreğinle, belki de
Cehennemde yanmak ve senin sıran geldiğinde onun balya ateşlerini beslemek için,
Allah'a merhamet öğretmeye kalkışma,
Çünkü sen kimi öğreteceksin, yoksa O kimi öğrenecek?

488. C. L. N. A. I. J. Farsça önsözde, ölümünden sonra,
Ömer'in annesine bir rüyada göründüğü ve bu dörtlüğü ona tekrarladığı belirtiliyor. Son dize için Bay Fitzgerald'a borçluyum.

489.

Neşelen! Dün kaderin belirlendi!
Yaptıklarınız ve söyledikleriniz ne olursa olsun,
"İzninizle" bile demeden,
Dünkü yarınlar için kaderinizi belirlediler!

489. C. L. A. B. I. Kader.

490.

Bana sorulsaydı asla gelmezdim,
Bana sorulsaydı gitmek istemezdim,
Ve kısacası,
Bana sorulsaydı gelen, var olan, giden her şeyi yok ederdim!

490. C. L. N. (kısmen) A. B. I. J. Bu yüzden Vaiz, "Bu yüzden hayattan
nefret ettim," vb.

491.

İnsan bir kadehtir, ruhu içindeki şaraptır,
Beden bir pipo, ruh içindeki sestir;
Ey Hayyam, insanın ne olduğunu anladın mı?
İçinde ışık olan sihirli bir fener!

492.

Ey gökteki tekerlek, bütün bayağı adamlara
Hamamlar, değirmenler ve kurumayan kanallar sağlarsın,
İyi adamlar ekmek için mallarını rehin bırakmak zorundayken:
Lütfen, böyle bir gökyüzü için kim bir incir verir?

492. B. L. 3. satırda _nihand_ yerine _nih ve_ okudum, bu taranamaz.
4. satır hafifçe özetlenmiştir.

493.

Bir çömlekçiyi iş başında gördüm,
Biraz toprak ve çömlek parçaları dövüyordu;
İçgörü dolu gözlerle baktım ve düşündüm ki
Adem'in tozuydu, o kadar özgürce yaptığı!

493. C. L. A. I. J. _bar_ edatlarının düzenlenmesine dikkat edin. .
_bazer_. Bl., Prozodi, xiii.

494.

Saki benim _cinsimi_ iyi bilir,
Tüm kederli _türlerin_ anahtarını tutar,
Ruh halim_ üzgün olduğunda bana şarap getirir,
Ve bu benim için tüm _farkı_ yaratır!

494. C. L. A. I. Mantık terimleriyle bir oyun.

495.

Dame Fortune! tüm eylemlerin ve işlerin itiraf ediyor
Sen çirkin baskının taraftarısın;
Kötü adamları beslersin ve iyileri rahatsız edersin;
Bu bunaklıktan mı yoksa düpedüz aptallıktan mı?

495. ​​C. L. A. I. J. _Mu'takif_, bir mürit.

496.

Sen, zamanını şehvetle geçiren,
Değerli ruhunu sıkıntıyla giyen,
Bil ki kalbini koyduğun bu şeyler
Er ya da geç ruh yok edecektir!

497.

Ruh dünyasından bu gizemi duy:
Yaratılış, ey insan, sende özetlenmiştir;
Melek ve şeytan, insan ve hayvansın sen,
Evet, sen _göründüğün_ her şeysin!

497. L. İnsan, mikrokozmos. 2. satır bir hece kısadır.

498.

Eğer popüler olmak istiyorsan,
Müslüman, Hıristiyan ve Yahudi hakkında iyi konuş;
Böylece büyük ve küçük tarafından saygı göreceksin,
Ve hiç kimse senin hakkında kötü konuşmaya cesaret edemeyecek.

498. L.

499.

Ey göklerin tekerleği, sana ne yaptım ki,
Beni böyle rahatsız ediyorsun? Bana doğruyu söyle;
Bir içki almak için eğilip bükülmem gerek,
Ve ekmeğim için yalvarıp dava etmemi sağlıyorsun.

499. L. _Abruy_, "şeref."

500. Artık kederinize ve boş umutsuzluğunuza sarılmayın,
Ama bu adaletsiz dünyada adil ve dürüst olun;
Ve dünyanın sonucu hiç olduğundan,
Hiç olduğunuzu düşünün ve bu yüzden donuk kaygıyı üzerinizden atın!

500. L. B. 3. satırda _nesatiyast_'ı tarayın.

OMAR HAYYAM'IN

DÖRTLÜLERİ

MÖNSİEUR J.B. NICOLAS'IN

FRANSACA VERSİYONUNDAN
NESİR DÜZYAZIYA ÇEVİRİLDİ

HAYYAM'IN DÖRTLÜLERİ

11. yüzyılda gelişen ve Selçuklu Sarayı'nın zevklerini Horasan'a getiren bu büyük eski şair, günümüzde bile Tahran'daki Kadjar sarayının zevkleriyle büyülemeye devam ediyor. Ancak, bir yandan, felsefi düşüncesinde özünde bu kadar soyut, mecazi ifadelerinde bu kadar mistik bir şekilde yabancı (çoğu zaman itici bir materyalizm biçiminde sunulur) bir yazarı çevirmenin zorluğu, diğer yandan, Paris'ten bu kadar uzakta düzeltmeleri yaparken öngörebildiğim utanç ve her şeyden önce bu kadar büyük bir işi üstlenememe hissi, şu ana kadar hiçbir şey yayınlamamı engelledi. Paris'e yaptığım son seyahatte, Doğu edebiyatı tarzında yeni bir şeyler arayan bazı arkadaşlarla tanıştım. Bunların arasında, birçok nükteli ve tutkulu yayınıyla tanınan ahlakçı ve şair Madam Blanchecotte'u anmaktan mutluluk duyuyorum. Şairin dörtlüklerinden kendilerine aktarabildiğim kısa alıntıları dinledikten sonra, beni tam bir çeviri yayınlamam için o kadar çok teşvik ettiler ve taleplerine o kadar çok vurgu yaptılar ve hizmet tekliflerinde o kadar çok nezaket gösterdiler ki, bugün bu eseri düzenlerken onların isteklerine uymaya karar verdim. Ancak, Tuileries Sarayı'ndaki İran'dan tam yetkili bakan Hasan Ali Han'ın işbirliği olmadan, bunu yine de yeteneklerimin ötesinde sayardım. Kendisi bana derin bilgisiyle ve değerli tavsiyeleriyle yardım etmeye kendini adadı. Hayyam'ın tarihi, ülkenin yıllıklarında büyük bir rol oynayan iki kişinin tarihiyle bağlantılıdır ve bence, İranlı tarihçiler tarafından bize aktarıldığı şekliyle burada anlatmamı gerektirecek kadar ilgi çekicidir. Horasan'daki Nişabur yakınlarındaki bir köyde doğan Hayyam, Hristiyanlık döneminin 1042 yılının sonuna doğru, o şehrin ünlü medresesinde çalışmalarını
tamamlamak için gitti. Anlatılanlar bize, bu kolejin o dönemde, yetenekli ve olağanüstü beceriye sahip kişilerin
sık sık ortaya çıktığı ve hızla imparatorluğun en yüksek mevkilerine ulaştığı
na dair
bir üne kavuştuğunu söylüyor.

Hayyam'ın sınıf arkadaşları olan Abdul-Kassem ve Hasan-Sebbah, onda başka bir seçeneğin olduğunu gösteren karakter ve görüş ayrılıklarına rağmen, özellikle bağlı olduğu iki yoldaştı. Bir gün Hayyam, iki arkadaşına şaka yollu bir şekilde, aralarında bir anlaşma olup olmadığını sordu ve mutlak bir zorunluluktan dolayı, Talihin diğer ikisinin yardımına gelmesi için en çok kayırdığı üç kişiden birinin onlara yardımlar yağdırması onlara çocukça bir şey gibi görünecekti. "Hayır, hayır," diye cevapladılar, "fikir mükemmel
ve bunu tüm hevesle benimseyeceğiz." Üç arkadaş hemen ellerini sıktılar ve zamanı geldiğinde anlaşmalarına sadık kalacaklarına yemin ettiler. Bu anlaşma, üç gencin rekabetini teşvik etti. Kendilerinden istenenden daha fazla şevkle çalışmalarına koyuldular, çünkü kolej geleneğine göre, yüksek yerler onları hak edenlere aittir.

Tatlı ve mütevazı bir yapıya sahip olan Hayyam, dünyevi hayatın zevklerinden çok ilahi şeyleri düşünmeye daha yatkındı. Bu eğilim ve geliştirdiği çalışma türü onu bir Mistik şair, aynı anda hem şüpheci hem de kaderci bir filozof, bir Sufi yaptı - tek kelimeyle, çoğu Doğu şairinin olduğu şey. Abdul-Kassem ise, tam tersine, kelimenin tam kabulünde hırslı ve pozitif, iktidara gelmek için istekliydi, kendisini esas olarak ülkesinin tarihini incelemeye adadı, bu da ona, liyakatleri ve cesaretleriyle en yüksek makamlara gelmiş olan ve ayrıca, yönetimin tüm dallarında mükemmel dersler bulduğu çok sayıda ünlü adamın örneklerini sundu. Ünlü bir devlet adamı oldu. Hassan-Sebbah'a gelince, sınıf arkadaşı Abdul-Kassem kadar hırslı, ancak araçların uygulanmasında ondan daha az becerikli ve daha şiddetli, usta ve yoldaşlarının üstünlüğüne karşı kıskançtı, neredeyse aynı çalışmaları bir yerde takip etti, seçtiği kariyerde ilerlemesine karşı çıkmaya cesaret eden herkesin mahvolmasıyla kendisine hizmet etme amacına her zaman bağlı kaldı. Ayrıca, bu önsözde daha sonra gösterileceği gibi,
işlediği zulümler ve döktüğü kanla
ünlendi.

Eğitimleri sona erdi, üç arkadaş üniversiteden ayrıldı ve ayrıldılar ve
kendi evlerine döndüler ve orada belli bir süre
ünsüz kaldılar. Ancak Abdul-Kassem, Selçuklu hanedanının ikinci kralı olan Alp-Arslan'ın sarayında, yönetim
konusunda yazdığı çeşitli yazılarla kendini avantajlı bir şekilde tanıtmakta uzun sürmedi ve kısa süre sonra o hükümdarın özel sekreteri,
sonra Devlet Sekreteri ve en sonunda Başbakan oldu.

Alp-Arslan, bu becerikli yöneticiyi imparatorluğundaki işlerin başına getirerek, ona Nizam-el-Moulk,
"İmparatorluğun Düzenleyicisi" onursal unvanını verdi; bu unvan, Persler arasında, verildiği kişinin adının yerini alır. O dönemin tarihçileri bu büyük adam için övgü dolu sözler yazarlar ve Alp Arslan'ın saltanatının başarısını ve refahını onun erdemlerine ve yeteneğine atfederler, o hükümdarın, geniş Prensliklerinin işlerini yönetmede bu kadar beceriye sahip bir bakanı kendisine nasıl bağlayacağını bilen, onun yönetimi altında, Pers yıllıklarının bahsettiği en yüksek şan derecesine ulaşan bu hükümdarın ayırt etme yeteneğine derin bir hayranlık duyarlar. Nizam-el-Moulk'un (çünkü bundan sonra onu bu unvanla adlandıracağız) gücünün zirvesine ulaştığı o döneme doğru, iki arkadaşı aralarında imzalanan sözleşmeyi ona hatırlatmak için geldiler. "Benden ne istiyorsunuz?" dedi onlara.

"Sadece," diye cevapladı Hayyam, "doğduğum köyün gelirlerinden yararlanabilmeyi istiyorum. Ben bir Sufi'yim ve hırslı değilim; eğer isteğimi kabul ederseniz, baba evimin çatısı altında, bu dünyanın ayrılmaz bağlarından uzakta, ruhumu
hoşnut eden şiirselliği geliştirebilir ve zihnime
kabul edilebilir olan Yaratıcı'nın eserlerini huzur içinde tefekkür edebilirim."

"Bana gelince," dedi Hasan-Sebbah, "Sarayda bir yer istiyorum."

Bakan her şeyi kabul etti: genç şair köyüne döndü,
orada şef oldu ve Hasan-Sebbah saraydaki yerini aldı,
burada kurnaz bir saray mensubu olmasına rağmen, hükümdarın gözüne girmesi uzun sürmedi. Ancak, Nizam-el-Moulk'un etkili yardımı sayesinde mümkün olan en yüksek ünvanı elde etmiş olmasına rağmen, kıskanç ve gayretli zihni, hayırseveriyle yüz yüze geldiği bu tür bir itaate uyum sağlayamadı. Hemen onu devirmek ve
yerine geçmek için işe koyuldu.

Bu amaçla, Alp-Arslan'a kraliyet maliyesinin iyi durumda olmadığını, bakanın vergi toplamayı ihmal ettiğini ve bu önemli konu hakkında üç yıldır hesap vermediğini ima etmeye başladı. Prens bu hain eleştirilere kulak verdi ve hemen Nizam-el-Moulk mahkemeye çağrıldı ve Alp-Arslan, bu amaçla bir araya getirilen tüm büyük ileri gelenlerin huzurunda, toplanmayan vergilerin tam bir hesabını ve devletin tüm maliyesinin kesin bir beyanını istedi. Nizam-el-Moulk, Majestelerinin şikayet ettiği gecikme için elinden geldiğince özür diledi, kontrolü dışındaki bazı koşullar nedeniyle ve altı ay içinde tam bir hesap
verebilmek amacıyla bu soruyla ciddi bir şekilde ilgileneceğine söz verdi. Prens memnun görünüyordu ve bakanın çekilmesine izin verdi. Ancak saray kapısının eşiğinden zar zor geçmişti ki
Hassan-Sebbah, Kral'a yaklaşarak, bakanın bu tür bir konuda yetersizliğini kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç varsa, bunun İmparatorluğun maliyesini düzene koymak için istediği
olağanüstü gecikmede bulunabileceğini söyledi. Bu gözlem,
Prens'i etkiledi ve işi yapan saray mensubuna bu işi üstlenmek isteyip istemediğini ve daha kısa bir
zamanda bitirmeyi kabul edip etmeyeceğini sordu. Görevi tamamlamak için sadece kırk gün isteyen kurnaz Hasan'ın olumlu cevabı üzerine, Nizam-el-Moulk'a maliye arşivlerini, _moustofis_'i (Baş Yargıç'ın yazıları) ve yönetimin tüm ayrıntılarını derhal emrine vermesi emri verildi. Hasan, kendini yönetimin en önemli kolunun başında aniden bulduğu için
çok mutluydu, Nizam-el-Moulk'un tamamen yıkılacağını
kesin olarak kabul ediyordu. İkincisi, kendi tarafında, tanıması gereken ve hakkında tetikte olması gereken bir adamı bu kadar yüksek bir konuma yerleştirdiği için yaptığı ihtiyatsızlığı fark etti, ancak biraz geç oldu. Ancak, hırslı rakibinin
ileri düzeydeki projelerini, planlara karşı planlarını boşa çıkarmaktan
umutsuz kalmadı. Deneyimle, zamanının adamlarının ne kadar yozlaşmış olduğunu bildiğinden ve Hasan Sebbah'ın sırdaşının, Alp Arslan'ın emriyle üstlendiği işi emanet edebileceğine inandığı meşhur açgözlülüğünü ve karakter zayıflığını da fark ettiğinden, sadakatine güvenebileceğini bildiği gözdelerinden birine, tasarladığı planı uygulamada karşı konulamaz büyüklükte meblağlar vermekten çekinmedi. Bakanın gözdesi, bu tür hizmetlere alışkın, güvenilir bir adamdı ve bu parayı o kadar ustalıkla kullandı ki, Hasan'ın zayıf ve çıkarcı sırdaşının iyi niyetini kazanması uzun sürmedi ve böylece efendisine sabırsızlıkla beklediği ve doğru an geldiğinde iyi kullanabileceği tüm bilgileri sağlayabildi. O an, Hassan-Sebbah'ın talep ettiği
kırk günün sona erdiği andı.

Belirlenen günde her şey hazırdı ve Hassan zafer kazanmış gibi görünüyordu; ancak
Nizam-el-Moulk, rakibinin hazırladığı hacimli kaydın resmi olarak Kral'ın huzuruna çıkarılacağı o gün, favorisine Hassan'ı şaşkınlığa düşürecek bazı son talimatlar vermişti. Bu sadık ve becerikli hizmetkar, hediyelerle güvenini kazandığı sırdaşı bulmaya gitti ve ondan, Nizam-el-Moulk'un altı aydan kısa bir sürede tamamlanamayacağını ilan ettiği ve efendisinin kırk günde tamamlama becerisine sahip olduğu
harika ifadeyi kendisine göstermesini rica etti. Hassan'ın sırdaşı o anda meşguldü ve ayrıca hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; arkadaşına _defter_--kaydı oluşturan ayrı broşürler destesini verdi. O, sırdaşın dikkatini dağıtmasını iyi değerlendirerek
defter'ı çıkardı ve göz açıp kapayıncaya kadar
yaprakların sırasını, efendisinin kendisine tavsiye ettiği gibi, karıştırdı. Sonra,
defter'ı halının üzerine koydu ve
bu seçkin çalışmaya aktif olarak katılan
Hasan-Sebbah'ın ve değerli müridinin becerisine görkemli bir övgüde bulunmaya başladı. Birkaç saat sonra Alp-Arslan,
Hasan-Sebbah'ın mali muhasebesinin ciddi sunumuna yardımcı olmak için
bakanlarını ve imparatorluğun memurlarını görkemli bir şekilde kabul etti. Nizam-el-Moulk alçakgönüllülükle,
kuramının sonucunu bekleyerek,
izleyici salonunun bir köşesinde saklandı. Alp-Arslan'ın işareti üzerine,
Hassan-Sebbah, hükümdarın ayaklarının dibine bir _fhrist_, yani küçük bir kitap
(bir dizin) bıraktı; bu sayede Prens,
defter'da bulunan broşürleri,
eyaletler sırasına göre, çağırabilirdi;
Hassan-Sebbah, güvendiği yardımcısının elinden aldı.
İlk çağrıda, Hasan istediği broşürü boşuna aradı.
İhanetlerle
uğruyordu ve rahatsızdı; bu olayın salonda yarattığı söylenti,
bu kadar önemli bir derlemede böyle bir düzensizlik bulduğu için
sinirlenen Kral'ın varlığı, Hasan'ın
karmaşasına
eklendi ve Alp-Arslan'ın sert bir
azarlamasının ardından hemen geri çekilmek zorunda kaldı. Nizam-el-Moulk intikamını aldı; saygılı bir şekilde Kral'a yaklaştı ve ona, beceriksiz kişiler tarafından bu kadar aceleyle yapılan bu kadar ciddi bir işte pek fazla düzenlilik olmasının beklenemeyeceğini söyledi.

Bu kontrolden sonra, Hasan bir daha asla Saray'a gelmedi. Tarih bize, Suriye'ye bir yolculuğa çıktığını ve orada İsmaili mezhebinin dogmalarını benimsediğini, bu dogmaları İran'a ithal etmeye karar verdiğini, bunlara o zamanlar krallıkta çok sayıda olan Sufilerin görüşlerine daha uygun başka yenilikler eklediğini, bir ordu kurup düşmanlarına korku salmak istediğini anlatır. Aslında İran'a geri döndü, ancak kendisine karşı olan hislerinden şüphelendiği Nizam-el-Moulk'un dikkatinden kaçmak için kendini dikkatlice gizledi. Bir süre İsfahan'da yaşadıktan sonra memleketi Rhei'ye geri döndü ve orada yeni asker toplama kolaylığından cesaret alarak ve yeni gelenlerin yardımıyla, hükümdarın tahtında titremesini sağlayacak bir proje geliştirdi. Rhei'de, kendisine öğrettiği dogmaları benimsemekten çekinmeyen ve tasarımlarında ona destek olmaya hazır olduklarını ilan eden bazı hoşnutsuzları etrafına topladı. Daha sonra, sınırlı sayıda öğrencisiyle birlikte Kazbin şehrinin yakınındaki Alamout dağına gitmeye ve orada çevredeki ülkeye baskınlar düzenlemeye karar verdi. Bu sayede o anki ihtiyaçları karşıladı ve küçük birliği için bir ekipman hazırladı. Bu birlik kısa sürede korkutucu olmaya başladı. Tam bu sıralarda Alp-Arslan öldü ve geniş mülklerini, yönetimi sadık ve dindar bakanı Nizam-el-Moulk'a emanet etmesini şiddetle tavsiye ettiği oğlu Malek-Chah'a bıraktı. Fakat bu bakan bu yeni iyiliklerden uzun süre yararlanamadı. Düşmanlarının iftira dolu raporlarına kulak verme zaafına sahip olan Malek-Chah, asil bir şekilde yerine getirdiği yüksek görevlerin nişanı olan sarığını ve mürekkep hokkasını ondan aldı. Bu utanç, özel bir intikamı kolaylaştırarak, büyük devlet adamının ölümüne neden oldu. Onu bir sabah, kraliyet kampındaki çadırının altında uzanmış halde, Hassan-Sebbah'ın bir uydusu tarafından öldürülmüş halde buldular. Ölümünden önce, kronikteki hikayeye göre, Malek-Chah'a bir şiir parçası yazmaya vakti olmuştu. Bu şiirde, eski ve sadık hizmetlerini miras bıraktığını söylediği on iki oğlunu hayırseverliğine tavsiye etti.

Hassan-Sebbah, kanlı gezilerine devam etti,
ne rütbeye ne de cinsiyete saygı göstermedi,
elinin altındaki herkesin boğazını
acımadan kesti. Korkan Malek-Chah,
bu seferlere son vermek için asker göndermek zorunda kaldı ve bu da İmparatorluğun tüm sınırlarına
sorun ve karışıklık
yarattı. Ancak Hassan'ın takipçileri
her geçen gün arttı ve kısa süre sonra bu şef, kendisini kraliyet birliklerini şiddetli bir saldırıyla geri püskürtmek ve onları geri çekilmeye zorlamak için yeterince güçlü gördü. Bu başarıdan sonra, Hassan başarılarına sınır koymadı ve
öyle bir ün kazandı ki, hiçbir şey ona karşı koyamıyor gibi görünüyordu. Malek-Chah'ın ölümü, Nizam-el-Moulk'un ölümünden hemen sonra beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ve Hasan, Malek-Chah'ın halefi olan ünlü Sultan Sandjar'ın bazı deneylerinden yararlanmak için acele etti, Seldjoukides Hanedanı'nın farklı kollarında aralıksız savaşlar oldu,
bu savaşlar Tougroul III'ün ölümüne kadar, yani
kırk ila kırk beş yıl sürdü. Sultan Sandjar, Hasan'ın işgalinin ilerlemesinden haklı olarak rahatsız oldu, topraklarındaki bir haydut çetesini tamamen yok etmeye karar verdi, yağmalamaları ve cinayetleri tüm eyaletlerde terör yaydı. Bu amaçla, saldırganlara karşı bizzat yürüdüğü bir orduyu yeniden örgütledi; Ancak, Alamout Dağı'ndan belli bir
uzakta bir yere vardığında, bir sabah uyandığında, yatağının başucuna yakın bir yerde toprağa saplanmış bir hançer gördü, bıçağı kendisine
gönderilen bir notu deldi, orada şu sözleri korkuyla okudu:

"Ey Sandjar! Eğer günlerine saygı duymak istemeseydim, bu hançeri toprağa
gömen el, onu senin
kalbine de saplayabilirdi."

Sultan'ın, Hasan-Sebbah'ın sadık takipçileri üzerindeki
harika gücünü kendisine gösteren bu notu okuyunca o kadar etkilendiği
söylenir ki, saldırı planından
bir süreliğine vazgeçti.

Ancak, bu dönemin bu kadar dolu olduğu tüm bu savaş, entrika ve isyan alternatiflerine yabancı kalan Hayyam'a geri dönelim, kendini Sufilerin felsefesini tutkuyla incelemeye vererek memleketinde huzur içinde yaşadı. Çevresinde sayısız arkadaş varken, onlarla birlikte çalışma ve eğlencede, başkalarının ses kaybolana kadar çığlıklar ve feryatlar atarken bulduklarına inandıkları o coşkulu tefekküre sahipti; ağlayan dervişlerin yaptığı gibi; veya çılgınca uygulanan, baş dönmesi oluşana kadar dairesel hareketlerde; veya son olarak, Hinduların kendilerine yaptıkları, bilinçlerini kaybedene kadar korkunç işkencelerde. Fars tarihçileri, Hayyam'ın özellikle evinin önündeki bir terasta, ay ışığında, bir halının üzerinde, şarkıcılar ve müzisyenlerle çevrili, elinde kadehle, neşeli konuklara sırayla kadehi sunan bir kadeh taşıyıcıyla sohbet etmeyi ve içmeyi sevdiğini belirtir. Bu hızlı biyografik ve tarihsel taslağı, şairimizin hayatına ve eserlerine iki çok karakteristik alıntı eklemekten daha iyi sonlandıramayacağımıza inanıyoruz. Bahsettiğimiz bu akşamlardan birinde, aniden bir
rüzgar esti, mumları söndürdü ve
terasın kenarına çok yakın bir yere konmuş olan şarap sürahisini devirdi. Sürahi kırıldı ve şarap döküldü. Hemen
Hayyam, sinirlenerek, Yüce Tanrı'ya hitaben şu dinsiz dörtlüğü doğaçladı:

"Şarap sürahimi kırdın, Tanrım! Böylece
bana sevinç kapısını kapattın, ey Tanrım! İçen benim ve sarhoşluk
karışıklığını yapan da sensin! Ah! (Keşke ağzım toprakla
dolsaydı!) Sen sarhoş olabilir miydin, Tanrım?"

Şair, bunu söyledikten sonra gözlerini bir aynaya diktiğinde,
yüzünün kömür gibi siyah olduğunu fark etti. Bu, cennetten gelen bir cezaydı. Sonra, ilkinden daha az cüretkar olmayan ve şairin Kuran'da yazılı olan ve mollalar tarafından hararetle vaaz edilen gelecekteki ceza öğretisine karşı duyduğu iğrenmeyi mutlak bir şekilde ifade eden bu diğer dörtlüğü yaptı. Sufiler bu öğretiyi sadece kendi öğretilerine doğrudan karşıt olarak değil, aynı zamanda İlahiyat'ın merhametine ve şefkatine layık olmayan bir öğreti olarak görüyorlar. İşte dörtlük:

"Aşağıda günah işlememiş olan var mı, söyleyebilir misin? Ve günah işlememiş olsaydı nasıl
yaşayabilirdi, söyleyebilir misin? Öyleyse, eğer ben yanlış yaparsam ve sen
beni yanlış cezalandırırsan, seninle
benim aramızda var olan fark nedir, diye soruyorum?"

Fakat, dörtlüklerinin fantezisi veya mistisizmi aracılığıyla kendisini bu kadar enerjik ve bu kadar birlik içinde çıkaran şairin tam düşüncesine gelelim.

J.B. Nicolas.

NOT.--Çevirmen, ne yazık ki Ömer'in en az yedi çevirisi ve tefsiri ile aşina olduğundan, metnin çeşitli çevirilerini hafızadan silmeyi hiç de kolay bulmamıştır. Bu "süpürgeleme", Nicolas'ın Ömer versiyonunun sadık bir
sunumunun yapılması için gerekliydi. Bu yorumla, çevirinin olası değerine göre yargılanmasını bırakıyor ve sadece şunu ekliyor: Metreyi azaltarak (Fitzgerald'ın kendi alanı), nesri, Omar deresinin içsel müziğini gizlememesi veya bozmaması gereken sözel bir sesle giydirmeye çalışmıştır. Ancak metne sadakat ilk düşünce olmuştur.

R.A.

OMAR HAYYAM'IN DÖRTLÜLERİ

1.

Bir sabah meyhaneden gelirken bir ses duydum:
Gelin, neşeli içiciler, genç aptallar, kalkın,
ve Kader varoluşumuzun kadehini doldurmadan önce bana bir kadeh şarap doldurun.

2.

Ey evrende kalbimin seçtiği nesne olan Sen!
Bana hayat veren ruhtan,
bana ışık veren gözlerden daha değerlisin! Ey İdol, hayatta bu hayattan daha değerli hiçbir şey olmasa da, Sen gerçekten o hayattan
yüz kat daha değerlisin.

3.

Bu gece seni buraya kim getirdi, böylece şaraba kendini kaptırdın?
Seni gizleyen perdeyi kaldıran, seni buraya kim getirebildi?
Sonunda, seni
yokluğunda hala yanan ateşi körükleyen rüzgar kadar
hızlı bir şekilde kim getirdi?

4.

Bu dünyada sadece üzüntü ve talihsizlikle karşılaşıyoruz,
ki bu dünya bize zaman için bir çadır görevi görüyor. Ne yazık ki! Yaratılışın hiçbir sorunu
bizim için çözülmedi ve işte! onu hiçbir şey bilmediğimiz için
kalplerimiz pişmanlıkla dolu bir şekilde terk ediyoruz.

5.

Ey Hatice, bize tek bir arzumuzu meşru bir şekilde ver;
nefesini sakla ve bizi Tanrı yoluna yönlendir.
Elbette doğru yolda yürüyoruz, çaprazı gören sensin;
O zaman gözlerini iyileştir ve bizi burada huzur içinde bırak.

6.

Gel, gel, kalk ve kalbimin iyileşmesi için,
bir sorunumu çöz: yine de bana hemen bir testi şarap getir ve
kendi tozumuzdan testiler yapmadan önce içelim.

7.

Öldüğümde, beni asmanın suyuyla yıka;
dua yerine, mezarımın üstünde kadehin ve şarabın övgüsünü söyle ve eğer beni
kıyamet gününde tekrar bulmak istersen, beni meyhanenin tozunda ara.

8.

Hiç kimse sana bir günden diğerine
cevap veremediğinden, üzüntüyle dolu kalbini
sevindirmek için acele et. İç, ey sevimli Ay! Gümüş
kadehinden iç, uzun süre gökkubbede dönüp duracaksın ve
bizi burada tekrar bulamayacaksın.

9.

Keşke sevgili [gerçek inanan] bütün yıl sarhoş
olsa, delirmiş, şarapla sarhoş,
onursuzlukla örtülü! Çünkü, sağlam bir aklımız olduğunda, üzüntü
her taraftan bize saldırır; ama şarap içindeyken,
ne olacaksa olsun!

10.

Cennet adına! Bilge kişi,
bu talihsizlik sarayının aldatıcı hazinelerine kalbini nasıl
bağlar?
Ah! Bana sarhoş adını
veren Kişi,
hatasından dönse, çünkü o yüce meskeninden meyhanenin
işaretini nasıl görebilir ki.

11.

Yüce Söz'ün sadece bir ismi olan Kuran, ancak zaman zaman okunur ve sürekli olarak değil; oysa kadehin ağzında her zaman
ve her yerde okunabilecek ışık dolu bir ayet bulunur.

12. Sen ki şarap içmiyorsun, bu nedenle
ayyaşı suçlamamalısın, çünkü Tanrı bana şaraptan vazgeçmemi emrederse
ben kendim Tanrı'dan vazgeçmeye hazırım. Sen
şarap içmediğin için kendini yüceltiyorsun, ama böyle bir yücelik
sarhoşluktan yüz kat daha
iğrenç şeyler
yapanlara yakışmıyor.

13.

Vücudum güzel olsa da, yaydığı koku
hoş olsa da, yüzümün rengi laleninkiyle yarışsa da, vücudum selvi kadar
esnek olsa da,
göksel yaratıcımın beni neden
bu dünyaya yerleştirdiği kanıtlanmadı.

14.

O kadar çok şarap içerdim ki,
toprağa geri döndüğümde koku
yeryüzünden çıksın ve
mezarımı ziyaret etmek isteyen içkiciler bu kokunun tek etkisinden
bayılsınlar.

15.

Umut bölgesinde, edinebildiğin kadar çok arkadaş edin; varoluş zamanında, kendini mükemmel bir
dosta bağla, çünkü, iyi bil ki, toprak ve sudan yapılmış
yüz tane Kabe, bir kalbe değmez. Öyleyse, Kabelerini
bırak ve daha ziyade bir kalbe sahip ol.

16.

Elime bir kadeh şarap alıp, ruhumun
sevinciyle sarhoş olduğumda, o zaman, beni
yutan o ateş halinde, yüz tane mucizenin
gerçekleştiğini ve en berrak su kadar berrak olan kelimelerin, her şeyin
gizemini açıklamak için geldiğini görürüm.

17.

Bir günün süresi sadece iki aşama olduğundan, şarap içmek için acele et, berrak şarap; çünkü, iyi bil ki,
kaybolan varoluşunun
sonuna yaklaşıyorsun. Ve,
bu dünyanın her şeyi çürümeye sürüklediğini bildiğinden,
akıllı ol ve ayrıca, gece gündüz şarapla ıslan.

18.

Kendimizi şarabın iradesine teslim eden bizler,
kutsal suyun gülen dudaklarına
ruhumuzu sevinçle sunarız. Ah! coşkulu görüntü!
Sakimiz bir elinde şişenin boynunu, diğerinde ise
taşan kadehi tutar, sanki bizi en saf kana davet edercesine!

19.

Evet, bu harabe hazinenin ortasında oturmuş,
şarap ve dansçılarla çevrili,
sahip olduğumuz her şeyi [onlara sağlamak için] rehin bıraktık: ruh, kalp,
mallar -- kadeh hariç her şey. Böylece
affedilme umudundan ve ceza korkusundan kurtulduk.
Havanın, toprağın, ateşin ve suyun ötesindeyiz.

20.

İnançsızlığı inançtan ayıran mesafe
sadece bir nefestir,--şüpheyi kesinlikten ayıran mesafe
aynı şekilde sadece bir nefestir. Öyleyse, bu değerli
bir nefeslik süreyi neşeyle geçelim, çünkü bizim hayatımız da ancak bir nefeslik süre ile ayrılır.

21.

Ey Kader Çarkı! Senin amansız nefretinden yıkım gelir.
Senin için zulüm, asırların başlangıcından beri yaptığın bir önyargı eylemidir; ve sen de, ey ​​Dünya, eğer biri senin koynunda ararsa, orada hangi değersiz hazineleri bulamaz!

22.

Benim varoluşumun dönüşü birkaç gün içinde kaydı.
Çölün üzerinden esen rüzgar gibi geçti. Sonra,
bana bir yaşam nefesi kalırken, asla
endişelenmeme gerek kalmayacak iki gün olacak, gelmemiş olan gün ve şimdi geçmiş olan gün.

23.

Bu paha biçilmez yakut kendi madenden geliyor, bu nadir inci kendine özgü bir karaktere gebe; Bu konudaki
farklı dogmalarımız hatalıdır, çünkü
mükemmel aşkın
muamması kendine özgü bir
dilde açıklanır [ve bu bize iletilmez].

24.

Bugün gençlik sıram olduğundan, bunu şarap içerek geçirmek niyetindeyim, çünkü bu benim zevkim.
Acılığından bahsetmeye, bu lezzetli
suyu kötülemeye başlamayın,
çünkü hoştur ve sadece hayatımın acılığını
dayatır.

25. Ey zavallı kalbim! Kaderin üzüntüden
ölümüne incinmek olduğuna göre, doğa her gün yeni bir azap ile
yaralanmanı istediğine göre, söyle bana, ey ruhum,
neden bedenimde kalıyorsun, çünkü sonunda bir gün
onu terk etmek zorundasın?

26.

Bugün yarından sonraki günü göreceğine güvenemezsin; bunu yarını düşünmek bile
aptallık olur; eğer kalbin uyandıysa, hareketsizliğe kapılma
bu hayatın anını [sana kalan] ve
süresi için hiçbir garanti göremediğim.

27.

Bir sebep olmadıkça her kapıyı çalmak gerekli değildir. Burada, aşağıdaki iyi ve kötü şeylere uyum sağlamak daha iyidir, çünkü bundan sonra sadece
kaderin bu dünyevi topun
satranç tahtasında sunduğu hamlelerin sayısının tadını çıkarabiliriz.

28.

Bu testi [toprak kap] benim gibi, sevgi dolu
ve mutsuz bir yaratıktı; genç bir güzelin saçından bir tutam için iç çekti; boynuna takılı gördüğünüz bu sap, bir kızın boynunda dolaşan
sevgi dolu bir koldu.

29.

Sizin veya benim zamanımdan önce, birçok alacakaranlık,
birçok şafak vardı ve dönme hareketinin
göklere zorla dayatılmasının sebepleri yok değil. Bu tozun üzerine ayağınızı koyarken dikkatli olun, çünkü
şüphesiz genç ve güzel birinin gözlerini oluşturmuştur.

30.

Putların tapınağı ve Kabe tapınma yerleridir; çanların sesi, Her Şeye Gücü Yeten'in övgüsüne söylenen bir ilahiden başka bir şey değildir. _Mehrab_ [Müslüman
minberi], kilise, şapel, haç, gerçekte,
Tanrı'ya saygı göstermek için farklı duraklardır.

31.

Var olan şeyler yaratılış tableti üzerine önceden belirlenmişti. Fırça [evrenin] iyiyi ve kötüyü
boyamadı. Kaderle Tanrı ne olması
gerektiğini yazdı ve bu yöndeki çabalarımız tamamen boşa gitti.

32.

Kötüye veya iyiye sırrımı ancak belirsiz bir şekilde anlatabilirim. Düşüncemi ayrıntılı olarak açıklayamam veya açıklayamam, ki bu temelde kısadır. Sadece bir tanımını
yapabileceğim bir yer görüyorum; açığa çıkaramayacağım bir sırrım var.

33.

Sahte para aramızda geçerli değil. Süpürge neşeli meskenimizi tamamen ondan kurtardı. Meyhaneden dönen yaşlı bir adam bana şöyle dedi: Şarap iç, dostum, çünkü uzun uykunda başka hayatlar seni takip edecek.

34.

İlahi takdirin kararları karşısında, teslimiyetten başka hiçbir şey işe yaramaz. İnsanlar arasında görünüşten ve ikiyüzlülükten başka hiçbir şey işe yaramaz. Her hileyi kullandım, insan zihninin icat edebileceği en güçlü
hileyi, ama kader her zaman
projelerimi altüst etti.

35.

Eğer bir yabancı sana sadakat gösterirse, onu bir akraba olarak düşün;
ama bir akraba sana ihanet etmeye çalışırsa, onu bir düşman olarak düşün. Eğer zehir seni iyileştirirse, onu bir panzehir olarak düşün ve eğer panzehir seninle uyuşmazsa, onu bir zehir olarak düşün.

36.

Senin yokluğun dışında, canlıyı
incitebilecek değerli hiçbir şey yoktur; Senin ince
cazibelerine kapılmayan kişi keskin olamaz ve zihninde hiç kimseye karşı bir ilgi olmasa da,
Seninle meşgul olmayan kimse yoktur.

37.

Sarhoş olmadığım sürece mutluluğum eksiktir.
Şarapla alt üst olduğumda, cehalet aklımın yerini alır.
Ama sarhoşlukla sağlam akıl arasında bir ara durum vardır.
Oh! Böyle bir duruma kendimi ne mutlulukla köle ediyorum, çünkü içinde yaşam var!

38.

Kim inanır ki, kadehi yapan O'nun onu yok etmeyi
düşünebileceğine? Bütün bu güzel başlar, bütün bu güzel kollar, bütün bu zarif eller, hangi
sevgiyle yaratıldı ve hangi nefretle yok edildi?

39. Cehaletinin etkisidir ki seni ölümden korkutuyor ve yok olmaktan nefret ettiriyor, çünkü bu yok oluştan ölümsüzlüğün bir dalı
çıkıyor.
Ruhum İsa'nın nefesiyle canlandırıldığı için,
ebedi ölüm benden çok uzaklaştı.

40.

Yeni yılda çiçek açan laleyi taklit et;
onun gibi, eline bir kadeh al ve fırsat çıkarsa,
iç, yanakları bu çiçeğin renginde olan güzel bir kızla
mutluluk içinde şarap iç, çünkü
bu mavi tekerlek [kubbe], bir rüzgar esintisi gibi, aniden seni
altüst edebilir.

41.

Her şeyin istediğimiz gibi olmasına izin verilmediğine göre,
tasarımlarımız ve çabalarımız ne işe yarıyor?
Sürekli kendimize işkence ediyoruz, pişmanlık dolu iç çekişlerle
kendimize konuşuyoruz. Ah! Çok geç kaldık;
çok erken ayrılmamız gerekecek!

42.

Göksel çark ve kader çarkı hiçbir zaman elverişli olmadığından, yedi gök sayabilmemizin veya sekiz olduğuna inanmamızın ne önemi var?
[Tekrar ediyorum] iki gün var ki, umursamama gerek yok; gelmemiş gün ve şimdi geçmiş olan.

43.

Ey Hayyam! İşlenen bir günah için neden bu kadar çok üzüntü?
Bu kendine eziyette daha fazla veya daha az ne teselli buluyorsun?
Günah işlememiş olan kişi affın tatlılığının tadını çıkaramaz. Af günah içindir; bu durumda neden korku besleyelim?

44.

Gizemli perdenin ardındaki Tanrı sırlarına hiç kimse erişemez; oraya kimse [zihnen bile] nüfuz edemez; dünyevi zihinden başka bir meskenimiz yok. Ah, pişmanlık! Çünkü bu da anlaşılması daha az zor olmayan bir bilmecedir.

45.

Uzun zamandır bu değişken dünyada, bu geçici sığınakta derin derin dolaştım; ve araştırmalarımda
bana bahşedilen tüm yetenekleri kullandım. Ah, iyi! Ve senin yüzünün ışığı karşısında ayın solgunlaştığını, selvinin senin güzel
şeklinin yanında deforme olduğunu gördüm.

46.

Camide, medresede, kilisede ve sinagogda, insanlar
Cehennemden korkar ve Cenneti ararlar, ama böyle bir huzursuzluğun tohumu,
Her Şeye Gücü Yeten'in sırlarına nüfuz edenlerin
kalplerinde asla filizlenmez.

47.

Dünyayı dolaştın! Ah, iyi! Gördüğün her şey
hiçbir şey; gördüğün her şey ve duyduğun her şey eşit derecede
hiçbir şey. Evrenin bir ucundan diğer ucuna gittin,
hiçbir şey olmayan her şey; Odanın bir köşesinde her şeyi özetlemişsin,
bunların hepsi hiçbir şey, hala hiçbir şey.

48.

Bir gece düşünceli bir bilge gördüm, bana şöyle dedi:
Uyku, ey dostum, hiç kimse için mutluluk gülünün
açmasına neden olmamıştır; neden ölüme bu kadar benzer bir şeye kendini ver? Bunun yerine şarap iç, çünkü
toprağa gömüldüğünde yeterince uyuyacaksın.

49.

İnsan kalbi hayatın sırlarını tam olarak bilseydi,
ölüm anında Tanrı'nın sırlarını da bilirdi. Eğer bugün, kendinle baş başayken,
hiçbir şey bilmiyorsan, yarın
kendinden ayrıldığında ne bileceksin?

50.

Göklerin karıştığı,
yıldızların karardığı gün, Seni yolundan
durduracağım, Ey Put! ve, cübbenin eteğinden tutup,
Bana neden hayat verdiğini soracak [bana verdikten sonra].

51.

Alçak ve tedbirsiz olanlara sır vermemeliyiz;
bülbülden bile, onları saklamalıyız.
O zaman, insan ruhlarına, herkesin gözü önünde böyle soyunmaya zorlayarak
verdiğin işkenceyi düşün.

52.

Ey Saki! Zaman geldi, seni ve beni yıkmaya hazır
, ne sen ne de ben için bu dünya kalıcı bir yer olabilir. Fakat, aynı şekilde, şu şarap testisi aramızdayken,
Tanrımız bizim elimizde olduğuna da ikna olun.

53.

Uzun zaman, gerçekten de, elimde kadehle, çiçeklerin arasında yürüdüm; yine de bu dünyada hiçbir projem gerçekleşmedi. Fakat, şarap beni arzularımın
hedefine ulaştırmamış olsa da, yolundan sapmayacağım, çünkü bir yolu takip eden geriye gidemez.

54.

Elime bir kadeh şarap koy, çünkü kalbim alevlendi,
ve hayatım cıva gibi kayıp gitti. Kalk,
o zaman, çünkü talihin lütufları sadece bir rüyadır; kalk,
çünkü gençliğinin ateşi bir selin suyu gibi
kaçıyor.

55.

Biz aşk putperestleriyiz, ama Müslüman bizden
farklı; biz zavallı karınca gibiyiz, ama Süleyman bizim
düşmanımız. Yüzlerimiz aşktan solgun olmalı ve
giysilerimiz paçavralar içinde olmalı, ve yine de ipek kumaşların pazarı burada
aşağıda.

56.

Şarap içmek ve sevinmek benim hayat müjdemdir.
Din kadar sapkınlığa da kayıtsız olmak benim inancımdır.
İnsan ırkının [dünyanın] gelinine çeyizinin ne olduğunu sordum ve o şöyle cevap verdi:
Çeyizim kalbimin sevincinden oluşur.

57.

Ben ne Cehennem'e ne de göksel bir meskene layık değilim; Tanrı
beni hangi çamurdan şekillendirdiğini bilir.
Bir derviş kadar sapkın ve kayıp bir kadın kadar çirkinim, ne
zenginliğim, ne servetim, ne de Cennet umudum var.

58.

Senin tutkun, dostum, her şeyde kulübesinden hiç çıkmayan bir ev köpeğine benziyor. Bir tilkinin
kurnazlığına sahiptir, bir tavşan gibi alçakta yatar ve kaplanın öfkesine
bir kurdun
oburluğunu ekler.

59.

Ne kadar da güzeldirler, bir derenin
kenarında karışan bu farklı yeşillikler! İnsan,
ilahi güzellikte birinin
dudaklarından doğmuş olmalı diye düşünür.
Ayağını onların üzerine küçümseyerek koyma; onlar,
bir zamanlar bir yüz olan,
bir gülün renklerine boyanmış
tozdan kaynaklanırlar.

60.

Camiye veya sinagoga sık sık gittiğinde Tanrı'nın sevgi ışığıyla
aydınlattığı her kalp, adını sevgi kitabına
yazar ve Cennet'in sevinçlerini beklerken
Cehennem korkusundan kurtulur.

61.

Bir kadeh şarap, Kavous krallığından daha iyidir ve
Kobad'ın tahtından veya Sen'in
aleminden daha iyidir. Şafakta bir sevgilinin avı olduğu iç çekişler, dua eden ikiyüzlülerin inlemelerinden daha tatlıdır.

62.

Günah beni çirkin ve perişan etmiş olsa da, tapınak tanrılarına güvenen bir putperest gibi umutsuz değilim.
Bu yüzden, dün geceki içki âleminden öldüğüm sabah,
bana biraz şarap ver ve Sevgili'yi çağır, çünkü Cehennem ve Cennet benim için birdir.

63.

Eğer şarap içersem bu sadece bir arzudan değildir; ne de kalabalığın
coşması veya İnanca hakaret için. Hayır, bu sadece kendimden
kurtulmanın geçici bir bilgisi içindir. Başka hiçbir sebep
kadehi saramaz.

64.

İnsanlar önceden bilgi iddia ederler, Cehennemi veya Cenneti varsayarlar.
Ne kadar da açık bir suçları var! İnançları ne kadar da aptalca! Çünkü
şunu bilin ki, eğer güzelin ve kadehin tüm aşıkları Cehennemi hak ediyorsa, o zaman Cennet boş olacaktır.

65.

Cheeban'da [bir ay] asmayı kucaklamamalıyım;
Receb'de O'na adanıyorum. Bu altmış güneş Allah'a ve Peygamberine hak olarak atandı: Ramazan, rahmetle
soğuk kadehi tekrar getirsin.

66.

Şimdi Ramazan geldi, bağ bozumu geçti ve
kadehin rehin tutulması ve basit gelenekler uzakta. Yine de
şarap kapları dolu ve hâlâ dokunulmamış ve huriler bizi sevgi dolu bir
durumda bekliyor.

67.

Dünya dediğimiz, ışık ve karanlığın birbirini izlediği bu yuvarlanan han, bir Cemşid'in yüzlerce Kral'ı ağırlamasının
yıkımıdır, ya da Bahram'ın kendisi gibi bir avcı ordusunun
belirsiz bir hatırasıdır.

68.

Bugün, talihin gülü filizlendiğinde, kadehi
yükseğe doldur. Derin iç, ey dost, derin iç, çünkü zaman senin dostun değil
ve böyle bir günü asla isteyerek tekrarlamaz.

69. Büyük Bahram'ın içmeyi sevdiği bu sarayda şimdi genç ceylanlar güdülüyor ve aslanlar uyuyor. Bahram'ın hızlı vahşi eşeği tuzağa düşürdüğü yerde, Zaman'ın tuzağı da onu tuzağa düşürdü.

70.

Bulutlar genişliyor ve yeryüzünde ağlıyor. Artık amarantin kadehi olmadan yaşayamayız. Bugün o yumuşak yeşil, yorgun gözleri sevindiriyor, ama ah! Tozumuzdan büyüyen o zümrüt yeşili, kimin
gözüne hoş gelecek?

71.

Bugün, Adine [Çarşamba] dediğimiz, o küçük kadehi bırak ve bir kâseden şarap iç. Diğer günlerde sadece bir güzel
kase içtiysen, bugün iki tane iç, çünkü Adine
biri hariç diğer günlerle aynı seviyededir.

72.

Ey gönül! bu dünya sizi üzdüğünden, ruhlar
çok safken kilden yapılmış konutu terk etmek zorunda olduğundan, gidin, bazen
yeşilliklerin
üzerine oturun, yeşillikler
sizin kendi tozunuzdan
sırayla fışkırmadan önce.

73.

Doğası gereği çok sayıda
biçimi olan, şimdi hayvan, şimdi bitki olan bu şarap, asla
yok olamaz, çünkü yok edilemez benliği, biçimler
kaybolsa bile kalıcı bir yaşamı emreder.

74.

Suçun yakıp yıkmamdan daha fazla duman yükselemez: insan daha fazlasını isteyebilir mi? İnsanın adaletsizliğinin
başıma kaldırdığı bu el, aziz cübbelerinin eteğine değse bile, hiçbir teselli getirmez.

75.

Kesinlikle en çok güvendiğiniz kişi, içinizdeki gözleri temizlerseniz, düşmanınız olacaktır. Kalan kısa zaman için, dostlarımıza pek fazla güvenmemek çok daha iyidir. Bugün insanların konuşmaları sadece
kırık bir kamış.

76.

Ey gaflet eden adam! Bu et örtüsü bir hiçtir; bu dokuz katlı
parlak cennet kubbesi bir hiçtir. Öyleyse kendini bu düzensiz yerde [dünyada] neşeye ver, çünkü hayat
sadece bir anda ona evlenmiştir ve bu da aynı şekilde bir hiçtir.

77.

Şimdi bana dansçılar, şarap ve büyüleyici, büyüleyici özelliklere sahip bir huri getir - eğer huri varsa. Ya da
yeşil bir vadide güzel bir dere bul, eğer varsa.
Daha iyisini isteme; Cehennemin sıcak cezalarını daha fazla düşünme,
çünkü, gerçekten hiçbiri yoktur ve hiçbir Cennet,
benim söylediğimden daha güzel değildir, eğer Cennet varsa.

78.

Meyhaneden sarhoş bir ihtiyar geldi, seccadesi omuzlarında ve elinde bir
kase şarapla. Ona dedim ki: Yaşlı adam! Bunun anlamı ne?
Bana cevap verdi: Şarap iç dostum, çünkü bu dünya
rüzgardan başka bir şey değildir.

79.

Bir bülbül, [gül sevgisiyle] sarhoş,
bir bahçede güllerin bir kadeh şarapla güldüğünü gördü. Bana
geldi ve kulağıma, duruma uygun tonlarda fısıldadı: Dikkatli ol dostum; insan
kayıp giden hayatı tutamaz.

80.

Senin bedenin sadece bir çadırdır, Hayyam, ruhun onun sakinidir ve onun son, uzun evi yok oluşudur.
Ruhun çadırı terk ettiğinde, köleler
kalkar ve yaklaşan ruh için
kurmadan önce onu vururlar.

81.

Felsefi bilginin çadırlarını diken Hayyam, aniden kederin
çömleğine
girer ve orada
yanar. Kaderin makasları varoluşunun ipliğini kesmiştir; Hayat Müzayedecisi onu bir şarkıya
satar.

82.

İlkbaharda geniş bir tarlanın kenarında, bir güzel kızla oturayım ve elimde şarap varsa bol şarap içeyim. Bu düşünce suçlayıcı olsa da, Cenneti hayal etmeseydim herhangi bir köpekten daha kötü olurdum.

83.

Kristal kadehlerdeki gül renkli şaraplar keyif verir. Lavtaların melodik havalarına veya arpın hüzünlü
vuruşuna yudumlandığında büyüleyicidir.
Şaraptaki neşeyi bilmeyen bir mürit [kendisi için] büyüleyicidir veya aramızda binlerce mil esnediğinde.

84.

Bu dünyada geçirdiğimiz zamanın şarap kadehi ve şarap olmadan hiçbir değeri yoktur. Ayrıca Irak'ın flütünün
kabaran sesine de ihtiyacı vardır. Burada, aşağıdaki şeyleri aralıksız izlemek bana zevkte ve sadece neşede değerli olduğunu söyledi: gerisi hiçbir şey.

85. Dikkatli ol dostum, çünkü yakında ruhundan
ayrılacaksın; o zaman Tanrı'nın gizliliğinin
perdesinin arkasına geçeceksin. İç, çünkü
nereden geldiğini bilmiyorsun; acele et, çünkü
nereye gideceğini bilmiyorsun.

86.

Ölmemiz gerektiğine göre, neden yaşıyoruz? Sorunlu bir
mutluluğa ulaşmak için neden acı çekiyoruz? Bilinmeyen bir
nedenle, burada
kalamayacağımıza göre, neden gelecekteki hac yolculuğuyla
ilgilenmiyoruz? Neden kaderimizi
göz ardı ediyoruz?

87.

Sevdiğim insanlarla ve şeylerle
çevrelediğimde, fırsat bana şarabın övgüsünü söylüyor. Ey Adanmış!
Burada, bilgeliğin senin Rabbin olduğunu bilerek
mutlu olabilir misin? O zaman en azından, bilgeliğin benim kölem olduğunu bil.

88.

Dünya beni her zaman sapkın olarak sayacak. Natheless
Ben suçlu değilim, Kutsal Adamlar! Kendinize bakın
ve ne olduğunuzu sorgulayın. Kuran'ın
yasasına aykırı davrandığımı söylüyorsunuz. Oysa ben sadece sarhoşluğun,
sefahatin ve kiracılığın günahlarını biliyorum.

89.

Kendinizi tutkularınızdan ve doymak bilmez
açgözlülüğünüzden kurtarın ve işte! bir dilenci gibi yoksul bir şekilde dışarı çıkacaksınız.
Daha ziyade, ne olduğunuza, nereden geldiğinize bakın ve
ne yaptığınızı ve nereye gittiğinizi öğrenin.

90.

Evren, hayatımızın zavallı döngüsünde sadece bir noktadır;
Djeihoun [Oxus] sadece zayıf bir gözyaşı ve
kan izidir; Cehennem sadece kendimize verdiğimiz
boş endişe kıvılcımıdır ve Cennet burada
aşağıda nadiren yakaladığımız bir dinlenme anı.

91.

Ben korkunç bir isyan içindeki bir köleyim: Senin iraden nerede? Siyah
tüm günahlarla kalbim: Senin ışığın ve kontrolün nerede?
Eğer Cennet'i sadece itaatimize veriyorsan
[yasalarına], bu Senin Kendin için
geri bıraktığın bir borçtur ve bu durumda Senin merhametine ve iyiliğine ihtiyacımız var.

92.

Beni yaratanın
lezzetli bir Cennet'e mi yoksa iğrenç bir Cehennem'e mi ait olduğunu hiç bilmiyorum. [Ama biliyorum ki] bir kadeh şarap, çekici bir kız ve yeşil bir tarlanın kenarında bir
zither şu anda
zevk aldığım üç şeydir ve bunları
gelecekteki bir Cennet'in sana verdiği sözde bulacaksın.

93.

Şarap içiyorum ve buna karşı olanlar
soldan ve sağdan gelip benden ondan uzak durmamı istiyorlar, çünkü diyorlar ki, şarap dinin düşmanıdır. Ama, tam da bu nedenle, kendimi inancın bir düşmanı olarak gördüğümden, Tanrı tarafından bir düşmanın kanını içmemize izin verildiğinden, onu içmek isterdim.

94.

Ay ışığı gecenin kara cübbesini kesti:
o zaman şarap iç, çünkü insan bu kadar değerli anları
çok sık bulamaz. Evet, kendini neşeye bırak, çünkü bu
ay uzun bir süre [günümüzden sonra] yeryüzünün yüzeyinde parlayacak.

95.

Göklerin tekerleğine, insandaki tüm iyiliği ve tüm kötülüğü, kader tarafından bize gelen tüm sevinçleri ve üzüntüleri yükleme; çünkü bu tekerlek, dostum, senden
bin kat daha fazla utanıyor, aşk yolunda [ilahi].

96.

Kaderin fırlattığı bir oka karşı dayanıklı
hiçbir kalkan yoktur. Görkem, para, altın hepsi
hiçbir şeye değmez. Bu dünyadaki şeyleri ne kadar çok düşünürsem,
tek iyinin iyi olduğunu, diğer her şeyin
hiçbir şey olduğunu o kadar çok görüyorum.

97.

İçinde tam bir perhiz içermeyen bir kalbe
[aşağıdaki şeylerden] acınacak bir şeydir, çünkü her zaman pişmanlığın
avıdır. Sadece kaygıdan arınmış bir kalp sevinçli olabilir; bunun ötesinde var olan her şey
sadece bir işkence konusudur.

98.

Kalbine sevinç
ekme zekasına sahip olan kişi, tek bir günü bile üzüntüyle kaybetmemiştir; Tanrı'nın iradesini aramak için yeteneklerini kullanmıştır veya bir kadeh şarap alarak ruhuna huzur sağlamıştır.

99.

Tanrı bedenimin çamurunu şekillendirdiğinde,
eylemlerimin sonucunun ne olacağını biliyordu. Suçlu olduğum günahları işlemem O'nun emri olmadan gerçekleşmez; bu durumda, son günde neden cehennem ateşinde yanmalıyım?

100.

Eğer haftanın her günü şarap içtiysen, Çarşamba günü kendini ondan mahrum etmemeye dikkat et,
çünkü dinimize göre bu günle Cumartesi arasında hiçbir fark yoktur. Her şeye gücü yeten'e tapan ol,
günlere tapan değil.

101.

Ey Tanrım! Sen merhametlisin ve merhamet şefkattir.
Öyleyse ilk günahkâr neden yeryüzündeki
Cennet'ten kovuldu? Sana itaat ettiğimde beni affedersen, bu merhamet değildir. Merhamet ancak günahkâr olduğumda beni affedersen mevcuttur.

102.

İlimi bırak ve kadehi eline al. Kendini Cennet veya Cehennemle meşgul etme, bunun yerine _Kocer_'i [göksel şarap nehri] ara. İpekli sarığını şarap satın almak için sat ve artık korkma. O başlığından kurtul ve başını basit bir yünlü
bantla [Tasavvufun amblemi] sar.

103.

Söyle bana, dostum, bu dünyada zenginlikler elde ettim mi?
Hayır. Kendimi kayıp giden zamana teslim ettim mi?
Hayır. Ben neşe meşalesiyim; ama o meşale bir kez
söndü mü, ben hiçbir şeyim. Ben Cem'in [kraliyet
kadehi] kadehiyim, ama o kadeh bir kez kırıldı mı, artık hiçbir şeyim.

104.

Dansçılar nerede? Şarap nerede? Çabuk!
ki kabağa şeref vereyim! Sabah kadehini
hatırlayan yürek ne mutlu! Oh! Bu dünyada benim için değerli olan üç şey var:
şaraba dalmış bir baş,
sevgili bir kız ve şafağın gürültüsü.

105.

Hayat bu kadar çabuk kayıp gittiğine göre, tatlı ya da acı olmasının ne önemi var?
Ruh dudaklardan geçmek zorunda olduğuna göre, Nişabur'da ya da Belh'te olmasının ne önemi var? O zaman şarap iç, çünkü senden ve benden sonra,
ay uzun süre son çeyreğinden ilk çeyreğine,
ilk çeyreğinden son çeyreğine geçecek.

106.

Bu hayat kervanı tuhaf bir kılıkta geçiyor! Dikkatli ol dostum, çünkü böyle kaçan sevinçtir!
Yarın bizi bekleyen kederle kendini rahatsız etme
dostlarımız, ve bana kadehimi hemen getir, çünkü gece
oruç kayıp gidiyor!

107.

Dünyanın temellerini, göklerin tekerleğini yapan,
insanın kalbini nasıl da sıkıntıyla çarmıha gerdi! Kaç tane yakut renkli dudak gömdü bu küçük yeryüzü küresine! Kaç tane misk kokulu saç tutamını
gizledi toprağın koynuna!

108.

Ey umursamaz adamlar! Bu dünyaya aldanmayın, çünkü onun
uğraşlarını biliyorsunuz. Değerli canlarınızı
rüzgara atmayın; bir dost [Tanrı] aramak için acele edin ve hemen
şarap için.

109.

Ey yoldaşlarım! Bana biraz şarap koyun ve böylece
yüzümü kehribar gibi sarıdan yakut rengine
dönüştürün. Öldüğümde, beni şarapla yıkayın ve
asma ağacından tabutumu ve cenazemi yapın.

110.

Altın yıldızların göksel savaş atının eyerlendiği gün, Jüpiter gezegeni ve
Ülker takımyıldızı yaratıldığı gün, o günden itibaren kaderin Divanı [Baş Adalet] kaderimizi belirledi. Öyleyse,
bizim için yaratılmış olan kısım bu olduğuna göre, hangi bakımdan suçluyuz?

111.

Ah! Akmak için dolu kaplar ne kadar zarar verebilir,
ve zenginliklere sahip olanlar ne kadar eksiktir!
Güzel Türk kadınlarının
gözleri kalbe bir şölendir,
ama onlar, onları
sahip olan kölelerden basit öğrencilerdir.

112.

Varlığımızın hayat kitabından silinmesi,
ölümün kollarında son bulmamız gerekir. Ey
çekici şarapçı, git, neşeyle bana şarap getir, çünkü zavallı toprağım yeryüzüne gelmek zorunda.

113.

Kalbim henüz hayattan
yoksun olmadığı bu anda, bana öyle geliyor ki,
çözmediğim çok az sorun var. Ancak, zekayı yardıma çağırdığımda, kendimi dikkatle incelediğimde, varlığımın
kaybolduğunu ve
hâlâ hiçbir şeyi
tanımlamadığımı görüyorum.

114.

_Seddjadeh_'e [seccade] tapanlar eşeklerdir,
çünkü kendilerini, tam bir rızayla,
dindarların ve ikiyüzlülerin
suçlamasına atarlar. Onlarla ilgili en tuhaf şey, dindarlık kisvesi altında İslamcılığı vaaz etmeleri ve gerçekte putperestlerden daha kötü olmalarıdır.

115.

Varlığımın ağacı kesildiğinde,
uzuvlarım dağıldığında,
tozumdan testiler yapsınlar ve bu testileri şarapla doldursunlar; o zaman
tozum [içlerindeki şarapla]
canlandırılacaktır.

116.

Ey günahın hiçbir sonuç doğurmadığı Tanrı,
zekâsı olana söyle, bu önemli noktayı ilan etsin: bir filozofun gözünde, ilahi önbilgiyi günahla birlikte yapmak
kesinlikle saçmalıktır.

117.

Öncelikle, varlığım bana benim rızam olmadan verildi, bu da kendi varoluşumu benim için kalıcı bir sorun haline getiriyor.
Sonra, pişmanlıkla ve
gelişimizin, kalışımızın veya ayrılışımızın amacını
gerçekleştirmeden bu dünyadan ayrılıyoruz.

118.

Günahlarım aklıma geldiğinde, o zaman kalbimde yanan ateş cesaretimi dışarı akıtıyor;
çünkü her yerde, bir köle tövbe ettiğinde,
cömert bir efendinin onu affettiği yerleşiktir.

119.

Parmaklarını sürekli kile

daldıran, tüm akıllarını, tüm zekalarını,
tüm yeteneklerini onu şekillendirmek için kullanan, hatta ayaklarıyla
ezip elleriyle
vuran bu çömlekçiler ne sanıyorlar? Bu şekilde
işledikleri şey insan vücuduyla aynı kildir.

120.

Bilgiyle dünyanın kaymağı olanlar;
zekayla göklerin yüksekliklerini
tarayanlar, onlar da gök kubbe gibi, ilahi bilgiyi
aramak için başlarını çevirmişler ve baş dönmesi ve görüş bulanıklığıyla
aldanmışlardır.

121.

Tanrı bize Cennette şarap vaat etmiştir. O halde
bu dünyada neden onu yasaklasın ki? Bir gün sarhoş bir Arap, Hamza'nın devesinin jambonlarını kılıcıyla keser. Peygamberimiz şarabı sadece onun için haram kılmıştır.

122.

Şu anda geriye sadece zevkin hatırası kaldığı için; mükemmel bir arkadaş için sadece bir kadeh şarabınız olduğu için; son olarak, sahip olduğunuz tek şey bu olduğu için, en azından bu sahipliğe sevinin ve kadehin elinizden kaymasına izin vermeyin.

123.

Ah! Artık olmayacağımız ve dünyanın hala burada olacağı zaman! Bizden hiçbir ün veya iz kalmayacak. Dünya, biz geldiğimizde tamamlanmamış değildi; biz gittiğimizde hiçbir şey değişmeyecek.

124.

Ayakları dünyayı çiğneyen, iki yarımkürenin zenginliklerini kendilerine mal etmek için
üzerinden geçenler, bence,
aşağıdaki şeylerin gerçek durumunu, gerçek durumunu açıklayabilenler
olmadılar.

125.

Ah pişmanlık! Sermaye [hayatın] elimizden kaydı.
Ah! Birçok kalp ölümden geçti
kanda boğuldu ve hiç kimse diğer dünyadan geri dönmedi
ki ona giden yolcuların haberini sorayım.

126.

Bu sayısız büyük lord, ünvanlarıyla o kadar gurur duyuyorlar ki,
dertler ve üzüntülerle o kadar kemiriliyorlar ki, varoluş onlar için
bir yük. Ve en gülünç olanı,
kendilerinden farklı olarak, tutkularının kölesi olmayanlara insan adıyla hitap etmeye tenezzül etmemeleridir.

127.

Bu yüce Tekerlek, işi tiranlık yapmak olan,
insan için hiçbir
zorluğun düğümünü çözmemiştir.

nerede ülserli bir kalp gördüyse, oraya yara üstüne yara eklemiştir.

128.

Ne yazık ki! ergenlik dönemi eve ulaşmıştır. Hazlarımızın
baharı kayıp gidiyor! Gençlik denen o
neşe kuşu, ne yazık ki! Ne zaman
geldiğini ve ne zaman uçup gittiğini bilmiyorum!

129.

Bu dünya girdabının ortasında, biraz
meyve toplamak için acele et. Neşe tahtına otur
ve kadehi dudaklarına götür. Tanrı hem inanç hem de günah konusunda kayıtsızdır; o zaman burada, aşağıda, seni
hoşnut eden şeyin tadını çıkar.

130.

Dünyayı ellerinde tutan ve samimi cehaletleriyle kendilerini evrenin en bilgesi sanan o iki veya üç aptalı görüyor musun? Kendini
rahatsız etme, çünkü onlar, yüksek memnuniyetlerinde, kendileri gibi eşek olmayan
tüm sapkınları kabul ediyorlar.

131.

Keşke meyhane her zaman içki içenlerin varlığıyla canlanabilseydi, ateş dindarların kutsal cübbelerinin eteğine ulaşsaydı, rahiplerinin cübbeleri paramparça olsaydı ve mavi yünlü giysileri içki içenlerin ayakları altında çiğnenseydi.

132.

Ne zamana kadar renklerin ve kokuların aldanışı içinde kalacaksın?
Ne zaman iyiyi ve kötüyü aramaktan vazgeçeceksin?
Zemzem'in kaynağı olabilirsin, hatta hayat suyu bile olabilirsin çünkü
toprağın koynuna girmekten nasıl kaçacağını bilemezsin.

133.

Eğer varsa şarap içmekten vazgeçme,
çünkü böyle bir kararı yüzlerce tövbe izler.
Güller çiçeklerini dağıtır, bülbüller havayı şarkılarıyla doldurur ve böyle bir anda içki içmekten vazgeçmek mantıklı olur mu?

134.

Dost [Tanrı] ruhumu sevindiren şarabı bana döktüğü sürece, gökler başıma ve ayaklarıma yüz öpücük kondurmadığı sürece,
zamanı geldiğinde beni içkiden
vazgeçirmek için ne yaparlarsa yapsınlar, Tanrı bana emretmediği
için ben nasıl vazgeçebilirim?

135.

Kim ki sebatkârdır, şarap içmekten vazgeçmez,
çünkü şarap kendi içinde hayat suyunun erdemini taşır.
Kim Ramazan ayında onu reddederse,
en azından ibadetle meşgul olmaktan kaçınsın.

136.

Öldüğümde, mezarımın tozunu toprağın seviyesine kadar düzelt ki, böylece diğer insanlara örnek olabileyim. Sonra, vücudumun toprağını şarapla karıştır ve
onu bir şarap testisi için bir kapak yap.

137.

Ey Hayyam! Göklerin Tekerleği, çadırını kurarken, tartışmaların kapısını kapatmış olsa da, [yine de] sonsuzluğun sakisi, yaratılış kadehinde şarap kürecikleri şeklinde, senin gibi binlerce Hayyam daha üretmiştir.

138.

Kendini neşeye ver, çünkü üzüntü sonsuz olacaktır.
Yıldızlar gökkubbede hareket etmeye devam edecek ve senin vücudundan yapılacak tuğlalar, başkaları için saraylar inşa etmeye yarayacaktır.

139.

Hayatını neşeyle geçir, çünkü bu dünyadan birçok başka gezgin geçecek; ruh, ayrılacağı vücudun ardından ağlayacak ve tutkuların merkezi olan baş, çömlekçinin ayakları altında çiğnenecek.

140.

Bilinmeyenden geçmiş olanın,
tören cübbesi,
lüks giysiler,
büyük değerli kumaşlar giymemiş olanın,
_simourg_ gibi,
bu dünyanın yıkıntıları arasında oturan baykuş gibi,
göğe yükselenin yüreği ne mutlu.

141.

Gül ve şarap dilini takdir etmeyi yalnızca içki içenler bilir,
yüreği zayıf olanlar veya
ruhu fakir olanlar değil.
Okült olanın ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayanlar için cehalet affedilebilirdir, çünkü
yalnızca sarhoşlar böyle bir düzene ait olanı anlayabilir.

142.

Bir kez meyhaneye girildiğinde, kişi sadece
şarapla abdest alabilir. Orada, bir isim kirlendiğinde,
eski haline getirilemez. O zaman biraz şarap getirin, çünkü
utanç perdemiz onarılamayacak şekilde yırtılmıştır. 143.

Boş bir umutla delinmiş,
varlığımın bir kısmını rüzgara attım ve bunu da burada bir mutluluk günü bilmeden
yaptım. Şimdi korktuğum şey,
zamanın geçmişin kefaretini ödeme fırsatını
yakalamamı engellemesidir.

144.

Ah! Kalbim hiçbir çare
bulamadı
[kederine],
ruhum dudaklarımın kenarına [ölüm] geldi,
aşkının nesnesine ulaşmadan.
Ah! Hayatım cehalet içinde geçti ve
bu aşkın bilmecesi
açıklanmadı.

145.

Ruhun bölgelerinde, ayırt etmeyle yürümek gerekir;
bu dünyanın şeyleri üzerinde, sessiz olmak iyidir.
Gözlerimiz, dillerimiz ve
kulaklarımız varken, gözsüz, dilsiz ve
kulaksız olmalıyız.

146.

Bu dünyada, bir somun ekmek isteyen ve
vücudunu herhangi bir giysiyle örtebilen,
ne efendi ne de hizmetçi olan, ona hoşnut yaşamasını söyle, çünkü tatlı bir varoluşu var.

147.

Kişi kalbine üzüntü ağacını dikmemeli.
Tam tersine, her zaman sevinç kitabını okumalı.
Kişi şarap içmeli ve kendi
yüreğinin eğilimini izlemeli, çünkü işte, bu dünyada sana kalan zamanın uzunluğu
hızla ölçülüyor.

148.

Ey Tanrım, senin imparatorluğun benim itaatimle ihtişam kazandı mı? Ya da günahlarım senin muazzamlığında herhangi bir ölçüde azaldı mı? Affet, ey Tanrım, cezalandırma, çünkü ben çok iyi biliyorum ki
geç cezalandırırsın ve erken affedersin.

149.

Ellerim, kadehi kavramaya alışmışken, Kuran'ı alıp Müslüman diyetine güvenirse, bu sıkıntılı olur. Seninle durum farklı; sen kuru bir
dindarsın, bense sapkın, [içkiyle] nemli,
ve bildiğim tek ateş şarapla yakılıyor.

150.

Yeryüzünde hiç kimse, dikenin acısını
hissettiği zaman gelmeden, yanakları gül renginde olan bir büyücüyü
yüreğine bastırmaz. Tarağa bak: Güzelin güzel kokulu saçlarını okşayabilmesi için,
birçok dişe kesilmesi gerekiyordu.

151.

Keşke elimde sürekli asmanın suyu olsaydı!
Hurilere benzeyen bu güzel putlara olan sevgim,
kalbimden hiç çıkmasaydı! Bana diyorlar ki: Tanrı sana bu şeylerden vazgeçmeni emretti.
Ah! Bana böyle bir emir verse, itaat etmem.
Düşüncesi bile çok uzak!

152.

İşte, gitmeliyim ve hayat gidişimden dolayı üzülüyor; çünkü,
yüz değerli inciden sadece birini deldim.
Ah! İnsanların cehaleti sayesinde,
yüzbin tane en derin öneme sahip şey henüz duyulmadı.

153.

Bugün mevsim gülümsüyor; ne sıcak ne de soğuk.
Bulutlar gülleri
söndüren tozu
yıkadı; ve bülbüller sarı
çiçeklere şarabın herkes için bir merhem olduğunu
fısıldıyor gibi.

154.

Kendimi artık tanıyamayacağım ve
benden bir masalmış gibi bahsedecekleri gün, o zaman [söylemeye
cesaret edebilir miyim?] kilimin şarap için bir
küp haline getirilmesini ve
meyhanede hizmete sunulmasını istiyorum.

155.

Adın bu dünyadan silinmeden önce şarap iç, çünkü bu nektar kalbine girdiğinde,
üzüntü
yok olur. Saçlarını tel tel çöz, daha iskeletinin eklemleri çözülmeden önce.

156.

Ey put! Keder sana saldırmadan önce, gül renkli
şarap sipariş et. Sen altın değilsin, ey aptal!
Toprağa gömüldükten sonra,
tekrar oradan çıkarılabileceğine inanmak.

157.

Bu dünya benim buraya, aşağıya gelmemden hiçbir avantaj elde etmedi.
Şan ve şerefi benim gidişimden eşit derecede etkilenmedi.
İki kulağım hiç kimsenin
neden geldiğimi veya neden tekrar gitmeye zorlandığımı söylediğini duymadı.

158.

Senin bütün sırların Cennetin bilgeliği tarafından
[Tanrı] bilinir. O onları saç saç, damar damar bilir. İkiyüzlülüğün gücüyle insanları kandırabileceğinizi kabul ediyorum, ancak suçlarınızı tek tek her ayrıntısıyla bilen O'nun önünde ne yapacaksınız?

159.

Şarap, melankoliye yakalananlara kanat verir;
şarap, zekânın yanağındaki bir güzellik beneğidir,
Ramazan ayında içmedik, ki geçti,
ama şimdi Burak [ayı] arifesi geldi ve telafi edeceğiz.

160.

Sevinç içinde yaşayın, çünkü gördüğünüz tüm yaratıkların
yerin altında yok olacağı zaman geliyor; için,
şarap için ve asla kendinizi bu dünyanın
kederine teslim etmeyin. Sizden sonra gelenler çok geçmeden
onun avı olurlar.

161.

Zihnimin sersemlik halinde olmadığı bir gece yok.
Göğsümün gözlerimden akan incilerle
dolup taşmadığı bir gece yok. Beni ele geçiren huzursuzluk, kafamın
tasının şarapla dolmasını engelliyor, devrilmiş bir
tabak hiç
dolabilir mi?

162.

Doğam oruç tutmaya ve dua etmeye yatkın göründüğünde, arzularımın amacına
ulaşacağıma dair bir anlık umut
duyuyorum; ama ne yazık ki! Bir esinti
abdestlerimin etkisini yok etmeye yetti ve bir
akış şarap orucumu mahvetti.

163.

Tüm varlığım güzel,
gül renkli yüzlerin görüntüsüne çekiliyor; elim bir kadeh şarap almaya
hazır. Ah, her bir uzvuma ait olanın tadını çıkarmak istiyorum, bu uzuvlar Bütün'de kaybolmadan önce.

164.

Dünyevi bir aşk nasıl yansıma üreteceğini bilmez.
Yarı sönmüş ve artık
ısı vermeyen bir ateş gibidir. Gerçek bir aşk ne huzuru, ne dinlenmeyi, ne beslenmeyi, ne de aylarca ve yıllarca,
gündüz ve gece uykuyu bilmemelidir.

165.

Kendine taparak ve
varlığının yok olma nedenini arayarak ne kadar hayatını geçireceksin?
Şarap iç, çünkü ölümle sonuçlanan bir hayat
uykuda veya sarhoşlukta daha iyi geçirilir.

166.

Yarın bizi ayıran
dağı aşmış olacağım ve tarif edilemez bir mutlulukla
kadehi elime alacağım. Hanımım beni özlüyor,
gün aydınlık; böyle bir anda kendimin tadını çıkarmak için acele etmezsem,
ne zaman zevk bulacağım?

167.

Aşırı küstahlık yüzünden
gurura gömülmüş insanlar var; ve kendilerini
göksel sarayların hurilerine terk edenler var. Perde
kalktığında, onların Senden [Ey Tanrım] çok, çok, çok
uzaklara düştüğünü göreceğiz!

168.

Bize hurilerle dolu bir Cennet olduğu ve orada berrak şarap ve
bal bulacağımız garanti edildi. O zaman burada, aşağıda kadınları ve
şarabı sevmemize izin verilmeli, çünkü bu bizim sonumuz ve hedefimiz değil mi?

169.

Onlar hurilerin olduğu, _Kocer_'in aktığı, berrak şarap, bal ve şekerin olduğu bir Cennet olduğunu iddia ediyorlar. Ah! Hemen bir kadeh şarap doldur
ve elime ver, çünkü şu anki bir sevinç, gelecek için vaat edilen
bin sevinçten daha değerlidir.

170.

Şarapla ıslatsan bir dağ bile sevinçten dans ederdi.
Kadehi küçümseyen aptal zavallıdır. Bana asmanın suyundan vazgeçmemi emretmeye cesaret ediyorsun! O zaman bil ki
şarap, insanı mükemmelliğe ulaştırmaya yardımcı olan bir ruhtur.

171.

Zaman zaman kalbim kafeste çok sıkışmış buluyor.
Su ve çamurla karıştırılması utanç vericidir.
Bu hapishaneyi yıkmayı çok düşündüm,
ama ayağım bir taşa değdi ve
Kuran yasasının üzengisine takıldı.

172.

Ramazan ayının [oruç ayı]
yaklaştığını ve artık şarap düşünülmemesi gerektiğini söylüyorlar. İyi; ama Cheeban'ın [önceki ay] kalanında ondan öyle bir miktar
içeyim ki oruç gününe kadar sarhoş kalayım.

173. Eğer dostlarımsanız, tüm boş konuşmaları bırakın ve
zihinsel acılarımı dindirmek için şarabı dökün. Ve
bedenimi tozlamak için geri döndüğümde, aynı toz
toplanır ve meyhane duvarındaki bir çatlağı
tıkamak için tuğla haline gelir.

174.

Varoluşumuzun içeceği bazen berraktır,
bazen çamurludur. Giysilerimiz bir zamanlar
kaba yünden, bir başkasında en kaliteli kumaştandır. Bütün bunlar berrak bir zihin için önemsizdir; ama ölmek önemsiz midir?

175.

Hiç kimse İlkenin sırlarına
[İlk Neden] nüfuz etmemiştir.
Hiç kimse kendisinden dışarı bir adım atmamıştır.
Etrafıma bakıyorum ve sadece çıraktan ustaya kadar yetersizlik, annenin ortaya çıkardığı her şeyde yetersizlik görüyorum.

176.

Eğer mutlu olmak istiyorsan, bu dünyadaki şeylere olan kıskançlığını dizginle; Bağları kopar, seni burada iyiye ve kötüye zincirleyen
; memnun yaşa,
çünkü göklerin periyodik hareketi yoluna girer,
ve bu hayat uzun sürmeyecektir.

177.

Kaderin perdesinin arkasına kimse erişemedi;
hiç kimse İlahi Takdirin sırlarını bilmez.
Yetmiş iki yıldır gece gündüz düşündüm,
hiçbir yerde hiçbir şey öğrenmedim ve bilmece açıklanmadı.

178.

Son günde yargıların olacağını
ve sevgili Dostumuzun [Tanrı] öfkeleneceğini söylüyorlar. Ama
sadece saf iyilikten iyilik doğar. O zaman
korkma, çünkü sonunda O'nun yumuşaklıkla
dolu olduğunu göreceksin.

179.

Şarap iç, çünkü o senin kalbinin huzursuzluğuna son verecek olan şeydir; seni
dünyanın yetmiş iki mezhebi üzerine yaptığın tefekkürlerden kurtaracaktır. Bu simyadan uzak durma, çünkü eğer bundan sadece bir
_adam_ [bir ölçü] içersen, senin için bin

hastalığı yok eder.

180.

Şarap yasaklanmıştır belki, ama sadece
onu içen kişiye,
içilen miktara ve
birlikte içtiğimiz kişiye göre yasaklanmıştır. Bu noktalara bir kez dikkat edildiğinde,
bilge olmayanlar kim içer?

181.

Kendi adıma, bir pint şarap içeren bir
kadehe biraz şarap koymalıyım.

İki kadehle yetinmeliyim; ama önce kendimi dinden ve akıldan üç kez ayırmalıyım ve sonra asmanın kızıyla evlenmeliyim.

182.

Evet, şarap içiyorum ve benim gibi ileri görüşlü olan
her kimse bu eylemin İlahiyatın gözünde önemsiz olduğunu görecektir. Tanrı ezelden beri benim şarap içeceğimi biliyordu. Eğer içmeseydim, O'nun öngörüsü
tamamen cehalet olurdu.

183.

İçki içen kişi, eğer zenginse, kendini mahveder.
Sarhoşluğunun düzensizliği dünyada skandala yol açar.
Bunun için yakut pipomun kasesine bir zümrüt koymalıyım,
kederimin yılanını etkili bir şekilde kör etmek için.

184.

Gerçeği aramak için hiç gece geçirmemiş,
kendilerinden dışarıya hiç adım
atmamış, kendilerini büyük efendilerin giysileriyle
göstermiş ve davranışları kusursuz olanlara
iftira atmaktan hoşlanan bazı cahil varlıklar vardır.

185.

Şafağın masmavi ışığı kendini gösterdiğinde, elindeki
ışıltılı
kadehi tut. Onlar gerçeğin ölümlülerin ağzında acı olduğunu
söylerler. Bu, şarabın gerçeğin kendisi olması için makul bir sebeptir.

186.

Bu, yeşilliğin dünyayı süslemeye başladığı, Musa'nın eli gibi tomurcukların dallarda kendini göstermeye başladığı, İsa'nın nefesiyle canlanan, bitkilerin
topraktan
çıktığı, bulutların sonunda gözlerini açıp ağlamaya başladığı andır.

187.

Beyaz gümüş veya sarı altın elde etme çabasının sıkıntısından ve sıkıntısından uzak dur.
Sıcak nefesin soğumadan önce dostunla birlikte ye, çünkü senden sonra seni yiyecek düşmanlar gelir.

188. Şarapçının kadehe döktüğü her yudum şarap, senin yanan gözlerindeki öfke ateşini söndürmeye yardımcı olur. Ey büyük Tanrım, şarabın, kalbi ezen yüzlerce kederi kovup götüren bir iksir olduğu söylenmedi mi?

189.

Menekşe yanaklarını boyadığında, zefir gülleri çiçeklendirdiğinde, o zaman bu gerçekle birlikte olan
kimse, kadehi bir taşa çarpıncaya kadar şarap içer [boşluğu gösterir].

190.

Mürit, senin ilahi merhametini bizim kadar iyi takdir etmeyi bilmez. Bir yabancı, seni bir arkadaş kadar
mükemmel bir şekilde asla tanıyamaz. [İddia ederler ki] Sen şöyle demişsindir: Eğer günah işlersen, seni Cehenneme gönderirim. Hadi
--bunu seni tanımayan birine söyle.

191.

Bir kadeh şarap evrenin imparatorluğuna bedeldir;
Kavanozu örten tuğla bin cana bedeldir.
Şarapla ıslatılmış dudakların silindiği peçete gerçekten de bin sarığa bedeldir.

192.

Ey Dostlar! [benim ölümümden sonra] bir araya gelin.
Bir kez bir araya geldiğinizde,
birlikte olmanın sevincini yaşayın ve şarapçı eline eski şaraptan bir kadeh aldığında, zavallı Hayyam'ı hatırlayın ve onun anısına için.

193.

Gök Tekerleği bana tek bir kez bile uğurlu gelmedi,
bir an bile tatlı bir ses duymama izin vermedi, bana bir
saniye mutluluk vermedi ki o gün beni bir keder uçurumuna
götürmesin.

194.

Bir kadeh şarap yüz kalbe, yüz
inanca bedeldir, bu ilahi suyun bir yudumu Çin İmparatorluğuna bedeldir. Dünyada şaraptan daha
çok ne var ki? Hayattan yüz kat daha
tatlı bir acıdır.

195.

Cennetin Tekerleği sadece acılarımızı çoğaltır!
Buraya, aşağıya, hemen
taşıyıp götürmediği hiçbir şey koymaz. Ah! Eğer henüz gelmemiş olanlar, bu dünyanın verdiği
acıyı bilselerdi, buraya gelmekten
sakınırlardı.

196.

İç, sonsuz yaşam veren bu şarabı iç; iç,
çünkü o, gençlik sevincinin kaynağıdır; ateş gibi yakar,
ama hayatın özü gibi, endişeni uzaklaştırır. Öyleyse
iç!

197.

Ey Dost, sen neyle meşgulsün
_varlıkla_? Neden kalbini, ruhunu boş düşüncelerle böyle rahatsız ediyorsun? Mutlu yaşa, zamanını neşeyle geçir, çünkü sana
şeylerin nasıl
oldukları hakkında fikrin sorulmadı.

198.

Mezar sakinleri toprağa toz halinde geri dönerler; atomlar [kendilerini oluşturan]
şuraya buraya dağılır, birbirinden ayrılır.
Ah! İnsan ırkının
içinde ıslandığı ve onu her şeyden baş döndürücü bir cehaletle, hatta kıyamet gününe kadar böyle tutan bu içecek nedir?

199.

Ey kalp! sanki bu dünyadaki tüm iyi şeyler
sana aitmiş gibi davran; bu evin her şeyle
donatıldığını, zengin bir şekilde
döşendiğini hayal et ve bu düzensizlik diyarında neşeyle
yaşa. Burada iki veya üç gün dinlendiğini ve bundan sonra
kalkıp gideceğini fark et.

200.

Dinin dogmaları yalnızca seni
İlahiyat'a karşı yükümlülük altına sokan şeyleri kabul eder. Sahip olduğun o
ekmeği başkalarından esirgeme; kötü konuşmaktan
sakın; kimseye kötülük yapma ve sana gelecek bir hayat
vaat eden benim: şarap getir.

201.

Sadece en değersiz olanlara iyiliklerini
bahşeden hızlı zaman akışında sürüklenerek, hayatım bir keder ve üzüntü
boğazında geçti. Bu varlık bahçesinde,
kalbim bir gülün yeşil tomurcuğu kadar sert; ve
bir lale gibi, kana batırılmış.

202.

Gençliğe ait olan şaraptır, asmanın berrak suyu ve
güzellik topluluğu; ve su bir zamanlar
bu dünyayı yok ederek
yıkıma uğrattığından,
kendimizi şarapta boğmak, hayatımızı tamamen sarhoşluk içinde geçirmek bizim görevimizdir.

203. Bu yakut kaptan şarap getir ve
basit bir kristal
kupaya koy; her asil adama alışılmış ve değerli olan şeyi getir. Tüm varlıkların
sadece toz olduğunu ve iki günlük bir fırtınanın onları yok ettiğini bildiğinden,
şarap getir.

204.

Ey arayışı herkesi baş dönmesi ve sıkıntı içinde tutan, derviş ve zenginler Sana ulaşma
araçlarından eşit derecede yoksundur. Senin adın herkesin
dilindedir, ama hepsi sağırdır; Sen herkesin
gözlerinde mevcuttur, ama hepsi kördür.

205.

Bir sevgili dostla birlikteyken, bir kadeh şarap bana ne kadar hoş gelir. Kaygının avı olduğumda,
gözlerimin yaşlarla dolması uygundur. Ah!
bu sefil dünyanın bizim için kalıcı hiçbir şeyi yoktur ve en iyisi
sarhoş olarak yaşamaktır.

206.

Kaba, şiddet yanlısı, aklı veya özdenetimi olmayan birinin yanında şarap içmekten kendini alıkoy,
çünkü böyle bir adam sadece tatsızlık yaratmayı bilir.
Bir süre sonra onun sarhoşluğunun, haykırışlarının,
aptallığının karmaşasına katlanmak zorunda kalırdın. Ve ertesi gün, onun mazeret ve af duaları
başını yormaya gelirdi.

207.

Sadece Tanrı'nın sana verdiği şeye sahip olduğun için,
açgözlülüğünün nesnesini elde etmek için kendine eziyet etme.
Yüreği çok fazla yormaktan kaçın, çünkü
son dram her şeyi bırakıp öteye geçmektir.

208.

Ey ruhum! henüz karıştırılmamış bu berrak nektarı iç;
kalbi büyüleyen
büyüleyici putların anısına iç. Şarap asmanın kanıdır,
dostum, ve asma sana der ki: İç benden,
çünkü sana helal kıldım.

209.

Çiçek mevsiminde, gül renkli şarap iç;
lavtanın hüzünlü seslerine,
arpın melodik gürültüsüne iç. Bana gelince, ben içiyorum ve bundan zevk alıyorum;
bana faydalı olsun! Eğer içmiyorsan,
benim içmemi neden istemiyorsun? Öyleyse git ve çakıl taşı ye!

210.

Üzgün ​​müsün? Bir arpa tanesi kadar büyük bir haşiş parçası al, ya da küçük bir ölçek gül renkli
şarap iç. O zaman bir Sufi olacaksın. Ama, bundan
içmez veya bundan
almazsan, sana çakıl taşı yemekten başka bir şey kalmaz; git, biraz çakıl taşı ye!

211.

Ama dün, bir çarşıda bir çömlekçi gördüm,
kalıpladığı kili çok sert çiğniyordu. Kil
ona şöyle diyordu sanki: Ben de senin gibiydim; o zaman
bana daha az sert davran.

212.

Eğer şarap içiyorsan, onu akıllı insanlarla iç,
dudaklarında gülümsemeler ve
yanaklarında lale renkleriyle
renklenen büyüleyici putların eşliğinde iç. Çok fazla içme ya da ondan
övünerek bahsetme; bunu bir nakarat haline getirme, ama arada sırada sessizce biraz iç.

213.

Şarap, yanaklarının rengiyle
kalbi büyüleyen ince yaratıkların eşliğinde içilmelidir.
Keder yılanı tarafından mı ısırıldın, dostum--o zaman,
bu panzehiri iç. Ben kendim ondan içiyorum ve
kendimi onun gücüyle övüyorum; Keşke hayırlı olsaydı!
Eğer sen içmiyorsan, neden ben içmeye razı olmuyorsun?
Git, biraz toprak ye.

214.

İşte Şafak; kalk, sakalsız genç, ve hemen
bu kristal kadehi yakut şarabıyla doldur, çünkü [daha sonra], bu hiçlik dünyasında bize verilen varoluş anını
bulmadan önce uzun süre arayabilirdin.

215.

Şarap ve Jemshid'in tahtı arasında, bana şarabı ver;
kadehin buketi, Bakire'nin
göklerden gönderdiği meyvelerden daha tatlıdır.
Geçmiş gecenin sarhoşunun sabah iç çekişi, Adhem veya Bou-Said'in uzun
süreli ağıtlarından daha melodiktir.

216. Ey kalbim! Bu dünyadaki şeylerin temeli bile bir kurgu olduğundan, neden böyle sonsuz bir keder uçurumuna
giriyorsun? Kendini kadere emanet et,
kötülüğe katlan, çünkü göksel fırçanın senin için çizdiği kader silinmeyecek.

217.

Uzun yolu kat edenlerin arasında, şimdi geri dönen kim var ki,
onun haberini sorabilirim? Ey dost! Bu iğrenç
dünyaya herhangi bir umut bağlamaktan sakın,
çünkü, iyi bil ki sen buraya asla geri dönmeyeceksin.

218.

Bu gecelerin ve bu günlerin her biri senin varlığının bir kısmını kestiğinden, gecelerin veya
günlerin seni tozla örtmesine izin verme. Onları neşeyle geçir, ne kadar, yazık! sen
uza kadar yok olacaksın, geceler ve
gündüzler hala buradayken!

219.

Sırlarını kimseye söylemeyen bu gök çarkı,
bin Mahmud [Sultan] ve bin Ayaz [favori] öldürdü; şarap iç, çünkü hiç kimsenin hayatı
asla geri gelmeyecek. Ne yazık ki! Dünyayı
terk edenlerin hiçbiri bir daha geri dönemez!

220.

Ey tüm evreni yöneten! Sen bilirsin
şarabın ruhu
sevindirdiği günler hangileridir? Onlar:
Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe,
Cuma ve Cumartesi, bütün gün boyunca.

221.

Ey baştan çıkarıcı ve cilveli cazibenle zarif Varlık!
otur: daha fazla kalkma ve böylece binlerce azabın ateşini
yatıştır. Bana Sana bakmamamı emrediyorsun; ama sanki bana kadehi eğmemi ve içindekileri dökmemi
yasaklamamı emrediyormuşsun gibi.

222.

Seninle meyhanede olmak ve orada sana gizli düşüncelerimi anlatmak, Sensiz kalıp camide
namaz kılmaktan daha iyidir. Evet, ey olan ve olan her şeyin Yaratıcısı! İnancım budur, beni
yakarsan da, bana lütfunu
verirsen de.

223.

Dürüst ve zeki insanlarla arkadaşlık et. Cahillerden
bin mil uzaklaş. Eğer aklı başında biri sana
zehir verirse, onu iç; eğer cahil biri sana
panzehir verirse, onu yere dök.

224.

Bulutlar hala güllerin üzerinde yayılmış durumda ve
onları bir örtüyle
kapatıyor gibi görünüyor. Şarap arzusu henüz kalbimde doymadı. O zaman dinlenmeye gitme, henüz
saati değil. Ey ruhum, şarap iç; iç,
çünkü güneş hala ufukta.

225.

Bir atmaca gibi, bu gizemler dünyasından uçup gidiyorum, kendimi daha yüksek bir
dünyaya yükseltmeyi umuyorum; ama düşmüş olarak, burada aşağıda ve gizli düşüncelerimi paylaşmaya
değer kimseyi bulamayınca, girdiğim
kapıdan dışarı çıkıyorum.

226.

İçimize karşı konulamaz bir tutku koydun [ki bu Senden gelen bir
emre eşdeğerdir] ve diğer yandan, ona teslim olmamızı yasaklıyorsun. Zavallı insanlar
bu emirle bu yasak arasında aşırı bir utanç içindeler, çünkü sanki
bardağı devirmemi ama içindekileri dökmememi emrediyorsun.

227.

Onlar gittiler, bu geçiciler ve hiçbiri
perdenin ardında saklı sırları anlatmak için geri dönmedi.
Ey mürit! Ruhsal işler duayla değil, alçakgönüllülükle olumlu bir şekilde ilerler, çünkü samimiyet ve alçakgönüllülük olmadan dua nedir ki?

228.

Gök kubbeye toz serp ve biraz şarap iç; güzel olanı ara, çünkü nerede bir af konusu, bir dua konusu görüyorsun, çünkü gidenlerden hiçbiri geri dönmedi?

229.

Görev kolyeme, Senin hakkın olan
teslimiyet incisini hiç
takmadım, kalbimde asla adımlarından tozu süpürmedim, merhamet tahtının eşiğine ulaşmaktan hiç
umutsuzluğa kapılmadım, çünkü hiçbir zaman Sana dertlerimle yalvarmadım.

230.

Zevklerimizin seyrine geri dönelim ve beş duaya _tekbir_ [veda] diyelim. Her yerde,
şişenin bulunduğu yerde,
şişenin boynu gibi, boyunlarımızın kupaya doğru uzandığını göreceksiniz.

231.

Burada, aşağıda, bizler sadece
Cennet Tekerleği'nin eğlendiği
kuklalarız. Bu bir gerçektir, bir
metafor değil. Aslında, sonunda birer birer yok oluş tabutuna girmek üzere bıraktığımız bu insan
dama tahtasının oyuncaklarıyız.

232.

Bana buradaki şeylerin bu hayalet gösterisinin ne olduğunu soruyorsunuz.

Bununla ilgili tüm gerçeği size anlatmak çok uzun olurdu: bu, uçsuz bucaksız bir denizden çıkan ve daha sonra aynı uçsuz bucaksız denize tekrar giren fantastik bir görüntüdür.

233.

Bugün aşkta kaybolduk, derin bir sıkıntı içindeyiz,
ve sonunda sarhoşuz, putlarımızın tapınağında
şarap kültüne hakkını veriyoruz. Bugün, varlığımızdan
tamamen ayrı olarak, ebedi tahtın
basamağına ulaşmış olacağız.

234.

Sevgilim [keşke hayatı benim üzüntülerim kadar uzun sürseydi!] bana
yeniden nazik davranmaya başladı. Gözlerime tatlı ve gizli bir bakış
attı ve
kayboldu, şüphesiz kendi kendine şöyle dedi: İyilik yap ve onu
sulara at.

235.

İşte Şafak! Sen, Bütün Zevklerin Kaynağı!
Şaraptan tatlı tatlı içelim ve
arpın armonilerini dinleyelim, çünkü uyuyanların hayatı uzun
olmayacak ve artık olmayanların hiçbiri
geri dönmeyecek.

236.

Ey, her birinin kalbinin en derinlerinde saklı olan
sırları bilen, sıkıntıya düşen herkesi
elinle kaldıran, bana feragat etme
gücünü ver ve mazeretlerimi kabul et, ey Tanrım!--Bu gücü herkese
veren, herkesin mazeretlerini
kabul eden!

237.

Şehrin surlarında, Kai-Kawous'un kafatasının önünde
uçan bir kuş gördüm. Kuş kafatasına şöyle dedi: Ah! Senin ihtişamının gürültüsü ve
boru sesinden ne oldu?

238.

Bu dünyanın iniş çıkışlarından veya
geleceğin işlerinden hiç soru sorma. Şu anda ne kadar büyük bir ödüle
sahip olduğumuzu düşün ve geçmişle kendini rahatsız etme veya
gelecek hakkında bana soru sorma.

239.

Gelecekteki şeylerin korkusu yanaklarını sarartmasın; Mevcut işler seni korkudan titretmesin;
Bu yok oluş dünyasında, sana gelen zevkin
payına sevin ve cennetin lütfunun esirgeyeceği şeyi bekleme.

240.

Eğer beni dinlersen, sana bir tavsiyede bulunacağım:
[İşte] Tanrı aşkına ikiyüzlülüğün
kılığına girme. Sonsuzluk her zaman içindir ve bu dünya
sadece bir an. Öyleyse sonsuzluk imparatorluğunu
bir anlığına satma.

241.

Seni cehaletimle ne kadar tutabilirim?
Kendi yok oluş kalbimi eziyor. Hemen
rahiplerin efoduyla belimi sarıyorum. Neden biliyor musun?
Çünkü bu Müslümanların modasıdır ve ben de onlardan biriyim.

242.

Ey Hayyam! sarhoşken mutlu ol;
bir güzelliğin
yanında oturduğunda neşeli ol. Bu dünyadaki şeylerin sonu yok oluş olduğundan, yokmuş gibi davran, ama var olduğundan, kendini zevke teslim et.

243.

Dün bir çömlekçinin atölyesini ziyaret ettim; orada iki bin sürahi gördüm, bazıları konuşuyor, diğerleri sessizdi.
Bunların her biri bana şunu söylüyor gibiydi: Çömlekçi nerede?
Sürahilerin alıcısı nerede?
Satıcı nerede?

244.

Dün, bir hanın önünden sarhoş bir şekilde geçerken, şarapla sarhoş olmuş ve sırtında bir
kabak şarap taşıyan yaşlı bir adamla karşılaştım. Ona dedim ki: Ey yaşlı adam! Tanrı'dan
korkmuyor musun? Bana şöyle cevap verdi: Acıma ondandır; git biraz şarap iç.

245.

Girişimlerindeki başarısızlık seni ne zamana kadar üzecek?
Geleceği düşünenlerin payı azaptır. Öyleyse, sevinçle yaşa, bu dünyanın kaygılarıyla
yüreğine keder verme ve bil ki şarap
acı acıyı hiç artırmaz.

246.

Akıllı adamın takdir etmeyi bildiği şarap
benim için hayat suyudur ve ben onun peygamberiyim.
Kalp için bir merhem, ruhu güçlendiren bir iksirdir.
Tanrı kendisi şöyle dememiş midir:
İnsan ırkının faydaları
şarapta bulunur.

247.

Şarap yasaklanmış olsa da, durmadan iç,
akşam ve sabah iç,
şarkıların sesi ve arpın sesi eşliğinde iç.
Mümkün olduğunda, yakut gibi parıldayanı elde et,
bir damlasını yere at ve geri kalanını iç.

248.

İnanç çeşitliliği insan ırkını yaklaşık yetmiş iki mezhebe böler.
Bütün bu dogmalar arasında,
Senin sevgininkini seçtim. Bu kelimeler neyi ifade ediyor:
Dinsizlik, İslamcılık, inanç, günah? Benim gerçek amacım
Seni aramaktır.
Bütün bu boş, önemsiz bahaneler benden uzak olsun.

249.

İyi niteliklerimi tek tek say; hatalarımı,
onlarca geç. Tanrı aşkı için işlenen her günahı affet.
Nefretin ateşini tutkunun
nefesiyle körüklemeyin, daha ziyade, Tanrı'nın
Peygamberi [Muhammed]'in]
mezarını anmak için affet.

250.

Gerçekte, şarap kadehte berrak bir ruhtur; şişenin
bedeninde ise şeffaf bir ruhtur. Hiçbir rahatsız edici kişi
benim toplumuma layık değildir. Orada sadece şarap kadehi
görünebilir, çünkü o aynı anda hem katı hem de şeffaf bir bedendir.

251.

Ey Gök Tekerleği! Nankörlüğünde eksiksizsin.
Beni sürekli bir balık gibi çıplak tutuyorsun. Dokumacının tezgahı insanlar için elbise dokur; Senden daha hayırseverdir, ey Gök Çarkı!

252.

Ey Hayyam! Zaman, kalbinin aşağıdaki iniş çıkışlarla üzülmesine izin veren kişiden utanır; o zaman,
arpın sesiyle, kristalden biraz şarap iç, kristal bir taş üzerinde kırılmadan önce.

253.

Gül bizim payımız değilse, dikenler kalmaz mı?
İlahi ışık bize ulaşmazsa, ateş [cehennem] olmaz mı? Ruhbanlık cübbemiz yoksa, tapınak veya papalık cübbemiz yoksa, çanlar, kilise ve efod bize kalmaz mı?

254.

Gök Çarkı bana barışı reddederse, savaşa hazır değil miyim? Şerefli bir ünüm yoksa, kendimden utanmıyor muyum? İşte yakut renginde şarapla dolu
bir kadeh; ondan içmek istemeyen
bir başı ve bir taşı yok mu?

255.

Bak Şafak beliriyor. Gecenin örtüsünü çoktan yırttı bile. Hadi kalk ve sabah kadehini boşalt. Bu üzüntü neden? İç, ey kalbim! İç, çünkü bu şafaklar
yüzleri bize dönük olarak birbirini izleyecek,
bizimkiler yeryüzüne dönük olduğunda.

256.

Bu dünyanın içerdiği her şey sadece hayal ürünü imgeler ve süslemelerdir.
Bu imgelerin sayısındaki yerini
kavramayan kişi kötü bir akılla hareket eder. Rahatla,
sen, dostum, bir kadeh şarap iç, kendini neşeye bırak
ve böylece tüm bu boş figürlerden,
bu imkansız düşüncelerden [zihnine saldıran] kurtul.

257.

Selvi benzeri bir
figür ve yeni budanmış bir gülden daha taze bir renge sahip bir güzelliğin eşliğindeyken, kır çiçeklerini kendinden uzağa koyma,
ve
kadehi elinden kaçırma; [bunu] ölümün kuzey rüzgarı önünde, güllerin yapraklarını
dağıtan bir fırtına gibi, varlığının
zarfını paramparça eder.

258.

Bu haykırışlar, bu dünyanın şeylerine karşı bu inlemeler ne zamana kadar sürecek? Daha doğrusu, yüksel ve her an neşeyle geç.
Evren baştan sona yeşile büründüğünde, ağzına kadar dolu bir yakut kadehte şarap iç.

259.

Zihnine boş düşüncelerin serbestçe girmesine izin verme. Yıl boyunca şarap iç ve her zaman
ağzına kadar dolu kadehler. Asmanın kızını takip et ve evet sevin,
çünkü kanunun izni olmadan kızını tatmak,
annesini tam rızasıyla tanımaktan daha iyidir.

260.

Aşkım alevinin zirvesinde.
Ruhumu büyüleyenin [İlahiyat] güzelliği tamamlandı.
Kalbim konuşuyor, ama dilim suskun kalıyor,
duygularımı ifade etmeyi reddediyor. Yüce Tanrım! Hiç kimse
bundan daha garip bir şey gördü mü? Susuzluktan yiyip bitiriyorum,
ve önümde taze ve berrak bir yudum akıyor!

261.

Eline bir kadeh şarap al, sonra sesini
bülbülün sesiyle karıştır, çünkü eğer bu asma suyunu uyumlu bir sesin
eşliğinde olmadan içmek uygun olsaydı, şarap şişeden
kaybolurken hiç ses çıkarmazdı.

262.

İşlenen bir suçtan dolayı umutsuzluğa kapılmaktan kendini koru,
ve Yaratıcının merhametini,
Efendinin acımasını aklında tut; çünkü, bugün tamamen sarhoş bir halde
ölsen bile, yarın o senin çürüyen tozunu herkes için affedecektir.

263.

Ey Gök Tekerleği, senin dairesel rotan beni
tatmin etmiyor. Beni ondan kurtar, çünkü senin
zincirine layık değilim. Eğer senin iyi niyetin sadece
zihinsel olarak yoksullara, aptallara iyiliklerini sunmaktan ibaretse, ben ne yeterince
zekiyim ne de yeterince bilgeyim [bununla
şaşacak kadar].

264.

Ey şehrin _müftü_ [büyük yargıcı]! Ben senden daha çok çalışanım. Ne kadar sarhoş olsam da, senden daha çok
zekâya sahibim; çünkü sen insanların kanını
içersin ve ben asmanın. Adil ol ve söyle bana
hangisi daha kanlıdır?

265.

En akıllıca olan, kalplerimizde bir kadeh şarapta
sevinç aramaktır; ve kendimizi
şimdiki zamanla veya geçmişle çok fazla meşgul etmemektir; ve son olarak, sadece bir an için, bize ödünç verilen ve hapishanesinde inleyen ruhu
aklın zincirlerinden kurtarmaktır.

266.

Ölümden kaçacağım an, kuru yapraklar gibi, vücudumun parçacıkları kendilerini
hayatın merkezlerinden ayıracakları an, ah, o zaman! O zaman, bir elekten geçer gibi,
evrenin üzerinden nasıl bir sevinçle geçeceğim,
duvarcı kendi tozumu elemeye gelmeden önce.

267.

Altında dönüp durduğumuz o gök kubbeyi,
düşüncede, bir fenere benzetebiliriz. Evren fenerdir.
Güneş ışığı temsil eder ve biz, fenerin süslediği
resimler gibi, orada şaşkınlıkla kalırız.

268.

Beni topraktan ve sudan yarattın, ne yapabilirim? İster yünden ister ipekten olayım, dokuyan sensin, ve ne yapabilirim? Yaptığım iyilikler,
suçlu olduğum kötülükler, aynı şekilde Senin tarafından önceden belirlenmiştir;
ne yapabilirim?

269.

Ey dost, bana gel ve ne bugünü ne de yarını düşünelim, ama varoluşumuzun kısa anını ganimet olarak düşünelim. Yarın, bu eski çadırı [dünyayı] terk ettiğimizde, yedi bin yıl önce terk edenlerin yoldaşları olacağız!

270.

Bir an bile şaraptan mahrum kalma, çünkü şarap zekâya, insanın kalbine ve dine yansıma verir. Şeytan bir an bile tatmış olsaydı,
Adem'e tapar ve önünde binlerce diz çökerdi.

271.

Kalkın, dans edin ve ellerimizi çırpalım.
Nergis'in bitkin gözleriyle
güzelliklerin huzuruna içelim.
Bir kişi sadece yirmi kadehi
boşalttığında mutluluk çok büyük değildir;
altmışıncıya
geldiğinde ise garip bir şekilde tamamlanır.

272.

Kendime açgözlülüğün kapısını kapattım ve böylece
insan olanlara ve bu ismi hak etmeyenlere karşı yükümlülükten kurtuldum.
Elimi uzatabileceğim tek bir dost [Tanrı] olduğu için,
ben olduğum kişiyim ve bu sadece O'nu ve beni ilgilendirir.

273. Bu Gök Tekerleği'nin
devinimi beni sürekli üzüyor. Aşağılık doğama karşı isyan halindeyim.
Ne kendimi saklayacak ve dünyaya
geri dönmeyecek kadar bilgim var, ne de orada
kendimi onunla meşgul etmeden yaşayacak kadar zekam.

274.

Yeryüzünün yüzeyinde gördüğüm kaç kişi uykuya dalmış [batıl inanç]! Kaç kişinin
çoktan
derinliklerine gömüldüğünü algılıyorum!

Gözlerimi bu Yokluk çölüne çevirdiğimde, henüz
gelmemiş kaç kişi görüyorum -- kaç kişi çoktan
gitti!

275.

Bana merhametin vaat edildiği için, günahtan korkmuyorum.

Sahip olduğun erzakla, yolculuk konusunda
hiçbir endişem yok. Senin iyiliğin yüzümü beyazlatıyor ve kara kitaptan korkmuyorum.

276.

Dünyadan korktuğumu, ölmekten veya ruhumun yoluna gitmesinden korktuğumu düşünmeyin.
Ölüm bir gerçek olduğundan, ondan korkmuyorum. Korktuğum şey, iyi yaşamamış olmam.

277.

Ne zamana kadar aklın ve her günün kölesi olacağız? Bu dünyada yüz yıl kalmamızın veya burada sadece bir gün kalmamızın ne önemi var?
Git, bir çömlekçinin atölyesinde testilere dönüşmeden önce bir kasede biraz şarap getir.

278.

Bizi daha ne kadar kınayacaksın, ey cahil Tanrı adamı!
Biz meyhanenin müdavimleriyiz, sürekli
şarapla yeniliyoruz. Sen tamamen
tespihine, ikiyüzlülüğüne ve cehennemi entrikalarına teslim oldun.
Biz, kadeh elimizde ve her zaman aşkımızın nesnesinin yakınında,
arzularımıza göre yaşıyoruz.

279.

Han'ın tacını, Kai'nin tacını satalım,
satalım ve bir flüt sesi alalım,
sarığını ve ipek cübbeyi satalım, evet, bir kadeh şarap karşılığında,
kendi içinde ikiyüzlülükten başka bir şey içermeyen
tespihi satalım.

280.

Asmanın suyu kafamda
mayalanmadığında, evren bana bir panzehir sunabilirdi ki bu
benim için bir zehir olurdu. Evet, bu dünyadaki şeyler için duyulan üzüntü bir zehirdir ve panzehiri de şaraptır. O zaman panzehiri alacağım ki,
zehirden korkmayayım.

281.

Başkalarının adaletsizliği karşısında ne kadar utanacağız?
Bu tatsız dünyanın ateşinde ne kadar yanacağız?
Kalk, dünyanın üzüntüsünü senden uzaklaştır, eğer bir insansan; bugün bir şölen; gel, gül rengi şarap iç.

282.

Tutkularımla sürekli savaş halindeyim, ama ne yapabilirim? Yaptıklarımın hatırası bana binlerce pişmanlık
yaşatıyor, ama ne yapabilirim? Senin merhametinle
hatalarımı bağışlayabileceğini kabul ediyorum, ama
yaptıklarımın ne olduğunu bildiğini bilmenin utancı, o utanç
kalacak ve ben ne yapabilirim?

283.

Ey ruhum! İkimiz birlikte bir pusulanın paralelini oluşturuyoruz.
İki noktamız olmasına rağmen, tek bir
vücut oluşturuyoruz. Aslında, aynı noktada dönüp bir daire çiziyoruz, ama bu iki noktanın birleşeceği gün sonunda gelecek.

284.

Bu dünya bizim için kalıcı bir ikamet yeri olmadığından, kendimizi şaraptan mahrum etmek ve sevgilimizin
lütuflarından uzak durmak çok büyük bir hata olur.
Ah, barışsever adam! Dünyanın yaratılış veya sonsuzluğu üzerine bu tartışmalar ne kadar sürecek? Artık
var olmadığımda, eski veya modern olması benim için ne önemli olacak.

285.

Camiye görevim gereği gitmiş olsam da, kesinlikle
dua etmek için
gitmiyorum. Bir gün bir _sedjaddeh_ [seccade] çaldım.
_Sedjaddeh_ yıpranmış;
tekrar ve tekrar geri döndüm.

286.

Burada iniş çıkışlar dediğimiz sıkıntılar yüzünden
üzülmeyin. Kendimizi sadece
saf şarap, berrak şarap, gül renginde içmekle meşgul edelim.
Şarap, dostum, dünyanın kanıdır. Dünya bizim katilimizdir; bizimkini
dökenin
kalbinin kanını içmeye nasıl karşı koyabiliriz?

287.

Sana getirdiğim sevgi için, her türlü suçlamaya katlanmaya hazırım ve yeminimi bozarsam, cezaya
boyun eğerim. Ah! Bana verdiğin işkenceye
son güne kadar katlanmak zorunda kalsaydım, o zaman dilimi
yine de çok kısa görünürdü.

288.

Bu varoluş çemberine çok geç geldik ve
insan onurunun altına düştük. Ah! Hayat yeminlerimize göre geçmediği için,
tamamlanması daha iyidir, çünkü onunla
doymuş durumdayız!

289.

Dünya geçici olduğu için, onun için bir plan
tasarlardım; sadece neşeyi veya sadece
berrak şarabı düşünürdüm. Bana diyorlar ki: Tanrı seni ondan
vazgeçirirdi! Hayır, keşke böyle bir emir
vermeseydi, çünkü eğer verseydi, itaat etmezdim!

290.

Başım eğik bir şekilde ölümün ayaklarına düştüğümde; bu yok edici melek beni
tüyleri alınmış bir kuş gibi yaptığında, o zaman tozumdan
bir şişeden başka bir şey
yapma, çünkü içindeki şarabın kokusu
beni bir anlığına canlandırabilir.

291.

Bu dünyadaki şeyleri yakından incelediğimde,
insanların genelde kendi liyakatleri olmadan,
içerdiği iyiliği kendilerine mal ettiklerini görüyorum.
Bana gelince, Ey Her Şeye Gücü Yeten Tanrı!
Gözlerimin önüne düşen her şeyde sadece arzularımın tersini görüyorum!

292.

Meyhanenin en büyük müdavimleri benim; Yasaya karşı isyana dalmış olan benim, uzun gecelerde saf
şaraba batırılmış, kalbimin kanla
işlemiş acılarını Tanrı'ya haykıran benim.

293.

Gözlerimizi kapatamadığımız geceler nasıl da uzuyor, ve öncesinde acımasız bir kader bizi
üzmek için ilk önce geliyor! Kalkın ve sabahın nefesi
harekete geçmeden önce bir an nefes alalım, çünkü, ne yazık ki!
bu Şafak, artık nefes almadığımızda çok uzun süre nefes alacak!

294.

Gelin, Şafağı görün ve elimizde dolu bir kadeh gül rengi şarapla bir an nefes alalım.
Şeref, itibar, o kırılgan kristal için onu bir taşa
vuralım. Doymak bilmez arzulardan vazgeçelim ve güzelin
ipek saçlarını okşayalım ve arpın
armonilerini sıralayalım.

295.

Her nefesimizin yeni bir
üzüntünün yol açtığı bu dünyada, elimizde bir kadeh şarap olmadan bir an bile nefes almamak daha iyidir. Aurora'nın nefesi kendini hissettirdiğinde, ayağa kalk ve defalarca kadehi boşalt, çünkü [sana söylediğim gibi] bu Şafak, artık nefes almadığımız
uzun, uzun yıllar boyunca nefes alacak.

296.

Evrenin tüm günahlarını işlesem bile, yine de merhametinin bana elini uzatacağına inanıyorum.

Hastalıklarımın avı olacağım günü ertelemeye söz vermedin mi? [Sözünü yerine getir ve bunun için] şu anda beni gördüğünden daha korkunç bir
durum talep etme.

297.

Eğer eski şarapla sarhoşsam, ah, iyi! Öyleyim. Eğer
bir kâfir, ateşe tapan veya putperestsem, ah, iyi! Öyleyim. Her birey grubu benim hesabıma bir fikir oluşturur.
Ama ne önemi var? Ben kendime aitim ve
ben olduğum şeyim.

298.

Ben var olduğumdan beri, bir an bile sarhoşluktan uzak kalmadım. Bu gece _Kidr_ gecesidir
ve ben bu gece sarhoşum; dudaklarım
kupanın dudaklarına yapışık ve göğsümü kavanoza yaslayarak
gün doğana kadar şişenin boynunu elimde tuttum.

299.

Sürekli olarak berrak şarabın görüntüsüne çekiliyorum,
kulaklarım flütün ve _rubab_ [viol]'un melodik seslerine her zaman dikkat ediyor. Ah, çömlekçi
benim tozumdan bir
testi yapsa, keşke o test sürekli
şarapla dolu olsa!

300. Tüm bu yok oluşları ve görünüşte
ortada olmayı anlıyorum; yüce düşüncenin temelini biliyorum. Ah, peki!
İnsanda sarhoşluktan daha yüksek bir durum
tanıdığımda, tüm bu bilgi içimde yok olsun!

301.

Gerçekten şarap içerim, ama hiçbir düzensizlik yapmam.
Elimi uzatırım, ama bu sadece kadehi kavramak içindir.
Neden şarap hayranı olduğumu biliyor musun?
Çünkü seni taklit etmek ve
kendime hayran olmak istemiyorum.

302.

Başlangıçtan beri insanın ne olduğunu birkaç kelimeyle anlatacak kadar sağduyulu musun?
Acının çamurunda
şekillendirilmiş zavallı bir yaratık. Birkaç yıldır, burada, aşağıda lokmasını yiyor ve sonra
ayağını kaldırıp gidiyor.

303.

Dua yerimiz olarak seçtiğimiz şey şarap testisinin ağzıdır; Şaraptan faydalanarak insan adına layık hale geliriz; meyhanede camide kaybedilen zamanı geri kazanırız.

304.

Evrensel yaratılışın gerçek amacı biziz; bilgeliğin gözünde ilahi bakışın özü biziz.

Bu dünyanın çemberi bir yüzük gibidir ve
şüphesiz ki biz onun mücevherli mührüyüz.

305.

Sarhoşluk bizi kendi sefaletimizden
aşağıdaki anlatılmaz sevinçlere taşıdı; mütevazı durumumuzdan
başımızı göğe kaldırdı. Yine de, işte
sonunda bedenin esaretinden kurtulduk! İşte
geldiğimiz yere, tekrar yeryüzüne döndük!

306.

Ramazan günlerinde yemek yediysem, bunu
istemeden yaptığımı sanmayın. Orucun yorucu zorlukları
günlerimi ve
gecelerimi öylesine değiştirdi ki [birbiri için] her zaman sabah yemeğini yemeye inandım.

307.

Sürekli olarak şarapla başımız dönüyor;
sadece şarabın varlığı bile toplumumuzu canlandırıyor. O zaman
senin tavsiyeni bırak, ey cahil tövbekâr! [Görüyorsun ki]
biz şarap hayranlarıyız ve
sevdiğimizin
dudakları arzularımıza dönük.

308.

Bu gül mevsimi. Ah! Şimdi arzularımdan birine dizgin vermek isterdim. Kuran'ın kanununu ihlal eden bir eylemde bulunurdum. Evet, birkaç gün
kadife ve parlak yanaklara sahip güzelin eşliğinde
yeşil çimenlerin üzerine gül rengi şarap sürerek
ovayı bir lale tarlasına dönüştürürdüm.

309.

Bu dünyada sevinç bizi ele geçirdiğinde, tenimize gökkubbenin atının [güneşin] parlaklığını verdiğinde, o zaman kadife yanaklı güzelliklerin ortasında yeşil bir çayırda olmayı ve
kendimi bu yeşil çimenle kaplı
toprağın altına tekrar
götürmeden önce onlarla birlikte bu tatlı yeşil haşişten yemeyi severim.

310.

Mutluluk içinde bir damla suyu tatmadığımızda,
kederin eli bize acı içeceğini
sunmak için belirir.
Bir parça ekmeği
tuza batırmadığımızda, tuz geri dönüp yarı iyileşmiş
kalp yaralarını yeniden
açar.

311.

Dikkat et, meyhanede gürültü yapmaktan sakın!
Orada vakit geçir, ama tüm telaştan kaçın.
Sarıklığı sat, kitabı [Kuran] sat ve şarap al. Son olarak,
medreseden geçelim,
ama orada durmayalım.

312.

Her gün şafak vakti meyhaneye giderim. Orada kendimi
_kalendar_ münafıklarının
topluluğuna veririm. Ey,
en gizli sırların efendisi olan,
eğer kendimi duaya vermemi istiyorsan, bana iman ver.

313.

Bu dünyanın dertlerine, bir arpa tanesine bile, o kadar değer vermeyelim; oh! mutlu olalım!
Kahvaltıda bir şeyimiz varsa, akşam yemeğinde hiçbir şeyimiz olmayabilir; oh! mutlu olalım! Mutfaktan iyi pişmiş hiçbir şey gelmese bile,
sıkıntılı dualarımızı kimseye yöneltmeyelim; oh! mutlu olalım!

314. Kendimi bu dünyanın sıkıntılı bağlarından tek bir gün bile özgür hissetmiyorum; tek bir an bile varlığımdan memnun bir şekilde nefes almıyorum. Uzun zamandır insan iniş çıkışlarına çıraklık ettim ve henüz ne bu dünyayı ilgilendiren ne de diğer dünyayla ilgili konularda usta
olmadım.

315.

Bir elimizde Kuran'ı tutuyoruz; diğer elimizde kadehi tutuyoruz: bazen bizi helal olanla, bazen de haram olanla sürüklenirken görüyorsun.
O halde, bu masmavi kubbenin altında, tamamen kâfir veya kesinlikle Müslüman değiliz.

316.

Benim adıma Mostapha'ya bir selam sunun ve
sonra ona gereken tüm saygıyla şunu söyleyin: Ey
Hachemite Efendi! Kuran yasasına göre, keskin _doug_ [peynir altı suyu] helal, ama saf şarap neden
yasak?

317.

Hayyam'a benden bir selam sunun ve sonra ona deyin ki: Ey Hayyam! Sen cahil bir adamsın. Ne zaman şarabın yasak olduğunu söyledim? Akıllı insanlar için helaldir; sadece cahillere yasaktır.

318.

Bu dünyanın malları için gece gündüz şehvet duyan sen, korkunç günü düşünmüyor musun?
Son nefesini düşün, kendine dön ve zamanın başkalarıyla nasıl başa çıktığını gör.

319.

Evrensel yaratılışın özeti olan sen,
bir an için bile olsa kazanç veya kayıpla meşgul olmayı bırak; ebedi şarap taşıyıcısının elinden bir kadeh şarap al ve böylece kendini bu dünyanın ve diğer dünyanın dertlerinden
tamamen kurtar!

320.

Eğer bu sonu olmayan çemberin etrafında dolaşırken neye tutunacağınızı biliyorsanız, iki sınıf insanı tanımalısınız: iyi ve kötü yanlarını mükemmel bir şekilde anlayanlar ve ne kendileri ne de aşağıdaki şeyler hakkında hiçbir fikri olmayanlar.

321.

Bu dünyanın iniş çıkışlarının ağırlığını kalbime hafiflet. Kınanacak eylemlerimi ölümlülerden sakla.
Bugün beni mutlu et ve yarın bana merhametine layık gördüğün şeyi yap.

322.

Çünkü insani kötülükleri, sevinçleri, üzüntüleri,
acıları hesaba katan kişi için hepsi aynıdır. Bu dünyanın iyileri ve kötüleri bir gün sona erecektir. Bizim için hepsinin işkence veya zevk olmasının ne önemi var?

323.

Bülbül sesini duyurduğuna göre,
artık hiçbir şey düşünme, ama içenlerin elinden yakut kadehteki şarabı al; kalk, gel, çünkü
gül çiçekleri sevinç
soluyor; intikamını al,
çektiğin işkenceler için iki üç gün
intikamını al.

324.

Şu kilden yapılmış kadehe dikkat et; bir
ruhu var! Yaseminlerin Yahuda ağacının çiçeklerini
ürettiğini söylerler. Ama ben ne diyorum? Şarabın
parlak saflığı benim hatamın sebebi mi? Ah, hayır [bu şarap değil],
sıvı bir ateşle
vurulmuş saydam sudur.

325.

Kalk, bu dünyanın geçici olan kaygılarını bırak;
neşeli ol, bu anlık hayatı neşeyle geçir, çünkü
cennetin lütufları başkalarına sürekli olsaydı, bu sevinç
sana gelmezdi.

326.

Beni dinle, ey ​​eski dostları görmemiş olan
[deneyim]! Kendini, ne yüzeyi ne de temeli olan bu Gök Tekerleği ile üzme:
Elindekilerle yetin ve barışçıl bir seyirci olarak,
aşağıda insanların kaderinde olan çeşitli oyunları gözlemle.

327.

İçki içenlere hoş görünmek için tüm çabanı sarf et ve
Hayyam'ın iyi öğütlerini takip et. Ey dost!
Namazın ve orucun temellerini yık, şarap iç,
istersen çal, ama iyilik yap.

328.

Adalet evrenin ruhudur, evren bedendir.
Melekler bedenin zekâsıdır,
gökler elementlerdir, içindeki yaratıklar uzuvlardır; işte
burada ebedi birlik. Gerisi sadece önemsizdir.

329. Dün akşam meyhanede, ruhumu mest eden kalbimin nesnesi [Tanrı] bana bir kadeh sundu

içmeye davet ederek, beni içtenlikle ve beni memnun etme arzusuyla. Hayır, dedim ona,
içmeyeceğim. İç, diye cevapladı bana, kalbimin sevgisi için.

330.

Evrenin iradene boyun eğmesini mi istiyorsun?
Ruhunu güçlendirmekten vazgeçmeden meşgul ol.
Şarap içmekten ve
aşağıdaki şeylerin kaygılarını asla kendime almamaktan oluşan ruh halimi paylaş.

331.

Bu tozlu dünyayı, bir uçtan bir uca bu değişkenlik yolculuğunu iyi düşünen bilgeler, onda yakut kadehlerdeki şaraptan ve güzel yüzlerden başka hoş bir şey görmüyorlar.

332.

Bu Gök Tekerleğinin kötülüğü sayesinde,
bir aynaya benzeyen,
zamanın sadece en aşağılık olanlara iyilik eden periyodik hareketi sayesinde,
bir kupa gibi çökmüş yanaklarım gözyaşlarıyla yıkanıyor;
ama,
bir matara gibi, kalbim kanla dolu.

333.

Dün [günden önce], büyüleyici bir
arkadaş ve bir kadeh gül rengi şarap eşliğinde,
bir derenin
kenarında oturuyordum. Önümde kadeh duruyordu, o kabuk, inci [kadehin içinde bulunan] öyle parlak bir
ışık saçıyordu ki,
güneşin habercisi, bir irkilmeyle uyanarak,
Şafağı haber verdi.

334.

Varlığından koparılmış olan günü unut;
henüz gelmemiş olan yarın için kendini rahatsız etme;
olan veya artık
olmayan şeye dayanma; Bir an mutlu yaşa ve hayatını rüzgara atma.

335.

Kendini yozlaşmaya teslim etmekten utanmıyor musun? - hem emredileni hem de yasaklananı böyle ihmal etmekten?
Yeryüzünün bütün mallarını kendine mal etmeyi başarsan bile,
onları sıra sana geldiğinde terk etmekten başka ne yapabilirsin?

336.

Bir adamın kısır toprağa düştüğünü gördüm. O ne bir sapkındı ne de bir Müslümandı; ne
zenginliği ne dini, ne Tanrısı, ne hakikati, ne yasası ne de kesinliği vardı.
Bu dünyada veya öbür dünyada bu kadar cesareti olan kim olabilir?

337.

Bir grup insan inanç veya iman üzerine kafa yoruyor; diğerleri şüphe ve kesinlik arasında gidip geliyor.
Ama aniden perdenin arkasında biri haykıracak: Ey cahiller! Aradığınız yol ne burada ne de orada!

338.

Göklerde Parwin [Ülker] adında bir boğa asılıdır ve bir boğa daha yerin altındadır. Zekânın veya kesinlik içinde yaşayanların gözlerine, iki sığırın arasına yerleştirilmiş bir eşek sürüsü gösteriyorum.

339.

Bazıları bana dedi ki: Daha az şarap iç.
Bırakmamak için ne sebebin var?
Verdiğim sebep, önce dostumun [Tanrı] yüzü ve sonra da sabah
kadehidir. Adil ol ve söyle bana,
Daha aydınlık bir sebep vermek mümkün müdür?

340.

Eğer göklerde Tanrı'nın orada kullandığı güce sahip olsaydım,
bu dünyadaki insanları yok ederdim ve
başkalarını da kendi yolumla yaratırdım, böylece insan, [batıl inançların bağlarından] kurtulmuş olarak,
burada kalbinin arzularına ulaşabilirdi.

341.

Keder ve çılgınlıkla dolu zavallı kalbim, sevgilim için duyduğum tutkunun
onu batırdığı sarhoşluktan kendini kurtaramadı. Ah! Bu aşkın
şarabının
dağıtıldığı gün, benim payım şüphesiz
kalbimin kanından çekildi!

342.

Şarap içmek ve güzel yüzler aramak, ikiyüzlülük ve görünürdeki bağlılıktan
daha akıllıcadır. Aşıklar ve içkiciler için bir
Cehennem varsa, hiç kimse Cennet istemez.

343.

Cilveli kadınların sözlerini küçümse, ama
tatlı tavırları kusursuz olanların elinden berrak şarap kabul et. Biliyorsun ki, bu dünyada görünenlerin hepsi kısmen bir türden, kısmen de diğerindendir ve geri gelebilecek tek bir tanesini bile görmek kimseye nasip olmamıştır.

344.

Kederle neşeli bir kalbi yumuşatmak ve rezil etmek, azap taşları altında sevinç anlarımızı kırmak gerekmez. Kimse ne olacağını söyleyemediği için, gereken biraz şarap, sevgili bir metresi [İlahiyat] ve arzularımıza göre dinlenmektir.

345.

Evet, iyi şöhretin tadını çıkarmak güzeldir;
cennetin adaletsizliğinden yakınmak utanç vericidir;
üzümün suyuyla sarhoş olmak,
sahte bağlılıkla
şişmekten daha iyidir.

346.

Ey Tanrım! Zavallı hapsedilmiş kalbime acı; bu kadar çok
üzüntüye maruz kalan göğsüme merhamet göster;
beni meyhaneye
götüren ayaklarımı affet;
Elimi affet ki
kadehi tutan!

347.

Ey Tanrım! beni bu dünyanın şeyleri üzerinde az çok hesap yapmaktan kurtar; beni Seninle meşgul et,
ve beni kendimden kurtar. Sağlam aklım varken
iyi ve kötüyü biliyorum; beni sarhoş et ve
iyi ve kötü hakkındaki bu bilgiden kurtar.

348.

Bu Cennet Tekerleği benim ve senin ölümünün ardından döner,
dostum. ruhuma ve senin ruhuna karşı komplo kuruyor.
Gel, çimenlerin üzerine otur, çünkü, gerçekten,
yeni çimenlerin benim ve senin tozumdan
bitmesine az zaman kaldı.

349.

Ruhumu ve senin ruhunu kaybettiğimizde,
senin ve benim mezarımın üzerine tuğlalar koyacaklar. Sonra, diğer mezarları tuğlalarla örtmek için,
benim ve senin tozumuzu tuğlacının fırınına atacaklar.

350.

Göklere rakip olan ihtişamıyla bu şatoda,
hükümdarların zevkle varis olduğu bu şatoda,
yıkık siperlerde oturan bir kumru gördük:
Kou, kou, kou, kou [Nerede? Nerede?].

351.

Bu dünyaya gelişimiz hangi avantajı sağladı?
Gidişimizden hangi avantaj elde edilecek?
Tasarladığımız umut yığınından bize ne kaldı?
Göksel ateşin altında tükenip toz haline gelen tüm saf insanların dumanı nerede?

352.

Dudakları hayat suyunu salgılayan Sen,
kadehtekilerin gelip onları öpmesine izin verme! [Ah, eğer
izin verirsen],
kadehin kanına bulanmazsam insan adını kaybedeyim, çünkü
bu kadeh, dudaklarını Seninkine değdirmeye
cesaret etmeye ne cüret eder?

353.

Ben Senin kudretinin beni yarattığı gibiyim. Yüz yıl boyunca Senin iyiliğin ve iyiliklerinle dolu yaşadım.
Günah işlemek ve
hatalarımın toplamının Senin merhametinden ağır basıp basmadığını görmek için daha yüz yıl istiyorum.

354.

Şimdi kadehini al,
Kabağı götür, Ey Kalbimin Büyüsü! Ve git, ovaları, derelerin
kıyılarını keşfet, çünkü gerçekten de putlar, güzel yüzlerinin ışığında ay gibi,
yüzlerce kez
kadehe dönüştürüldüler,
yüzlerce kez
kabak oldular.

355.

Eski şarap ve yeni şarap satın alan biziz ve dünyayı iki arpa tanesine
satan biziz. Ölümden sonra
nereye gideceğini biliyor musun? Bana biraz şarap getir ve
istediğin yere git.

356.

Aşağıda günah işlememiş olan kimdir; söyleyebilir misin? Eğer bunu yapmasaydı, yaşayabilir miydi, söyleyebilir misin? Eğer, ben kötülük yaptığım için, sen
beni kötülükten dolayı cezalandırıyorsan, o zaman seninle benim aramdaki fark
nedir, söyleyebilir misin?

357.

Ah! Dudakları yakuttan olan nerede,
o değerli
Bedekhchan taşı nerede? Ruha huzur veren
o güzel kokulu şarap nerede? Diyorlar ki, İslam dini bunu yasaklıyor; iç, dostum,
ve korkma, çünkü sen İslam'ı nerede görüyorsun?

358. En iyisi, neşeli olmayan her şeyden uzak durmaktır; ve
en iyisi, prenslerin saraylarına kapatılmış odalıkların elinden kadehi almaktır; ama en iyisi
sarhoşluk, Takvimlere kayıtsızlık, kendini unutmak
tır. Sonunda bir yudum şarap, Mah ve Mahi arasındaki
boşlukta var olan her şeyden daha değerlidir.

359.

Senin için en iyisi, bilgi ve bağlılık arayışından kaçmak; büyüleyici arkadaşının saçlarını okşamak; zaman seninkini dökmeden önce
asmanın kanını kadehe dökmektir.

360.

Ey dost! İnsanın iniş çıkışları arasında dinlen; zamanın
akışı yüzünden kendini boş yere rahatsız etme. Varlığının zarfı paramparça olduğunda,
ne yaptığının, ne söylediğinin,
ya da ne kadar kirlenmiş olduğunun ne önemi var?

361.

Ey iyilik yapmayan, ama
kötülük yapan ve sonradan İlahiliğe sığınan sen,
affa güvenmekten kendini koru; çünkü
hiçbir şey yapmayan, günah işleyene benzemez,
günah işleyen de hiçbir şey yapmayana benzemez!

362.

Yaşamı altmışıncı yıldan daha uzun sayma.
Ayağını hiçbir yöne koyma,
şarapla altüst olma. Kafatasın bir testi yapılmadığı sürece, her zaman yoluna devam et,
omzundan şarap kabağını veya elinden şarap kadehini alma.

363.

Bu gök kubbe başımızın üzerine devrilmiş bir
çömleğidir. Akıllı adamlar, bu yüzden, alçakgönüllü ve küstah
olurlar. Ama kupa ile matara arasında oluşan dostluğa bakın. Dudak dudağadırlar ve aralarında
kan her zaman akar.

364.

Saçlarımla meyhanenin eşiğini süpürdüm. Evet,
bu dünyada ve öbür dünyada iyiyi ve kötüyü
düşünmeyi bıraktım. Onları, iki kase gibi,
bir hendekte yuvarlanırken gördüm, şarapla
bunalmış bir şekilde uyurken,
ve onlarla, bir arpa tanesinin yuvarlandığını
görmüş gibi daha fazla meşgul olmadım.

365.

Su damlası okyanustan ayrıldığında ağlamaya başladı.
Okyanus gülmeye başladı ve ona şöyle dedi: Hepimiziz; gerçekte, bizden başka Tanrı yok ve eğer ayrılırsak, bu sadece basit bir
noktayla neredeyse görünmezdir.

366.

Ne zamana kadar
sahip olup olmadığımı bilmenin kaygısıyla kendimi yoracağım - hayatı neşeyle geçirmem gerekip gerekmediğini? Şarap kadehini doldur, ey saki! Çünkü
bu gerçekten soluduğum nefesi dışarı verip vermeyeceğimi bilmiyorum.

367.

Bu kötülük dünyasında kederin kurbanı olma;
artık burada olmayanların anısını ruhuna
getirme; kalbini sadece tatlı dudaklı ve peri gibi görünümlü bir arkadaşa ver ve asla şaraptan mahrum kalma veya hayatını rüzgara atma.

368.

Bana ne zamana kadar camiden, duadan ve oruçtan bahsedeceksin? Daha ziyade meyhaneye git ve sarhoş ol ve hatta bunun için sadaka iste. Ey Hayyam!
Şarap iç, iç; çünkü senin
olduğun bu dünya, kadehlere, kâselere ve testilere dönüştürülecek.

369.

Öyleyse bu kısa ömürlü sarayda, ey bilge adam, kendini gül renkli şaraba teslim etmelisin. O zaman, rüzgarın
taşıdığı tozunun her bir zerresi,
meyhanenin pervazına düşecek, hepsi şarapla doymuş olacak.

370.

Zefirlerin gülleri nasıl açtığına dikkat et!
Kokulu güzelliklerinin bülbülü nasıl sevindirdiğine dikkat et!
Öyleyse git, bu çiçeklerin gölgesinde dinlen, çünkü
onlar çok hızlı bir şekilde dünyadan ayrılıp
çoğu zaman bir daha asla geri dönmüyorlar.

371.

Aşıkların ortasında yeniden birleşmiş halimize bak; zamanın verdiği acıdan kurtulmuş halimize bak; O'nun sevgisinin
kadehini boşaltmış, hepimizi özgür, hepimizi dingin, hepimizi şarapla
doldurulmuş halde gör.

372. Diyelim ki bu dünyada arzularınıza göre yaşadınız; ah, peki! ondan sonra? Kendinize, günlerinizin sonunun geldiğini düşünün; ah, peki! ondan sonra? Yüz yıl boyunca kalbinizin arzulayabileceği her şeyle çevrili yaşadığınızı kabul ederek,
sıranızda, yaşamanız gereken bir yüz yıl daha olduğunu hayal edin; ah, peki! ondan sonra?

373.

Selvi ve zambakların, insanlar arasında sahip oldukları özgürlük adını nasıl edindiklerini biliyor musunuz?

Bunun nedeni, birinin on dili olmasına rağmen dilsiz kalması,
diğerinin yüz eli olmasına rağmen hepsini boş tutmasıdır.

374.

Ey şarapçı! Elime o lezzetli şaraptan biraz, o meyve suyundan biraz, o nektardan biraz, kısacası, birbirine dönüp duran ve aptalları ve bilgeleri tatlı bir esaret altında tutan bir zincir gibi.

375.

Ey pişmanlık! Hayatın saf bir kayıpla geçmesi! Ne kadar kanunsuz bütün yemelerimiz ve ne kadar kirli bedenlerimiz! Ben, Tanrım! Senin emrettiğini yapmadığım için suçluyum. Senin emretmediğini yaptığım için bana ne olacak?

376.

Bu dünyanın değişkenliği yüzünden kendini üzme; şarap ara ve okşayan
memnuniyetine yaklaş, çünkü görüyorsun ki annesinin bugün yarın dünyaya getirdiği kişi
yeryüzünden kayboluyor--yarın
yok oluşa geri dönüyor.

377.

Her şeyden vazgeçebilirim, ama şaraptan asla; çünkü her şeyin telafisi için bir aracım var, ama şaraptan asla.
Tanrım! Benim gibi biri Müslüman olup eski şaraptan vazgeçebilir mi? Asla.

378.

Hepimiz âşık, hepimiz ayyaş, hepimiz şarap hayranıyız. Hepimiz meyhanede birleştik,
bizden tüm iyiyi, tüm kötüyü, tüm düşünceyi
ve düşü

uzaklaştırdık. Ah! Bizden zekâ veya akıl bekleme,
çünkü hepimiz şarapla altüst olduk.

379.

İlahi iyiliğe güvenen,
itaat ve günah fikirlerinden sıyrılan biziz; çünkü
Senin iyiliğinin olduğu yerde, ey ​​Tanrım, hiçbir şey
yapmamış olan, bir şey
yapmış olanla eşit değildir.

380.

Varlığımıza, ey Tanrım, böylesine tekil bir önemsizlik hayaleti

kazdın ve böylesine
tuhaf fenomenler
yarattın. Ben kendimden daha iyi olamam,
çünkü beni yaratılışımızın
erdesinden olduğu gibi aldın.

381.

Ettiğimiz tüm yeminleri çiğnedik;
iyi denilen şeyin ve
kötü denilen şeyin kapısını üzerimize kapattık. O zaman beni anlamsız işler yaparken görürsen suçlama, çünkü biz aşk şarabıyla sarhoşuz ve hepimiz sarhoşuz.

382.

Bir yudum eski şarap, yeni bir imparatorluktan daha değerlidir.
Akıllı adam şarap olmayan her şeyi reddeder.
Bu nektardan bir kadeh, Feridun krallığından
yüz kat daha iyidir. Şarap küpünü örten kapak, Kai-Khosrou'nun tacından daha değerlidir.

383.

Ey kalbim! Sen göklerin gizemli
sırlarına nüfuz edemezsin; asla cesur bilgelerin ulaştığı
doruk noktasına ulaşamazsın.
O zaman, burada, aşağıda, her gün kadeh ve şarap kullanarak bir Cennet düzenlemekle yetin, çünkü sen hiç o gelecekteki Cennete
ulaşabilecek misin? Asla ulaşamayacaksın.

384.

Bizden önce gidenler, ey şarap taşıyıcısı! gururun tozuna gömülmüşlerdir. Gidin, şarap için; gidin, size söylediğim gerçeği dinleyin: Önden gidenlerin hepsi
rüzgar gibidir; bunu iyi bil, ey şarapçı!

385.

Uzaktan pis bir şekil belirdi.
Vücudunun Cehennem dumanından yapılmış bir
gömlekle örtülü olduğu söylenir. Ne bir erkek ne de bir kadındı.
Şişemizi kırdı ve içindeki yakut şarabını
yeryüzüne döktü, bir insana layık bir iş yapmış olmanın
övüncünü yaşadı.

386. Ey kalbim! Bu putun [İlahiyat] ziyafetine oturmaya kabul edildiğinde,
kendinden çıkıp
kendine tekrar girebilmek için kabul edildiğinden sonradır.
Yok olma şarabından bir yudum tattığında,
var olanlardan ve
artık var olmayanlardan tamamen ayrısın.

387.

Evet, kendimi şarapla, sarhoşlukla
yakından tanışık buldum. Ama dünya neden beni bunun için suçluyor? Ah! Keşke Tanrım, yasadışı olan her şey sarhoşluk üretebilseydi! O zaman burada
aşağıda asla
sağduyunun gölgesini göremezdim.

388.

Şarap testimi kırdın, Tanrım! Bana
sevincin kapılarını kapattın, Tanrım! Yeryüzüne berrak şarabımı döktün, Tanrım! Ah! [Ağzım toprakla dolsaydı!] sarhoş olabilir miydin, Tanrım?

389.

Ey dört [elementin] ve
yedi [göğün] sonucu olan sen, seni bu dört ve yedi arasında şaşkınlık içinde görüyorum. Şarap iç, çünkü sana
dört kereden fazla söylediğim gibi, bir daha geri dönmeyeceksin;
bir kere gittin mi, gerçekten gittin.

390.

Bir yandan, etrafımıza yüzlerce pusu kurdun;
diğer yandan, bize diyorsun ki:
Oraya ayak basarsanız, ölüm sizi yakalar. Sen tuzaklar
kuransın ve oraya düşeni
durdurursun! Onu ölüme terk edersin ve ona isyankar dersin!

391.

Ey, esrarengiz özü
zekâya nüfuz edilemeyen,
hatalarımızdan daha fazla itaatimizi umursamayan, günahla sarhoşum, ama
Sana olan güvenim bunu benim için doğru kılıyor. Bil ki,
Senin merhametine güveniyorum.

392.

Eğer bu dünyanın şeyleri sadece gösterişe dayalı olsaydı, ah!
o zaman her gün bir şölen olurdu. Ah!
bu boş tehditler olmasaydı, her biri korkusuzca arzularının altına ulaşabilirdi.

393.

Ey Gök Tekerleği! Kalbimi sürekli olarak kederle dolduruyorsun.
İçimdeki neşe tohumunu öldürüyorsun,
havayı suyla dolduruyorsun,
soluk almak istiyor ve
içtiğim suyu çamura dönüştürüyorsun.

394.

Ey kalbim! Eğer kendini maddede bulunan kederden
kurtarırsan, tüm saflığıyla bir ruh olacaksın; sen
göklere çıkacaksın, ikametgahın
gök kubbe olacak. Ah! yeryüzünde yaşadığın için
nasıl da utanç çekeceksin!

395.

Ey çömlekçi! Eğer sağlam bir aklın varsa dikkatli ol!
Kilini şekillendirirken insanı ne kadar alçaltacaksın?
Feridun'un parmağı, Kai-Khosrou'nun elidir böylece
çarşafına koyduğun.

396.

Ey gül! Sen genç ve büyüleyici bir
güzelin yüzüsün! Ey şarap! Sen ruhumu neşelendiren
parlaklığın yakutusun! Ey kader talih! Her an
bana daha da garip görünüyorsun, yine de seni
tanıyor gibiyim.

397.

Bu dünyanın mutfağından sadece
dumanı emersin. Ne zamana kadar, varoluş ve yok oluş arayışına dalmış
olarak, kederin avı olacaksın? Bu dünya, ona bağlananlar için sadece kayıp içerir. Şimdi bu kaybı göz ardı et, ve senin için her şey
yararlı olacaktır.

398.

Bizlere gelince, insanları uykularında işkence etmeye çalışmayalım; gece yarısı onlara _Aman Tanrım! Aman Tanrım!_ [başkalarının yaptığı gibi] o acıklı haykırışı
söyletmekten kaçınalım. Zenginlik veya güzellik üzerinde durma, çünkü biri
gece kanatlanacak ve diğeri de gecede,
meftun olacak.

399.

Eğer başlangıçtan beri beni _kendime_ tanıtmak istediysen, neden daha sonra beni bu _kendimden_ ayırdın? Eğer ilk günden beri niyetin
beni terk etmekse, neden beni şaşkın bir şekilde dünyanın ortasına
attın?

400. Ah! Keşke Tanrım, bir dinlenme yeri olsaydı da,
izlediğimiz yolun kesin bir sonu olsaydı!
Tanrım, yüz bin yıl sonra,
yeşermiş çimenin yeniden
doğduğu gibi,
dünyada bir kalbin yeni bir doğuşunun umudunu kavrayabilseydik!

401.

Aşk kitabında bir burç çizerken,
birdenbire, bilge bir adamın
yanan yüreğinden şu sözler geldi. Evinde ay kadar güzel bir dost
eğlenceli olan ve
bir yıl kadar uzun bir gece
umudu olan kişi ne mutlu kişidir!

402.

İlkbahar ve sonbaharın sürekli ardışıklığı,
varlığımızın yapraklarını
kaybeder. Şarap iç, dostum, çünkü bilgeler bu dünyadaki kederin
bir zehir olduğunu ve panzehirinin şarap olduğunu çok iyi söylemişlerdir.

403.

Ey kalbim! Şarap iç, bir bahçede iç
ve dostunun [İlahiyat] huzurunun tadını çıkar;
ikiyüzlülükten ve gösterişten vazgeç. Ahmed'in öğretisini mi izliyorsun? Öyleyse, çeşme başından bir kadeh şarap al, Ali'nin kadeh taşıma turunda servis edeceği
kaseye.

404.

Ama dün akşam, bir taşa bir Çin
kadehi kırdım. Bu anlamsız eylemi yaparken sarhoştum.
Bu kadeh bana şöyle diyordu sanki: "Ben senin gibiydim;
sen de sıran geldiğinde benim gibi olacaksın."

405.

Çiçekler açtı, ey kadeh taşıyıcı! Şarap getir.
İbadetlerini bırak, ey kadeh taşıyıcı! Ölüm meleği üzerimize nöbet tutmadan önce gel ve elinde bir kadeh
yakut şarapla, dostun [İlahiyat] tatlı
varlığıyla geçireceğimiz
birkaç gün varken sevinelim.

406.

Kalk, yatağından kalk, ey kadeh taşıyıcı! Ve berrak
şarabı dök. Kafataslarımızdan testiler yapmadan önce, testiden kaseye biraz şarap dök, ey
saki!

407.

Bu ikiyüzlülük [her yerde gördüğüm], ey saki!
kalbimi yorgunlukla eziyor. Kalk ve neşeyle bana şarap getir, ey saki! Ve onu elde etmek için, seccadeyi ve sarığı rehin
bırak. Belki o zaman argümanlarım
sağlam bir temele oturacaktır.

408.

Kendini incele, eğer akıllıysan ve başlangıçta ne getirdiğini ve sonunda ne götüreceğini gözlemle. İçmediğini söylüyorsun çünkü ölmen gerekiyor. İçsen de içmesen de, dostum, ölmen gerekiyor.

409.

Kapıyı aç, çünkü onu yalnızca Sen açabilirsin; Bana yolu göster, çünkü sadece Sen bir
güvenlik yolu gösterebilirsin. Bana yol göstermek isteyenlerden hiçbirine elimi vermeyeceğim, çünkü hepsi fanidir ve sadece Sen
ebedisin.

410.

Bana söylediğin her şey nefretten kaynaklanıyor [Ey molla]!
Bana bir ateist, dinsiz bir adam gibi davranmaktan asla vazgeçmiyorsun. Ben olduğum şeye ikna oldum ve bunu itiraf ediyorum; ve eğer haklıysam, bana böyle
nasihat etmek sana mı düşer?

411.

Bir çare bulmak istiyorsan kedere razı ol,
ve iyileştirmek istiyorsan acılarından
şikayet etme. Yoksullukta, bir gün senin için zenginlik olmasını istiyorsan,
İlahi Takdire şükret.

412.

Akşam sarhoş bir adamın evinde
akşam vakti bilge bir adam gördüm. Ona bana
yok olanlarla ilgili bir haber verip veremeyeceğini sordum. Bana cevap verdi: Şarap iç dostum, çünkü
senin gibi birçok kişi gitti ama geri dönmedi.

413.

Bir matara yakut şarabı, bir şiir kitabı, hayatta anlık bir huzur ve yeterli ekmek arıyorum. Ve eğer bunlarla, dostum, seninle
yalnız bir yerde dinlenebilseydim, bir Sultanın görkemli sevincinden daha büyük bir mutluluk olurdu.

414.

Beş ve dört üzerine bu tartışmalar ne kadar sürecek, ey şarapçı? Birini kavramak için, ey şarapçı! Yüz bini kavramak
zordur. Hepimiz topraklıyız, ey şarapçı! Çalgıyı çal: Hepimiz rüzgar gibiyiz,
şarabı getir, ey şarapçı!

415. Ey saki, Yasin ve Berat'tan ne zamana kadar bahsedeceksin? Bana meyhane hakkında bir inceleme ver, ey saki!
Kapalı olduğu gün benim için Berat gecesi olacak, ey saki!

416.

Vücudunda kemikler, damarlar ve sinirler varken,
ayağını kaderinin sınırlarının dışına koyma.
Düşmanına asla boyun eğme, o düşman Rüstem olsun, Zal'in oğlu; seni bir dosta, o dost Hatim-tai'ye mecbur bırakan hiçbir şeyi kabul etme.

417.

Yakut renginde dudaklarla kandırılabilirsin, şarap kadehini takdir edebilirsin, davulun sesini,
arpın ve ney sesini çağırabilirsin, ama bunlar sadece önemsizdir. Tanrı şahidimdir, bu karanlık dünyanın bağlarını koparmadığın
sürece hiçbir şey değilsin.

418.

Kendini harekete geçir, çünkü bu zalim mahzenin altındasın;
bu dünyada, bir keder tahtında olduğun için şarap iç.
Ve, baştan sona, sadece toprak olarak,
dünyanın üzerinde olan bir adam gibi davran, sanki
yerin altındaymışsın gibi değil.

419.

Tüm sırları bildiğine göre, dostum, neden bu kadar çok boş işkenceye
kurban oluyorsun? Diyelim ki işler arzularınla
temas etmiyor, en azından nefes alırken
neşeli olabilirsin.

420.

Gözlerimi nereye çevirsem, Cennetin çimenlerini ve Koocer deresini
gördüğüme inanıyorum.
Cehennemin dışındaki tarlanın
göksel bir yolculuğa dönüştüğünü söylüyorlar.
O zaman, göksel bir panayırın yakınındaki o göksel yerde dinlen.

421.

Kalendar'ın izlediğinden başka bir yolu izleme; meyhaneden başka bir yer arama; Kendini sadece şarap, şarkı ve dostla [İlahiyat] meşgul et; eline bir kadeh şarap, sırtına bir
kabak koy; iç, ey kalbimin sevgili nesnesi! iç ve
aptalca şeylerden bahsetme.

422.

Hayatın bir kayanın üzerinde dinlenmesini mi istiyorsun? Hayatın bir süre kederden uzak olmasını mı istiyorsun? Bir an şarap içmeden yaşa, sonra her nefeste varoluşta yeni bir
çekim bulacaksın.

423.

Bu dünyada, bu hırsızlar evinde, bir dosta güvenmek
faydasız. Sana verdiğim öğüdü dinle,
ve kimseye söyleme. Acına katlan ve
burada hiçbir çare arama, üzüntülerinde mutlu ol ve onları başkalarıyla paylaşmamaya çalış.

424.

Bilgeliğin temeli olan ve en önemli ilan edilmemiş vahiyler arasına konulması gereken iki şey vardır. Başka şeyler yiyen
hiçbir şeyi yememek ve kendini
yaşayan her şeyden lekesiz tutmak.

425.

Baharın başlangıcında asmanın koruk suyu nasıl keskindir? Ve sonra, nasıl
bu kadar tatlı olur? Ve sonra şarabı nasıl
bu kadar acı buluruz? Eğer biri kavisli bir bıçakla bir tahta parçasından viyoller yaparsa, kim
bunu görünce aynı şekilde bir flüt yapılabileceğini söyler?

426.

Gün ağarırken, erken kalkan horozun her an sesini neden
duyduğunu biliyor musun? Bu, sana, sabahın aynasından, varlığından bir gecenin daha
kaybolduğunu ve hala cahil olduğunu söylemek içindir.

427.

Bana bu yakut şarabından biraz ver, lale gibi renklendirilmiş. Şişenin boynundan içindeki saf kanı dök,
çünkü bugün bu şarap kadehinin dışında,
iç insanı saf olan hiçbir dost göremiyorum.

428.

Bana şarap dök, ey saki! Yehuda ağacının çiçekleri gibi
renkli bir şarap dök, ey saki! çünkü keder
ruhumu ezmeye başladı; bana nektar dök, çünkü
kendime yabancı olmamla,
beni bu dünyanın iniş çıkışlarından bir anlığına
kurtarabilir.

429. Senin kadehin, ey sakisi! Sıvı yakutlar içerir; ruhuma biraz ver, ey sakisi! O değerli
taşı yansıtsın; elime koy, ey sakisi, bu eşsiz
kadeh, çünkü bununla ruhuma yeni bir hayat vereceğim.

430.

Felsefede, eğer bir Aristoteles veya bir Bouzourdj-mehr isen;
iktidarda, eğer bir Roma imparatoru veya bir Çin hükümdarı isen, her zaman iç,
Cem kadehinden şarap iç, çünkü her şeyin sonu mezardır. Ah! Sen
Behram'ın kendisi olsan da, tabut senin son yolculuğundur.

431.

Bir çömlekçinin atölyesine girdim.
Çarmıhında çalışmasını, sürahilerin boyunlarını ve saplarını kalıplamakla meşgul olmasını, bazılarını kralların
başları gibi, bazılarını da dilencilerin
ayakları gibi şekillendirmesini izledim.

432.

Git, eğer akıllıysan mutluluğu seç ve sonunda sonsuzluğun içicilerinin elinden şarap içebilirsin, ama sen cahillerdensin ve sende sevinç yok, her cahilin cehaletin verdiği tatlıları tatması
verilmez.

433.

Ey put, bu dünyadaki yolculuğun
da, çeşmeden sürahiye çek, bu şifalı şarabı çek ve çömlekçi benim ve senin tozundan başka bir sürahi yapmadan önce, bir kadeh doldur, iç
ve bana da bir tane uzat.

434.

Dikkatli ol, dostum ve hala yapabiliyorken, sevgi dolu bir kalbin kederini hafiflet, çünkü şimdi sahip olduğun bu lütuf krallığı
sonsuza dek sürmeyecek, ama birçokları gibi
beklenmedik bir şekilde çağrılacaksın.

435.

Ölüm kadehiyle sarhoş olmadan önce, zamanın
dönüşümleri arkanızda dolmadan önce, burada aşağıda bir temel oluşturmaya çalışın, çünkü
eli boş gitmekle hiçbir şey kazanamazsınız.

436.

Yaşayanların ve ölülerin kaderini belirleyen Sensin.
Bu asi Göklerin

Tekerleğini yöneten Sensin. Kötü olsam da, sadece Senin
kölenim, Sen benim efendimsin. Öyleyse burada, aşağıda kim suçlu? Sen her şeyin Yaratıcısı değil misin?

437.

Ey Kralım! Benim gibi biri, kendini
gül mevsiminde, neşeli bir topluluğun ortasında,
şarapla, dansçılarla çevrili olarak bulurken, nasıl pasif bir seyirci olarak kalabilir?
Ah! Kendini bir bahçede, bir şişe şarap ve
bir lavta ile bulmak, hurileri ve Koocer'i olan Cennet'ten daha
tercih edilebilir şeylerdir.

438.

Işığın berraklığını, şarabın ve ayın ışıltısını gör, ey şarap taşıyıcısı! Gülün yüzünün büyüleyici güzelliğini gör, parlayan bir yakut gibi, ey şarap taşıyıcısı!
Yeryüzüne ait olan hiçbir şeyi hatırlama,
ateş gibi yanan bu kalbe,
rüzgara atma, şarap getir, ey şarap taşıyıcısı!

439.

Ey berrak şarap, parıltı dolu şarap! Ne kadar da aptalım, seni öyle bir miktarda
içerdim ki, beni uzaktan algılayan herkes
benim kimliğimi seninle karıştırır ve bana şöyle der: Ey şarap ustası! Söyle bana, nereden geliyorsun?

440.

Hoş geldin, ruhumun huzuru olan Sen!
Sen buradasın ve yine de
gözlerime inanamıyorum. Ah! Tanrı aşkına, kalbimin aşkına değil, iç, şarap iç, o kadar iç ki
Sen olduğundan şüphe edebilirim.

441.

Bir Şeyh bir fahişeye dedi ki: Sen şarap içindesin.
Her an kanunun zahmetine çekiliyorsun. O da ona cevap verdi: Ey Şeyh, ben senin söylediğin her şeyim; ama
sen göründüğün gibi misin?

442.

[Daha önce söyledim] tüm dünya, bir kase gibi,
bir çukurda yuvarlanıyordu, ben ölü gibi sarhoş uyurken,
bir arpa tanesinin yuvarlandığını gördüğümden daha fazla fark etmedim.
Dün akşam kendimi bir kadeh şarap için meyhanede rehin bıraktım. Şarap tüccarı hiç durmadan şunu söyledi: Burada tuttuğum mükemmel güvence.

443.

Bazen gizlisin, Kendini kimseye göstermiyorsun; bazen de yaratılmış her şeyde Kendini
açığa vuruyorsun. Şüphesiz ki, bu harikulade etkileri yaratan Sen Kendin ve Kendi zevkindir, çünkü Sen gördüğümüz gösterinin hem yaratıcısı hem de kendi seyircisisin.

444.

Eğer tüm dünyaya gelsen bile, bu eylem
üzgün bir ruhu sevindirmez.

Senin nezaketinle özgür bir adamı köleleştirmek,
binlerce köleye özgürlük vermekten daha çok işine gelir.

445.

Sana içmemeni, aksi takdirde
azaba uğrayacağını ve hesap gününde
ateş gibi yanacağını söylerler. Öyle olabilir, ama
şarabın seni neşelendirdiği gün, bu dünyanın ve
öbür dünyanın mallarından daha değerlidir.

446.

Eğer kendi tatminin, tüm kaygılardan arınmış bir kalbe keder
atmaktan ibaretse, dostum, tüm hayatın boyunca bilgeliğinle yas tutabilirsin. Git, mutsuz ol, o zaman, çünkü sen garip bir şekilde cahil bir insansın.

447.

Her seferinde iki _adam_ şarap bulabildiğinde,
her koşulda, her toplumda, nerede olursan ol iç; çünkü bunu yapan kişi alaycı bakışlardan veya küçümseme hareketlerinden kurtulur.

448.

Bir somun buğday ekmeği, iki _adam_ şarap ve bol miktarda etle, ve lalenin kızarıklığıyla renklenmiş yanaklarıyla
birlikte ıssız bir yerde oturan
bir genç güzelle, insan hiçbir Sultan'ın elde edemeyeceği bir zevke
sahip olur.

449.

Bir şehirde ün kazanırsan,
en kötü adam olarak düşünülürsün; bir köşeye çekilirsen,
seni bir komplocu olarak görürler. O zaman en iyisi,
İlyas veya Aziz Jude olsan da,
hiç kimseyi tanımadan ve hiç kimse tarafından tanınmadan yaşamaktır.

450.

Eğer özgür olsaydım ve irademi kullanmama izin verilseydi, kaderin azaplarından özgür olsaydım ve düzensizliğin hüküm sürdüğü bu dünyada iyi ve kötü herhangi bir duygudan utanmasaydım, ah! Burada yaşamamış olmayı, var olmamış olmayı, gitmeye zorlanmaktan
daha çok tercih ederdim!

451.

Şarap iç dostum, çünkü bak, Rhei'nin güzelliklerinin, dünyanın en güzel yaratıklarının
yanaklarından ter akıyor! Ah! Bunu sana daha ne kadar
söyleyeceğim? Evet, tüm yeminlerimin bağlarını kopardım. Binlerce yeminin bağlarını koparmak, bir
sürahi şarabı
kırmaktan daha iyi değil midir?

452.

Biraz şarabımız var, ey şarapçı! Sevilenin [İlahiyat] huzurunda ve sabahın
gürültüsünde sevinelim. Bizim tarafımızdan Nessouh'un feragatini bekleme, ey ​​şarap taşıyıcısı! Sana daha ne kadar Nuh'un hikayesinden bahsedeceğim, ey şarap taşıyıcısı?
Bana ruhumun huzurunu [şarabı] getir, getir, ey şarap taşıyıcısı!

453.

Ne Sana katılmanın yollarını görüyorum,
ne de Senden ayrı bir nefeslik süre yaşama olasılığını.
Katlandığım işkenceleri
kovmaya cesaretim yok. Ah! Ne zor durumum,
ne garip kederim, ne de şiddetli acım!

454.

Şimdi sabah şarabını içme zamanı; ses kendini
duyuruyor, ey şarap taşıyıcısı! Şimdi hazırız, ey şarap taşıyıcısı! İşte şarap, işte meyhane. Böyle bir an dua için olabilir mi? Sessizlik, ey şarap taşıyıcısı!
Gelenek ve ibadet üzerine konuşmanı bırak;
iç, ey şarap taşıyıcısı!

455.

İşte sabahın gürültüsü, ey put, gelişi mutluluk getirir! Nakaratı söyle ve şarabı getir;
çünkü [bunu biliyorsun], Tir ve Di aylarının sürekli ardışıklığı yeryüzünde Djem gibi binlerce hükümdarı, Kai gibi yüz binlerce hükümdarı devirdi.

456.

Kendini tüm içenlerin gözünde kaba olmaktan koru, bilgelerin önünde kötü bir ün kazanmaktan koru ve şarap iç; çünkü ister iç, ister içme, eğer Cehennem ateşine aitsen, Cennete nasıl gireceğini bilemezsin.

457. Keşke Tanrı dünyayı yeniden inşa etse, keşke
gerçekten yeniden inşa etse ve
Onu iş başında görebilsem. Keşke adımı hayat sicilinden silse, ya da gizemli
hazinesinden varlığımın sevinçlerini şişirse.

458.

Ey Tanrım! Bana iyiliklerinin kapısını aç.
En sonunda
talihime ulaşmamı sağla ki,
yaratıklarına borçlu olmayayım. Ah! Beni şarapla sarhoş et, öyle ki, tüm bilgiden kurtulmuş olarak,
başımın azapları kaybolsun.

459.

Ey yakılıp tekrar yakılan ve
şimdi yeniden yaşamayı hak eden! Sen ki, sadece Cehennem ateşine
kömür katmaya layıksın!
İlahiyat'a Ömer'i affetmesi için ne zamana kadar dua edeceksin?
Seninle Tanrı arasında nasıl bir ilişki var?
Ondan merhametini dilemeye seni iten
cüretkarlık nedir?

460.

Bana gelince, berrak şarap olmadan yaşayamam; bedenim
asmanın suyunu içmeden
taşıyamayacağım bir yüktür. Ah! Keşke o
sahibin bana: Bir kadeh daha! ve artık onu alacak gücüm kalmadığını söylediği o
lezzetli anın kölesi olabilseydim!

461.

Sahibin ilgisi sayesinde bana hâlâ bir nefes hayat kaldı.
Ama insanlar arasında hâlâ anlaşmazlık hüküm sürüyor. Dün akşamdan bana sadece bir _adam_
şarap kaldığını biliyorum, ama bana hâlâ yaşamak için kalan zaman dilimini bilmiyorum.

462.

İki gün boyunca yaşamaya yetecek kadar ekmeği olan, çatlak bir testiye bir damla taze su
çekebilen bir adam düşünün, böyle bir adama neden daha değersiz olan
bir başkası tarafından emir verilsin veya neden kendisine eşit olan birine hizmet etsin?

463.

Venüs ve Ay'ın gökyüzünde göründüğü günden beri, burada aşağıda yakut şarabından daha
tercih edilebilir bir şey
görmedi kimse. Şarap tüccarlarına gerçekten şaşıyorum,
çünkü sattıkları şeyden
üstün bir şey nasıl satın alabilirler?

464.

Bilgi ve erdemle donatılmış olanlar,
bilgelikleriyle
müritlerine meşale olmuş olanlar bile, bu gecenin ötesine geçememişler.

Bazı masalları bırakıp
ölümün uzun uykusuna geri dönmüşler.

DİPNOTLAR:

[1] MS 1272 civarı

[2] Bu başlığın, broşürün içeriğiyle ilgili herhangi bir bilgi olmadan belirlenmesi zordur.

[3] C.H.A. Bjerregaard, "The Sufi Omar". J.F. Taylor & Co., N.Y.,
1902.

[4] Ömer'in Rubaiyat'larından bazıları bizi büyüklüğün tehlikesi,
talihteki istikrarsızlık konusunda uyarır ve tüm insanlara hayırseverliği savunurken,
hiç kimseyle fazla yakın olmamamızı önerir. Attar, Nizam ul Mulk'un arkadaşı Ömer'in [Rub. xxviii.] şu sözlerini kullanmasını sağlar: "Nizam ul Mulk, Ölümün ızdırabında iken, 'Aman Tanrım! Rüzgarın
elinde ölüyorum' dedi."

[5] Bunların hepsi, Demircilerimiz, Okçularımız, Değirmencilerimiz, Okçularımız,
vb. gibi, basitçe kalıtsal bir mesleğin soyadını geri kazanabilirler.

[6] "_Philosophe Musulman qui a vecu en Odeur de Saintete dans sa
Religion, vers la Fin du premier et le Commencement du second Siecle_,"
"_Philosophe_" dışında hiçbir kısmı bizim Hayyam'ımıza uygulanamaz.

[7] D'Herbelot'a göre Kelimelerin Aceleciliği,
Kuran'dakilere çok zıt olmaktan oluşuyordu: "Hiçbir İnsan
nerede öleceğini bilmez."--Bu Ömer hikayesi bana çok doğal bir şekilde başka birini hatırlatıyor--ve insan

Kaptan Cook tarafından--Doktor Hawkesworth tarafından değil--İkinci Yolculuğunda (i. 374)--ne kadar acıklı bir şekilde anlatılan asil denizcinin mütevazı hedefini ne kadar uzağa nişan aldığını hatırladığında. Ulietea'dan ayrılırken, "Oreo'nun son isteği
benim geri dönmemdi. Bu vaadi elde edemeyeceğini anlayınca,
_Marai_'min (gömüldüğüm yer) adını sordu. Bu ne kadar garip bir soru olsa da, ona Londra'da yaşadığım 'Stepney'i söylemekte bir an bile tereddüt etmedim. Birkaç kez tekrar etmem istendi, ta ki
telaffuz edebilene kadar; ve sonra '_Stepney Marai no Toote_' aynı anda
yüz ağızdan yankılandı. Daha sonra aynı sorunun
karadaki bir adam tarafından Bay Forster'a sorulduğunu öğrendim; ancak farklı ve aslında daha uygun bir cevap verdi, 'Denizi kullanan hiçbir adam
nereye gömülmesi gerektiğini söyleyemez' dedi."

[8] "Bu makale yazıldığından beri" (İncelemeci bir notta ekler), "1836'da Kalküta'da basılmış çok nadir bir Baskının Kopyasıyla karşılaştık. Bu, 438 Tetrastich ve bazı el yazmalarında bulunmayan 54 tane daha içeren bir Ek içeriyor."

[9] Profesör Cowell.

[10] Bu 1868'de yazılmıştır.

[11] Belki de Şiirleri birkaç yıl önce kendisi düzenlerdi. Şimdi, bir tarafta benim versiyonumu, diğer tarafta ise M. Nicolas'ın teorisini pek onaylamıyor olabilir.

[12] Quatrain 234'e bir not, bu tür İmgelerin mistik anlamının Avrupalılar için ne kadar açık olursa olsun, bunların
"_rougissant_" olmadan alıntılanmadığını kabul eder İran'daki sıradan insanlar tarafından bile --"_Quant aux termes de tendresse
qui begint ce quatrain, comme tant d'autres dans ce recueil, nos
Konuşmacılar, ifadeleri korumak için alışkanlıklar edindiler
Khyam'ın çalışanları, aşk divin ve diğerleri hakkında düşüncelerini ifade etmek için
tekillik de ses görüntüleri trop orientales, d'une sensualite quelquefois
isyankar, n'auront pas de peine a se ikna edici qu'il s'agit de la
Kutsal, bien que cette mahkumiyet soit vivement discutee par les
mollalar müslümanlar ve meme par beaucoup de laiques, qui rougissent
gerçek yurttaşın bir pareille lisansı
seçer spirituelles._"

[13] _İran'da İki Yıllık Seyahat_, vb., i. 165.

[14] FitzGerald'ın orijinaline bağlı kalmayı ne kadar uygun gördüğü, kendisinin belirli ve izole edilmiş ruba'iyatın tercümeleri olduğunu beyan ettiği dörtlüklerine atıfta bulunarak anlaşılabilir.

[15] Bu referanslar, alıntılanan dörtlüğün temsil edildiği diğer el yazmalarına ve basılı metinlere ve çevirileredir. Farklı metinler oldukça farklı olduğundan, bilerek "temsil edilmiş" diyorum. Genellikle bir dörtlük aynı metinde tekrarlandığında, içinde farklılıklar bulunabilir.
Bu farklılıkların genel kapsamı, Ouseley El Yazması'nın (O.) çevirimin notlarına bir göz atılarak takdir edilebilir.
Burada bunlarla ilgilenmeyi önermiyorum, ancak Kalküta El Yazması arasında önemli farklılıklar olduğu durumlar hariç. (C.) ve ikisi de Edward FitzGerald'dan önce olan ve aralarından birini seçmek zorunda kaldığı Ouseley.

[16] _yani_, Ömer'in rubaiyatının büyük bir kısmının hitap edildiği Saki veya Şarap Taşıyıcısı veya Çekmece (genellikle yakışıklı bir genç)
.

[17] Hafız'ın bu çevirileri ile FitzGerald'ın rubaiyatının birçok benzerliği eski çalışmamın Son Denemesinde bulunabilir.

[18] Kuran'ı tamamlayan ve neredeyse eşit saygıyla karşılanan _sünnet_ veya Muhammed'in Gelenekleri.

[19] _Zendha deli-ra_, dünyanın salt zevk arayanlarının aksine, canlı veya manevi anlamda inisiye edilmiş kalp anlamına gelir.

[20] FitzGerald'ın bu dörtlüğe ilişkin notlarına bakın.

[21] C. "yeşillik" diye okur.

[22] C. "Bulutların gözlerinde perdeler aralanır" diye okur.

[23] Yukarıda bahsi geçen Son Deneme'ye bakın.

[24] Davut'un tatlı sesi Fars şiirinde sürekli tekrarlanır. Bunu C. 89'da _ve diğer yerlerde_ buluruz.

[25] Pehlevi, Muhammed öncesi dönemlerdeki eski Perslerin diliydi. FitzGerald'ın bunu "eski kahraman Sanskritçe" olarak tanımlaması
yanlış.

[26] Sarı, Fars edebiyatında hastalık veya sefaleti belirten renktir ve bizim "sallow" kelimemize karşılık gelir.

[27] _yani_, "Pişmanlığımızdan pişman olmamıza izin ver."

[28] Yıldız işaretiyle ayırt edilen dörtlük sayıları, dörtlüklerin FitzGerald'ın ilk baskısında olmadığını, ancak ikinci veya sonraki baskılarda yer aldığını gösterir. FitzGerald bu nedenle bunları Nicolas'ın metni ve çevirisiyle "hatırlatmış" olabilir (ve bazı durumlarda bunları doğrudan oradan almıştır) ve N

[29] C. "Hayat geçtiğinden beri, tatlı olan nedir ve acı olan nedir?" şeklinde okunur.

[30] _Dai_, Muhammed yılının kış çeyreğini başlatan aydır.

[31] _yani_, erken Pers tarihinin "_Roi soleil_"i olan Jamshyd ve
Kaianian hanedanı--Kai Kobad, Kai Kawus, Kai Khosru, vb.

[32] Bu satırda Zal'ın tanıtımının FitzGerald tarafından üçüncü baskıda metrik etki için yapıldığı görülecektir. İlk baskıdaki "Rustum dilediği gibi etrafında dolaşsın" ve ikinci baskıdaki "Rustum dilediği gibi 'savaş' diye bağırsın" versiyonları orijinal "Rustum Zal'in _oğlu_" ifadesine daha yakındır.

[33] Feridun, Paish-dadian hanedanının altıncı kralıydı. _Jamish_ açıkça _Jam-ist_ için bir hatadır. _Vide_ the MS.

[34] FitzGerald'ın bu dörtlüğe ilişkin notuna bakın.

[35] Kelimenin tam anlamıyla "son nefesin tıkacı."

[36] Pers mitolojisinde Kausar, diğer tüm nehirlerin aktığı varsayılan Muhammedan Cenneti'nin baş akıntısıdır.
Kuran'ın bir bölümü, Saki'si Muhammed'in damadı Ali olan bu mucizevi akıntıya ayrılmıştır.

[37] Buradaki Farsça, Kuran'daki ünlü bir ayetten bir alıntıdır,
XXV. 11, "Dilerse sana bundan daha iyisini, yani altından ırmaklar akan bahçeler ve sana saraylar
sağlayacak olan Allah ne mutludur." - E.B.C.

[38] C. "yiyecek" ve "şarap", "kadeh" ve "ud" için okunur, buradan "sen yanımda çölde şarkı söylüyorsun" ifadesini elde ederiz.

[39] Bu iki dize, Doğu'da haydutların veya soyguncuların gece saldırısı (1. dize) beklendiğinde saklamak için hazine gömme uygulamasına atıfta bulunur.

[40] FitzGerald'ın bu kahraman hakkındaki notuna ve aşağıdaki dörtlüğe bakın.

[41] Benler veya "güzellik lekeleri" Doğu'da çok değerlidir.

[42] _yani_, Eğer hayat sonsuz olsaydı, senden önce ölen
başkalarının yerini alamazdın. L. 2, _kelime anlamı: "dünya geçsin,
vb."

[43] _yani_, Kurtuluşun Gizemli Yolu veya Yolu.

[44] Burak, Hz. Muhammed'in Kudüs'ten cennete yolculuk ettiği söylenen kanatlı katırıydı.

[45] Bu, tercümesi çok zor bir dörtlüktür.

Aydınlanma arayışında ruhun gizemli yükselişi, bir şahinin uçuşuna benzetilir. L. 3, _kelime anlamı: "sırrın herhangi bir ortağı."

[46] C. şu iki satırı okur:--

Varoluşumun bu iki veya üç günü çölde rüzgarın geçmesi gibi geçer.

[47] FitzGerald'ın "Yaratılışın İlk Sabahı" ile karşılaştırın. 73.

[48] _yani_, Tanrı'nın Gizemlerini Örtüleyen Perde, Fars edebiyatında sürekli tekrarlanan bir imge.

[49] C. "ruhun bu hokkabazlığı"nı okur. E.B.C. "bu
satranç açılışı"nı önerir.

[50] C. "Ve bir sevgilinin kıvırcık kafası tarafından köleleştirildi"yi okur.

[51] _yani_, "Kurtuluşu kazanmak için çabalamayı bırakalım."

[52] C. "sevgiyle"yi okur.

[53] FitzGerald bu dörtlüğe yazdığı notta, Prof. Cowell'ın tavsiyesi olmasaydı, bu ve sonraki iki dörtlüğün İkinci Baskı'dan sonra geri çekileceğini kaydeder. Bunun nedenini anlamak imkansızdır, çünkü bunlar
tek başına güzel ve olağanüstü şekilde "yetkilendirilmiştir."

[54] FitzGerald'ın 1. baskıdaki (Giriş) "bu
kil banliyöde" ifadesi daha gerçekçi bir ifadedir.

[55] _yani_, Kaderin ferrash'ı, bir sonraki duraklama yerini hazırlayarak,
Sultan (ruh) yükseldiğinde bu çadırı (bedeni) yok eder.

[56] N.'nin metninin kökenini bilmiyorum, ancak bu dörtlüğü başka hiçbir el yazmasında görmedim. Aynı açıklama, No. 47 altında alıntılanan N. 123 için de geçerlidir.

[57] C. "Benim yaratılışımdan Çağ hiçbir avantaj elde etmedi." der.

[58] _Harifan_; kelimenin tam anlamıyla, "yoldaşlar", "iş arkadaşları."

[59] _yani_, Tek Tanrı. Hafız'la (Ode 416) karşılaştırın, "Bir'i
bilen, her şeyi bilir."

[60] Prof. Cowell'ın çevirisi. V. "Görünüşe göre Yaşamın Özü, Kant'ın _Ding an Sich_'i ve Schopenhauer'ın _Wille_'i, Platonik Fikir, geçici bireyselliğin kalıcı tipi; ancak muhtemelen Vedantik 'ben' kastediliyor." diye bir not ekliyor. Dörtlüğün başlangıcındaki _mah_ = ay kelimesi için bazı metinlerde _badeh_ = şarap olarak okunur.

[61] Kelimenin tam anlamıyla, "ayırt etme".

[62] Buradaki anlamın belirsizliği tatmin edici bir çeviriyi engelliyor.
Prof. Cowell diyor ki: Bunu bir alaycılık olarak almayı tercih ederim, "O aptallar
olgunlaşmamış üzümleriyle (kendi gözlerinde) saf şarap oluyorlar."

[63] Farsça dogmada _Azal_ başlangıcı olmayan sonsuzluktur, _yani_
"_her zamandan_ itibaren", sonu olmayan sonsuzluk olan _abad_'ın aksine, _yani_
"_tüm_ sonsuzluğa kadar".

[64] Doğu'da bir adam karısını iki kez boşayabilir ve onu tekrar geri alabilir,
ama üçüncü kez geri alınamaz--tabii (yeterince ilginçtir ki)
bu arada başka biriyle evlenmişse.

[65] _yani_, Şarap, tekrarlayan bir Farsça metafor. Karşılaştır: Arapça
"_bint-ul-kerm_."

[66] _Zahir_ = dışsal, _batin_ = ezoterik'in aksine, 2. satırda.

[67] C. "Yorgunum." diyor.

[68] FitzGerald'ın dörtlüğünün açılış dizeleri, Ömer'in takvim reformuna ve Gibbon'ın "Jülyen takvimini aşan ve Gregoryen stilinin doğruluğuna yaklaşan bir zaman hesaplaması" olarak tanımladığı Celali döneminin kuruluşuna atıfta bulunur. ("Decline and Fall
of the Roman Empire," Gibbing'in edisyonu, 1890, cilt iv., s. 180.)

[69] C. "Yaşadığım sürece iki gün bile yas tutmayacağım." der.

[70] _yani_, Şarap.

[71] _Lauh u Kalam_, üzerine ve her zamandan itibaren olması gerekenlere dair İlahi kararların yazıldığı Tablet ve Kalemdir. Karşılaştırın
Kuran, bölüm lxviii, 1. "Kalem ve yazdıklarına yemin olsun ki, ey Muhammed! Sen
dikkatini kaybetmezsin."

[72] Oxus nehri.

[73] "Calcutta Review" editörü, Prof. Cowell'ın (E.C.) makalesinin altına şu notu ekliyor: "Bu fenerler Kalküta'da çok yaygındır. Bunlar, kağıttan kesilmiş insan ve hayvan figürleri olan uzun bir silindirden yapılır. Çok hafif olan silindir, etrafında kolayca dönebildiği bir eksene asılır. Alt kısmına yakın bir yerde bir delik açılır ve kesilen parça, bir kanat oluşturacak şekilde silindire açılı olarak sabitlenir. İçine küçük bir lamba veya mum yerleştirildiğinde, silindirin yavaşça dönmesini sağlayan bir hava akımı üretilir."

[74] Bu, Polo oyununa atıfta bulunur. Birinci ve İkinci Baskılarda "Burada veya Orada" için orijinaldeki gibi "Sağ veya Sol" okuruz.

[75] C. "Tabletin Üzerinde" okur.

[76] Kelimenin tam anlamıyla, "Çünkü bir kez giden Kalem geri gelmez."

[77] FitzGerald'ın bu dörtlük hakkındaki notuna bakın.

[78] _yani_, Gerçekliğin, şimdiki zamanın rüya varoluşuna karşıt olarak. (E.B.C.)

[79] _Mihrap_, bir Camide, tüm Muhammedanların dua ederken yöneldiği Mekke'nin kesin yönünü gösteren noktadır.

[80] Bu metafor, rubaiyat'ta sık sık tekrarlanır. W. 261
(N. 221) ve W. 275 (L. 428) ile karşılaştırın.

[81] _yani_, "nasıl olabileceğim oldukça sorunluydu."

[82] Burada çömlekçinin atölyesindeki konuşan çömleklere ayrılmış bölüm başlar - 90 numaralı dörtlükte sona erer. İlk baskıda bu bölüm KUZA-NAMA = "Çömlek Kitabı" veya "Çömlek Kitabı" olarak adlandırılmıştır. Bu bölümdeki dörtlüklerin, FitzGerald'ın şiirini oluşturan diğer dörtlükler kadar tanınabilir orijinallerden alınmadığı gözlemlenebilir. Bu, insan formu -Kişisel Ego- ile Yüce Çömlekçi'nin (bu ifadeye izin verilirse) topraktan yaptığı bir çömlek arasındaki karşılaştırmanın Ömer Hayyam'a atfedilen tüm ruba'iyatlarda sürekli tekrarlanmasıyla açıklanabilir. Bu nedenle bölüm büyük ölçüde ruba'iyat felsefesinin bu aşaması üzerine şiirsel bir düşüncedir. FitzGerald'ın O. 103'ü kullanması öğrenciyi şaşırtmaktan geri kalmaz. _Vide_ kendi dörtlük notuna
89. [83] Ramazan (veya Ramazan) Muhammed yılının dokuzuncu ayıdır, oruç ve tövbe ayı olarak kutlanır, bu ay boyunca katı Müslümanlar hayatlarını sürdürmek için gerekenler dışında
yemez, içemez, yıkanamaz veya eşlerini okşayamazlar. Şaban hemen ondan önceki aydır. Şevval ise onu takip eden aydır ve 4. satırda bahsedilen festival olan
Bayram'ın büyük bayramıyla başlar.

[84] Tercümesi çok belirsiz bir beyit. Ancak anlamı buradadır.

[85] Romalılar 9. bölüm 21. ayetle karşılaştırın. "Çömlekçinin aynı topraktan yapılmış bir kabı onurlandırmak, diğerini onurlandırmak için yapma yetkisi yoktur."

[86] _yani_, yüklerini kaldırmak için birbirlerine yardım etmek. Prof. Denison
Ross, bunun Pers şehirlerinin dar sokaklarında hamalların ve katırcıların
bağırışlarını ifade ettiğini öne sürüyor. "_Pusht! Pusht!_" _yani_, "Sırtınıza dikkat edin!"

[87] _Kah-ruba_ kelimesi tam anlamıyla "çekici saman" anlamına gelir; dolayısıyla Yunanlıların elektronu olan "kehribar". Burada betimleyici anlamda "sarı" anlamında kullanılmıştır.

[88] _Wuzu_, Müslümanlara namazdan önce onları bir lütuf haline sokmak için emredilen törensel abdest.

[89] _Wakt-i-gul_ = gül mevsimi, Bahar için yaygın bir eşanlamlı.

[90] Kelimenin tam anlamıyla "Dai oldu", ilk kış ayı; Türkçe: çevrildi
"Aralık", _alt_ dörtlük No. 9.

[91] _Edebiyat_: "Ya da görünmez dünyadan günlük erzağımı artır."

[92] C. "hüzünle (ya da tutkuyla) dolu bu kalp" diye okur.

[93] İlk baskıdaki bu dörtlüğün orijinaline bundan çok daha yakın olduğu görülecektir.

[94] _Maghanah_, Maghlar veya Magianlarla (_yani_, Guebres veya Ateş-tapıcıları) bağlantılı her şeyi ifade eder ve burada kullanıldığı anlamda
yaş, üstünlük, mükemmellik için eşanlamlı hale gelmiştir. S.
Rousseau, "Flowers of Persian Literature" (Londra, 1801) adlı eserinin 176. sayfasında bu kelimenin tarihi hakkında çok ilginç bir nota sahiptir.

[95] FitzGerald'ın Girişinin Anlamı. Sayfa 1'e bakın.

[96] Prof. Cowell şöyle diyor: "Emin değilim, ama bu sert beyitin gerçekten şöyle olduğunu düşünüyorum: 'Ey cehennemde yanan biri için (üzüntü içinde) yanan sen - kendin de yanmaya mahkûmsun.' Eğer bu doğruysa (ki bu en olası olanıdır) FitzGerald'ın çevirisinin doğruluğu dikkat çekicidir."

[97] _gauhar suftan_ = "inci dizmek" ifadesi Farsçada "şiir yazmak" veya "bir hikaye anlatmak" anlamında kullanılır. Ömer bunu burada, rubaiyatının genel olarak antinomian eğilimine atıfta bulunarak kullanır.

[98] Ömer bu dizede, Tanrı'nın Birliğini hiç sorgulamadığı gerekçesiyle dikkate alınmayı talep eder. _Tevhid kerdan_ = Tek Tanrı'yı ​​kabul etmek. Muhammedanizm özünde Üniteryendir. FitzGerald, burada anlamı kaçırmış gibi görünüyor, doktrini tersine çevirmiş, "Bir'i İki olarak asla yanlış okumadım" demek istemiyorsa.

[99] L. 1. _lit._ "yanını cennetle ovuşturdu." Bu, R.B.M. Binning'in Persepolis kalıntılarında bir taşa yazılmış olarak bulduğu dörtlüktür (İran, Seylan, vb.'de İki Yıllık Seyahat Günlüğü,
Londra, 1857, Cilt ii. s. 20). FitzGerald, Prof. Cowell'a yazdığı bir mektupta, 13 Ocak 1859 tarihli olarak bundan alıntı yapar. (Edward FitzGerald'ın Mektupları ve Edebi Kalıntıları, Londra, 1889. Macmillan, 3 cilt ve 1894, 2 cilt.)
Farsçada _ku_ kelimesi "Nerede?" anlamına gelir.

[100] Beşinci baskı dördüncüyle aynıdır.

[101] Defremery, "_Recherches sur le regne de Barkiarok_," s. 51'e bakınız.

[102] İbn-i Sina 428 A.H.'de öldü.

Ömer Hayyam'ın Tasavvuf Dörtlükleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

Ömer Hayyam

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUFISTIC QUATRAINS--OMAR KHAYYAM ***

***** This file should be named 38511.txt or 38511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/1/38511/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Rory OConor and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
