*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Noank's Log
Yazar: W. O. Stoddard
Yayın Tarihi: January 7, 2012 [EBook #38523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Noank's Log, by W. O. Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Noank's Log
       A Privateer of the Revolution

Author: W. O. Stoddard

Illustrator: Will Crawford

Release Date: January 7, 2012 [EBook #38523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOANK'S LOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

_NOANK'IN LOG'U

DEVRİMİN BİR KOMUTANI

W. O. STODDARD TARAFINDAN

"Guert Ten Eyck", "Gid Granger" vb.'nin yazarı

WILL CRAWFORD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON

LOTHROP PUBLISHING COMPANY

TELİF HAKKI, 1900,
LOTHROP PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood, Mass. ABD

ÖN SÖZ.

1776 yılının ikinci yarısı ve 1777 yılının tamamı belirsiz ve hatalı bir şekilde
Amerikan bağımsızlığı için savaşın "karanlık saati" olarak tanımlanmıştır. Ordularımızın aceleyle toplanıp yetersiz bir şekilde donatılmasının, birkaç önemli çatışmada sayıca az olduğu ve yenildiği doğrudur. Bu tamamen askeri gerçeğin ötesinde gerçek bir karanlık yoktu. Amerikalıların denizdeki başarısı olağanüstüydü. 1777 yılının sonundan önce, Büyük Britanya'nın ticareti tüccarlarını dehşete düşüren kayıplara uğramıştı. 6 Şubat 1778'de Londra Belediye Meclisi Üyesi Bay Woodbridge, Lordlar Kamarası'nda Amerikan kruvazörleri tarafından ele geçirilen İngiliz gemilerinin sayısının şaşırtıcı bir şekilde yedi yüz otuz üçe ulaştığını ifade etti. Bunlardan birçoğu geri alınmıştı, ancak Amerikalılar limana ganimet olarak beş yüz elli dokuz gemi getirmeyi başarmıştı. Bunların ve kargolarının değerinin makul bir şekilde on milyon doların üzerinde olduğu açıklandı. Amerikan kruvazörlerinin sadece birkaçı kamuya açık gemilerdi ve
ya bireysel eyaletler ya da Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderiliyordu. Diğerlerinin hepsi
özel silahlı gemilerdi, "marka ve misilleme" korsanlarıydı.
Bu hikayede, onların karakterleri ve seyirleri hakkında bir şeyler anlatılıyor
New London'dan yaşlı balina avcısı _Noank_.

Ayrıca, yanlış anlaşılan kasvetli günlerde karadaki insanların durumu ve hisleri hakkında da bir şeyler anlatılıyor.
Devrim Savaşı yılları
tamamen felaket, yıkım ve depresyon yılları değildi.
Daha ziyade gelişme ve refah yıllarıydı.
Savaş yapıldı ve zaferi yalnızca politik değil, aynı zamanda
toplumsal, endüstriyel ve mali özgürlük için kazanıldı. Amerikan halkının tüm
enerjileri zincirlenmişti. Savaş devam ettikçe ve
sonunu beklemeden, tüm bu enerjiler dünyanın şimdi hayret ettiği
büyük sonuçları elde etmek için özgürleşti.

Donanmamızla haklı olarak gurur duyuyoruz. Denizcilerimiz tarafından, herhangi bir Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Hazine Bakanlığı, ulusal tersaneler veya deniz akademilerinin yardımı olmadan kuruldu. Ancak, o zamanlar ton ton ve top topla diğer kruvazörleri geride bırakabilecekleri ve onlarla savaşabilecekleri gemilerle yola çıkan kendi kendini yetiştirmiş kahramanlar arasında çok iyi amiraller, komodorlar ve kaptanlar vardı.

İÇERİK.

I. Körfezdeki Yaralı Bir Millet
II. Daha Fazla Barut
III. Unutulmayan Kahraman
IV. Trenton'dan Haberler
V. Brig ve Şkun
VI. İngiliz Filosu
VII. _Noank_'ı Avlamak
VIII. Kaçak Mallar
IX. Pikaroon
X. Kara Nakliye
XI. Tehlikeli Bir Mahalle
XII. _Noank_ İçin Bir Ödül
XIII. Bermuda Tüccarı
XIV. Tarafsız Liman
XV. Yaklaşan Bir Fırtına
XVI. İrlanda Sadakati
XVII. Çok Keskin Atış
XVIII. İngiliz Kanalı'ndan Aşağı
XIX. Boşa Harcanan Atış
XX. Limanda Demir Atmış

NOANK'IN GÜNLÜĞÜ.

BÖLÜM I.

KÖRFEZDE YARALI BİR MİLLET.

Bir anlatının başlangıç ​​tarihini belirlemek iyidir.

Sis ve buzlu yağmurun arasından, sabit süngüler ve kararlı
kalplerle, Trenton kasabasının ana caddesi boyunca demir adamlar Delaware'in karşı yakasındaki don ve kıtlık kampından
çıktı.

Önde gelenler arasında, bizzat onlara önderlik eden başkomutanları vardı. Ötede, merkezi cadde kavşağında, bir grup Hessen askeri, ilerleyen Amerikan koluna karşı bir çift sahra topu
çevirmek için yarı çılgınca bir şekilde ilerliyordu. Üzüm yüklüyorlardı ve eğer o kadar kısa mesafeden ateş etmelerine izin verilseydi,
George Washington ve etrafındaki tüm adamlar sürüklenip gidecekti.

Genç Yüzbaşı William Washington ve James Monroe adında sıradan bir çocuk subay, birkaç Virginialı ve Maryland'liyle birlikte ana kollarının önünden koştular. Neredeyse her adam öldü veya yaralandı, ancak
o iki topun ateşlenmesini engellediler. Koşmalarından hemen önce, Amerikan özgürlüğü davası büyük bir tehlike altındaydı. Hemen ardından, Trenton'un zaferi güvence altına alındı.

Bu yüzden yazılı tarihe geçti ve tarihçiler tarafından yapılmış çok sayıda ilginç açıklama var.

Bu bir tür gece yarısıydı, denir,--Devrim Savaşı'nın karanlık saati.

Manhattan Adası, limanı ve önemli askeri ve donanma özellikleriyle, kesinlikle Amerikalılar tarafından kaybedilmişti ve İngilizler tarafından işgal edilmişti. Savunmaları o kadar gelişmişti ki artık vatanseverlerin karşısına çıkarabileceği herhangi bir güç tarafından neredeyse saldırılamazdı. Bu andan itibaren limanı ve koyu İngiltere kralının filolarının güvenli sığınağı ve buluşma noktası olacaktı. Burada karaya çıkacak ve buradan yürüyecekti, tek bir önemli istisna dışında, isyancı kolonileri ezmek için gönderilen ordular.

Yine de Büyük Britanya, Amerikan topraklarının sadece belli bir kısmını geri kazanmıştı,
ve birliklerinin kaleler ve kamplarla sürekli kontrol edebileceğinden daha fazlasını değil. Tüm topraklarında, İngiliz toplarının menzili ve İngiliz süngü ve kılıçlarının ziyareti dışında, sömürgeciler her zamanki gibi kararlıydı. Kanada'nın güneyindeki herhangi bir kolonide muhtemelen hiçbir ilçenin sayısal olarak kraliyetçi veya "Muhafazakar" çoğunluğu içermemesi son derece dikkat çekici bir gerçektir. Yine de, bunlar
çok sayıda, samimi, gayretliydi ve deniz ötesinden gönderilen çeşitli kuvvetlerin etkili gücünü tamamen ikiye katladılar.

Amerikan silahlarına yönelik felaket dalgası kuzeyde hiçbir noktada neredeyse hiç durdurulamamıştı. Fort Washington kanlı bir şekilde düşmüştü; Fort Lee
terk edilmişti; White Plains savaşı yapılmıştı ve her iki tarafta da keskin kayıplar olmuştu. Dağılmakta olan bir orduyu bir arada tutmak için boşuna çabaladıktan sonra, General Washington, küçük ama tamamen bağlı bir
kalıntıyla birlikte, Delaware'in ötesindeki ıssız kışlık bölgelerinde soğuk ve açlıkla mücadele etmek için geri çekilmişti.

Bir süre, İngiltere'nin kırmızı haçlı bayrağı karada ve denizde
zafer kazanmış gibi dalgalanıyordu. Tüm Avrupa, Amerikan davasını
umutsuzca kaybedilmiş olarak görüyordu. Amerikan karakteri ve kolonilerin gerçek durumu, Atlantik'in diğer tarafında pek anlaşılamıyordu. Durumun gerçeği, vahşi doğayı sert savaşan kızılderililerden kurtaran ve birkaç nesil boyunca istikrarlı bir şekilde yeni, özgür bir ülke inşa eden adamların gerçekten yıkıcı bir felaketten habersiz olmasıydı. Çoğunun hiç görmediği birkaç noktada, deniz kıyısından biraz geriye çekilmişlerdi ve hepsi bu kadardı. Karla kaplı tepeleri ve vadileri arasında, askeri yenilgilerinin gerçek önemini akıllıca hesaplıyor ve bu savaşları veya benzerlerini tekrar denemeye hazırlanıyorlardı. Her yerde, birkaç ağırlaştırıcı nedenden dolayı, acı, intikamcı, amansız bir his artıyordu. 1776-77 kış günlerinde, yaralı Amerika tehlikeli bir şekilde KÖRFEZDE idi. Noel sabahıydı, Albay Rahl'ın Hessenlileri, Trenton kasabasında silahlarını ve askeri depolarını teslim ettikleri saatti. Tam o sırada, Trenton'dan gelecek haberlere
coşkuyla
çıldıracak bir grup insan, Connecticut'taki bir çiftlik evinde bol miktarda kahvaltıya oturdu. Bu, New London'ın dış mahallelerinde, Thames Nehri kıyısına yakın ve muhteşem limana bakan bir evdi. Masada henüz birkaç boş sandalye vardı. "Guert Ten Eyck," dedi uzun boylu, asil görünümlü yaşlı bir kadın, buzlu camlardan birinden
başka tarafa dönerken, "senin yelkenlin ve
o güzel Fransız topların ne işe yarıyor? Bunlardan biriyle tek bir atış bile yapmadın.
Herhangi bir şeyi vurabileceğini nereden biliyorsun?"

"Evet, yaptık, Rachel Tarns," diye yanıtladı masanın karşısından çok neşeli bir şekilde. "O brige doğru hızla ilerledik. Ona da çarptık. İyi
Quaker'lar bizim insanlara zarar vermemizi istemez."

"Guert," diye ters bir şekilde cevapladı, "sen hiçbir kötülük yapmadın, sana talimat vereceğim. Eğer sen de bir Dostsan, şehvetli silahlar kullanmamalısın,
ama eğer dünya halkından biriysen, iyi Kral George'un gemileri ve orduları için
içinden geleni yapabilirsin. Onu
çok sevmiyor muyum? O, benim evimi bir kışla olarak ele geçirmedi mi ve
beni ve benimkileri kendi şehrim New York'tan kovmadı mı, hizmetkarlarının vatana ihanet olarak adlandırdığı ifadeler yüzünden?"

"Rachel!" diye masanın başından büyük bir enerjiyle geldi. "Ben
savaşamam, senden daha fazla. Sen onu çok iyi sebeplerden dolayı seviyorsun. Ben de, kocamı ve oğullarımı onun donanmasına
zorladığım için. Tanrıya şükür! Hepsi şimdi kaçtı ve
dövüldükleri gibi gemileri batırmaya hazırlar--"

"Anne Avery," diye sözünü kesti yanındaki güçlü genç bir adam, "eğer yapabilirsek
yapmayı planladığımız şey bu. Yine de, İngiliz savaş gemilerini batırmak kolay değil. Şu anda düşünmemiz gereken bir şey var. Liman bataryalarımız
güçlendirilmezse, İngilizler her an New London'ı temizleyebilir.
Kruvazörleri Ledyard'ın uzun otuz ikiliklerinin menzilinden çıkıyor, ama
yeterince yoklar. Ayrıca yeterince barutumuz da yok."

"Vine," dedi Rachel Tarns, "uzun topunun barışçıl doğasını görmüyor musun? Düşmanlarını uzakta tutuyorlar ve gereksiz yere kan dökülmesini engelliyorlar. Kalende oldukları için mutluyum."

"Rachel Tarns," dedi Guert, "Aleck Hamilton'a sahra topları için sahip olduğu ilk barutu verdin. Sen gerçek bir Quaker'sın. Keşke _Noank_'a gelip onu nasıl silahlandırdığımızı görsen. Denize açılmaya hazır."

"Beklediğimiz şey," dedi Vine Avery, "bir şeyler yapma şansı. Babam bir sonraki fikrinin ne olacağını söylemiyor."

"Daha fazla beklemeyeceğini söylüyor," dedi Guert. "Anne, onunla gidebileceğimi mi söyledin?"

"Gidebilirsin!" diye kesin bir şekilde cevapladı ve sonra yüzü gölgelendi.

O, koyu ve delici bakışları olan, iyi yapılı, zayıf görünümlü genç bir adamdı. Yüzünde o anda sadece cesur değil, aynı zamanda görünüşe göre yaşının gerektirdiğinden daha yaşlı bir ifade vardı. Bu, o günün bir Amerikan çocuğunun, ister denizci ister asker olsun, yüzünde büyüyebilecek bir ifadeydi.

Şimdi başkaları da masadaki sandalyeleri doldurmak için içeri girmişti.

En sonunda, Bayan Avery'nin karşısında, güçlü görünümlü, dört dörtlük yapılı bir adam oturuyordu ve
kimsenin birinci sınıf bir Yankee deniz kaptanından başka bir şeyle karıştırmasına gerek yoktu.

İçinde bulundukları ev biraz düzensiz bir yapıya sahipti.

Ana kısmı, kapı eşiği yol çitinden çok da uzak olmayan
kare çerçeveli bir binaydı. Geniş merkezi geçidinin veya salonunun sağında geniş yemek odası vardı.

Arka tarafta buna açılan, neredeyse aynı büyüklükte, açıkça çok daha eski olan bir oda vardı.

Duvarları kesilmiş keresteden yapılmamıştı, hatta sıvanmamıştı bile. Bunlar büyük, kaba bir şekilde karelenmiş kütüklerden oluşuyordu ve ilk beyaz yerleşimciler o kıyıya ayak bastığında
ilkel ormandan kesilmişlerdi. Evlerini birçok küçük kale kadar sağlam yapmışlardı. Bu odanın
dış kapılarında ve kalın yanlarında,
şu anda üzeri kapatılmış, daha önceki Avery'lerin, kafa derilerini nahoş Pequot komşularının saldırılarından korumak için
tüfek ağızlarını sokabildikleri
kesilmiş mazgal delikleri vardı. Ailede, kapının önündeki
sert çatışmalar hakkında efsaneler vardı. Tüm bu bölge beyaz ve kızıl adamların savaş alanı olmuştu ve bu yüzden Putnam, Knowlton ve Nathan Hale gibi kaptanlar Breed's Hill'e ve New York ve New Jersey savaş alanlarına yürüyüşe geçmek için bu kadar inatçı savaşçıları toplayabilmişlerdi.

"Nedir bu, Rachel Tarns, New York'tan haber almak?" diye sordu sonunda
Yüzbaşı Avery, bıçağını ve çatalını bırakarak. "Washington'ın ordusundan iyi haberler almayı tercih ederim. Henüz, hiçbir şekilde, onları vermeyeceğim."

"Önemli değil, baba," dedi oğlu Vine, "ama keşke içeriye doğru giden bir ikmal gemisi olduğunu bilseydik. _Noank_ ve bataryalar için cephane almak istiyorum. Şu anda olduğundan daha fazla mermi atabilene kadar uzun bir yolculuğa çıkmayacağız."

Konuşmasında bir Yankee aksanı, bir tür tını vardı, ama genç Avery'nin tavırlarında veya görünümünde kaba bir şey yoktu ve denizci babasının zeki bir yüzü vardı, zarafet denen şeyden hiç de yoksun değildi.

"Keşke iraden olsaydı," diye cevapladı Rachel, içtenlikle.

"Vine!" diye haykırdı annesi. "Dinle! Biri geliyor. Rachel,
duymadın mı?"

"Duydum!" dedi Rachel, ayağa kalkarak. "Bu Coco'nun ve Up-na-tan'ın sesiydi.
Yaşlı kızılderili her şeyden alıştığından daha yüksek sesle konuşuyor."

"Yeterince yüksek sesle çığlık atabiliyor," dedi Guert. "Manhattan savaş çığlığı attığını duydum. Coco da neredeyse ondan daha yüksek sesle bağırabiliyor."

O anda, ön kapı törensizce açıldı ve çok sıra dışı iki
insan formu içeri doğru yürüdü.

"Up-na-tan!" Guert, çocuksu bir hevesle bağırdı. "Coco! Hepsi tüfeklerle dolu! Neler yapıyorlar?"

"Daha fazlasını koy, kızakla," diye cevapladı derin, yumuşak bir Afrika sesi. "Ole
chief ve Coco ıstakozların arasındaydı. Bir yığın topladılar."

"Kötü siyah adam!" dedi Rachel Tarns. "Up-na-tan, sen de mi kötüydün? Ne çalıyordun?"

"Ole kadın konuşma," yarı şakacı bir şekilde, şimdi önünde duran çok uzun boylu şekilden geldi. "Up-na-tan kendi adasının her yerindeydi. Kral George ordusuna bak. Kilise hapishanesine bak. Gemi hapishanesine bak. Çok sayıda mahkuma bak. Hepsi yakında ölecek. Ole şef, mahkumu öldürmek için kırmızı ceketliyi öldürdüğünü söylüyor. Coco da diyor. İyi siyah adam. İyi Kızılderili."

İyi biri olabilirdi ama vahşice çirkindi. Elbisesinde fark edilebilen tek Kızılderili özelliği mokasenleri ve eski ama gizli bir geyik derisi gömleğiydi. Bunun üzerinde şimdi koyu kumaştan muazzam bir askeri pelerin vardı. Başında herhangi bir Connecticut çiftçi çocuğunun giyebileceği türden bir rakun derisi şapka vardı. Şimdi yere en az altı tane yakışıklı tüfek koydu, hepsi süngülerle donatılmıştı. Coco da aynısını yaptı ve o da görünüş olarak aynı derecede seçkindi. Uzun, zayıf vücudunun üzerinde, derin kırışık Afrika özelliklerinin bir harikası olan yüzünün üzerinde, beyaz yünden yapılmış, batırılmamış bir paspas vardı. Ayrıca askeri bir pelerin giyiyordu ve her iki giysi de bir Hessen taburunun astsubayları tarafından bir şekilde kaybolmuş olabilecek türdendi. En azından İngiliz değillerdi. Guert yerdeki tüfeklere baktı ve sonra bu sıra dışı toplayıcıların eve başka ne getirdiğini görmek için kapıdan dışarı fırladı. Kapının hemen dışında onu şaşırtacak kadar çok şey vardı. Bu sıradan bir el kızağı değildi, kırsal kesimdeki insanların "jumper" dediği bir şeydi. Kaba ama sağlam bir şekilde bölünmüş fidanlardan yapılmıştı, parçaları çoğunlukla tahta pimlerle bir arada tutuluyordu. Bölünmüş zonalardan yapılmış olabilecekten daha iyi bir zemini yoktu ve şimdi bunun üzerinde birkaç kılıç, tabanca ve çeşitli kemerler, fişek kutuları ve sırt çantalarıyla birlikte sıkışık bir şekilde paketlenmiş bir tüfek koleksiyonu yatıyordu. Coco ve Up-na-tan açıkça bir yerden veya başka bir yerden ödünç alıyorlardı ve Guert bir açıklama almak için aceleyle eve geri döndü. Ancak ilginç bir şekilde, her iki toplayıcı da Avery yemek odasındaki topluluğa bu tür bir şey vermeyi reddetmişti. "Nerelerdeydin, şef?" diye sormuştu Rachel Tarns. "Bize Coco ile
ne yaptığınızı anlatın. Hepimiz duymak istiyoruz."

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti Kızılderili; "Coco ağzını kapat. Yaşlı şef söyle
Guert anne. Yaşlı kadın nereye gitti? Onu görmek ister misin!"

"Öyle," dedi Guert. "Anne, her ikisiyle de bir şeyler yapabilen tek kişi. Eskiden bizim evde çokça yaşarlardı, bilirsin."

Masada, beklenen birini
bekleyen boş bir sandalye vardı ve şimdi mutfak kapısından çok uzun olmayan ama güçlü görünen bir kadın aceleyle içeri girdi.

"Anne!" dedi Guert. "İçeri girdiğin için çok mutluyum! Onlarla konuş! Onlara
ne yaptıklarını anlattır!"

İkisine de soru sormayarak onları ondan veya diğerlerinden daha iyi anladığını kanıtladı. Hızla öne çıktı ve önce kırmızı adamla, sonra da siyah adamla el sıkıştı. O
eğilip yerdeki silahları inceledi.

"Kızak dışarıda," dedi Up-na-tan. "Yaşlı kadın git bak."

Sessizce dışarı çıktı ve yemek odası bomboştu, çünkü herkes onu takip ediyordu. Atlayıcının önünde çok yorgun görünen bir midilli duruyordu,
ve kadın ona merakla işaret etti. Kendisi harika bir şey değildi,
ama koşum takımı en azından dikkat çekiciydi. İplerden ve kumaş şeritlerinden oluşuyordu. Şeritlerin bazıları kırmızı, bazıları yeşil ve geri kalanı
maviydi, yine de tamamı süsten biraz farklıydı.

"Yaşlı şef ormanda midilli buldu," dedi Up-na-tan. "Ağaca bağla. Kızağı yaşlı ahırda bul. Uyu. Rom iç. Uyanma.
Yaşlı şef ve Coco kızağı yükle. Şimdi acıktın. Daha sonra daha fazlasını anlat."

Anlatım tarzı, askerlerin silahlarının ve teçhizatlarının alınmasına müdahale etmek için uyanmalarını engelleyen tek nedenin ölçülülük olup olmadığı konusunda biraz belirsizliğe yol açtı. Ancak Bayan Ten Eyck'in gösterdiği ilgi ve onaydan büyük bir memnuniyet duyuyor gibiydi.

"İçeri gir ve kahvaltını yap," dedi. "Rachel Tarns ve ben
siz konuşurken sizin için yemek pişirelim. Rachel, onlara verebileceğimiz en iyi
şeyi vermemiz gerek. Up-na-tan için yemek pişirdim. Ayrıca burada yediği ilk yemek de değil. O benim ve senin eski bir arkadaşın."

"Güzel!" diye homurdandı Up-na-tan. "Yaşlı kadın şefe kahve verir, çoğu zaman."

Yine de, konuşma tarzı o kadar ağırbaşlı ve buyurgandı ki, sanki ona ricada bulunmaktan çok emir veriyormuş gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki bu, herhangi bir şef ve herhangi bir tür kadın arasında olduğu gibi doğru bir modaydı, gerçi o, sanki bir şekilde ona aitmiş gibi onu eve kadar takip etti ve Coco da aynısını yaptı.

"Guert gel," dedi. "Lyme Avery, Vine, geri kalan her şey, odada kalın.
Tarns'ın kadını gelin."

Mutfağın kapısı onun istekleri doğrultusunda arkalarından kapatıldı ve kahvaltı masasındaki grup, şimdilik merakını dizginlemek zorunda kaldı.

"Yaşlı kızılderiliye istediğini yaptırmalıyız," diye belirtti Kaptan Avery.
"Guert'in annesi dışında kimse onunla nasıl başa çıkacağını bilmiyor. Yaşlı korsan!"

"O sadece budur ya da olmuştur," dedi Vine Avery. "Bunu neredeyse hiç gizlemiyor. Sanırım bugüne kadar,
Kaptan Kidd'in General Washington ve Kıta Kongresi'nin emirleri altında yelken açtığına dair bir fikri var."

"Kaptan Kidd, İngiliz kruvazörlerinden pek de kötü değildi," diye homurdandı babası. "Hepsi bize korsan diyecek ve sanırım
kendimizi esir almamıza izin vermemeliyiz."

Bayan Avery'nin yüzü o anda biraz daha solgunlaştı, ama ona
cesaretle şöyle dedi:--

"Lyme! Sen ve Vine sonuna kadar savaşın! Robert'ın Washington'da olmasına sevindim. Keşke orada bu tüfekler olsaydı! Hayır, belki de
buradaki kalelerimizde tam da ihtiyaç duyulan şey onlar."

"Daha fazla tüfek, daha fazla top ve daha fazla barut," dedi Vine. "Ah! O adamların onları nasıl yakaladığını bilmek için ne kadar da can atıyorum! Bir Kızılderiliden daha iyi bir keşifçi yoktur, ama ikisi de sıradan kafa derisi yüzücüleridir."

Olabilir. Öyle görünüyorlardı. Bunlar, deniz ve karada soluk yüzlü korsan eğitimi ve deneyiminin ek avantajı veya dezavantajı olan, tamamen kırmızı ve siyah vahşetin eşsiz örnekleriydi. Şu anda içinde bulundukları oda, eski zaman barbarlıklarının bir tür anıtıydı ve tekrar bir kaleye dönüşebilirdi - en azından bir blok ev - neredeyse her gün.

New York, Westchester County'deki tüm çiftlik evleri, çok uzakta olmasalar bile, tabiri caizse, birçok "blok ev" haline gelmişti. Bunlar, İngiliz ve Amerikan karakolları arasındaki alaycı bir şekilde "tarafsız alan" olarak adlandırılan yerde gerilla savaşı yürüten Kovboylar ve Skinner'ların kanunsuz saldırılarına karşı, ara sıra, umutsuzca tutulacaklardı.

Bayan Ten Eyck ve Rachel Tarns'ın aç arkadaşları için hemen kahvaltı hazırlamaya başladığı devasa şöminenin birkaç ayak yukarısında demir bir çubuk vardı. Bu, Pequot'ların, Narragansett'lerin veya diğer gece ziyaretçilerinin bacadan içeri bıçak ve tomahawk getirmelerini önlemek içindi. Şömine rafının üzerindeki geyik boynuzu kancalarına, Bunker Tepesi'ndeki veya daha doğrusu Breed Tepesi'ndeki göğüs kafesinin önündeki İngiliz düzenli birliklerinin eriyen sütunları arasına sümüklü böcek ve saçma fırlatmış olan en az üç tane uzun namlulu, zil ağızlı av tüfeği asılıydı. Yanlarında bir kılıç asılıydı ve en yakın köşede sağda bir zıpkınla birlikte uzun saplı bir balina mızrağı duruyordu. Tüm bunlar iki toplayıcı, izci, casus veya son zamanlarda yaptıkları her neyse, bir bakışta anlaşılmıştı.

"Sakin ol, Guert," diye emretti annesi. "Bırak da şef anlatsın."

Up-na-tan, ciddi bir şekilde, yavaşça, çok sade ve kötü olmayan bir İngilizceyle, arada sırada bir iki kelimeyle, Coco'nun sertçe azarladığı çeşitli müdahalelerle hikayesini anlattı. Dikkat çeken ilk şey, Manhattan Adası'ndaki İngilizlerin isyancı davayı umutsuz olarak görmesiydi. Dahası, silahlı kuvvetleri o kadar dağılmış veya o kadar uzaktaydı ki New York civarı sadece dikkatsizce devriye geziyordu. Beyaz saçlı yaşlı bir kölenin ve başıboş bir Kızılderilinin içeri girmesini veya dışarı çıkmasını engelleyecek neredeyse hiçbir engel yoktu. New York'un kızıl adamlarının, okyanusun ötesindeki İngiliz Büyük
Baba George'a az çok dostça davranmaları gerekiyordu. Tüm siyah adamların da, başkaları için tekrar işe koyulmadıkları sürece, isyancı efendilerinden istemeyerek serbest bırakılmadıkları anlaşılıyordu.

Up-na-tan'ın en büyük ilgisi kalelere ve içlerindeki toplara tutunmak gibi görünüyordu, ancak Rachel Tarns'a esir olarak tutulan Amerikan askerlerinin koşullarıyla ilgili olarak oldukça açık bir şekilde cevap verdi. Tüm büyük kiliselerin onlarla dolu olduğunu, neredeyse boğulacak kadar dolu olduğunu söyledi. Limanda demirlemiş bir veya daha fazla eski savaş gemisi gövdesi de korkunç derecede kalabalıktı. Bunların en kötüsü, Long Island kıyısına yakın Wallabout Koyu'nda yatan eski altmış dört silahlı gemi _Jersey_ idi. Up-na-tan ve Coco çalınmış bir teknede etrafında kürek çekmişler
ve güverte muhafızları tarafından ateş edilmiş ve en az bir düzine ölü isyancının
gemiden atılıp
gelgitle denize taşındığını görmüşlerdi.

"Kızıl ceketliler bir gün hepsini öldürecek," dedi Kızılderili. "Eski kilisede adam öldür. Bir yere göm." Mahkûm Amerikalıların hastalık veya boğulma yüzünden tamamen yok olmadıkları fikrine sahip gibiydi.
Ele geçirenlerin her gün yaklaşık olarak bu kadarını seçtiklerine ve Iroquois veya Algonquin tarzında muamele gördüklerine inanıyordu. Bu, kesinlikle Kızılderililerin savaşın geleneksel kullanımlarına dair bir fikriydi. Eğer varsa, onun duygularını, sıcakkanlı Quaker kadın ve Bayan Ten Eyck'inkiler gibi harekete geçirmiyordu. Guert, kolonilerdeki tüm insanlar arasında giderek artan korkunç bir
kin duygusuyla dinliyordu. Savaşın geri kalanında gerçekleşen birçok acımasız misilleme eylemini açıklamak içindi, ancak mazur göstermek için değildi. Çatışma üstüne çatışma, baskın üstüne baskında, savaş üstüne savaşta, masumlar suçlular için acı çekecekti. Büyük Britanya'nın cesur ve sağduyulu hizmetkarları ve askerleri, Manhattan Adası'nda ve civarında savaş esirleriyle yapılan bu kötü muameleler
yüzünden sefil bir şekilde yok olacaklardı.

"Kaleler ve kamplar arasında yaptığın keşiflerin pek bir değeri yok," dedi Rachel
Tarns düşünceli bir şekilde. "Washington her şeyi bilse bile, kralın kuvvetlerine
saldıracak parası olmazdı."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Kızılderili. "Şimdi değil. Washington bir gün tekrar gelecek. Bütün ıstakozları öldür. Adayı geri al. Up-na-tan ona yardım et. Coco
konuşma yok. Yaşlı şef daha fazlasını anlat."

Anlamlı jestler ve Bayan Ten Eyck'in ara sıra sorduğu sorularla hikayesinin geri kalanını hem açık hem de ilginç hale getirdi. O ve Coco, Harlem'i geçip eve doğru yola koyuldular, eski bir
kanoyla. İngiliz hatlarından ormanın örtüsü altında kalarak, White Plains savaş alanına çok da uzak olmayan bir noktaya kadar yol almışlardı. Burada, bir akşam, terk edilmiş bir çiftlik evinde bir Hessen yiyecek toplama grubu keşfetmişlerdi. Askerler, kendilerini tüm tehlikelerden uzak sanarak büyük bir cümbüş yapıyorlardı.

"Tüfek evin önünde," dedi Up-na-tan. "Bir Hess'n yukarı aşağı yürüdü, nöbetçi, ta ki düşene kadar. Yüzüstü düştü. Coco ahırda kızak buldu. Midilliyi buldu. Up-na-tan tüm tüfeği aldı. Kızaklara yığdı. Midilliyi koşumladı, hepsi oldukça iyi. Gel."

"Eve girmedin mi?" diye sordu Guert heyecanla. "Hiçbiri
ne yaptığını bilmiyor muydu? Pelerinini nasıl aldın?"

"Çocuk, çeneni kapa," dedi Up-na-tan. "Yaşlı şef pelerin istiyor. Coco da,
daha fazla tüfek, tabanca, barut istiyor. Hess'n'den nefret ediyorum. Evdeki herkes
çok uyuyun. Uyanmayın. Kıpırdamayın. Pony kızakla New London'a gitsin."

Bayan Ten Eyck'in yüzü çok solgundu ve Rachel Tarns'ınki de öyleydi.
Manhattan savaşçısının ve bu olayda yoldaşı olan asık suratlı Ashantee'nin,
bu talihsiz Hess'linin rahatsız edilmeyen uykusu hakkında daha fazla konuşmamayı tercih etmelerinin nedenini çok iyi anladıklarına inanıyorlardı.

"Guert," dedi annesi, "içeri gir ve kahvaltını al. Şef ve
Coco kahvaltılarını yaptılar. Rachel, sen ve ben Yüzbaşı
Avery ile konuşmalıyız."

BÖLÜM II.

DAHA FAZLA BARUT.

"Kaptan Watts, söylemeliyim ki. Bir konvoy olmadan içeri girmeye çalışmaktan hiç hoşlanmıyorum."

"Ben de, dostum," dedi kaptan, donanıma yukarı doğru bir bakış
atarak ve denize doğru yan bakışını kısarak. "Benim hiçbir suçum yok.
İtiraz ettim."

"Seni duydum," diye cevapladı kaptan. "Sadece bize güldüler.
Kralın kruvazörlerinin bu suları Kanal kadar
temiz süpüreceğini söylediler. Onları
tanıdığına sevindim."

"Tanıyor musun?" diye güldü Kaptan Watts. "Ben bir Massachusetts'liyim. Onları
bir kitap gibi tanıyorum. Bir pilota ihtiyacım yok."

"Ya oraya vardığımızda Hell Gate'e ne dersin? Bir veya iki gemi kaybettik--"

"Brackett, dostum," diye sözünü kesti kaptan, daha ciddi bir şekilde, "önümüzde daha uzun bir mesafe var. Oraya vardığımızda Hell Gate kanalını biliyorum.
Risklerimiz seste olacak. İsyancıların normal kruvazörleri yok.
Dikkat etmemiz gereken şey Long Island balina gemisi adamları. Zorlu
müşteriler. Neredeyse yarısının kızılderililer, Kızılderili karaborsacıları olduğunu söylüyorlar."

"Pekala! Onlara gelince," dedi kaptan, "onları alt edebiliriz. Dört librelik mantar silahlarımız balina gemilerine karşı iyi olurdu ama daha büyüklerine karşı değil."

"Altı tane," dedi Kaptan Watts. "Onlarla da başa çıkabiliriz."

"Ben bir firkateyn olmasını tercih ederdim," dedi kaptan. "Mürettebatımız pek güçlü değil ve yarısı da 'sıkışık adamlar. İçlerinde savaş yok."

"Ah, evet, savaşmaları gerekecek," diye yanıtlandı. "Savaş ya da asıl,
belki. Sıkışık bir adamdan nefret ederim. Her neyse, yarından sonraki günden önce Hell Gate kanalını bize göstermek için bundan daha iyi bir rüzgar gerekir. Bu gece seste dolaşacağız."

"Neredeyse sakin! Ayrıca acı bir soğuk."

_Windsor_'un o birinci kaptanı çok zeki görünümlü bir İngiliz denizciydi. Muhtemelen altı yüz tonluk bir gemiydi ve New York'taki kralın kuvvetleri için askeri ve diğer malzemelerle yüklüydü.

Bir şekilde, hoşnutsuz kaptan, neden veya nasıl olduğunu söyleyemedi,
_Windsor_ konvoyundan ve arkadaşlarından ayrılmıştı. Bunlar,
Sandy Hook yoluyla limanlarını arıyorlardı, oysa o,
Long Island Sound'dan gönderilmişti. Henüz orada değildi, ancak
kesitin tam olarak hangi hatta başladığı konusunda geniş bir su sorunu olabilir.
Bir balıkçının şalopasından daha büyük hiçbir yelken görünmüyordu.
Amerikalıların donanmasının olmadığı ve tüm bu suların İngiliz silahlı gemileri tarafından düzenli olarak devriye gezildiği bilgisi sağlam bir teselliydi. Endişelenmek için hiçbir iyi sebep yokmuş gibi görünüyordu ve Kaptan Brackett durumu kabullenmek zorunda kaldı. O arkasını döndü ve kaptan kendisi aşağıya indi, umutla şunları söyledi:--

"Soğuk hava önemli değil. Yakında daha fazla rüzgar olacak. Geldiğinde almaya hazır olacağız."

"O iyi bir denizci. Hiç şüphe yok," dedi kaptan yardımcısı ona bakarak. "Ayrıca yeterince pilot ve bizim burada olmamız onun suçu değil.
Yine de herhangi bir isyancı tekneye karşı hazır olacağız. Topları, varsa,
atacağım ve barut ve gülle çıkaracağım. Misket güllesi tekneler için en iyi şey olurdu. Kısa mesafeden süpür. Eğer içeri girmek için savaşırsak, bu tekne limana ulaşacak!"

Oldukça iyi bir muhakeme ve bolca cesaret gösteriyordu. Üçü bir tarafta olmak üzere altı topu işe yarar görünüyordu. Mürettebat, diğer eksiklikleri ne olursa olsun, bu kadar az sayıda parçayı idare edebilecek kadar kalabalık görünüyordu. Bunların bir kısmı, gerçekten de birinci sınıf İngiliz
tarlarıydı, dünyanın en iyi savaşçılarıydı. Kaptan Watts'a gelince, o, en güçlü türden bir Amerikan Muhafazakarı olarak
anlaşılıyordu, Hull'lu veya Londralı olsaydı bile daha fazla güvenilecekti. Hiçbir yerde, hiçbir adam, Amerika'nın sadıklarının veya kraliyetçilerinin ihanet ve isyan olarak gördükleri şeyle uzun, sonuçsuz mücadelelerinde gösterdiğinden daha fazla özverili bir bağlılık göstermedi.

O sabah saatinde, New London limanında demirlemiş bir teknenin güvertesinde birkaç dakikalığına küçük bir grubun parçası olabilseydi, Mate Brackett'in toplarını ve kapasitelerini kendisinden daha dikkatli bir şekilde incelemesi mümkündü.

Bu geminin tonajı _Windsor_'dan çok daha azdı,
ama burnu daha keskin, akıntısı daha temiz, daha düzgün ve daha yakışıklıydı. Uzun, daralan, eğimli direkleri olan bir yelkenliydi
bu da ona bol miktarda yelken bezi vaat ediyordu. Kısacası,
Amerikan tersanelerinin
zaten ayırt edilmeye başladığı yeni tip gemilerden biriydi.
Balina avcılığı için inşa edilmişti ve bu, Yankee denizcilerinin anlayışına göre,
kaçan bir balina sürüsüyle yarışacak kadar hıza,
bir buz kütlesinin sıkışmasına, bir buzdağının çarpmasına veya
bir kasırganın patlamasına ve dalgalarına dayanacak güce sahip olması gerektiği anlamına geliyordu. Ayrıca, güverteler arasında ve ambarında birçok fıçı yağ için yeterli depolama alanına sahip olmalıydı.

"Uzun toplar gibi yukarı-na-tan," dedi _Noank_'ın güvertesindeki seslerden biri. "Şimdi! Coco onu salla. Hiçbir adam yardım etmez. Tek bir adam sallar.
Hepsi
'tan arka. Brack adam dene."

Deneyimli bir topçu olarak pratik bir soru soruyordu. O uzun, pirinçten yapılmış on sekiz librelik topun hareket özgürlüğü için mükemmel bir şekilde döndürülüp döndürülmediğini bilmek gerekiyordu. Hareket halindeyken onu idare edecek yeterli adam olurdu, ancak çok sayıda elin işi bile aşırı sıkı bağlantı parçaları ve gereksiz sürtünmeler tarafından engellenmemeliydi.

"Öğk! Güzel!" diye haykırdı, siyah yoldaşı silahı ileri geri çevirirken ve sonra kendisi denedi.

"Kaptan Avery, evet, yapabilir," diye belirtti Guert Ten Eyck, düşünceli bir şekilde, "ama o ikisi demir ve cevizden yapılmış. Herkes yapabileceğini yapamaz."

"Hayır, sanırım hayır," diye güldü Kaptan Avery. "Yine de eski Korsanların memnun olmasına sevindim. Kızılderili diğer silahlara gidiyor. Onlarda hiçbir kusur bulamıyor. Hiçbirinin burnu kısa değil."

Bir tarafta üç tane, cilalanmış ve parıldayan, uzun pirinç altılılar mükemmel şekilde
takılmış arabalarının üzerinde uyuyordu. Her biri _fleur de lis_ işaretini taşıyordu, çünkü Fransız kraliyet dökümhanelerinin Kral Louis'in hafif kruvazörleri için ürettiği bir desene sahiptiler.
Bu şekilde binmiş olanlar, İngiltere ile resmi bir savaş ilanını tembelce bekliyorlardı. Ancak buradakiler ve onlar gibi diğerleri, o savaşı çoktan sürdürüyorlardı. Çok geçmeden, tüm Fransız donanması Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımcı donanması olacaktı ve önemli Fransız kara kuvvetleri, General Washington komutasındaki Kıta
birlikleri ile omuz omuza zafere yürüyecekti.

Up-na-tan ve Coco'nun denizci yoldaşları, vahşi görünümlü çiftin silahlı gemilerde çok fazla deniz hizmeti gördüğünü açıkça biliyorlardı. Belki de bu konuda ne kadar az konuşulursa o kadar iyi olurdu, ancak bunların bir kısmı İngiliz kruvazörlerindeydi, hangi şekilde kaçmış olursa olsun. Bir kısmı da çok farklı bir savaş bayrağı altındaydı. Bu nedenle, geniş yan toplarının denetimi ilgiyle izlendi.

"Uzun!" dedi Up-na-tan. "İyi. Mermiyi uzağa at. Yeterince büyük değil.
Dokuz librelik istiyorum. Yaşlı şef büyük top gibi. Gemide delik aç. Hemen batır."

"Önce yükü çıkar," diye mırıldandı Coco.

"Sonra gemiyi batır. Yükü kaybetme."

"Öyle işte!" diye haykırdı Kaptan Avery. "Biz de öyle yapacağız! Şef, _Noank_'ın gövdesinin uzun bir otuz iki ve altı on sekizi taşıyabilecek kadar güçlü olduğuna inanıyorum."

"Hayır!" diye cevapladı Kızılderili kararlı bir şekilde. "Çok fazla büyük top 'poil şkunası.
Artık hızlı koşmayın."

Bu nedenle, kızıl adamın yargısına göre, Yankee kaptanının
coşkusu onu hızlı gemisini aşırı yüklemeye veya onu bir denizde aşırı ağırlaştırmaya yönlendirebilirdi. Muhtemelen her şey olduğu gibi
gitmekteydi. Her durumda, parlak silahları ve disiplinli
düzenlemesi, yelken emirlerini beklerken
orada giderken ona aşırı derecede etkili ve savaşçı bir hava veriyordu.

"Sam Prentice'in teknesi!" diye aniden bir ses duyuldu, kıçta. "Baba, bize doğru geliyor. İşte geliyor, kürek çekiyor!"

"_Noank_ ahoy!" suyun üzerinden, güçlü bir çift
ciğerin gönderebileceği kadar uzaktan geldi. "Diyorum ki! Lyme Avery gemide mi?"

"Herkes gemide! Her şey hazır! Ne haber?" Vine Avery'nin kıç tarafındaki konuşan trompetten geri döndü.

"Ona demir atmasını söyle! İngiliz gemisi doğuda görüldü! Bir
adam-o'-war değil. Onu uyandırın!"

"Eller yukarı demir atsın!" diye kükredi Kaptan Avery. "Topları içeri alın! Limanları kapatın! Şu pivot-topu hemen takın! Up-na-tan, bu senin işin."

"Ugh!" dedi Kızılderili. "Çok yakında ateş edin."

Vine ve Sam Prentice, kürekli tekne yaklaşırken hızla mesajlaşıyorlardı. Gemideki herkes duyabiliyordu ve şimdi trompetçi eski Manhattan'ın hevesli, vahşi faaliyetini fark etmek için döndü.

"Sana iyi geliyor, değil mi," dedi. "Fransızlarını denemek için can atıyorsun."

"Ugh!" diye homurdandı şef, pivot-silahını şefkatle okşayarak. "Yaşlı Kral George için gemi battı. Bolca ıstakoz öldür! Tüm kaptanları öldür!
Whoo-oo-oop!"

Eli ağzındaydı ve çıkardığı çığlık, kaybolan kabilesinin savaş çığlığıydı, eğer beyaz adamların kulakları bir savaş çığlığını diğerinden ayırt edebilirse. Ancak bir denizci olması hiç de dikkat çekici değildi. Tüm Yeni İngiltere kıyı Kızılderilileri ve Long Island'ın birçok küçük klanı, iç kesimlerdeki kızıl kuzenleri tarafından çok eski zamanlardan beri "balık Kızılderilileri" olarak adlandırılmıştı. Ada klanları ayrıca "küçük çalı" Kızılderilileri olarak da biliniyordu. Artık onlardan geriye kalan her şey doğal mirasları olarak denize açıldı ve en iyi adamları, zıpkıncılar olarak olağanüstü becerileri nedeniyle çok aranıyordu. _Noank_'ın demiri, Sam Prentice'in teknesi yana ulaştığında yükselmeye başlamıştı. "Onu kendin mi gördün, Sam?" diye sordu Kaptan Avery.

"Evet, gördüm," dedi Sam. "Balık tutmaktan çok keşif yapıyordum ve
iyi bir kadeh içtim. O bir gemi, ağır yüklü. Hiçbir şey için hafif bir
rüzgar. Bizimkilerden kaçamaz. Daha yakına gelmek için
zaman kaybetmedim. Hemen geldim."

"Seninle birlikte gemideyiz," dedi kaptan. "_Noank_'ın bir şeyler almasının zamanı geldi. New London limanında yeterince uzun süre kapalı kaldık."

"Öyle!" dedi Sam Prentice, siperden atlarken. "Ben de
kavgaya açım."

O, orta yaşlı, sırım gibi, denizci gibi bir adamdı, neşeli, siyah gözleri vardı
ama yine de çelik gibi bir parıltı vardı. Çapa yukarı çıktı. Bomlar
dışarı savruldu. Hafif rüzgar _Noank'ın_ donanımı için tam uygundu ve
açabildiği her yelken hızla yerine gidiyordu. Tüm
kanatları göründüğünde o bir güzellikti. İskelelerde ve rıhtımlarda çok sayıda ve büyüyen bir kalabalık
toplanmıştı, çünkü Sam Prentice'in haberi kıyıya da ulaşmıştı. Yelkenler dolmaya
başladıkça tezahüratlar yükseldi.

"Anneke Ten Eyck!" diye haykırdı Bayan Avery. "Lyme'ın tamamen hazır olmasına çok sevindim. Sam geldikten sonra bir dakika bile beklemesine gerek kalmadı."

"Guert'in onunla olmasına sevindim," dedi Bayan Ten Eyck. "Eğer bir deniz kaptanı olmak istiyorsa, ona engel olmam."

"Tanrı hepsinin yanında olsun!" diye yüksek ve içten bir şekilde cevap verdi Rachel
Tarns. "Kendisine kralımız diyen George adlı adamın gemilerinde görevlerinin tamamını yerine getireceklerine inanıyorum."

"Lyme Avery'nin şakası, 'bununla ilgilenecek adam,' diye seslendi iskelede daha ilerideki derin, boğuk bir ses. "George'un adamları tarafından bir keresinde sıkıştırılmıştı ve onlara kaybettiği zamanın bedelini ödetmek istiyor."

"Oğlum Vine da öyleydi," dedi Bayan Avery. "Onlara hesabını sorması gereken, kaybettiği zamandan daha fazlası var."

"İlk ve son olarak yaklaşık kırk New London çocuğu sıkıştırıldı," dedi üzgün yüzlü yaşlı bir kadın. "Benimkilerden biri Brooklyn'de, diğeri Jersey hapishane gemisinde düştü. Bu kralın işi."

"Sizin için üzgünüz, Bayan Williams," dedi başka bir kadın. "Benimkilerin
nerede olduğunu bilmiyorum. Sıkıntı içindeki çocuklarımızdan hiçbir haber alamıyoruz.
Tanrım onlara acı!--Tanrı cennette _Noank_ ve Lyme
Avery'ye başarı gönder! Denizdeki denizcilerimize ve karadaki askerlerimize!"

Birkaç içten sesten "Amin!" yükseldi ve sonra bir başka
yoğun tezahürat dalgası duyuldu.

Geniş limandan aşağı doğru, cesur yelkenli hızla gidiyordu,
Guert Ten Eyck pruvasındaydı. Up-na-tan ve Coco
pivot toplarının yanında bir çift kaplan gibi çömelmişlerdi.
Mürettebat hem kalabalıktı hem de iyi seçilmişti, çünkü New London balina avcılığı gazilerinin en seçkinlerinden oluşuyordu. Elbette çoğunluğu
orta yaşlı veya yaşlıydı, bu yüzden genç adamların çoğu Putnam ile birlikte
yürümüştü veya o sırada limanın kalelerinde garnizon kurmuşlardı.

Uzun ve yorucu bir bekleyiş olmayacaktı. _Noank_
kuyusu liman ağzındaki noktadan daha yeni çıkmıştı ki, Sam Prentice
yukarıdaki tünediği yerden güvertedeki arkadaşlarına seslendi:--

"Onu gördüm! Bu yoldan iyiliği için çok uzun bir yol kat etti.
Onun rüzgarına doğru iyi bir şekilde çıkacağız. Kesinlikle av!"

Gemideki her denizci bunun ne anlama geldiğini anladı ve ona
bir tezahürat fırtınasıyla karşılık verildi. Yine de, Kaptan Avery'nin yüzü ciddiydi, çünkü yabancının gerçekte ne kadar güçlü ve silahlanmış olabileceğini bilmesinin bir yolu yoktu.

Ona gelince, tüm yelkenleri açmıştı ve kaptanı dümendeydi,
Mat Brackett ise ana güvertede endişeli gözlemler yapıyordu.

"Rüzgara doğru yelken aç," dedi kendi kendine. "Umarım
onda bir yaramazlık yoktur. Neyse, ben aşağı inip Yüzbaşı Watts'ın adamları karargahlarına göndermesini söyleyeceğim."

Aşağı indi ve rapor verdi ve Yüzbaşı Watts sert bir şekilde karşılık verdi.

"Büyük ihtimalle bir coaster," dedi, "ama hiçbir riske girmeyeceğiz. Adamları çağır. Oldukça güçlü bir isyancı dışında herkes, bizim ona hazır olduğumuzu
anlarsa kaçacaktır. Önce biz ateş edeceğiz, Brackett. Ben bir
savaşçı adamım--benim!"

"Tamam, efendim," dedi Brackett daha neşeli bir şekilde. "Bir kruvazörde görev yaptım. Adamlar! Herkes savaşmak için uzaklaşsın! Silahları atın!"

Cesur bir İngiliz denizci gibi, gerçekten ciddiydi ve ikmal gemisi, güvertede çok fazla kargo olmasına rağmen, kısa süre sonra kesinlikle savaşçı bir görünüme bürünmeye başladı. Mürettebat görev yerlerine giderken duyulabilir bir homurdanma yoktu, ancak dikkatli bir gözlemci, ara sıra birçoğunun karaya doğru hüzünlü bakışlar attığını ve sonra da birbirlerinin yüzlerine kasvetli bir şekilde baktığını fark edebilirdi.

"Hiç umut yok!" diye mırıldandı içlerinden biri.

"Firarileri asıyorlar," diye tısladı bir diğeri. "Birinin koşarak geldiğini gördüm."

"Birinin kırbaçlanarak öldürüldüğünü gördüm," diye vahşice bir ses geldi üçüncüsü, "ama bir tane yakalarsam şansımı deneyeceğim."

Mate Brackett şimdi bardağıyla meşguldü ve kendi kendine, pusulanın başka bir noktasından gelen daha güçlü bir esintiyi ne kadar özlediğini söylüyordu.

"Yaşasın!" diye aniden şarkı söyledi "Kaptan Watts, artık iyiyiz!
İngiliz bayrağı!"

"Silahlarınızı saklayın!" diye kükredi kaptan. "Yine de ondan uzak duracağım. Eğer _Windsor_'u atarsanız sizi
astırırım!"

Şimdi her zamankinden daha şiddetli bir şekilde savaşmaya hazır
oluyordu. Dümene başka bir adam çağırdı ve silahların arasına çıktı. Daha fazla tüfek, tabanca, mızrak, pala sipariş etti ve
sanki sınır muhafızlarını püskürtmek istercesine dişlerine kadar silahlandı.

"Bana Muhafazakar derler," dedi kaptana. "Muhafazakarları vururlar. Eğer o yelken bir Yankee ise, hayatım için savaşıyorum. Bayrağı sanki bizi hazırlanmaktan alıkoyan bir
hile gibi."

"Hazır olacağız," diye cevapladı kaptan; ama tüm adamlar Kaptan Watts'ın şansları hakkındaki sözlerini duymuştu.

Biraz daha serinleyen esintinin önünde, garip bir yelkenli, Büyük Britanya'nın ticaret bayrağını dalgalandırarak karakterinin ne kadar barışçıl ve dost canlısı olduğunu ilan etmek için
dışarıya doğru yaklaşıyordu.

Kaptan
Brackett'in camı henüz hiçbir kötülük belirtisi göremiyordu, ancak
güverte ortasında gördüğü yaygın eski bir yelkenin yanlış türden güverte yükünü örtmek için oraya konmuş olması mümkün olabilir.

"Bize doğru yönelmesi için bildiğim hiçbir işi yok," dedi komutanına, şüpheyle. "Ona yandan vurmaya hazır olmalıyız."

"Luff!" diye hemen dümenciye bağırdı Kaptan Watts. "Beni
kandıramazlar! Brackett, saçmalama, şimdi! Sancak toplarını
çalıştırın! Onu selamlayacağım! Gemi geldi! Bu hangi yelkenli?"

Trompetiyle selamladı ve yelkenli hızla yaklaşırken
tam yarım dakika boyunca hiçbir cevap gelmedi. Sonra aniden adamlardan bir
nida fırtınası yükseldi ve Brackett yüksek sesle inledi.

"Tam da yaşlı Watts'ın korktuğu şey!" diye haykırdı. "O gitti!
Hepimiz de öyle! İsyan bayrağı! Silahlar!"

_Noank_ İngiltere'nin kırmızı haçlı bayrağı yerine şimdi gerçekten de yıldızlı ve çizgili bayrağı dalgalandırıyordu. Geminin ortasındaki eski yelken çekilmişti ve orada Up-na-tan duruyordu, bir eli uzun on sekizinin kıçında, diğeri ise yanan bir ipi tutuyordu, onu
harekete geçirmeye hazırdı. Aynı anda üç sancak limanı açıldı ve
tehlikeli altı librelik topların burunları dışarı çıktı.

"Yürü, yoksa seni batırırım!" sertçe rüzgara doğru geldi. "Teslim ol, yoksa seni
dibe gönderirim!"

"Faydası yok, Kaptan Watts," dedi Brackett kederle; "bizim için
fazla silah taşıyor. Pes etsek iyi olur."

"Adamlar!" diye bağırdı kaptan, "Ne diyorsunuz? Benimle misiniz?
Savaşalım mı? Hazırım!"

"Bizden biri değil, kaptan," diye cevapladı mürettebattan biri kararlı bir şekilde. "Bu
bir ikmal gemisinden başka bir şey değil. Bir savaş gemisiymiş gibi bağlı değiliz. Hiçbir işe yaramaz."

"Brackett," dedi Watts, "o zaman bayrağı indirebilirsin. Ben indirmeyeceğim.
Hepinizi görevimi yaptığımın şahidi olarak çağırıyorum! Dostum, isyancılar seni
vurmayacak. _Cleopatra_'nın Kaptanı Milliard'a öldüğümü bildirin.
İsteğim dışında sesin içinden içeri koşmamı emretti. "

"Sizden iyi bir rapor vereceğim," diye aceleyle cevap verdi kaptan,
diğer ve isteksiz olmayan eller bayrağı indirirken; "ama o uzun
on sekiz tek başına bizim popgunlarımız için fazla olurdu."

İki gemi artık boğuşmak için yeterince yakındı ve birkaç dakika
daha sonra sakin denizde yan yanaydılar.

"Size teslim oluyorum, efendim," dedi Kaptan Avery'ye, Kaptan Avery gemiye
atlarken, ardından da bir sürü güçlü balina avcısı geldi. "Bana ne yaparsanız yapın, adamlarıma iyi davranılmasını talep ediyorum."

"Sizi tanıyorum, efendim," dedi Avery sertçe. "Sen Watts'sın, Marblehead Muhafazakarı. Benimle kıç tarafa geç. Seninle görülecek bir hesap var. Sam
Prentice, tutsaklara dikkat et. Vine, demir almaya ve
New London'a doğru yola çıkmaya hazır ol. Hepsini aşağıya gönderin--"

"Bir kısmı hariç hepsi," dedi Sam geniş bir sırıtışla. "Adamlar! Her
'sıkışık Amerikalı dışarı çıksın!"

Windsor'un mürettebatından en az dokuzu bu emre itaat ederken, geri kalanların hepsi somurtkan bir şekilde işe yaramaz silahlarını Coco ve Guert Ten Eyck'e ve onları karşılamaları emredilen birkaç denizciye teslim ettiler.

Güvertede, ön veya arkada değil, aşağıda kamarada ele geçirilen ikmal gemisinin kaptanı kendisi ve kargosu hakkında hesap verdi. Arkalarından kamara kapısı daha yeni kapanmıştı ki, Kaptan Avery yüksek sesle gülerek sordu:--

"Hadi bakalım, Luke Watts, nasıl kurtuldun! Seni asacaklar, daha."

[İllüstrasyon: THE MARBLEHEAD TORY. "Hadi bakalım, Luke Watts!
Seni asacaklar,' dedi Kaptan Avery."]

"Hayır, asmayacaklar," dedi Watts. "Onlar için gemi üstüne gemi aldım. Bilinen bir Muhafazakârım, bilirsin. En kötü türden. Londra'da bir başka iyi Muhafazakâra daha söz verdim, bu kargoyu lanet olası isyancılara ulaştırmaya çalışacağım. Çoğunlukla silahlar, mühimmat ve
giysiler. Konvoyumuza komuta eden Kaptan Milliard'dan, tavsiyelerime aykırı olarak, Sound'dan geçmemiz için yazılı emirler almayı başardım.
Görüyorsun ya, inatçı bir adam. Onu küfür etmeye zorladım ve itaat etmek zorunda kaldım, bilirsin. Tam da ona söylediğim gibi oldu ve tek kelime bile
edemiyor."

"Sen bir usturasın!" diye güldü Avery. "Sonra da bize kolayca
ulaşabileceğin bir yere geldin, her şey normal. Şimdi! Mürettebatla ne yapacağız? "Onları kıyıya istemiyoruz."

"Eh!" dedi Watts. "Sıkıntılı adamlar hepinizi döver. Benden
zehir gibi nefret ediyorlar, çünkü onlara gerçekte ne olduğunun kokusunu
vermiyorum. Neyse, Brackett'a iyi bakın. O iyi bir denizci.
Bir keresinde arkadaşlarımızdan birini kırbaçlanmaktan kurtardı. Mürettebatın geri kalanı hapisten daha iyi bir şeyi hak ediyor."

"Hapishane mi?" dedi Avery. "Onlar savaş esiri değil. Onları istemiyorum, olsalar bile. Saçlarının bir teline bile zarar vermem. Ben kasap değilim."

"O zaman güverteye çık," dedi Watts, "ve bana kaba olmaktan başka bir şey
konuştuğuna dikkat et."

Yukarı çıktılar ve her iki geminin de limanın ağzına doğru istikrarlı bir şekilde
uzaklaştığını gördüler. Zaten o kadar yaklaşmışlardı ki
Fort Griswold'dan gelen gürleyen bir top, _Noank'ın_ başarısının kıyıda sevinçle
anlaşıldığını bildirdi.

_Windsor_ mürettebatı ambardaki geçici
hapislerinden çağrıldı ve kendi uzun teknelerini
indirip denize indirmeye hazır hale getirmeleri emredildi. Tüm İngiliz katranlarının serbest bırakılması ve New York'a veya karşılaşabilecekleri ilk İngiliz gemisine doğru yol almaları söylendi. Etkilenen Amerikalılar sessizce dinlediler, çünkü her biri, bu şekilde bile olsa kaçması durumunda, boynuna bundan sonra olası bir ip takılacağını biliyordu. Etkilenmiş olsun ya da olmasın, İngiliz bayrağına bağlı kalmak zorundasın, ne olursa olsun.

"Kaptan Watts," dedi _Noank_ komutanı, "bu adamları mı talep ediyorsun? Onlar Amerikalı."

"Onları talep ediyorum," diye cevapladı Watts. "Onları tutmaya hakkın yok,
ve hepsi firari olarak asılacak."

"Kendilerine yardım edemezler," dedi Kaptan Avery öfkeyle. "Sam
Prentice, o sıkışmış adamların hepsini demirle ve hepsini
ambara koy. Kaçmaya çalışırlarsa, vur onları. Onları karaya çıkaracağım ya da
öldüreceğim. Onları alamazsın, Watts."

"Bu onları kurtarır," diye fısıldadı Watts kendi kendine. "O da bir başka ustura. Nasıl alındıklarını
tam olarak anlatabilirim."

Her halükarda, dokuz Amerikalıdan hiçbiri onu vurmayı gerektiren bir
direnişte bulunmadı.

"Şimdi, Luke Watts," dedi öfkeli Amerikalı korsan kaptanı, "sıra sende. Ülkene karşı silaha sarıldın. Sam Prentice,
Levi Hotchkiss, Vine Avery, konuş! Luke Watts'ı asalım mı? Yoksa
onu vuralım mı? Yoksa gitmesine izin verelim mi?"

"Güvenli bir şekilde gitmesine izin veremeyiz," diye başladı Sam. "O tehlikeli bir hain."

"İtiraz ediyorum!" diye sözünü kesti Mate Brackett, cesurca. "O sadece
kralına karşı görevini yaptı. Bir savaş gemisinde bile görev yapmıyordu. Onu asmaya hakkın yok."

"Sen bir İngilizsin," dedi Avery. "Sana sormadım. Çeneni
kapat!"

"Yapmam!" dedi Brackett; "beni vurursan yapmam. Yüzbaşı Watts'ı asarsan, bir düzine Yankee asarız. Bizde de onlardan bolca var. Kana kana!

"Baba," dedi Vine, "bırak gitsin. Bütün erkekler öyle derdi."

O anda arkasında Up-na-tan duruyordu, vahşice sırıtıyordu, parıldayan uzun bıçağını çıkarmıştı.

"Öyleyse! Öyleyse! Up-na-tan!" diye hırladı. "Al onu! Hayır bırak gitsin. Bıçak
iyi! Öldür!"

Diğerlerinin hiçbiri iki kaptan dışında teatral bir şey yapmıyordu ve bu arada uzun tekne aceleyle önlerindeki kısa ve tamamen güvenli, ancak muhtemelen soğuk ve rahatsız edici yolculuğa
hazırlanıyordu.

"Kaptan Luke Watts," dedi esir alan kişi sert bir şekilde, "Sanırım seni
bırakmalıyım. Ama bir daha asla seni yakalamama izin verme. Muhafazakârları asmamızın zamanı geldi. Brackett, sen ve adamların tekneyi indirip hemen binin. Luke Watts seni içeri alabilir. Hadi, hemen başla.
Herkes kendi takımını alabilir."

"Hadi, Kaptan Watts," dedi yürekli İngiliz denizci. "Tıraşın
çok daha iyi oldu. Bu sefer seren direğine gideceğini düşünmüştüm."

"Sana bir borcum var," diye cevapladı Watts. "Her gün yanındayım."

Çok iyi amatör oyunculuğun tuhaf parçası sonuna kadar oynandı. Uzun tekne indirildi, adamlar iki günlük erzakla
içine bindiler ve yola koyuldu, kendi yelkeni sanki _Noank'ın_ Fransız toplarının
küstah namlularının altından çıkmak için acele ediyormuş gibi
onu savuruyordu.

"Hain olmak korkunç," diye belirtti Sam Prentice, ciddi bir şekilde. "Bunu bir Marblehead adamı
düşünebilirdi ki!"

"Sam!" dedi Lyme Avery ve sözlerinin geri kalanı sağ gözünün sıkıca kapalı ve sol gözünün kocaman açık olmasından oluşuyordu.

"Ugh! Güzel!" diye kıkırdadı Up-na-tan ve Guert Ten Eyck yüksek sesle güldü.

Kurnaz, keskin gözlü kızıl adam bir an bile aldatılmamıştı ve
Guert gerçeği ondan öğrenmişti.

"Tek kelime etmedi, Guert," dedi Kaptan Avery. "Bunu tekrar yapabilir."

"Yaşlı brack adamı kandırmadın," dedi Coco. "Ya da o 'böyle' mi? Kral
George gemiyi New London'a doğru yönlendirdiğinde, o zaman bunun sebebi tam oraya gitmek istemesiydi."

"Konuşma yok," dedi Up-na-tan. "Watt gibi yaşlı şef. _Noank_ topu için bol miktarda barut getiriyor. Kale topu için de. Şimdi yelkenli denize açılıyor. İyi!"

Etkilenen adamlar, uzun tekne iyice uzaklaşır uzaklaşmaz kelepçelerinden kurtuldular. Artık yeterince neşeli olabilirlerdi, çünkü Lyme Avery'nin ihtiyatlı yönetimi, İngilizler tarafından Amerikan silahlı bir gemiden alınmadıkları sürece boyunlarını güvende tutmuştu.

Geniş, güzel limanda _Noank_ ve ödülü neşeyle yelken açtı, kale bataryalarından gelen toplar onu selamladı ve vatansever Yeni Londralılar kalabalığı iskelelere ve rıhtımlara üşüştü, bu kadar önemli bir başarıya tam bir onur vermek için. Bir iskele başında Avery ailesinin tüm üyeleri kıyıda toplanmıştı.

"İşte geliyor!" diye haykırdı Bayan Avery; "Lyme o teknede; Guert ve
Vine onunla. İkisi de yaralanmadı."

"Umarım çok fazla çatışma olmamıştır," dedi Guert'in annesi. "İnsanların
ölmesinden nefret ediyorum. "

"Anneke Ten Eyck," dedi Rachel Tarns, "senin kötü oğlun bir kez daha isyancılara iyi kralından bir gemi çalmada yardım etti. Onu iyi
yetiştirmedin. Eğitime ihtiyacı var yoksa George Washington'ın kendisi kadar kötü olacak, Tanrı onu korusun!"

III. BÖLÜM.

UNUTULMAYAN KAHRAMAN.

_Windsor_'un Büyük Britanya'nınkiler yerine Amerika Birleşik Devletleri'nin kalelerine ve gemilerine malzeme taşıyan bir gemi olarak tam değerini belirlemek için bir günden fazla çalışma gerekti.

"_Noank_'ın eksik olan her şeyi," dedi Kaptan Avery, "şimdi ona
gidiyor. Ayrıca, onun yelkencilik emirleriyle ilgili saklanacak bir
sır da yok. Batı Hint Adaları'na gidip neler yapabileceğini görmek istiyor."

Belki de planları ve bunların nedenleri en ayrıntılı şekilde kendi masasında
tartışıldı, ancak tüm mürettebatı ve çok sayıdaki danışmanları memnundu ve bu yolculuğa
çıkmayacak olan birkaç baş denizci, çıkabilenlere karşı büyük kıskançlıklarını açıkça dile getirdiler.

"Tütün," dediler, "şeker, eğer eve bağlı bir tüccarsa. Eğer İngiltere'den bir taneyse, o zaman Lyme, Batı Injy ticareti için gönderdikleri gibi, bir sürü 'düzenlenmiş eşya' alacaktır."

Hazırlanan başka gemiler vardı ve bazıları zaten denizdeydi. Bu nedenle, yıl New London için yoğun bir yıl olacaktı. Diğer birçok Amerikan limanında da öyle oldu ve Büyük Britanya'nın kruvazörlerinin sayısını ve verimliliğini
artırması gerekiyordu.

Liman ve kasabanın üzerinde sürekli bir kara gölge duruyordu ve bu, uzak olmayan bir günde bir İngiliz saldırısının
büyük olasılığıydı.

"Şu anda elleri oldukça dolu," dedi insanlar. "Kış
onlar için de en iyi zaman değil, ama bir gün orada bir filo ve kıyıya çıkan kırmızı ceketlileri, Hessenlileri ve Muhafazakarları göreceğiz."

Tamamen makul bir tahmindi, ama gerçekleşmesi neredeyse açıklanamayacak şekilde ertelenecekti. Sonunda, yaklaşık iki yıl sonra, New London kül olmuştu ve Fort Griswold bir mezbahaydı.

"Anne," dedi Guert, _Noank_'a yaptığı ziyaretlerden birinden eve döndüğünde. "Keşke bizimle Batı Hint Adaları'na, Antiller'e gelebilseydin. Bir düşün! Yaz hep böyle!"

"Ama şu anda ne portakal, ne limon, ne de ananas," dedi gülerek. "Bir gün gitmeyi düşünüyorum. Belki beni kendi gemine
alırsın."

"Benim herhangi bir gemim senin gemin olur," dedi. "Keşke seninle birlikte
bırakabileceğim biraz param olsaydı. Senin fakir olduğunu düşünmek korkunç."

"New York çiftliğimiz bize hiçbir fayda sağlamayacak," dedi, "ta ki kralın birlikleri adadan ayrılana kadar. Burada çok rahat edeceğim, ancak
bu arada senin tekrar eve dönmeni bekleyeceğim."

Oldukça zor koşullar altında oldukça cesurdu. Tüm
New London halkı, özellikle Averyler, naziktiler ama o
önümüzdeki bir süre boyunca parasının az olacağını bekliyordu. Ancak buna
karşılık, onu bekleyen bir sürpriz vardı. Aynı akşam, hava karardıktan sonra,
Up-na-tan mutfakta oyalandı.

"Şef, yaşlı kadını gör," dedi. "Guert'in annesi dışında kimseyi gör."

Daha yalnız kalır kalmaz, yakaladığı askeri pelerininin altından küçük bir kese çıkardı ve ona uzattı.

"Kidd parası yok," dedi. "Istakoz parası. Yaşlı kadına Kral George'un çiftliği alması için ödeme yap."

Bir an tereddüt etti ve sonra haykırdı:--

"Tanrı gönderdi, inanıyorum! Alırım. Denizde ihtiyacın olmayacak."

"Up-na-tan paraya ihtiyacın yok," diye cevapladı küçümseyerek. "Ole şef git
savaş. Geri dön. Yaşlı kadının evine git. Kendi evin. Para yaşlı kadınındır."

"Teşekkür ederim!" dedi.

"Hayır," diye homurdandı Kızılderili; "hiç teşekkür etme. Up-na-tan iyi!"

Böylece konferans sona erdi, çünkü evden dışarı çıktı ve o
cüzdanı inceledi.

"Neredeyse yirmi pound, her çeşitten," dedi. "Artık Rachel'dan sonsuza kadar ödünç almama gerek yok. Guert'e haber vermek istiyorum. Kendini
daha iyi hissedecek."

Kızılderili sadece eğitiminin basit kurallarına uymuştu. Her ne tür av olursa olsun, avı
yönetmek
onun çadırındaki kadına düşüyordu. Onun işi avcıya elinden geldiğince bakmaktı. Eskiden Ten Eyck
evinden ve çiftliğinden her zaman uzaktı. Onundu. Son zamanlarda avladığı av altın ve gümüş biçimindeydi, ancak bununla ne yapmak zorunda olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı.

Ne kendisi ne de Ashantee yoldaşı kıyıda fazla zaman geçirmeye meyilli değildi. Çok fazla barut ve saçmanın elleçlenmesi ve istiflenmesinden aldıkları büyük zevkten onları uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu. İnceledikleri ve sıraya koydukları çeşitli silahlar, sevgiyle hayranlık duyulacak ve hatta okşanacak mücevherler gibiydi.

Bayan Ten Eyck'in ruhunu bozacak başka bir şeyi varsa bunu Guert'e bildirmemeye çalışıyordu. Guert oradayken tüm masa sohbetleri savaşçı vatanseverlikle
dolup taşıyordu. Yine de, o onun tek oğluydu ve o bir duldu. Bazen onun bir denizci değil de bir asker olmasını, örneğin Fort Griswold'un sessiz garnizonuna ait olmasını ve arada sırada Avery evine gelmesini dilemekten kendini alamıyordu.

Bir gün, biraz buyurgan bir şekilde, kendisi tarafından değil, Rachel Tarns tarafından çağrıldı ve geldiğinde kapıyı kendisi açtı.

"Bu kadar erken geldiğin için mutluyum," dedi ona. "Sana söyleyecek
bir şeyim var. İçeri gir, buraya."

Her zaman çok onurluydu ve gereksiz sorular sormadan ona itaat etmeye alışmıştı. Bu nedenle, yemek odasının karşısındaki salona doğru ilerlerken onu takip etti, aklındaki ana düşünce şuydu:--

"Keşke acele etse. Annemi
gördüğümde _Noank_'a geri dönmek istiyorum."

"Nedir?" diye başladı, salonun kapısı arkalarından kapandıktan sonra, ama annesi sözünü kesti.

"Sana tam olarak söylemeyeceğim," dedi. "Bazı şeyleri bilmene gerek yok. Eski dostun Maud Wolcott, hemen burada olacak.
Onunla birlikte, konuşmanı yasakladığım biri geliyor. Onlar geldikten sonra,
benim sana söyleyeceğim şeyi yapacaksın."

"Tamam," dedi Guert. "Kim olduğu umurumda değil. Ama Maud'u
görmekten mutluluk duyarım. Tanıdığım en iyi kız. Ayrıca güzel."

Daha ağzından kelimeler çıkmadan, yolda kızak çanlarının şıngırtısı duyuldu ve evin önünde durdu.

"Burada kal," dedi Rachel, ayağa kalkıp aceleyle dışarı çıkarken.

Guert itaat etti, ama bir pencereye gitti ve şık görünümlü, iki kişilik bir kızak gördü. Tanımadığı bir adam atı kapının yakınındaki direğe bağlıyordu.
Kızak dolu bir yolcu
yükü getirmişti, hepsi kadındı.

"Bu Maud Wolcott," diye haykırdı Guert. "Yanındaki kız ondan
uzun ve tamamen sarılmış. Yüzünü göremiyorum.
Maud o tekneden nasıl atladı! Diğer ikisi yaşlı kadın.
Rachel onları tanıyor."

Kızaktan inen ilk kız hemen eve girdi. Salona
bir şimşek gibi
girdi ve başlığı geriye doğru uçarken, bir yığın kahverengi bukle omuzlarına doğru düştü.

"Guert!" dedi nefes nefese. "Burada olduğun için çok mutluyum! Bize gideceğin
söylenmişti."

"Gidiyoruz!" dedi Guert. "Batı Hint Adaları'na gidiyoruz. Zaten bir İngiliz gemisi aldık. Ben korsanım, Maud! Ama seni
tekrar gördüğüme çok sevindim. Eski zamanlar gibi!"

"Büyüyorsun," dedi. "Keşke denize açılsam ya da İngilizlerle
savaşabilsem. Şu anda konuşma şansımız yok."

Çok mutlu olabilirdi ama sonuçta biraz korkmuş gibiydi ve onunla el sıkışırken bir tür utangaçlık hissetti. Kendisinden bir yaş küçük olmalıydı ama o zamanlar çok
güzeldi ve o sadece bir çocuktu.

Yarım düzine soru ve cevap aralarında gidip geldi,
eski tanıdıklar, yakın komşular arasında. Sonra salon kapısı açıldı
Rachel Tarns ve Maud ile kızakta olan "tamamen sarılmış" kız içeri girdi. Kimseyle konuşmadı, gidip oturdu
sessizce, salonun diğer penceresine. "Guert," dedi Rachel, "buraya otur, benim ve Maud'un yanına. Sadece sana
söylediğim şeylerden konuşacaksın ve aptalca sorular sormayacaksın."

"Tamam," dedi Guert. "Ne söylememi istiyorsun? Maud henüz bana bilmek istediklerimin yarısını bile söylemedi."

"Daha büyük olsaydın," dedi, "daha sağduyulu olurdun. Sana
söylememem için bir sebebim var. Bana o cesur adam Nathan Hale ile olan tüm ilişkilerinin tam bir hesabını vermeni istiyorum. Onu
ölürken gördün ve senin bildiğin birçok şeyi başka kimse bilemez."

"Her şeyi anlatmaktan nefret ediyorum," dedi.

"Söylemelisin!" diye haykırdı Rachel. "Söylediği tek bir kelimeyi veya yaptığı hiçbir eylemi atlamayacaksın."

Tam o sırada Guert'in aklına parlak bir şey geldi. Tam olarak şekillendiremedi ama diğer penceredeki kızın peçesinin altından gelen alçak bir hıçkırık sesini duyduğunda geldi. "Onu
ilk gördüğüm yerden başlayacağım," dedi.

Ondan sonra çocuksu coşkusunun, Kaptan Hale'in cesur keşif çalışmalarının, gece gündüz tekne ve kara maceralarının, onunla ve Up-na-tan
ve Coco'yla birlikte kelime resimlerini çizmesine nasıl yardımcı olduğunu hiç bilmiyordu. Bir tür heyecan onu
teşvik ettiği için daha hızlı ve canlı bir şekilde anlattı. Yan odanın yarı açık kapısının ötesinde annesinin ve birkaç kişinin daha dinlediğini bilmiyordu. Bunlardan ikisi Maud'la birlikte tekneyle gelmişti ve bir başka kızak da Avery evine ziyaretçiler getirmişti. Anlattığı her şeyi hazine edecek çok sevgi dolu ve inatçı anılar olacaktı.

Guert sonunda, hüzünle, daha yavaş bir şekilde, Doğu Nehri yakınlarındaki eski meyve bahçesindeki her şeyin trajik sonuna geldi. Askerlerden, kalabalıktan ve ağaçtan bahsetti ve orada ölen
kahramanın son sözlerini tekrarladı.

"Özgürlük için sadece bir can verebilirim!" dedi ve orada kendi
sesi onu boğdu, kapının ötesinden gelen bir fısıltı ise yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Şan! Şan! Şan!"

Guert'in anlatısı boyunca, penceredeki peçeli kızın öne eğilmiş hevesinde neredeyse acı verici bir şey vardı.

Şimdi ayaktaydı ve sıkıca tuttuğu bir şeyle ona elini uzattığında hıçkırıktan daha çok bir iç çekiş koptu.
Rachel öne çıktı ve onu aldı, bunu yaparken açtı. Sadece küçük, deri bir kutuydu, içinde bir minyatür vardı.

"Oğlum," dedi Rachel, "bu senin arkadaşına benziyor mu? İyi bak.
Bana söyle."

"Gerçekten güzel bir resim," dedi Guert, daha yakından bakarken gözlerini silerek.
"Tıpkı ona benziyor, ama boynunda iple o eski elma ağacının altında dururken yüzündeki ışık ve gülümseme yok."

"Bu kadarı yeterli," dedi Rachel, minyatürle birlikte arkasını dönerek. "Sanırım
bir daha pek çok göz bu şeyi görmeyecek."

"Hiçbiri," diye duyuldu peçenin altından belli belirsiz. "Benimle birlikte
gömülmesini istiyorum. Başka hiç kimsenin buna hakkı yok. Şimdi gitmeliyim."

Penceredeki kız konuşurken ayağa kalkmıştı. Öne çıktı ve
Guert'in elini bir an tuttu. Sonra, titrek ve duygu dolu bir sesle şöyle dedi:--

"Söylediğin her şey için sana teşekkür edeyim. Ona olan
dostluğun için teşekkür ederim. Tanrı seni korusun!"

Üzüntüsüne rağmen, sesinde yarı zafer dolu bir ton vardı.
Rachel minyatürü ona geri verdi ve gitmek için döndü. Kimse onunla
konuşmadı. Guert denese bile tek kelime edemezdi ama Maud
yanına atladı.

"Elveda, Guert," dedi. "Bir gün tekrar görüşeceğiz. Şimdi onunla
gidiyorum."

"Elveda, Maud," dedi Guert. "Seninle konuşmak istiyordum ama sanırım bu sefer yapamayacağım. Hemen yelken açacağız. _Noank'lar_
hazır."

Kapıdaki kızakların ikisi de hızla doldu.
Uzaklaştırıldılar ve zillerinin şıngırtısı yolun yukarısında daha yeni bitmişti ki,
Rachel Tarns gelip Guert'in omzuna kolunu attı. O da
gözlerini siliyordu.

"Cesur, iyi bir çocuktun," dedi, "ve seni çok seviyorum. Şimdi çok gençsin ve resmin hiç çizilmedi. Bir gün, Nathan'ın yaptığı gibi, birine ihtiyacın olabilir. Tanrı ülken için ölmene izin verirse, birileri onu senin anısına saklayabilir."

"Annem ister," dedi Guert. "En kısa zamanda bir tane edineceğim. Ama Nathan Hale, herhangi bir resim olmadan da yeterince iyi hatırlanacak. Amerika'daki tüm erkekler onu hatırlayacak. O bir kahramandı!"

Vine Avery'nin sesi ön kapıdaydı, yüksek sesle Guert'e bağırıyordu ve dışarı fırladı, hatta kahramanının tüm arkadaşlarından veya ailesinden kimin yemek odasında dinlediğini sormak için bile durmadı.

"Nedir o?" diye sordu hevesle, Vine'a kapıda katılırken.

"Barut ve saçmalar hepsi istiflendi," dedi Vine. "Her şey hazır artık. _Windsor'un_ kargosunun geri kalanı çıkar çıkmaz,
onu nehrin yukarısına, tehlikeden uzak bir yere çekecekler. Babam hepimizin gemide olmamızı söylüyor. Hadi!"

"Ah, Guert!" dedi annesi, çünkü onu takip etmişti ve kolları
boynuna dolanmıştı. "Seni geri tutmak için tek bir kelime bile söyleyemem! Nathan Hale kadar
cesur ol! Tanrı seni her türlü zarardan korusun! Görevini yap! Elveda!"

Zavallı Guert için korkunç bir mücadeleydi, ama Vine Avery ve onunla birlikte olan denizcilerin önünde ağlamasına izin vermedi. Bu yüzden tek yapabildiği
annesine sarılıp onu öpmekti. Son elveda
sonu kulağına ve kalbine alçak, boğuk bir fısıltıyla gitti.

_Noank_ mürettebatının son müfrezesi de oradan uzaklaştı ve Bayan Avery
kapıda durup onları yolun dönemecinin ötesinde gözlerinden saklanana kadar
izledi.

BÖLÜM IV.

TRENTON'DAN HABERLER.

"Ne var, Sam?"

"Sanırım Lyme, biraz daha dayansak iyi olur. Kale gözetleme kulesi, limanın açıklarında bir
İngiliz kruvazörünün görüş alanında olduğunu haber veriyor."

Sam Prentice bir kürekli teknedeydi, _Noank_'ın tam yanına ulaşmıştı
ve komutanı küpeşteye doğru eğilmişti.

"Ona bir atış yapmak istiyorum," dedi. "On silahlı
briglerden hiçbiri, eğer varsa, uzun toplar veya ağır toplar taşımaz."

"Söyleyemem," diye cevapladı Sam. "Belki daha iri bir adamdır. Her neyse, batarya toplarının altına girmeye
cesaret edemez. Limana bakamaz."

"Keşke baksa," diye güldü kaptan. "Eğer ara ara gidip gelmeyi ve izlemeyi deneyecekse, geceleyin yanından koşarak geçmeyi denemeliyiz."

"Artık burada sıkışıp kalmamalıyız," dedi Sam. "Tüm mürettebat gemide mi?"

"Senden başka herkes," diye cevap verdi. "Tekneni kıyıya gönder. Ne olduğunu
öğreneceğiz. Hiçbir kruvazörün beni limanda hapsetmesine izin vermeyeceğim,
şimdi barutum ve saçmalarım bulundu. Demir alacağız, Sam."

Noank'ın birinci kaptanı, kendisi de öyle olacaktı, küpeşteden
geçti ve teknesi kıyıya doğru çekildi.

"İyi değil mi!" dedi, hayranlıkla etrafına bakarken. "İyi bir
savaş düzenindeyiz, Lyme."

"Sam," dedi kaptan, "sadece şu kirişleri incele, olur mu. Sadece
ağır atışlar siperlerimize büyük zarar verir. Ben en güçlüsünü
inşa ettirdim. Şimdi! Bazı yeni İngiliz teknelerinin, sert havalarda bile
hafif keresteli olduğu söyleniyor. Kendi denizcileri onlardan nefret ediyor ve
onların yargısını kabul edebiliriz."

"Muhtemelen iyi olacak," dedi Sam. "Bir İngiliz denizcinin kendi gemisi hakkında bilmediği şey, bilmeye değmez."

Daha fazla konuşma, ikisinin de İngiltere denizcileri hakkında yüksek görüşlere sahip olduğunu gösterdi. Savaş, bireyler olarak onlara karşı
kötü bir his
uyandırmamıştı . Gerçekten de, zeki Amerikalılar arasında, Kral George'un transatlantik tebaasına karşı savaşının, aşırı vergilendirilmiş İngiliz halkının büyük çoğunluğu arasında hiç de popüler olmadığı yönünde çok genel bir algı vardı. Yazık, çok yazık, aptalca, kötü yönetim ve pervasızca zalim devlet adamlığı, gereksiz askeri şiddetlerle birleşince, nefreti beslemek ve intikamı kışkırtmak için bu kadar çok şey yapmıştı. Ayrıca, tüm Amerikalılar bilmese veya takdir etmese de, tartışmanın kendi taraflarının Büyük Britanya Parlamentosu'nda Chatham ve Albay Barre gibi önde gelen ve vatansever İngilizler tarafından
yetenekli bir şekilde ortaya konmuş olduğu da doğruydu.

Ancak, New London'daki eski balina avcısı _Noank_ artık bir
Amerikan savaş gemisi olmuştu. Mürettebatı ve komutanı, bundan böyle, yıldızlı ve çizgili bayrak yerine kırmızı haç bayrağı taşıyan tüm gemilerin kaptanlarını ve mürettebatını düşman olarak görmek zorundaydı.

"Sana şunu söyleyeyim, Sam," dedi sonunda, "Keşke New York'tan ve Washington ordusundan haber alsaydık. Onun ve oğlanların son duydukları, her şeyi korkunç derecede karanlık gösteriyordu."

"Kendini çok kötü hissetme!" diye cevapladı Sam. "Sanırım
Pazar günü güneş tekrar parlayacak. Dönüşü olmayan uzun bir şerit.
Washington eski bir Kızılderili savaşçısı. Aniden
ve beklenmedik bir şekilde, çok yakından takip edilen bir patikada bir Kızılderili gibi onlara saldırabilir."

"Bazen bir Mohawk'ın peşinden ormanın çok içine gitmek işe yaramaz,"
diye homurdandı Avery. "Çalılıktan bir atış yapma riskine girmeye razı değilsen.
Şimdi, biliyor musun, keşke ben de İngiliz amirallerinin Luke Watts'a _Windsor_'u kaybetmesi için ne yaptıklarını bilseydim. O adama çok şey borçluyuz,--borçluyuz!"

"Ona zarar vermeyecekler," dedi Sam. "Onun hiçbir suçu yoktu."

Bu şekilde, ülkenin her yerinde, erkekler ve kadınlar, Amerikan bağımsızlığı davasının üzerine çökmüş gibi görünen ölümün gölgesi altında kendilerini teselli ediyorlardı. Kıta ordusunun parçalandığını biliyorlardı. Yoksul, donuyor, açlık çekiyordu ve azaldığı söyleniyordu.

Ancak, kışlıklarının perişan çadırları ve sefil kulübeleri arasında, kendisini diğer insanlardan o kadar üstün göstermiş bir adam vardı ki, onda hala bir umut vardı. Ondan her an beklenmedik ve şaşırtıcı bir şey gelebilirdi.

Eskiden İngiliz ikmal gemisi _Windsor_'un kaptanı olan ve şimdi New London limanında bir ödül olan Luke Watts'a gelince, Kaptan Avery ve arkadaşı ondan ve içine düşmüş olabileceği zorluklardan tekrar bahsettiler. Muhtemelen, günün o saatinde onu görüp duyabilecek kadar yakın olmaları onlara iyi gelirdi.

Güçlü bir mürettebatı olan ve zaman ayırıp
daha sıcak bir yere ulaşmak isteyen iyi bir uzun tekne, New London'dan New York'a sadece kısa bir yolculuk yapmıştı. Dolayısıyla Luke, İngiliz yetmiş dört kişilik bir kabinde, asık suratlı bir grup deniz subayının önünde duruyordu. Yanında arkadaşı Brackett ve
_Windsor_'un birkaç denizcisi vardı. Kaybının soruşturulduğu ve
tüm ifadelerin verildiği açıktı. Eğer bu bir tür deniz mahkemesi olarak kabul edilecekse, kararını açıklamak için her zamankinden daha hazırdı.

"Beyler," dedi rütbeli subay gibi görünen iri yarı kaptan, "bu kötü bir olay! O mühimmata ihtiyacımız vardı. Kara kuvvetleri bile o kadar az ki hareketler engelleniyor. Ancak, herhangi bir adamda kusur bulacaksak, _Kleopatra_'nın kaptanını kınamalıyız. Bu Watts adlı adamın isteği ve itirazı dışında Ses'e girdiği kanıtlandı. İsyancıların onu asmamasına sevindim. Karşılaşılacak tehlike hakkındaki kayıtlı yargısı tamamen doğruydu. Watts, boş asker gemilerimizden birini eve götürmeni istiyorum."

"Onu tanıyorum, efendim," diye hemen cevapladı Luke. "Hayır demek istiyorum, efendim. Şu anda içindekinden iki kat daha fazla balast yoksa hayır. Bir şey daha söylemek için izin istiyorum, efendim."

"Konuş! Ne oldu?"

"Sound'daki on silahlı bir brik, o New London korsanını yakalayamaz--"

"_Boxer_ o istasyonun etrafında dolaşıyor," diye sözünü kesti kaptan.
"Gidecek bir kliper."

"Faydası yok," dedi Luke, başını sallayarak. "Yaşlı balina avcısı kaçacak."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu bir başka subay sertçe. "Point Judith ve Montauk açıklarında güçlü bir korvet veya ikisi, dışarı çıkarken onu yakalamak için," dedi Luke. "Herhangi bir küçük gemiyle savaşabilir. Muhteşem bir pivot topu taşıyor ve altı uzun altılısı var. En iyi denizciler tarafından kullanılacak."

"Beyler," diye belirtti kaptan, "Ona katılıyorum. Bu Watts adlı adamın tavsiyesinin her durumda doğru olduğunu gördük. Şu anda haklı olduğuna inanıyorum. Onun dediğini yapmalıyız, yoksa o korsan, belki de onunla birlikte olan diğerleri, bizden kaçacak. Onu _Termagant_'ın başına geçireceğim. Eğer boynunda bir isyancı ipi olan bir adam tarafından eve götürülürse, onun hakkında daha güvende hissedeceğim."

Genel bir onay ifadesi vardı ve sonra Watts tekrar konuştu.

"Eğer onu alabilirsem, Brackett'ı istiyorum," dedi. "Hiçbir zaman bundan daha iyi bir
dostum olmadı. Onun içinde de mücadele var."

"Onu alabilirsin," denildi ve orada bulunan subaylardan birkaçı, bu kadar çok sayıda etkilenmiş Amerikalı denizcinin
Kaptan Avery tarafından ütülenip savaş görevine geri dönmekten kaçmaya zorlanmış olmasından duydukları büyük üzüntüyü dile getirdi.
Asla ayrıntılı olarak incelenmemeliydiler, iddia edildi.

"Firar ettikleri için onları asamayız," dediler, yarı şakayla. "Eğer onları
yakalarsak yapabileceğimiz tek şey, onları tekrar işe koymak olurdu."

Yine de, bu kaçan adamlardan dördü artık gönüllü olarak _Noank_ mürettebatının arasındaydı. Geriye kalan beş kişi, kendi evlerine doğru yollarının en iyisini yapmayı tercih etmişti. Hiçbiri, onları almaya çok yakın ve çok hazır olan İngiliz donanmasının dostça sığınağını aramayı
seçmemişti.

Luke Watts ve arkadaşları görevden alındı ​​ve güverteye çıktılar. Kısa bir süre sonra, kendi uzun tekneleri onları _Termagant_
asker gemisine götürdü ve Marblehead kaptanının gemiye ulaştıktan sonra söylediği ilk sözler üstlerine bildirildi.

"Adamlar!" diye haykırdı etrafına bakarken. "Bu şey denize açılmaya uygun değil. Acemiler tarafından kullanılmış. Eğer dibe batmak veya _Yankees_ tarafından alt edilmek
istemiyorsak, önümüzde yapmamız gereken işler var. Sadece direklerine ve donanımına bakın!"

Bu nedenle, _Windsor_ ve kargosunu New York'ta değil de New London'da ustalıkla teslim etmiş olmasına rağmen, içindeki güveni güçlendirmek için her şey birlikte çalışıyordu.

"Cehennem Kapısı'ndan çok da fazla mil ötede bir anlatıcımız kaçtı," diye bildirdi. "Long Island korsan balina botlarından biri bizi bir saatten fazla kovaladı. Sonra vazgeçtiler ve biz de geçtik. Çok yakın bir kazaydı. Yarı yarıya Montauk ve Shinnecock yerlileri. Sıradan
karaborsacılar."

Kendisi hakkında verdiği her ifadede yaptığı gibi gerçeği söylemişti ve şimdi onu yakalayıp serbest bırakan, asmayı ihmal eden adamlar, Long Island balina botunun onu neden daha fazla takip etmediğini öğrenmek üzereydi.
Böyle bir botun kaçıp gitmesi için uzun bir mesafe vardı.

Fort Griswold surlarındaki gözetlemeci, _Noank_'a yaklaşan tehlikeyi haber veren aynı keskin gözlü gözlemci, dürbünüyle meşguldü.

"Bu kruvazör bir brik!" diye şarkı söyledi. "Onu şimdi seçebiliyorum. Yeni
desenlerden biri. Bir balina teknesini kovalıyor. Keşke
o çıkıntılardan birine
yuvarlasa. Ateş ediyor. Uzun menzilli ama Long Island'lılar için pek de iyi görünmüyor. Bugün
bizim teknelerimizden hiçbiri dışarıda değil. Diğer kıyıdan."

Şimdi yoğun bir heyecanla izliyordu.
Top atışlarının olduğu bir denizde kovalamacadan daha ilginç bir şey neredeyse yoktur.
Ancak, tüm bu zaman boyunca, Kaptan Lyme Avery'nin ateşi yükseliyordu.
Luke Watts hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Long Island balina teknesi ve takipçisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama ırgattaki adamlara bağırdı:--

"Çekilin çocuklar! Şu İngiliz'e bir bakacağım.
Aptalca bir riske girmeyeceğiz ama ne olduğunu öğreneceğiz, ne olursa olsun. "

Güleryüzlü tezahüratlar ve Up-na-tan'dan gelen yüksek bir savaş narası ona karşılık verdi, çünkü
gemideki herkes liman hareketsizliğinden çoktan bıkmıştı.
Ayrıca ilk girişimlerinde çok güzel bir ganimet elde ettikten sonra düşmanla çarpışmaya daha da hazırdılar ve artık
ateş edecek bol miktarda barut ve saçmaları vardı.

Çapa kaldırıldıktan sonra sadece ana yelken açıldı, ancak iyi bir
rüzgar esiyordu ve _Noank_ gelgit lehine hızla denize doğru
gitti.

"Dinle!" dedi Sam Prentice; "yine silahlar! Bir şeyler oluyor, Up-na-tan!
Ah, sen ve Coco pivot silahınızın başındasınız! Onu serbest bırakın! Her şeyi hazırlayın.
Gemide işe yarayacak tek parça o."

"Onları rahat bırakın!" diye seslendi Kaptan Avery. "Ne yaptıklarını biliyorlar.
Onlar eski topçular. Şimdilik, onların nasıl
eğitim aldıklarıyla pek ilgilenmiyorum. Bakın onlara!"

Hiçbir zaman yakışıklı bir çift değillerdi ve her zamankinden birkaç ton daha çirkinlerdi. Ashantee korkunç bir şekilde sırıtıyordu ve gösterdiği dişler köpekbalığı gibi bir işaret elde etmek için törpülenmiş olmalıydı. Kızıl adam sırıtmıyordu ama yüzündeki tüm kırışıklıklar daha da derinleşmiş ve ten rengi daha koyulaşmıştı.
Silahlarını ciddi ve titiz bir özenle dolduruyordu.

"Hadi canım!" dedi. "Hadi bakalım, büyük silahın ne işe yaradığını öğren."

Bu nedenle ilk görevi, uzun on sekiz kişinin karakterini pratik olarak araştırmaktı. O günün dökümhaneleri matematiksel bir kesinlikle büyük silahlar üretemiyordu.
İkisinin de görünüş dışında tam olarak aynı olduğu söylenemezdi.
Bundan sonra her silahın kendine özgü iyi veya kötü özellikleri vardı. Kraliyet donanması boyunca gemiden gemiye, topçular en sevdikleri küstah veya demirden silahların niteliklerini yayınladılar, ve eski denizcilerin görmek için çok uzağa gideceği ünlü toplar vardı.

İngilizlerin ateş sesi, rüzgara karşı biraz daha
donuklaşmıştı. Limandan çıkana kadar _Noank_'ın denizcileri hem dostların hem de düşmanların ne kadar yakın olduğunu fark etmediler.
Sonuncular hala kale toplarının menzili dışındaydı.
Bir buçuk milden biraz daha yakındı Long Island'dan gelen balina teknesi.
İçerisinin adamlarla dolu olduğu görülebiliyordu ve muhteşem bir cesaret gösteriyorlardı çünkü kürek çekiyorlardı ve ara sıra brig'den gelen bir atış tehlikeli bir şekilde yakınlarına düşüyordu.
Epey vuran tek bir demir mermi, zayıf ama hızlı teknelerini
parçalayabilirdi. _Noank_ hızla ilerlerken yelkenler ardı ardına açıldı ve İngiliz kruvazörünün güvertesindeki bir subayın, adamın bağırdığı şaşkınlık için haklı bir nedeni vardı:--

"İşte geliyor! Bizimle savaşmak için dışarı çıktığını mı söylüyorsun?"

Yakınlarındaki bir başka subay, "Öyle görünüyor," diye yanıtladı. "Yeterince yaklaşabilirsek onu kibrit çöpü gibi yapabiliriz. Keşke silahlarının ne olduğunu bilseydim. Bu Yankee'ler daha küstah!"

Bir şeyler öğrenmesi için dakikalarca beklemesi gerekmedi. _Noank_, sancak tarafındaki virajda, burnun etrafında döndü ve yeni rotasına
yerleştiği anda, pivot-topu kükredi.

Up-na-tan tüfeğini ateşler ateşlemez ayağa kalktı ve sonuçları endişeyle bekledi.

"Ugh! hop!" diye zaferle bağırdı. "Silah iyi! Düz ateş et!
Vur onları!"

"Doğru!" dedi, bir camdan izleyen Kaptan Avery.
"Yaşlı korsan ona o atışı yapmamışsa! Oldukça uzun
menzilli."

"Hemen doldur, şimdi!" dedi Kızılderili. "Yaşlı şef yine vurdu!"

Yardımcıları çoktan doldurma işleriyle hararetle meşgulken, o ayağa kalktı ve gururla topuna vurdu, sanki övgüyü hak ediyormuş ve onayını takdir edebiliyormuş gibi.

_Boxer_'da şaşkınlık ve öfke dolu haykırışlar duyuldu. Kimse ölmemiş ya da yaralanmamıştı, ancak brigin uzun teknesi
parçalanmıştı ve o an için
içinde kümeste tutulan tüm domuzlar ve tavuklar, ve bunlardan çok sayıda vardı, ana güvertede çılgınca
koşuyordu. Yani, büyük, şişman bir domuz hariç hepsi,
çünkü aniden domuz eti olmuştu ve artık koşup
cıyaklamayacaktı.

Kaledeki teleskoplar da gözlem yapıyordu ve toplanan garnizondan gelen yüksek
çığlıklar Up-na-tan'ın
çarpıcı atışını onurlandırdı.
_Noank_ mürettebatı coşkuyla tezahürat etti ve balina teknesinin kürekçileri de öyle. Kale bataryalarından biri bir an sonra toplarını denedi,
ama tüm atışları kısaydı. Yine de, sadece biraz kısaydı ve _Boxer_'ın kaptanını uyardı. Artık,
kaçmasının kendisi için ne kadar daha akıllıca olacağını biliyordu. Up-na-tan'ın bir sonraki atışı
yeterince iyi nişanlanmıştı, ama hiçbir zararı olmadı.
Brig'in üzerinden geçti,
bu tür şeylerin direklere ve donanıma
ne kadar zarar verebileceğiyle ilgili hoş olmayan bir imayla.

"Luff! Luff!" diye bağırdı kaptan. "O tekneyi daha fazla kovalamaya değmez. Bakalım şunayı dışarı çekebilecek miyiz.
Onu kara bataryalarından
uzaklaştırmak istiyorum. Bizim için fazla ağır metal."

"Bizim rüzgarımızı alıyor," diye belirtti yelkenci ustası, şüpheyle.
"Çok fazla yaklaşmak konusunda istediğini yapabilir."

"Ne de olsa o bir kliper," diye homurdandı kaptan. "Hiçbir şey, branda kullanmada
bu Yeni İngilterelileri yenemez. Kralın her bir adamına ihtiyacı var."

Kendi denizcileri tam o sırada domuz ve kümes hayvanı toplamakla fazlasıyla meşguldüler ve çok korkmuş bir kuş düşüncesizce denize uçtu.

Kaptan Avery, Up-na-tan ve Coco'yu hayal kırıklığına uğratacaktı. On sekiz librelik tekneyle
bir daha uzun menzilli antrenman yapmayacaklardı.

Gönderdikleri bir atış daha tatmin edici olmayan bir ıskalamaydı ve sonra tekne ilerledikçe mesafe azalmak yerine artmaya başladı.

"Arkadaşlarımız artık güvende," dedi Sam Prentice. "İşte geldiler. Şunlara bakın! Beyaz adamlardan daha çok Kızılderili."

Yine de mükemmel kürekçiler ve cesur korsanlardı ve
savaşın sonundan önce "balina filosu" olarak adlandırılan bu filo, pek de hoş olmayan bir üne kavuşacaktı.

Teknenin selam için yeterince yakına gelmesine daha fazla dakika geçmeden. İçinde, önde, uzun boylu beyaz bir adam ayağa kalktı, dengesini sağladı ve
şapkasını sallayarak coşkuyla _Noank_'a şunları gönderdi:--

"Schooner ahoy! Yaşasın! Kıta ordusundan haberler! Gineral
Washington kırmızı ceketlileri parçaladı! Noel günü Trenton'da onları yendi!
Sonra onları takip etti ve Cornwallis'i Princeton'da yere serdi! Onları dövmeye başlıyoruz! Yaşasın!"

Shuner'dan ona karşılık veren çılgınca bir tezahürat vardı. Adamlardan bazıları dans etmeye başladı ve Sam Prentice bağırdı:--

"El sıkışalım, Lyme Avery! Geleceğini biliyordum! Ben söylemiştim! Onları döveceğiz! Sıra bize geldi!"

Up-na-tan duygularını haykırışlarla dile getirdi ve Coco'nun haykırışı
harikaydı.

"Kıyı halkı atlamaz mı?" dedi Guert Ten Eyck. "Ah! İçeri girip
anneme söylemek istiyorum!"

Haber getiren kişi Trenton zaferini oldukça adil bir şekilde anlatmıştı, ancak
Princeton'daki sert mücadelenin sonuçlarını biraz abartmıştı.
Lord Cornwallis bunu tam olarak bu şekilde bildirmemişti. Ancak tekne
şimdi _Noank_ ile birlikte gidiyordu ve
Washington'ın özgürlük için yaptığı muhteşem çalışmanın hikayesi, fıçı ve her şeyiyle birlikte kısa mesafeden tekneye
atıldı. Bunun için oldukça ilginç bir sonuç, haberin New York'ta nasıl elde edildiği ve Long Island kıyısı boyunca New London'a kadar nasıl taşındığının anlatımıydı.

"Karaya sıkıca sarılmak zorundaydık," dedi anlatıcı, "ama işte buradayız."

"Evde! Evimizde!" diye bağırdı Kaptan Avery. "Halkın neşelenmesi için buna sahip olması lazım. Uzun
günlerdir aldığımız ilk iyi haber bu. Yaşasın George Washington! Tanrı onu korusun!"

O zaman, dışarı çıkmak için çok elverişli olan sert esinti ve gelgitin içeri girmek için pek de elverişli olmaması anında gelen bir sıkıntıydı.

_Boxer'ın_ kaptanının da sıkıntıları vardı, çünkü kısa bir süre sonra şöyle dedi:--

"İşte gidiyor! Tekne onunla birlikte. Bugün ona
bir şansımız olmayacak. Eğer ona ulaşabilirsem, onu batırırım! Tekrar dışarı
çıkacak."

Lyme Avery'nin aklındaki amaç tam olarak buydu ve o da uzun bir
gecikme istemiyordu.

BÖLÜM V.

BRIG VE ŞUNAVER.

"Alev al! "Her seferinde silah!" diye bağırdı Kaptan Avery, _Noank_
liman ağzına doğru ilerlerken. "Böyle bir haber için birkaç boş fişek alabiliriz."

"Balina teknesi içeri girmemizi engelleyecek," diye cevapladı Sam Prentice.
"Biz oraya varmadan önce halk her şeyi öğrenecek."

"Onlar umurunda olsun," dedi kaptan. "Birkaç saat sonra limanda olacağız,
zaten gece vakti. Şimdi kruvazörün ne olduğunu biliyoruz ve başka bir tur daha yok gibi görünüyor."

Noank'ın altılıları, bu nedenle, kalelere ve kasabaya
iyi bir haberin geldiğini haykırıyordu. Bataryalardaki adamlar duydular
ve merak ettiler ve sabırsızlandılar. _Boxer_ ile yapılan basit atışmalar hakkında her şeyi bildiklerini düşünüyorlardı. Arkadaşlarına zarar gelmemişti; brik de zarar görmemişti; balina gemisi
kaçmıştı; ve anlayabildikleri tek şey buydu. Ancak şimdi _Noank_'ın gemideki tüm Amerikan bayraklarını havaya kaldırdığını gördüler.

Bu ne anlama gelebilirdi? Lyme Avery, aniden dengesini
kaybeden bir adam değildi.

"Bir şey oldu," dediler. "Ne olursa olsun, ona cevap vereceğiz."

Bu yüzden, henüz geminin bilmediği bir şey için gürleyen bir selamlama atışı yapıldı. Topçular ve kalelere daha fazla bayrak asıldı; neşeli top atışları evlerinden neredeyse tüm Yeni Londra nüfusunu çağırdı, her ruh tıpkı garnizon askerleri gibi hevesli bir merakla doluydu. Dışarı çıktılar ve hiç de yoksul görünümlü bir grup erkek, kadın ve çocuk değildiler. Muhtemelen Büyük Britanya'nın savaş devlet adamlarının kolonileri bastırmak için hesaplamalarını yaparken gözden kaçırdıkları en önemli şey, Amerika'nın kaynaklarının tükenme tehlikesi altında olmamasıydı. Aksine, neredeyse tüm eyaletler fakirleşmek yerine zenginleşiyordu. Garip bir şekilde, savaşın kendisi Amerika'nın gelişimi için güçlü bir etkendi. Kıta kağıt parası yerel ödemeler ve değişimler için henüz çok iyi cevap veriyordu ve daha sonraki değer kaybı birçok kişinin hayal ettiğinden daha az önemliydi. Bir kağıt dolar elli sente ve sonra ona düştüğünde aslında hiçbir şey kaybedilmiyordu - ya da hiç. Neredeyse tüm eski çiftlikler her zamanki kadar iyiydi ve her gün yenileri açılıyordu. Ülkenin her yerinde, İngiliz ordusunun yiyecek arama gruplarının ulaşamayacağı kadar çok daha fazla dönüm ekili arazi vardı. Yiyecek toplayıcıların ulaşamadığı çiftlikler arasında tüm Yeni İngiltere eyaletleri, tüm Pensilvanya, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia'nın neredeyse tamamı ve Hudson Nehri yaylalarının üzerindeki tüm New York vardı. Hatta tacize uğramış New Jersey'nin büyük bir kısmı bile çok iyi gidiyordu. Dahası, sadece çiftçilik çıkarlarından daha fazlası da dikkate alınmalıydı. İsyandan önce, ana vatanın politikası, kolonilerin yalnızca İngiliz yapımı mallar için pazar olarak hizmet edebilmesi için Amerika'daki tüm üretim girişimlerini boğmuştu. Şimdi, sadece yasak kaldırılmakla kalmamış, aynı zamanda isyancılar kesinlikle kendileri için üretim yapmaya zorlanmıştı. Bunu yapmaya tamamen istekliydiler. Bol miktarda ham maddeye sahiptiler ve her türlü üretimlerini artırabilirlerdi. Büyük
mekanik beceriye, harikulade yaratıcı dehaya ve sınırsız
su gücüne sahiplerdi. Her yerde yün ve pamuk fabrikaları, çömlekçiler, demir işleri, vagon dükkanları, tabakhaneler ve daha önce bilinmeyen diğer yeni endüstriler türemeye başladı.

Sığırlar, atlar, koyunlar, domuzlar, katırlar, savaştan kaynaklanan hiçbir engel olmadan
çoğaldı. Tüm gıda ürünleri için daha fazla ağız
doldurulacak ve satılabilir tüm şeyler için daha fazla ödeme gücü vardı. Bunu, kısa süre sonra çok daha fazla esnaf, tüccar ve aracının olması izledi ve ister nakit ister takas olsun, çok daha fazla iş yapıyorlardı.

Ayrıca daha fazla erkek ve daha fazla kadın vardı. Savaşlarda, kamplarda, hapishanelerde erkeklerin üzücü kayıpları, büyüyen binlerce güçlü gençle
karşılaştırıldığında sadece küçük bir sayıydı. Bunlar da Amerikalı olarak büyüyorlardı, İngiltere'ye bağlılıklarını bilmiyorlardı, coşkulu bir vatanseverlikle doluydular ve sıraları geldiğinde orduda veya donanmada yerlerini almaya hazırdılar.

Terk edilmiş bölgeler vardı, ancak bunların alanı sınırlıydı. Bir bütün olarak, yeni cumhuriyet hem zenginlik hem de nüfus açısından muazzam bir şekilde artıyordu. Devrimin tüm karanlık yıllarında, tüm savaş amaçları için kaynakları her geçen gün artıyordu.

Yeni Londralılar, bu tür koşullar altında, onları cezbeden bu kadar çok selam ateşiyle sabırla beklemeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı.
Her türden tekne yola çıktı ve bunlar kısa süre sonra Long Island haber taşıyıcıları tarafından karşılandı. Girişleri hiç rüzgara bağlı değildi ve hatta gelgite bile pek bağlı değildi, o kadar iyi çekiyorlardı.

Guert ve _Noank_ arkadaşları, bu nedenle, Delaware kıyısından gelen büyük haberi ilk söyleyen olma zevkinden mahrum kaldılar. Haber hızla kıyıya ulaştı ve yarı çılgın bir coşkuyla karşılandı. _Noank_ son yelkenini iskelesine indirmeden önce,
atlı adamlar, kızaklarda adamlar ve kadınlar da vardı, hatta daha da heyecanlı bir şekilde, hepsi köylere, kasabalara ve çiftlik evlerine doğru hızla ilerliyorlardı
ve vatanseverlerin kalplerini neşe ve umutla ateşliyorlardı.

Her habercinin, General Washington'un başarısını en azından gerçeklik kadar büyük hayal etmesi oldukça muhtemeldi. Lord Cornwallis, beklenmedik saldırganına karşılık vermek için biraz dağınık müfrezelerini bir araya toplayarak, acı kayıpların farkındaydı, ancak ciddi şekilde
yenildiğinin farkında değildi. Sert bir darbe almıştı ve daha sonra Bay Washington'ı ve onun cesur
serserilerini kuşatıp yakalamayı başaramamıştı. Görünüşe göre hepsi bu kadardı. Kendine güvenen İngiliz generallerinin aklına Trenton gibi küçük bir olayın veya Princeton gibi berabere kalmış bir savaşın büyük veya kalıcı sonuçları olabileceği pek gelmemişti. Daha önce cesareti kırılmış bir grup Amerikalının zihinlerinde, cesaretinde ve umudunda ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu hayal bile edemediler. Örneğin, Washington'ın bir general olarak yeteneğine olan güvenini
kaybeden birçok kişi olmuştu. Çok sık yenilmişti ve tersliklerinin nedenlerini veya korkunç dezavantajlara rağmen ne kadar iyi iş çıkardığını doğru bir şekilde anlayamıyor veya tahmin edemiyorlardı. Şimdi, yıldızı tekrar parlarken, bu kusur bulucuların kendisi onun çağın en büyük generallerinden biri olduğuna inanmaya hazırdı.

Siyasi sonuçlar paha biçilemezdi. Sadece Philadelphia'daki Kongre değil, eyalet meclislerinin çoğu da askeri nitelikteki önlemleri ilerletmeye daha hazırdı. İşlerin tüm görünümü sadece Amerika'da değil, çok yakında Avrupa'da da gözle görülür bir değişime uğradı.

Özellikle _Noank_'ın yönlendirileceği iskelede toplanan kalabalık yoğundu. Diğer tüm kalabalıklar muhtemelen tam olarak nereye gideceklerini bilmeyi
diler. Çoğu hemen düzeltilmiş yöne doğru koşmaya başladı. Yapılan tezahüratlar vatanseverlerin çoğunun sesini kısmıştı ve hepsi hem duymaya hem de konuşmaya daha hazırdı.

"Oh! Guert!" diye haykırdı annesi, iskeleye geldiği anda ona sarılarak. "Zaferlerden memnunum, ama seni tekrar sağ salim
görmek daha da mutluyum!"

"Up-na-tan gemiye çarptı, anne," dedi. "Kaptan Avery,
onun yanından koşarak geçebileceğimizi söylüyor. General Washington için yaşasın!"

"Kötü çocuk!" dedi Rachel Tarns, Bayan Ten Eyck'in arkasından. "Sen ve senin
şunan, Trenton'da onunla olmalıydı. Senin
güzel Fransız toplarına ve denizcilerine ihtiyacı vardı."

"Öyle, sanırım!" dedi Guert. "Orada olsaydık, hemen yelken açardık. Muharebeyi görmek isterdim. Anne, Up-na-tan
bana top kullanmayı öğretecek. Beni
iyi bir topçu yapacağını söylüyor."

"Kaptan olmanı istiyorum," dedi.

"Guert," dedi Rachel, "Keşke eski dostun Alexander Hamilton kadar iyi bir topçu olabilseydin. Bugün, onun topu için ilk barutu ödediğim için gurur ve sevinç duyuyorum. Ayrıca Alexander'ın onlarla ve barutla ne yapacağını çok iyi bildiği için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Benimkiyle ne yapacağımı öğreneceğim," dedi Guert. "Ama kolay değil.
Bir tüfek veya av tüfeği kullanmaya benzemiyor.
Yükleme ve mesafeleri tahmin etme konusunda çok şey var."

"Up-na-tan," dedi Rachel'ın bir sonraki yarı mizahi sorusu, "seni kötü yaşlı Kızılderili! Büyük topunla iyi kralına mı ateş ettin?"

"Yaşlı kadın konuşma!" diye homurdandı Manhattan. "Up-na-tan hepsi delirdi! Uzun otuz iki istiyorum. Pivot-gun çok küçük. Istakoz brig'ini vur. Onu batırma."

"Yaşlı şef hiç 'dana' almamış," diye kıkırdadı Coco, kötü niyetle, "bu yüzden kendini
kötü hissediyor. Birinin dana almasını istiyorsa, yakında yapabilir. Şimdi yaşlı Coco kavga etti,
sanırım akşam yemeğine hazır."

Bu his, sanki iyi haberler iyi iştahlar
üretmek için hesaplanmış gibi çok geniş bir alana yayılmış gibiydi. Hem açlık zamanıydı hem de bir
zaferdi ve o akşam birçok evde ev yapımı ziyafetler vardı. Örneğin, Avery evinde bir tane vardı ve Guert
elbette oradaydı. Annesini bir kez daha ziyaret ettiği için mutluydu, ancak
kapıya ulaşmadan önce tuhaf bir savaşçı heyecanı onu ele geçirdi.
Ayrılırken Lyme Avery arkadaşına şöyle dedi:--

"Sam Prentice, karına seni erkenden göndermesini söyle. Yarın, eğer
rüzgar uygun olursa, o İngiliz gemisiyle bir kez daha karşılaşacağız."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sam. "En iyi tutunmamız, eğer yapabilirsek, onu geçip açık denize açılmak. Sound'a geri dönmek iyi olmazdı, ama hemen burada başka bir ganimet almak istiyorum. Bunu yapabiliriz."

"Biraz fazla riskli," dedi kaptan, "nöbetteyken. Ama konuşulan bu. Geçmeden önce New London'a birden fazla ganimet getireceğiz."

Guert, _Noank_'ın "marka ve misilleme mektupları" denilen şeyleri çıkardığını ve bu nedenle düzenli olarak yetkilendirilen ve görevlendirilen bir ticaret muhripi olduğunu gayet iyi biliyordu. O, birçoğundan biriydi.
Kuzey ve güneydeki birçok sömürge limanında, tam olarak bu tür deniz kurtları çoktan hazırlıklarını yapmıştı ve bazıları çoktan denizdeydi. Ciddi bir tahribat yaratıyorlardı ve yakında Büyük Britanya'nın yaygın olarak dağıtılmış, okyanusa açılan ticaretinde daha fazlasını yapacaklardı. Bu acımasız, yıkıcı, uygar olmayan bir savaş türüydü, ancak dünyadaki tüm uluslar arasında gelenekseldi. Aynı şekilde, tam bu tarihte, İngiliz korsanları Amerikan ganimetlerinin peşindeydi. Dahası, bu korsanlar İngiltere'nin normal kruvazörlerini yardımcı olarak kullanıyordu. Bazen daha az hoş bir şekilde, savaş gemileri iş rakipleri olarak veya ganimetlerin bir bölümünü talep etmek için geldiler. Yankee korsanları kendileri neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm donanmasını oluşturuyordu.

Ocak ayında gün doğumu erken gelmez. Hava açıksa daha erken ve daha uzun süre doğar gibi görünüyor. Ancak Trenton haberlerinin gelmesinden sonraki sabah, denizden New London limanına doğru yoğun beyaz bir sis geldi. Batıdan esen sadece hafif bir rüzgar vardı ve çözülmeden önce gelen kış günlerinden biri olacağına söz veriyordu. "Bu tam da bizim için doğru şey," diye belirtti Kaptan Avery, havayı görmek için dışarı çıktığında. "Bu bir yelkenli için doğru esinti türü, ama bir kare arma için yanlış şey. Taslağımız ve tonajımız için o kralın brikinden daha fazla branda serebiliriz, her neyse."

Ona itiraz edecek kimse yoktu ve o, Vine ve Guert kısa süre sonra iskeleye doğru yola çıktılar. Yankee gemi yapımcıları, ellerinde bol miktarda en iyi kereste ve çalışmak için sayısız koy ve girinti ile, kendi planları üzerine hayranlık uyandıran tersaneler inşa etmişlerdi. Nokta nokta eski modellerden uzaklaşmışlardı ve her türlü teknenin inşasında ve armasında zaten birçok önemli iyileştirme yapmışlardı. Uzun yıllar geçmeden, tüm deniz dünyası onların üstünlüğünü kabul etmek zorunda kalacaktı.

_Noank'ın_ tüm mürettebatı kaptanı ona ulaştığında gemideydi ve hemen iskeleden ayrılma emri verdi. Sadece birkaç arkadaşı onu görmek için aşağı indi. Vedalar büyük ölçüde çoktan söylenmişti ve hatta denizcilerin eşleri bile daha fazla oyalanmayacağının farkındaydı. Long Island balina gemisi
hiçbir yerde görünmüyordu. Belki de görevlerini tamamlamış olan dayanıklı kürekçileri karanlığın örtüsü altında kendi kıyılarına geri dönmek için yola çıkmışlardı.

"Adadaki adamların bazıları," diye belirtti Sam Prentice, "birçok korsandan biraz daha iyi değiller. 'Her türlü yağma'yı yapıyorlar. Biliyor musun, Lyme, Batı Hint Adaları korsanlarının ilki, uzun zaman önce, başlangıçlarını bu tür açık teknelerle yaptılar? Kendilerine doğru türde yelkenli gemiler tedarik edebilmeleri epey zaman aldı."

"Ama başardılar," dedi Lyme.

"Ayrıca katil bir gruptular," dedi Vine. "Hikayelerini anlatacak kimseyi hayatta bırakmadılar."

"Öf! Öf!" Up-na-tan'dan bir tür hırlamayla geldi. "Şimdi tüm Kidd'liler öldü. Bir daha kimse gelmesin."

Manhattan bir halat bobininin üzerine oturmuştu ve
bir biley taşı ve bir pala ucuyla meşguldü, sanki yakında kullanmayı umuyormuş gibi.

"Hayır, değiller," diye cevapladı Prentice enerjik bir şekilde. "Henüz yeterince varlar. Bazıları bir yıl veya daha kısa bir sürede daha da kötüleştiklerini söylüyor.
Bu yelkenli, adalar arasında olduğumuzda onları dikkatle gözetlemek zorunda."

"Öyle, Sam," dedi Kaptan Avery. "Sana bir şey daha söyleyeceğim. Oradaki İngiliz brigi gibi bir kruvazörle yakın dövüşmeyi, o yarı İspanyol Batı Injy pikaronlarından biriyle dövüşmekten daha çok tercih ederim.
Bazı iyi silahlanmış İngiliz ve Fransız savaş gemileri onları
korkunç derecede zor buldu."

"Biz de öyle yapardık," dedi Sam, "ve onlardan birini dibe göndermeyi hiç umursamam. Bu bir ölüm kalım meselesi olurdu, bilirsin, çünkü onlar hiçbir şekilde merhamet göstermezler. Ne erkeğe, ne kadına, ne de çocuğa."

Guert dikkatle dinledi, çünkü yıl be yıl, Antiller'in gezginleri hakkında bir sürü korkunç hikaye duymuştu. Günlük işinin bir parçası da, duyabileceği her şeyi iyi dinlemekti ve çeşitli şekillerde çok şey öğreniyordu. Manhattan Adası'nda büyüdüğü için, elbette, savaş veya barış olsun, her türlü geminin dış görünümüne aşinaydı. Ayrıca çok sayıda gemi hizmeti görmüştü. Ancak şimdi, tüm bunların onu bir denizci yapmadığını keşfetmişti. O sadece
başlangıç ​​seviyesindeydi, ancak _Noank_'ı ilk gördüğünden beri
hızla ilerlediğini düşünüyordu. Bu onun ilk gerçek
seyahatiydi, ancak limanda beklerken gemide çok fazla zaman geçirmişti. Geminin her köşesini bildiğine inanıyordu. Bir sincap veya maymun gibi
yükselebiliyordu, ancak buna rağmen
böyle deneyimli denizcilerden oluşan bir mürettebatın arasında kendini korkunç derecede çiğ ve yeşil hissediyordu. Neredeyse her biri uzun yolculuklardan bahsedebilirdi.
Antiller'i ve diğer Amerikan ada gruplarını iyi tanıyorlardı. Bazıları
Güney Amerika kıyılarını, bazıları Avrupa kıyılarını daha iyi biliyordu. Daha fazla sayıda ve hatta daha da fazla cesaret ve tehlikeyle dolu olan, duyduğu balina balıkçılığı hikayeleriydi; buz tarlaları, buzdağları, donmuş denizler ve sadece denizdeki petrol üreten
canavarlarla değil, aynı zamanda beyaz ayılarla, morslarla ve düşmanca kızıl adamlarla da mücadeleleri; bu nedenle, ona göre, _Noank'ın_ şirketindeki bu adamlar
okyanusun kahramanlarıydı. Az önce,
kendilerine özgü bir şekilde, sessizce, sakince, korkusuzca, önlerindeki umutsuz şansları tartışırken, onlara çok büyük hayranlık duyuyordu. Hepsi tereddüt etmeden, sadece yanlarındaki kruvazörden değil, sonrasında Sound girişinin ve bitişik suların tetikte olan İngiliz ablukasından kaçıp kaçamayacaklarının oldukça şüpheli bir sorun olduğunu kabul ettiler. _Noank_ Atlantik'e kanatlarını
açmadan önce çok ciddi risklerle karşı karşıyaydı.

Sis alçalıyordu, daha yoğundu, daha beyazdı ve Fort Griswold'dan gelen sabah topu, topçuların görüşüne göre
güneşin doğduğunu çoktan duyurmuştu.

"Merhaba! Ne?" diye haykırdı Kaptan Avery, ayağa fırlayarak.

"Bir tane daha mı? Gündoğumunda atılmış bir top atışı yapmazlar."

Pratik kulakları ona bu raporun boş bir fişekle yapılmadığını söylemişti. Bu ne anlama gelebilirdi?

"Topçu ıstakoz gemisi gördü," dedi Up-na-tan sessizce.

Sonra, uzun on sekizine doğru gitti, ardından Coco, Guert ve birkaç denizci geldi.

"Kaptan Avery," diye seslendi, "yaşlı şef, silahını hazırla. Kale
topçusu aptal değil diyelim."

"Hazır ol!" dedi kaptan. "Hazır ol! Her top! Herkes sussun!
Bu sis bizim dostumuz."

Kızılderilinin vurulan top hakkındaki anlayışı doğruydu. Surdaki keskin gözlü gözetlemeci, denizi gizleyen genel beyazlıkta sisten daha fazlasını
görmüştü ve en yakındaki
topçu hemen işaret fişeğinin üstüne dokuz kiloluk bir gülle koymuştu.

"O brik _Noank_'ı gözetlemek için içeri girdi," dediler birbirlerine. "Hadi ona bir hap verelim."

Hap, _Boxer_'a gizlice içeri girdiğinin keşfedildiğine dair bir uyarı için yeterince iyi gitti, ancak hiçbir zarar vermedi. Muhtemelen
en iyi kullanımı, _Boxer_'ın aceleci topçularının uyandırdığı tepkiydi. Elbette, brikin kaleye ateş etmesi sadece bir cesaret gösterisiydi;
ama komutanı sinirlenmişti.

"Onlara bir borda verin!" diye kükredi. "Bırakın alsınlar.
Bu sisin içinde bizi vuramazlar. Ateş edin!"

Brikin beş tane olan tüm liman topları, toprak ve taş yapılarına karşı önemsizdi; ama savaşçı hisler ifade edebiliyorlardı ve hemen bunu yaptılar ve bir şey daha yaptılar.

"İyi!" dedi Kaptan Avery, onları duyduğunda. "Şimdi tam olarak nerede olduğunu
biliyorum. Keşke nereye gittiğini bilseydim. Hepimiz yelken açtık.
Hepiniz hareketsiz kalın!
Onun yanından kayabiliriz."

Birçok hayalet kadar sessizce, adamlar görevlerini yapmak için oradan oraya
gittiler. Yapacakları pek fazla bir şey yoktu, çünkü
şunanın yelkeninin her bir metrekaresi zaten o güzel hafif rüzgarı alıyordu. Öte yandan, brik, bir sebepten dolayı, kesinlikle tam yelkenle gitmiyordu ve şimdi sisin içine daha da derinlemesine girebilmek ve kale bataryalarının yol açtığı zarardan
uzaklaşmak için viraj alıyordu. Bunlar ona veya daha doğrusu sise ve denize daha fazla mühimmat
harcamıyordu. İlk etapta sadece üst yelkenleri görülmüştü ve bunlar
hızla tekrar gizlenmişti. Yine de, iki gemi, farkında olmadan,
birbirlerine yaklaşıyordu. _Boxer_'da dikkatlice tutulan bir sessizlik yoktu; tam tersine, mürettebatı ara sıra, duyabilecek kadar yakın olan herhangi bir kulağa haber vermek için bir şeyler yapıyordu. Yakın mesafeden, Yankee şunarı için tehlikeli bir düşman olurdu. Onunla bir kavgada yapılabilecek hiçbir şey yoktu ve Kaptan Avery, yolculuğunun en başında gemisinin sakatlanması veya daha kötüsü fikrine şiddetle karşıydı. Harika bir şey deniz sisi perdesidir. Bazen güzel olabilir, ama asla insan kontrolü altında değildir. _Noank_ hızla
koşuyordu ve onu buna zorlayan esinti buhar kıyılarına
tesir ediyordu. Bunlardan birini aniden ortasından
yırttı. Büyük bir yarık açıldı ve berrak su, çalkantılı denizin yarım mil kadar ötesinde belirdi.

_Noank_ mürettebatından yaşlı bir zıpkıncı, sanki _Boxer_ bir balinaymış gibi, "İşte esiyor!" diye bağırdı.

"Luff! Luff!" diye bağırdı İngiliz komutan. "Silahlarınızı getirin! Onu yakaladık! Yaşasın!"

"Whoo-oop! Up-na-tan!" _Noank'ın_ uzun on sekizinin arkasından sertçe geldi ve Manhattan'ın savaş çığlığı hemen ardından onun topunun kükremesiyle geldi.

"Sertçe çekil!" diye seslendi Kaptan Avery. "Sam! Sislerin içine doğru sür.
Herkes, dolaşmaya. Tekrar siper almalıyız."

Kısa menzil ve iyi bir nişan, _Boxer'ın_ direkleri neredeyse aynı hizada
olduğundan, İngiliz'in zaferi için kötü olmuştu. Baş direği aşağı indi,
kapıda parçalandı, onunla birlikte yarış koşullarına benzer herhangi bir şeyin
brigden
düştüğünden emin olmak için yeterli sayıda direk ve sepet sürükledi. İlk başta dümenine itaat etti. Döndü ve iskele tarafı teslim edildi; ancak bu sadece barut ve yuvarlak demir israfıydı. Sis bankasından hızla uzaklaşan küstah _Noank_'a tek bir atış bile isabet etmedi.

Gerçekten de, İngiliz komutanın beklenmedik hasarlarını incelerken attığı şaşkınlık dolu haykırış yüksekti.

"Aman Tanrım!" dedi. "O korsan elimizden kaçacak.
Bu çok kötü, hepsi bir arada!"

Denizcileri enkaz için ellerinden geleni yapmaya koyuldular, ancak
görünüş pek de ümit verici değildi.

"Senin için iyi, Up-na-tan!" dedi Kaptan Avery. "Bu atış eski
uygulamaları anlatıyor. Sanırım seni o topun kaptanı yapmalıyım."

"Yaşlı şef, topunu sakla," diye cevapladı Kızılderili. "Topu bul ve doğruca ateş et.
İyi!"

"Buna çok sevindim," dedi kaptan. "Ama gemideki her adamı eğitmeyi düşünüyorum. Bir atışı kaçırmayı göze alamayacağımız bir yerde sıkışıp kalabiliriz. Doğruca ateş etmek, isabet etmeyen en ağır atıştan daha iyidir."

Rüzgar incecik esiyordu ve hızlı korsan uzaklaştı.
İlk takipçisinden kaçmıştı ve şimdi ondan çok da uzakta olmayan
bir sonraki tehlikeler grubu vardı.

BÖLÜM VI.

İNGİLİZ FİLOSU.

Long Island'ın doğu ucu, konturunda aşırı derecede engebelidir.

Dağınık burunlardan, koylardan, koylardan oluşur ve bitişik sular, büyük ve küçük birçok ada ve dış
ta kayalık çıkıntılar içerir. Karşı kıyı, New England anakarası da benzer bir karaktere sahiptir. Aralarında, doğu boğazı ve girilecek su yolu, oldukça dikkatli bir navigasyon sağlar.

O zamanlar tanıklık toplamak için orada yaşayan hiç kimse olmasa da, bir zamanlar anakara ve adanın, şimdi batık veya yıkanmış engebeli bir kıstakla birbirine bağlı olduğu söylenir. Eğer orada olsaydı, iyi bir pilotluk gerektirecek kadarı kalırdı.

Boston limanını ablukaya almayı veya denetlemeyi teklif eden bir savaş gemisi filosu, aynı zamanda operasyonlarını genişleterek
Sound'u tıkayabilir. Bu süreç, yeterince kapsamlı yapılırsa, ablukaya New London, Providence, New Haven ve daha küçük komşuları gibi limanlar dahil edilebilir. Bunların hepsi, Bağımsızlık Savaşı sırasında, sadece düzenli ticari ilişkilerini hızla geliştirmekle kalmıyor, aynı zamanda korsanlık girişimlerinin yuvalarıydı.

İngiliz donanma yetkilileri, Amerika'ya yönelik genel ablukalarının bu kısmı için genellikle yeterli sayıda gemiyi detaylandıramıyordu ve bu, özellikle kışın, kaptanları ve mürettebatı tarafından pek sevilmeyen bir hizmetti.

Devriye gezilecek okyanus alanı genişti ve tüm izlemelere rağmen Yankee gemileri içeri girip çıkıyordu. Özellikle Boston, uzun süreli askeri işgal, kuşatma ve ıssızlıktan sonra, birçok düşmanının iğrenmesine rağmen yeniden inşa ediliyordu.

_Noank_'ın _Boxer_'dan kaçmasından birkaç saat sonra,
Up-na-tan ambardaydı ve Guert Ten Eyck de onunlaydı.
Eski Manhattan, bir kano için ne yapabilirse yapsın, gemi inşa eden biri değildi,
ama burada ve orada çok sayıda gemi görmüştü. Şimdi, şhunanın deniz mimarisi hakkında bir tür eleştirel araştırma yapıyor gibiydi.

"Nedir bu?" diye sordu Guert, kırmızı arkadaşı merakla elini geminin kaburgalarından birine koyup oradan diğer kerestelere bakarken.

"Öğk!" dedi Up-na-tan. "İyi sopa. Istakoz savaş gemisi gibi. Hepsi şhunayı güçlü kılar. Uzun top taşı!"

"Kaptan Avery keşke yapabilseydi," dedi Guert. "Kaptan yapamayacağını düşünüyor."

"Zaten şimdi silah yok," dedi şef başını sallayarak. "Bekle!"

Manhattan'ın soruşturmasının konusu, o zamanlar kraliyet donanması üreticileri ve deniz kaptanları arasında devam eden bir tartışmaya aitti. İngiltere'nin üçüncü ve dördüncü sınıf kruvazörlerinin sadece hafif toplar ve bunların çoğunun taşımasının nedeni, sadece zayıf keresteleriydi. Çok ağır toplar onları tehlikeli şekilde
sarsabilirdi. Bu, tam olarak Amerikan tersanelerinin bir buz kütlesine çarpabilecek tekneler için sağladığı iskeletin mukavemetini gerektirirdi.

Up-na-tan, _Noank_'ın iskeleti hakkında daha fazla bilgi edinirken, yukarıdan gelen bir bağırış ikisini de çağırdı.

"Guert," diye seslendi Kaptan Avery, "sen ve o kamaraya gelin. Şimdi
her şey temiz, bir şeyler öğrenmelisiniz."

Güvertede her şey sessizdi. Görünürde kendi tekneleri kadar büyük bir tekneyi işaret eden tek bir yelken yoktu. Şhuner, tüm yelkenleri açılmış ve rüzgarı iyi tutarak dönüyordu. Güverteden direğe kadar her şeyi, mürettebatının yüksek karakterini anlatan temiz, düzenli ve hizmetkar bir görünüme sahipti. Her an elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı ve iyi idare edileceğinden emindi. Belki bir denizci, böyle bir rüzgarla doğrudan Atlantik'e doğru bir rota izlemediği gerçeğine eleştirel bir şekilde yorum yapardı.

Güvertenin oldukça altında, kıç taraftaki kaptan kamarası küçük bir yerdi.
İçinde sadece yarım düzine kişi olmasına rağmen neredeyse kalabalık görünüyordu.

"Şimdi, Guert," dedi Kaptan Avery, "eğer şefe anlatamazsam, ona açıklamalısın. Felemenkçe veya başka bir dil konuş. Gemideki en keskin gözcü odur ve baş dümencidir. Bazı şeylerin ne anlama geldiğini bilmeli."

"Hangi şeyler?" diye sordu Guert.

Sam Prentice ile birlikte kamaraya giren iki sert yaşlı denizci de merakla bakarken, kaptan bir dolaba gidip
içinden deri bir çanta çıkardı.

"Guert," dedi, "bir düşman tarafından ele geçirilen bir geminin komutanının ilk görevi, özel işaret defterini
denize atmaktır. Bu arada ağırlıklandırılmıştır, bu yüzden batacaktır. Şimdi,
Luke Watts bu konuda görevini yaptı. Arkadaşı ve mürettebatı
baktılar ve onun bunu yaptığını gördüler. Ben de öyle. Onun buna benzer bir
şeyi boğduğunu gördüler."

Şimdi dava açılmıştı ve içinden birkaç parşömen yaprağı gibi görünen, birbirine bağlanmış, böylece bir broşür gibi sarılabilecek
bir şeyler çıkarılmıştı.

"Ugh!" dedi Up-na-tan. "Şef onları tanıyor. Fenerle gemi sohbeti. Bayrakla
diğer gemiyle sohbet. Kaptanın bol feneri var mı? Bol bayrağı?
Up-na-tan'a nasıl olduğunu söyle."

Kaptanın ranzasının altındaki derin bir dolap hemen açıldı ve
içeriği ilginçti. Kırmızı, yeşil, mavi, sarı, beyaz, büyük ve küçük fenerler. Yanlarında, her biri niteliğini belirten
yazılı bir parşömen etiketi taşıyan bir dizi roket vardı.
Sinyal bayrakları da sıkıca bağlanmış rulolar halinde oradaydı ve Up-na-tan
yüksek sesle homurdanarak onları onayladı.

"Önce, şimdi, kitaba," dedi kaptan. "Gemideki her adamın
sinyalleri bildiğine güvenilebilir. _Noank_'ta tek bir hain yok,
bir aptal da yok. Sam ve ben güverteye çıkmalıyız. Sen, adamlar ve
Kızılderililer burada kalıp bunları inceleyin. Eğer yapabilirseniz hepsini kafanıza
yerleştirin. Bu yolculukta çok fazla keskin kaçamak yapmamız gerekebilir."

Sam'i de yanına alarak dışarı çıktı ve sonra birdenbire Guert'in, kendisinin bilmediği
şeyleri başkalarına açıklamaya çalışan
olağanüstü bir öğretmen olduğu ortaya çıktı. İki denizci
tamamen okuma yazma bilmeyen adamlar değildi, ancak pratik eksikliği onları el yazısını çözmede yavaş bırakmıştı ve Guert'in bu konuda bir yeteneği varmış gibi görünüyordu.
Kızılderili'ye gelince, bir harfi diğerinden ayırt edemiyordu, ancak bayrakları ve fenerleri av işaretleri veya klanların ve kabilelerin totemleriymiş gibi kullanabiliyordu. Sinyal üstüne sinyal seçiliyordu ve bunların
işleyişi sorularla veya cevaplarla pratik olarak gösteriliyordu.

"En iyisi!" diye haykırdı Up-na-tan sonunda. "Kafa dolu! Daha fazlasını yakında göreceğiz." Denizciler böyle dedi ve Guert'in kendisi bile yeni bir okulda
zor zamanlar geçiriyormuş gibi hissetti.

"Ama bu Luke Watts'ın sevimli bir şeyi değil miydi!" diye düşündü, güverteye
çıktığında. "Bu sinyallerden bazılarını bir İngiliz gemisinde denemek istiyorum. Ne kadar yol kat ettiğimizi bilmiyorum. Kaptan, en sıkışık yerimizin artık çok da önümüzde olmadığını söylüyor."

Garip bir şekilde, yelkenli aslında Block Adası'nın görüş alanında seyrediyordu. En azından tehlikelerinin bir kısmı geride kalmış olmalı. Belki de bir yelkenli gemi, bir vapur gibi, herhangi bir yöne doğru düz gidebilseydi daha fazlası olurdu. Ancak bu, onun yapamayacağı birkaç şeyden biridir. Birbirine gidip gelerek, saatlerce süren hızlı yelken seyri, gerçek rotasından sadece birkaç mil uzaklaşmak için sıklıkla uzatılmalıdır.

_Noank_'ın mürettebatı, geminin elleçlenme biçimindeki tuhaf tavırdan hiç de şaşkın değildi ve yüzlerinden bazıları endişeyi ele veriyordu.

"Sanırım yaşlı Avery karanlık çökmesini istiyor," diye belirtti Coco, birlikte pruvada dururken arkadaşlarına. "Orada bir yerlerde ıstakoz var."

Daha öğleden sonraydı ve kaptanın teleskopu her birkaç dakika.

"Ugh!" dedi Up-na-tan. "'Montauk'a doğru yol aldık. Henüz dışarı çıkmadık. Kaptan
başı iyi. Sis istiyoruz. Gece istiyoruz."

Arkalarından bir kahkaha yükseldi ve Guert, Sam
Prentice'e sormak için döndü:--

"Bana nasıl olduğunu anlatabilir misiniz, efendim?"

"Sanırım anlatabilirim," dedi kaptan. "Bizden çok daha fazlasını biliyoruz.
Hepiniz aşağıdayken, Providence'lı biriyle konuştuk. Morina avcısı.
Oğlum, orada bir yerlerde, her yere dağılmış bir İngiliz filosu var. Ticaret gemileri, asker gemileri, kruvazörler. Bazıları ağır adamlar. Bir süre daha içeride kalmalıyız."

"Ugh!" dedi kızıl adam. "Kaptan, yaşlı şefin cam almasına izin ver. Bakmak istiyorum."

Prentice'in yanında alışılmadık derecede iyi bir deniz teleskobu vardı ve
hemen Manhattan'a uzattı.

"Gözlerin gözlük kadar iyi," dedi. "Bakalım
bununla ne görebiliyorsun. Ben kendim bir yelken gördüm. Oldukça aşağıda,
doğuya doğru."

Gözler arasında, iyi olanlarda bile, çok fark vardır ve
Amerikan kızılderilileri işaret okuma konusunda tuhaf yeteneklere sahiptir.

"Öğk!" dedi Kızılderili, camla denizi ve ufku yavaşça ve dikkatlice taradıktan sonra. "Kötü! _Noank_ içeride kal. Bir savaş gemisi.
Bir, iki, üç, dört başka gemi."

"Savaş gemileri ve konvoy!" diye haykırdı Prentice. "Lyme Avery! İşte
buradalar! Bu tarafa gel! Kızılderililer onları görmediyse!"

"Gemi hattı," diye belirtti Up-na-tan. "Fırkateyn. Küçük top gemisi."

"Bardağı alayım," dedi kaptan, gelirken; "beklemek için
nedenimiz olduğundan çok daha fazla. Her şeyi biraz bulanık gösteriyor."

"Şey," dedi Sam, "Boston pilotunun Providence'lı adama söylediği gibi. Çok acele etseydik,
tam aralarına
girerdik."

"New York'a en iyi rotalarının kuzeyindeler," diye belirtti kaptan. "Acaba içlerinden biri Halifax'tan mıdır? General Washington'la savaşmak için daha fazla ordu anlamına gelebilir."

"Belki," dedi Sam. "Muhtemelen bazıları normal kıyı kruvazörleridir. Konvoya gelince, onlar yavaş ve ağır. Bu, onların gitmesini beklediğim rotayla ilgili."

"Yelken alıp yola koyulacağız," dedi kaptan. "En güvenli
saklanacağımız yer Martha's Vineyard'ın altı olurdu."

Artık o adadan çok da uzak değillerdi.
Görünürde birkaç balıkçı teknesi vardı ve hiçbiri yelken açmıyordu.
Daha çok, sanki hepsi eve doğru gidiyormuş gibi görünüyordu. Belki de onlar da bir İngiliz filosundan haberdar edilmişti ve gemideki her adam, eğer teknesi bir kral gemisinin toplarının menziline girerse, acımasız bir şekilde cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

_Noank_'ın yelkenleri geldi ve sonra izleme, bekleme ve endişe zamanı geldi.

"Dokuz yelken görünüyor," diye belirtti Kaptan Avery sonunda, "ve daha fazlası da gelecek. Her birinde İngiliz bayrağı. Elbette,
bizi gördüler, bundan çok önce."

"Sanırım biri bize doğru geliyor," dedi Coco.

"Bu tarafa doğru geliyor, kesinlikle!"

"Sanırım öyle," dedi kaptan sessizce. "Ama hava kararıyor.
Gözlükleri artık işe yaramayacak.--Adamlar! Hadi yelken açın!
Atlayın,
şimdi! Zamanımız geldi!"

Tavırları aniden değişmişti ve
yüzünde kıpkırmızı bir kızarıklık vardı. Adamlar onun oğluna şöyle dediğini duydular:--

"Hayır, Vine, yakalanmayacağım. Eğer gerekirse o en yakın adamla dövüşürüm. Ağır bir gemi değil."

Emirleri hızla verildi ve yelkenli hızla bir
tuvaletin altına girdi. Gerçekten de İngiliz komutanlar tarafından fark edilmişti ve
onu doğal olarak elden geçirmek için düzenlemeler yapılmıştı.

Uçuşu veya en azından şu anda karşı karşıya olduğu böyle bir filodan kaçışı, düşünülmemesi gereken bir saçmalıktı. Ne tür bir Amerikan gemisi olursa olsun, yakında bir subay ve bir tekne mürettebatı olacaktı ve kralın hizmetine kaç denizcisini
almasının en iyi olacağını belirleyeceklerdi.

"Baba," diye önerdi Vine, "bundan daha yakına gelmeden tekne göndermeyecekler, epeyce. Deniz de biraz dalgalı ve rüzgar da sertleşiyor."

"Kaç tekne gönderecekleri umurumda değil," diye yanıtladı kaptan. "Geldikleri gibi
batabilirim. Nantucket'ın arkasından daha uzağa koşacağız, ama
çok uzağa gitmeyeceğiz. Kızılderili, kanaldan bize uymayacak kadar kare kesilmiş bir üst yelken gördüğünü söyledi."

"Normal kruvazörün üst yelkeni," diye araya girdi Sam Prentice. "Nasıl
oraya geldiğini bilmiyorum. Bize tuzak mı kuruyorlar? Lyme, burası
dokunup gidecek."

"O zaman gidecek," dedi kaptan.

"Belki de dokunmayacağız. Çok karanlık bir gece olacak. Bir sonraki uzun rotamızın ne olacağını hayal bile etmeyecekler.--Erkekler! Herkes
birlikte! Bir dakika, şimdi!"

"Ay, ay, efendim!" her taraftan geri geldi ve olabildiğince çok kişi
çevresini sardı.

"Şurada her türden yirmiden fazla yelken olabilir, bildiğimiz kadarıyla," dedi. "İngiliz ordusunun ikmal filosu olduğunu düşünüyoruz,
kırmızı ceketliler ve Hessenlilerle dolu asker gemileriyle. Ayrıca, New York'a giden normal ticaret gemileri de vardır muhtemelen. Şimdilik, büyük ve küçük abluka gemileriyle birlikte güçlü bir konvoyları var. Hesapladım, ne kadar çok olursa, bizim için o kadar iyi. _Noank_'ı onların arasından geçireceğim. Sam Prentice, birkaç adam al ve fenerleri ve
roketleri getir. Şimdi çocuklar, emin değilim ama biraz eğleneceğiz ama
bu yelkenlide yüksek sesle tek bir kelime bile konuşulmamalı."

Bastırılmış kahkahalar ve takdir dolu kıkırdamalarla adamlar
görevlerine dağıldılar. Aralarında en ufak bir korku belirtisi yoktu ve
sonuç konusunda neredeyse hiç şüphe ifadesi yoktu.

Gemi, önündeki cesur girişime
tüm yüreğiyle ve tüm yelkenleri hazır bir şekilde girmiş gibi görünüyordu.
Denize doğru
döndürüp kendisine şan kazandıran bir hızla gitti.

Karanlıktı ve karanlık derinleşiyordu. Henüz çok uzakta ve her yöne doğru, hem savaş hem de barış gemilerinin astığı ışıklar, onları taşıyan dalgalarla yükselip alçalırken parıldıyor ve parıldıyordu. Kısa süre sonra, bunların bazılarının gizli sinyal kodunun talimatlarına uygun olarak değiş tokuş edilen sinyaller olduğu ortaya çıktı ve Kaptan Avery fenerlerini ayırmaya ve düzenlemeye başladı.

"Sam," dedi, "Sanırım amiral gemisine yaklaşmak için o çağrıya cevap vereceğim. Filomuzun geri kalanı cevaplıyor."

"Lyme," diye yanıtladı Prentice, "Eğlenceye varım, eğer varsa. Neden onları karıştırmıyoruz?"

"Ne olursa olsun deneyeceğiz," dedi kaptan.

"Kaptan," diye araya girdi Up-na-tan, neredeyse saygılı bir şekilde, komutanının kurnazlığı ve cesaretine duyduğu savaşçı hayranlığı giderek artıyordu, "diyelim ki ıstakoz gemisine, isyancı düşman geldi. İsyancı hemen
burada. Onları iyi hissettir. Ateş topu!"

"Sanırım yapabileceğimiz en keskin şey bu," diye cevapladı kaptan. "Guert, şu beyaz roketleri seç. Onları bana ver."

Guert, havai fişekleri özel sorumluluğu altında tutuyordu, çünkü
biraz kabaca yazılmış sekmeleri okuyabiliyordu.

"İşte buradalar, efendim," dedi yarım dakika sonra. "Bu türden daha çok var."

Vine Avery fenerleri almıştı ve bunları birden fazla sallanan, dans eden sinyale alaycı yanıtlar vermek için kullanmıştı.

Şimdi, kaptan roketleri yaktığında, karanlıkta cızırdadı ve tehlikenin önceden belirlenmiş duyurusunu
gösterdi. Her roket patladığında, sanki mesajını vurgulamak istercesine oldukça büyük bir kırmızı alev topu
yaydı. Savaş gemileri birbiri ardına benzer bir roketle karşılık vererek karakterini anlattı, ticaret gemileri sessiz kaldı ve
sonra filonun amiral gemisinden ağır bir topun sesi geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kaptan Avery, bu tepkileri beklerken.
"Kruvazörlerinden biri yakınımda!
Dümeninin sancak tarafına geç, Sanders! Her şey hazır!"

"Gemi geldi!" diye seslendi arkalarındaki karanlıktan. "_Amphitrite_! Hangi gemi o? Düşman nerede? O ne?"

"_Kr-g-h-um-n, Liverpool'dan," diye bağırdı Kaptan Avery boğuk bir sesle,
belirsizce, trompetiyle.

"Bunun pek bir anlamı olmayacak," diye düşünüyordu Guert, ama İngiliz subayı öfkeyle bağırdı:--

"Liverpool'dan Kraken_ mi? Sen aptal! Bana ne?
Yankee nerede?"

"Silahlı bir yelkenli, efendim! Korsan! Batıdan yakınımızdan geçti.
İki nokta kadar güneyden."

"Şimdi nereye gidiyorsun, aptal?"

"Rüzgaraltında, efendim," diye trompet çaldı kaptan. "Serbestçe koşuyor. Silahlarını
görmeye yetecek kadar yakındık."

"Aptal!" diye geri geldi. "Neden daha erken işaret vermedin? İyi bir
ip sonu hak ediyorsun! Amiralle yakınlaş!"

"Ay, ay, efendim! İşte gidiyor! Onu yakalıyorlar," diye yanıtladı
Kaptan Avery.

Çünkü o anda başka bir savaş gemisinden gelen başka bir top rüzgaraltına doğru iyi duyuldu. Buna, tüm filo tarafından okunmak üzere yukarı çıkan daha fazla roket sinyali eşlik ediyordu.

"Kaptan," diye seslendi Guert, onları okumaya çalışırken, "yeşil roket kırmızıya
dönüşüyor. 'Ticaret gemisini kovalayan korsan' anlamına geliyor."

"Tamam," dedi kaptan, "başka bir adam. Kimseyi
kovalamıyoruz. Yukarı-na-tan! Vine! O en büyük mavi feneri salla. Sarı ve yeşil patlayan mavi bir roket göndereceğim. Sonra
fenerleri söndür."

"Bu ne anlama geliyor, baba?" diye sordu Vine, mavi ışıkları kaldırarak.

"Anlamı mı?" diye haykırdı kaptan. "Neden! 'Gemide isyan var. İsyanı bastırmak için yardım gönderin' anlamına geliyor."

İngiliz amirali bu nadir ve aşırı derecede rahatsız edici sinyali yoğun bir öfkeyle gördü.

"İşte bu!" diye bağırdı, "bir başka 'lanetli isyan! Bu, kralın gemilerini tüccarların
sürgünleri, hapishane kuşları, köleler, pikaronlar ve 'sıkıştırılmış Yankee isyancıları' ile doldurmaktan kaynaklanır. Hiçbiri güvenilmeye layık değil. Kral bununla gemilerini
kaybedecek! Hepsinin asılması daha iyi olur!"

Bu arada, böyle bir rüzgar ve böylesine
dalgalı bir deniz için neredeyse tehlikeli bir yelken baskısı altında, sağlam, hızlı _Noank_ rotasında hızla ilerliyordu.
Her dakika onu okyanusa doğru taşıyordu, ancak tüm tehlikeleri
arkasında bırakmıyordu. İngiliz savaş gemileri ile artık korkmuş konvoyları arasında hızlı sinyalleşmeler devam etti. Silahsız gemiler, bir tavuk gibi gıdaklayan bir tavuğa doğru
hızla ilerleyen koruyucularına doğru ilerliyordu. Hiçbirinin başına önemli bir olay veya kaza gelmedi. Gecenin karanlığında saatler geçtikçe ve ardından gelen çok soğuk sabahta, gemiden gemiye hevesli, öfkeli, rahatsız edici bir soruşturma süreci ilerledi. İsyan
hangisindeydi? Başarılı mıydı? Bastırılmış mıydı? İsyancılar tekneleri alıp kaçmış mıydı?

"Bu gemide değil, efendim," genel olarak tekdüze bir yanıttı ve birlikte olduğu bilinen tüm gemiler sayılmıştı.

Sadece tek bir isyancı bile bulunamamakla kalmadı: ayrıca Liverpool'dan _Kraken_ gibi bir geminin hiçbir zaman o konvoya katılmadığı da ortaya çıktı.

"Ruhumun üzerinde!" diye haykırdı şaşkın amiral sonunda, "bu
harika! Sevgili dostum Ponsonby, karanlıkta seni selamlayan adam
yankee korsanının kendisi olmalı. Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım kaçtı efendim," diye sakince cevapladı
_Amphitrite_, kırk dört yaşındaki Yüzbaşı Ponsonby. "Asi herif parmaklarımızın arasından
en cüretkar şekilde kaydı. Ayrıca cesaretini de gösterdi."

"Öyle yaptı!" diye inledi amiral.

BÖLÜM VII.

NOANK'I AVLAMAK.

Garnizondaki bir ordu kesinlikle para, subay ve adam harcar. Limandaki bir filo da öyle. Manhattan Adası'ndaki ve yakınlarındaki İngiliz kamplarında
binlerce asker vardı ve istasyondaki veya
gelen ve giden savaş gemileri çok sayıdaydı. Neredeyse her gün, yeterince "sahil izni" veya kamp izni veriliyordu ve New York Şehri'nin sokakları genellikle üniformalarla ışıl ışıldı. Yanmış bölge, çoğunlukla dükkanlar ve depolar olmak üzere birçok yeni binayı gösterebiliyordu ve sokaklar çöpten arınmıştı. Tüccarların ve dükkan sahiplerinin çok iyi durumda olduğu söyleniyordu; bazıları kralın güçlerinin ihtiyaçlarından servet kazanıyordu. Şehrin sosyal yaşamında dikkate değer bir değişiklik olmuştu. İç kesimlerden gelen zengin sadıklar güvenlik için New York'a kaçmıştı. Tüm eski evler bir şekilde işgal edilmişti. Bazı yenileri inşa edilmişti. Çok fazla akşam yemeği dağıtımı ve benzeri şeyler yapılıyordu. Bu nedenle, genel olarak, harap olmuş şehir yeni ve çok özel bir refah dönemine başlıyordu. Bu, savaş yıllarında, barışın geri dönmesiyle birlikte her şeyin hızlı bir ticari gelişime hazır olacağı bir dereceye kadar devam edecekti. Liman, içinde demirlemiş çok sayıda gemiyle, bir kış sabahı, buz gibi, uykulu bir görünüme sahipti. Tekneler oradan oraya, gemiden gemiye veya gemilerle kıyı arasında gidip geliyordu. Sabah topu çoktan duyulmuştu ve kalelerdeki ve kamplardaki çıtalar. Tüm bayraklar ve flamalar, durgun, soğuk havadaki direklerine sarkıyordu ve hiçbir yerde yelkenler açılmıyor gibiydi.

Yaşlı görünen üç direkli bir geminin arka güvertesinde, onu düşünceli bir şekilde inceleyen bir adam duruyordu.

"Levtenant," dedi, yanında duran bir İngiliz donanma subayına,
"bu tekne denize açılmaya hazır."

"O zaman yelkencilik emirlerini getirdim," dedi subay. "Ne kadar erken yola çıkarsan o kadar iyi."

"Öyle işte!" dedi Kaptan Luke Watts. "Hepsi bana onun gitmesi için kötü biri olmadığını söylüyor. Ona sahip olduğum tüm şansları vereceğim. Yine de
geri dönüş kargosu için acelem yok. Bir ders aldım."

"Oldukça dar bir kaçış, diyorlar," dedi teğmen. "Ama senin
hatan değildi. Çok geçmeden New York'tan Liverpool'a dönüş kargoları götüreceksin. Bu savaş neredeyse bitmek üzere."

"Sanırım öyle," dedi Watts, "ama Bay Washington'la ilgili daha fazla bir şey
yapabilmek için bahara ihtiyacımız olacak."

"O zaman Cornwallis onu yakalayacak," diye kendinden emin bir şekilde karşılık verdi. "Yaşlı
Virginia tilkisi Jersey tepelerinde birkaç hafta daha saklanabilir. Sonra Cornwallis onu çıkarmaya söz veriyor."

"Ah, bunu yapacak, yeterince hızlı," dedi Watts. "Sanırım, eğer
geri dönersem, onu New York'ta bir esir olarak bulabilirim. Ancak,
ilk işim bu tekneyi Atlantik'in ötesine geçirmek. Az sayıda mürettebatım olacak ve hiç silahım
olmayacak ve tamamen yelkenlerime güvenmek zorundayım. Riskler var."

"Önemli değil," dedi teğmen, "ve onu kaybetmemelisin."

"Amirale söyleyebilirsin," diye cevapladı Watts, biraz sert bir şekilde, "eğer söylemezsem beni vurabilir."

"Ona öyle söyleyeceğim."

"Ya Liverpool ya da boynum!" dedi Watts, kesin bir şekilde. "Ona kuzeye doğru gideceğimi, hava durumu olsun ya da olmasın, korsanların yolundan çekileceğimi ve tedirgin olmaması gerektiğini söyle."

Bu raporun liman kaptanına götürülmesi, Kaptan Watts'ın sadakatine duyulan güveni daha da sağlamlaştırdı. Kendi yargısını çok özgürce kullanmasına izin verilecekti ve İngiliz gemilerinin Muhafazakar komutanı olarak sürekli bir görevi olacaktı.

_Termagant_'ın ambarında bahsetmeye değer neredeyse hiçbir kargo yoktu. Balastla evine gidiyordu. İngiliz Kolonilerle ticaret tamamen kesilmişti ve bu başlı başına ana ülkeye
savaşta ağır bir darbeydi, ordularının sahadaki birçok yenilgisine eşdeğerdi. Ancak Amerikan ticareti korkunç bir şekilde saldırıya uğramasına rağmen,
sürekli artıyordu. Savaşın patlak vermesine kadar,
kolonilerde ihraç edilmek üzere üretilen her şey, doğrudan İngiltere'ye veya başka bir yere, İngiliz kısıtlaması altında dışarı çıkmak zorundaydı. Bunu başaramayanların hepsi kaçakçılık
tanımlı maceracı süreçlerle kaçıyordu ve miktarı sınırlıydı. Örneğin, şimdi, Virginia ve Carolinas'ın tütünü, dışarı çıkabildiğinde,
ulaşabildiği herhangi bir Avrupa limanında satılabiliyordu. Batı Hindistan Adaları da buğdayı herhangi bir miktarda almaya hazırdı ve bunun bedelini şeker, pekmez, rom, nakit, tütün veya meyve olarak ödüyorlardı. Ülkelerin savaş yasaları ve mevcut antlaşmalar, bunlara sıkı sıkıya uyulsa bile, Fransa, Hollanda veya İspanya'nın Büyük Britanya'nın isyan eden kolonileriyle neredeyse gizlenmeden ticaret ilişkileri açmasını engelleyecek bir durumda değildi. Avrupa'nın tüm politikaları korkunç derecede karışık, belirsiz bir durumdaydı ve barış denilen şey, uzun bir süre sonra tam anlamıyla patlak verecek olan tomurcuk halindeki bir savaşa çok benziyordu. Amerikan refahına yönelik en büyük engellerin hiçbiri savaşa ait değildi. İç ulaşım için iyi tesislerin olmamasıydı. Yollar kötüydü ve onları iyileştirmek için pek bir şey yapılmıyordu. Doğal su yolları, nehirler, koylar ve sesler büyük değer taşıyordu, ancak ihtiyaç duyulan birçok yerde mevcut değildi. Washington'un ordusu neredeyse açlıktan ölüyordu, çünkü
demiryolları yoktu, hatta sayısız yerdeki vatanseverlerinin ona göndermeye can attığı bol miktardaki erzakı alabileceği
makadamlı yollar bile yoktu. Her yıl büyük miktarda ürün, tüm eyaletlerin iç kesimlerindeki çiftliklerde çürüyordu, çünkü vagon taşıma maliyeti çok yüksekti veya yollar geçilmezdi veya pazarlar yoktu.

Bu, yalnızca Amerika'da değil, diğer tüm ülkelerdeki karadaki durum olsa da, ticarete korsanlık kadar zarar veren bir deniz belası vardı.
Korsanlık, okyanusun büyük kısımlarında sadece ara sıra ortaya çıksa da, diğer kısımlarda sadece yarı tartışmalı bir
hakimiyete sahipti. Bunun bir sonucu, sadece siyah bayrak korkusunun, ticari girişimleri çok sayıda umut vadeden alandan neredeyse tamamen uzak tutmasıydı. Gerçek şu ki, denizde kaybolan ve kendisinden haber alınamayan her gemi vakası, ki bunların sayısı çoktu, korsanlık hesabına yazılacaktı, böylece gerçek kötülük, gerçekliğinden çok daha büyük gösterilmişti. Köle ticaretine ilk başta Kuzey Amerika pazarının kapanmasıyla sert bir denetim getirilmişti, Devrim Savaşı sırasında koloniler arasında yalnızca birkaç insan kargosu teslim ediliyordu. Öte yandan, kara işçiliği tacirleri İngiliz ve İspanyol adalarından ve Güney Amerika'dan gelen giderek artan taleple cesaretlendiriliyordu.

Bu nedenle okyanus dünyası bugün olduğundan çok farklıydı ve eski zamanlardaki savaş ve deniz ve kara barışı hakkında yanlış fikirler edinmek çok kolaylaşıyor.

Kaptan Lyme Avery komutasındaki Yankee korsanı _Noank_, arkasında gerçekten de büyük bir İngiliz filosu bırakmıştı ve tüm deniz önündeydi. Ancak komutanıyla çok özgür konuşan astları arasındaki konuşmalar, bir savaş gemisi olarak görevlendirilmesinin aşırı derecede gezici olduğu gerçeğini ortaya koydu. Hatta
o sabahın hemen ertesinde, o ve arkadaşı öne doğru durup endişeyle
ufku tararken, ikinci arkadaş sordu:--

"Lyme,-- diyorum! Geri dönüp o ikmal gemilerinden birini kesmeye çalışmak nasıl bir şey?"

"Hepsi çok riskli," diye cevapladı kaptan. "Güney! Güney! diyorum.
Buralarda oyalanmamalıyız. Cuby ile Liverpool arasında daha önce hiç olmadığı kadar çok gemi var."

"Gerçek!" dedi Sam. "İngilizler artık kolonilerden içkilerini alamıyor. İspanyollardan birinci sınıf bir ürün alıyorlar,
ve bunun için yüksek bedeller ödemek zorundalar."

"İşte bu," dedi Avery. "Yeni Londra'ya o ince yapraklı yüklerden birini götürmek istiyorum. Altın ve gümüş kadar iyi ticaret yapmak için. Biraz şekerim olsun isterdim, yük dolu, gemi ve her şey dahil, bolca pekmezle."

Şunarın mürettebatından diğerleri de kaptanla genel olarak hemfikir olduklarını belirterek söze girdiler ve _Noank_'ın acil görevinin halledilmiş sayılabileceği giderek daha fazla ortaya çıktı. Kendisi çok iyi gidiyordu ve iyi durumdaydı.

İleride, pruva direğinin topuk kısmında, az önce kendisini zorlayan bir denizci görevi olmadan, Guert Ten Eyck duruyordu. Vine Avery'den bir teleskop ödünç almıştı ve ufku boşuna araştırmaktan yorulana kadar onu kullanmıştı ve sonra da kapatmıştı. Belki de önceki günlerin aşırı heyecanından sonra biraz gurbet özlemi çekiyordu. Genç bir korsan olarak
şaşırtıcı başarılarından ziyade annesini düşünüyordu.

"Bu sabah onu görmek istemez miydim!" diye düşünüyordu. "Ona ve diğerlerine o İngiliz filosunu nasıl yendiğimizi anlatmak isterdim--"

"Ugh!" diye haykırdı dirseğinin dibinde bir ses. "Çocuk, gözetleme yok! Uyu!
Uyan! Kalk-na-tan kadehini al!"

Guert'in donukluğu kayboldu ve hemen doğruldu, çünkü eski Manhattan'ın
aşağılayıcı tonu onu biraz sızlattı. Sorumlu bir bekçi olarak herhangi bir emirle oraya yerleştirilmemişti, ancak
yaşlı kızılderili, savaş yolunda olan herhangi birinin,
ister ormanda ister suda olsun, herhangi bir anda düşmanlarını gözetlemekten başka bir şey
yapabileceğini anlayamıyordu. Kendi keskin gözleri, herhangi bir zihinsel çaba veya herhangi bir resmi
talimat olmaksızın sürekli meşguldü. Şimdi teleskopu aldı ve metodik bir şekilde kullanmaya başladı. Deniz çemberinin etrafında yavaşça döndü, ta ki
aniden kuzeybatı yönünde sabitlenene kadar.

"Yelken O!" diye bağırdı. "Nerede kaptan?"

"İşte buradayım!" ön ambar ağzından geldi. "Nerede? Nereye
gösteriyorsun?"

"Nor-nor-west!" diye seslendi Kızılderili. "Kare tepeler. Henüz
iyi görünmüyorlar. Savaş gemisi geldi."

"Aynen öyle," dedi Kaptan Avery. "Arkamızdan bir kruvazör
gönderselerdi şaşırmazdık. Yaşasın çocuklar! Kıçtan bir kovalamaca uzun bir kovalamacadır,
ama ilk akla gelen bu olmaz. Sam! Ben
barometredeydim. Bir darbe geliyor! En kötüsü! Herkes yelkeni
kısaltsın! Şu üst yelkenleri indirin!"

Düşman kruvazörü gerçekten de bu kadar yakınlarına gelmişken ve çelik mavisi kış göğünde neredeyse hiç bulut yokken, mürettebatın alması pek de beklenmeyen bir emirdi. Ancak, adamlar Up-na-tan'ın keşfini birinden diğerine geçerken, halatlarını ve yelkenlerini çekiştirirken itaat ettiler.

Guert yukarı fırladı, çünkü bu onun denizciliğinin bir parçasıydı ve kaptan ona oldukça sert dersler vermeye zorluyordu.

"Bir gün, dört direkli bir gemide olman gerekecek," demişti ona. "Ondan ayrılmadan önce bir yelkenli hakkında bilgi edinmeni istiyorum. Ama _Noank_ ile tam arma donanımlı üç direkli bir yelkenli arasında korkunç bir fark olduğunu göreceksin. Yığınla deniz eğitimi alman gerekecek."

Guert bunun çok iyi farkındaydı, birden fazla dilden ve Sam Prentice de ona matematiksel bir navigasyon çalışması dersi vermeye başlamıştı. Aslında bu, New London'daki uzun aylarca süren hareketsizlik sırasında başlamıştı ve Quaker arkadaşı Rachel Tarns ona bu konuda çok yardımcı olmuştu. Rachel Tarns ona, bir gün işe yarayacaktı demişti; ve nasıl seyredeceğini bilmeyen bir adam asla bir deniz kaptanı olamazdı. Cahil bir adam, sıradan bir denizci, hayatı boyunca direğin önünde hizmet etmek zorundadır.

Telden yapılmış bulutlar geldi, sadece bir ana yelken ve ön yelken ve bir pruva yelkeni.

"Artık güvende sanırım," dedi kaptan. "Sanırım aşağı inip şu cama bir daha bakacağım. Beni biraz ürküttü, aşağı iniyordu. Sam, yabancı nasıl?"

"Bize doğru geliyor," diye seslendi kaptan. "O da üç direkli bir gemi. Şu anda tüm yelkenleri taşıyor. Eğer
şiddetli bir
darbe gelirse, dümenlerinden bazılarını fırlatabilir."

"Daha da kötüsü olabilir," dedi kaptan, "eğer çok fazla
kanvasta çatlarsa. Ama biz çatlamayız."

Aşağıda acele etti ve şimdi Up-na-tan doğu göğünde beyaz ve puslu bir şeye işaret ediyordu. Gemideki her eski denizci, ilk başta maviden griye dönüşen bir renk değişikliğini hızla izliyordu. Bazıları başlarını ciddi bir şekilde sallıyordu.

"Yılın yanlış zamanı," dedi biri, "bu tür şeyler için. Onları
tanıyorum. Onlar şakacıdır. Sana ne söyleyeyim. Eğer o tür bir kuzeyse, buraya geldiğinde korkunç bir şekilde aniden düşecektir. Lyme Avery
çok da fazla öfkeli değil. Ne yaptığını biliyor."

"Fırtınalarda olasılıklar vardır," diye cevapladı yanındaki kır saçlı balina avcısı. "Bir Hull tüccarının on dakikada bir adam tarafından harabeye çevrildiğini gördüm. İçindeki tüm çubuklar uçtu ve gün batımından önce battı."

"Tüm silah bağlantılarına dikkat edin!" diye bağırdı kaptan, tekrar aceleyle güverteye
çıktığında. "Up-na-tan, sen ve Coco, o pivot-silahı, en sert türden kullanın. Bu tekne yakında biraz
pitch and roll yapacak. Çok kötü bir deniz olacak. O İngiliz nerede?"

"Biraz bekle," dedi Up-na-tan. "Ole şef, ıstakoza bir atış yap."

"Tamam," dedi kaptan. "Artık iyi bir menzilde. Ekstra
dişlilerini takmaya hazır et. Bu yelkenli her türlü fırtınayı atlattı, ama onu uyurken yakalamak doğru olmaz."

King George'un otuz altı toplu güzel _Clyde_ firkateyninde küçük bir sürprizden fazlası olmuştu. Up-na-tan tarafından keşfedildiği sırada güvertesinde bir grup denizci benzeri subay vardı. Deniz gözlükleri bu beyefendilerden birden fazlasının elinde iş başındaydı ve bunun açık nedeni
konuşmalarında ortaya çıktı.

_Clyde_ hızıyla dikkat çeken bir kruvazördü. _Noank_'ın kurnazca yolunu
açtığı filonun konvoyundaydı ve hemen küstah korsanı kovalamakla görevlendirilmişti. Bu, yavaş ticaret gemilerini korumaktan kesinlikle daha hoştu ve firkateynin komutanı kendini
içtenlikle tebrik etmişti.

"Ona çarpmazsak, başka bir şey yakalayabiliriz," demişti ve eklemişti: "Sanırım en çok hangi yolu izleyeceğini tahmin edebiliyorum. İkiye bir, Batı Hindistan ticaretimizi rahatsız etmek için Havana'ya gidiyor. Dikkatli bir şekilde gözcülük edeceğiz. "

Böyle yaptı ve beklediğinden bile daha erken ödüllendirildi.

"Tam burnumuzu dibinde," demişti, şhunanın keşfi duyurulduğunda. "Ondan daha hızlı yelken açabiliriz."

"Kaptan!" diye heyecanla yanındaki komutanı böldü. "Eğer yelken
almıyorsa! Bu ne anlama gelebilir?"

"Bizi başka bir şey sanabilir," dedi kaptan. "İnce bir esinti. Bizimle dövüşmeyi aklından bile geçiremez."

"Hiçbir şekilde," dedi subay; ancak komutanı yaşlı, deneyimli bir deniz kaptanıydı ve hedeflediği ödülün tuhaf davranışları onu düşünmeye sevk etti.

Yaklaşık yarım dakika boyunca güvertede aşağı yukarı yürüdü ve sonra merakla gökyüzüne bakmaya başladı.

"İşte bu!" diye bağırdı, tüm tavırları aniden değişti. "Yankees haklı! Herkes! Yelkenleri kısalt!"

Trompetinden hızla emirler yağdırırken, teğmenleri ve
diğer subaylar görevlerine koştular ve onu güvertede neredeyse
yalnız bıraktılar.

"Ne anlama geldiği yeterince açık," dedi yüksek sesle. "Sorun geliyor;
her paçavrayla içeri girmeliyiz. Bu gemi, zaten, bir kasırga için
çok hafif. Adamlar bunu bilmiyor, ama hayatları için çalışıyor olabilirler. Tamam! Her şey yeterince hızlı geliyor. Ben de o
şunayı alacağım, rüzgar olsun ya da olmasın."

Şimdiye kadar, bir kara adamının fark edebildiği kadarıyla, sadece taze bir esinti vardı. _Clyde_'ın denizcileri arasında, yalnızca gökyüzünün rengindeki bir değişiklikten dolayı gerçek bir heyecan yoktu. Ancak, bazıları _Noank_'ın kaptanları veya balina avcıları kadar çok denizde yelken açmıştı ve yoldaşlarına onun ihtiyatlılığını
onayladıklarını özgürce ifade ediyorlardı. Bu nedenle, hepsi alışılmadık bir enerjiyle çalışıyordu. Onların yolları ve performansları, eğer onları görebilseydi, Guert Ten Eyck için çok
öğretici bir ders olurdu. Kare yelkenli üç direkli bir yelkenli ile _Noank_ gibi bir
şun arasındaki farklar hakkında çok şey öğrenmiş olurdu.

Bu oldukça kısa ve aşırı yoğun zaman boyunca, iki gemi
sürekli olarak birbirlerine yaklaştılar. _Clyde_'ın birinci subayı, onun alma ve rifing yapma işini üstlenmişti ve şimdi bir kez daha
kaptanının önünde duruyordu.

"Ödül çok uzakta, efendim."

"Tamam, Bay Watson. Ona bir silah verin. Ya onu almalıyız ya da batırmalıyız."

"En iyisi onu batırmak, efendim. Bir botu göndermek güvenli değil. Büyük olasılıkla
ağır silahlıdır, efendim."

"Hayır," dedi kaptan, "bot yok. Zaten az sayıda personelimiz var. Eğer
elimizde varsa onu batırmayacağız. Benim peşinde olduğum bir şey mürettebatını elden geçirmek."

"Haklısınız efendim," diye güldü teğmen. "Bir atış onu kendine getirebilir."

Bu nedenle, İngiliz firkateyni _Clyde_'ın ödülü olarak kabul edilen _Noank_'ın varsayılan değerinde birden fazla unsur vardı.

İkincisinin liman toplarından biri dışarı fırladı, ateşlendi. Ayrıca, esas olarak teslim olma yönünde keskin bir emir olarak amaçlanmış olsun veya olmasın, iyi nişanlanmıştı. Ağır atışı, şhunanın eğimli direklerinin arasından vızıldayarak geçti, gerçek bir hasara yol açmadı, ancak ciddi bir uyarı görevi gördü.

"Biraz daha aşağı!" diye haykırdı Kaptan Avery. "Beklediğimden daha yakındı. Up-na-tan! Bırakın alsınlar!"

Daha yeni hareket emri vermişti ve _Noank_ neredeyse hareketsiz duruyordu, kızıl adam silahını nişan alırken. Nişancılığı da İngiliz topçusundan biraz daha iyiydi.

Böyle bir tepki veya silahlı herhangi bir tepki, _Clyde_ gemisindeki herkes tarafından tamamen beklenmedikti.

"Bizi mi vurdular?" diye soludu kaptan. "Vurulduk mu? Hiç böyle bir
küstahlık oldu mu! Ne olduğunu görün!"

"Kaptanın kamarasının limanı!" diye bağırdı bir denizci. "Ezildim, efendim! Ve 'rüzgar geliyor, efendim!"

Kapalı ambar deliğinde tahta ve cam çatırtıları duyulmuştu ve
oradan Kızılderilinin demir habercisi kamara
kapısından içeri girmişti. Salonda büyük bir sallanan fener birdenbire uçtu ve
karşıdaki kamaranın ahşap işçiliğinde geniş bir boşluk oluştu. Bu, birçok kasa şarap da dahil olmak üzere, akşam yemeği masası lezzetleriyle
sıkıca doldurulmuştu. Bu nedenle, satın alınmış veya yakalanmış olsun, üzümün pahalı suyundan üzücü bir iş yapılmıştı. Kan kadar kırmızı,
ama o kadar da korkunç olmayan küçük bir sel, şişe kırılmasını anlatmak için dışarı aktı.

"'Orrid israfı, efendim!" diye inledi kaptanın hizmetkarı, o kızıl dereye bakarken.
"Filoyu bunun yarısıyla yiyip bitirebilirdi.
Yonkees'i affetmeyeceğim!"

"Onlara bir borda ver!" diye kükredi güvertedeki öfkeli teğmen.

"Hayır!" diye yüksek sesle emretti soğukkanlı ve ihtiyatlı kaptan ve arkadaşına ekledi: "Şimdi değil, oğlum. Tüm elleri karargahlarına çağır. Birkaç dakika
içinde olacak. Onu rahatlat! Onu rahatlat! Dümeninizin
sancak tarafına! Herkes sabitlensin! İşte geliyor!"

O, _Clyde_'ın kaptanı olan, iyi bir denizciydi ve o anda yukarı baktığında ana yelkeninin rüzgaraltına doğru savrulduğunu gördü.

"Gittiğine sevindim!" diye haykırdı. "İyi şanslar! Çünkü
onu içeri
alamadılar. Bu, üst direğin üzerindeki gerginliği hafifletir. Buna
dayanamazdı."

Ancak diğer yelkenler de onu takip etmekle tehdit ediyordu ve firkateyn henüz çok yoğun bir deniz
olmamasına rağmen
sarmalanmaya ve tatsız bir şekilde eğilmeye başlamıştı. Başımızın üstündeki gökyüzü tek bir beyazlıktı, ancak aşağıda,
kuzeydoğudan, kararıyordu. Gelen rüzgar hem çok soğuktu
ve keskindi, hem de karşı konulamaz derecede güçlüydü. _Noank_'ta her şey
gelişine hazırdı ve yelkenli hemen
modellemesinin mükemmelliğini gösterdi. Sıkıca sarılmış ana yelkeninin altına, sadece bir jib önlüğüyle eğildi ve güneye doğru hızla uzaklaştı.

_Clyde_'ın kaptanı, mizana direğinin dibindeki bağlarına sıkıca tutunmuş, teleskopunu elinden geldiğince kullanarak ve sanki bir at yarışı düşünüyormuş gibi sakince yorumlarda bulunarak onu izliyordu.

"Yankees için bir şey söyleyeceğim," dedi. "Hafif gemi yapımında onlardan ders alabiliriz. Bu iyi bir ders. Keşke onu kullanan denizciler olsaydı. En iyi denizcilerden bazılarını denizde yetiştiriyorlar. Bana gönderilenlerin her biri için yirmişer lira değerinde."

Kendisi, İngiltere'yi denizlerin kraliçesi yapan Viking ırkının güzel bir örneğiydi. Hiçbir yerde Yeni Dünya'daki kuzenleri arasında olduğundan daha fazla takdir edilmediler ve birçok
başarıları bizim atalarımızdan kalan mirasımızın bir parçasıdır.

En azından şu an için, _Noank_ İngiliz donanması açısından güvendeydi.

"Guert!" dedi Up-na-tan, aşağıdaki nöbetçiler onları bir araya getirdiğinde.
"Bak yaşlı brack adam! Coco soğuk rüzgarı sevmez. Sıcak sever.
Up-na-tan umursama! Ugh! _Noank_ güneye gitsin. Donmasın."

Zavallı Coco güverteden indiğinde gerçekten de acınası bir şekilde titriyordu. Birçok kuzey
kışında yaşadığı tüm deneyimler Ashantee yapısını kuzeyin tadını çıkarmaya hazırlamamıştı.

Aslında, ayrıca, gemide, arada sırada, yelkenlinin tropiklere doğru yöneldiğini ve yakında o sert, yıkıcı, kuru, nüfuz eden kutup havası nehrini geride bırakacağını söyleyerek kendini tebrik etmeyen yaşlı bir balina avcısı yoktu.

BÖLÜM VIII.

KAÇAK MALLAR.

Hızlı _Noank_ için, daha büyük ve daha hızlı düşmanının kendi savaşını veriyor olması büyük bir avantajdı. _Clyde_'ın iri yarı komutanı, kutup fırtınasının buyurgan taleplerine bir süreliğine teslim olmak zorundaydı. Limanlarından herhangi birini açmak güvenli olsaydı, silahlarıyla değerli hiçbir şey yapılamazdı. Bu nedenle, yapması gereken tek şey, Amerikan ödülünün ardından elinden gelenin en iyisini yapmaktı. Bir süre için bunu oldukça iyi yapabilirdi, ancak ona yaklaşmıyordu. Ancak daha sonra, doğal müttefiklerinden biri daha araya girdi, çünkü denizin üzerine karanlık çöktü ve _Noank_'ı yakalamak için en büyük umudu sönmüş bir fener gibi söndü.

Bu arada, kaptan, kahyasının depodaki lezzetlere verilen zararla ilgili acıklı anlatımını, gizlemediği bir üzüntüyle dinlemek zorundaydı.

O akşam, çok uzakta, kuzeyde, vatansever bir grup Amerikalı, büyük ve oldukça iyi aydınlatılmış bir odada toplanmıştı.

Buna bitişik, büyük ve küçük, hemen hemen aynı şekilde işgal edilen birkaç oda daha vardı. Ev, New London'daki eski Ledyard malikanesiydi ve tüm bu kadınlar ve kızlar, eğlence için değil, iş için orada, tek bir fikirde toplanmışlardı. Evin cesur sahibi Albay William Ledyard, Boston'a bir görev için gitmişti ve toplantıda neredeyse hiç yetişkin erkek yoktu. Gerçekten de vatanseverlikle dolup taşan
çocuklar vardı ve bunlar, büyükannelerine,
annelerine, kız kardeşlerine ve teyzelerine onları bir araya getiren
özel endüstride yardım ederken, normalden daha savaşçı hissediyorlardı.

Bu ne bir dikiş topluluğu, ne bir yorgan arısı, ne de bir elma soyma etkinliğiydi. Ancak, mısır soymada bile bundan daha fazla aktivite veya neşe olamazdı ve yine de tüm bu coşku ve enerjinin nedeni gerçekten ciddiydi. Bu odalardaki tüm meşgul parmaklar, Lyme Avery'nin _Windsor_'da yakaladığı barut ve kurşunla mermi fişekleri yerleştiriyordu.

İşçilerden biri, "Onları Washington'a gönderemememiz ne yazık," dedi. "Çok yakında hepsine ihtiyacı olacak."

"Umarım onlara burada asla ihtiyacımız olmaz," diye yanıtladı bir diğeri, "ama sanırım
kaleler sağlanmalı. İngilizler gelebilir. New London'dan nefret etmek için iyi nedenleri var."

"İçinde birçok kötü insan var," diye alaycı bir şekilde odanın ortasındaki masanın ötesinden geldi. "Korkarım ki burada iyi kralımıza karşı çok az sevgi var. Onun bizim için yapmaya çalıştığı her şeyi çok az düşünüyoruz."

"Rachel Tarns," diye haykırdı Bayan Ten Eyck, onun yanında, "New York'tan yeni haberler var. İyi kralınız Altı Milletleri tekrar harekete geçiriyor. O sınırda daha fazla sorun olacak."

"Hemen değil sanırım," diye yanıtladı Quakeress. "Böyle bir havada barışçıl kızılderililerin çadırlarında kalacağına
çok inanıyorum. Bunu yapmazlarsa, donmasalar bile sınır muhafızları tarafından bazılarının
zarar göreceğinden korkuyorum."

"Korktuğum şey bu," dedi iri çocuklardan biri. "Yaşlı Put
orada olmalı. Washington eskiden bir Kızılderili savaşçısıydı. Birçoğunu
öldürdü. Sanırım Connecticut'taki bizleri rahatsız edecek kimse olmayacak."

"Sen sadece bir çocuksun," diye güldü Rachel. "Yaşlı Put'un sana buradan çok da uzak olmayan
yerlerde kızılderililerle ilgili sorunlardan bahsedebilir. Kendi evin
bir zamanlar onlara ait olan bir arazide. Onu senden almaya gelirlerse ne yaparsın?"

"Ben dövüşürüm!" dedi genç. "Babam Washington'da ve kardeşim Putnam'da. Annem ve ben, eğer herhangi biri evimize yaklaşırsa
ateş etmeye hazırız."

"Rachel," dedi Bayan Ten Eyck, "bu akşam vicdanın nasıl?
Bir Quaker nasıl fişek üretebiliyor?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Rachel. "Aklımda, eğer iyi kullanılırsa
daha fazla fişek
üretirsek , bu kötü savaş o kadar çabuk sona erecek. Dostların tanıklığının barış için verildiğini biliyorsun. Bu yüzden o iyi dost George Washington'a çok güveniyorum. Trenton ve Princeton'da güçlendirici bir tanıklık yaptı."

Herkes eski Quakeress'in kuru ve genellikle acı sözlerine alışmıştı ve şimdi odanın karşısındaki beyaz saçlı bir kadın aniden haykırdı:--

"Şu rüzgarı duy! Aman Tanrım! Kızılderilileri düşünmüyordum.
Çocuklarımızın çoğu denizde. Benimkiler Lyme Avery ile. Onların nasıl olduklarını bilmek için neler vermezdim ki!"

"Neden, güneye yelken açıyorlar," diye cevapladı Bayan Avery. "Bu fırtına onlara
ulaşırsa, onları da beraberinde götürür. Lyme sert hava koşullarına alışkındır."

Cesurdu ve hepsi de çok cesurdu ve "kartuş arısı" dedikleri şey, kolonileri fethetmeyi imkansız kılan inatçı özgürlük ruhunun iyi bir örneğiydi.

"Kaleler daha güvenli olacak," dediler, tehlikeli işlerini toplayıp buzlu fırtınada evlerine dağılmaya hazırlanırken. "Haftada iki akşam gelip kartuşları yuvarlamalıyız. Bazı çocuklar tüm zamanlarını mermi kalıplamaya harcıyorlar."

Oğlanların hepsi de büyüyordu ve on dört veya on beş yaşındayken sadece kurşun eritip mermi atabilen bazıları, savaş bitmeden saflara katılacaktı. Örneğin, Yorktown'daki gibi savaşlarda Kıta askerleri olacaklardı. Herhangi bir ülke, çocukları savunması için büyümeye hevesliyken ve bu arada onları verimliliğe hazırlayacak dersler alırken daha güvenli hale gelir.

Ertesi sabah hem karada hem de denizde sessizce doğdu. Kuzey rüzgarı
kendini estirmişti ve hiçbir yere büyük miktarda kar getirmemişti. Sürerken şiddetliydi ve sonra diğer istenmeyen misafirler gibi
gitmişti.

New London sokakları soğuk ve karlıydı, ancak o sabah hiçbir şekilde kasvetli veya ıssız değildi.

Bir okyanus ödülü daha getirilmişti ve bununla ilgili haberler her yöne yayılmıştı. Kızakla kayma kırsal yollarda iyiydi ve alt sokakların kenarlarına bağlanmış takımların sayısı, genel haber açlığının yanı sıra ticarete de tanıklık ediyordu. Tüm bu gelen kızak gruplarının sosyalliği muazzamdı ve
günün olayları konusunda hepsi aynı fikirdeydi. Yani, buradaki tek fikirlilik tam olarak Manhattan Adası'nda hüküm süren tek fikirliliğe benziyordu ve tam olarak ona zıttı, çok da uzakta değildi. Buradaki Whig'ler, oradaki Muhafazakarlar eşit derecede ciddi, kararlı ve umutluydu. New York'ta olduğu gibi New London'da da, şu anda daha aktif iş adamlarından bazılarının savaş sayesinde servet kazandığı bildiriliyordu. New York limanına ödül olarak çok fazla isyancı gemi getirilmemişti, ancak gelen ve kınanan ve satılan her şey spekülasyon fırsatları sunuyordu. Kasaba ticaretinin en iyisi ordu ve donanmadan geliyordu, ancak içeriden gelen birkaç küçük damla vardı. Belki de, örneğin, kürklerin bazen New York'a kuzeyden, Albany'nin ötesindeki bölgelerden ulaşması kayda değerdi. Bunlar Hudson Nehri'nden aşağı kaçak olarak getiriliyordu, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Elbette, keskin zekalı kişiler tarafından, Amerikalı komutanların, bir kürk tüccarı içeri girerken gözlerini kapatmaya istekli olabilecekleri, ancak geri döndüğünde onunla konuşabilecekleri önerildi.

Aynı şekilde, İngiliz generallerinin, kendilerine "tanınmış Muhafazakârlar" olarak onaylanan ve Hudson yaylalarında ve yukarısında isyancı güçlerin perişan, aç ve değersiz durumu hakkında bol miktarda bilgi verebilecek adamların gelmesine hiçbir itirazı olmadığı söylendi.

Şüphesiz, dürüst ve sadık kürk tüccarlarından, Mohawk Vadisi isyancılarının Washington ordusunun yenilgilerinden nasıl morallerinin bozulduğunu ve Kıta Kongresi'ne karşı nasıl dönmeye hazırlandıklarını duymak, ordu ve kralın diğer hizmetkarları için de cesaret vericiydi.

Belki de en iyisi, böylece Altı Milletin ve ormanlardaki Huronların, ilkbaharda İngiltere'nin müttefikleri olarak savaş yoluna girmeye hazır olduklarına dair verilen güvenceydi.

O sabah limandaki diğer gemilerden izinli olarak karaya çıkan denizciler varsa bile, _Termagant_'tan hiçbiri yoktu, çünkü yelken açma emri almıştı. Kaptan Luke Watts'ın kendisi, bu emirlerle ilgili olarak erken bir saatte törensel bir çağrı yapmak zorundaydı, çünkü
gemisinin ve mürettebatının durumuyla ilgili son raporunu verecekti. Kendisine rapor verilecek olan "liman kaptanı", lordluk taslayan bir yetmiş dörtlü birliğin komutanıydı. Herhangi bir amiralin yokluğunda, limandaki ve çevresindeki tüm deniz kuvvetlerinin "komodoru"ydu.

Kaptan Watts sadece birkaç dakika güvertede bekletildi ve kabine çağrıldığında komodoru kesinlikle yalnız
bulmadı. Bir nakliye gemisinin sıradan kaptanı böyle bir ortamda oturması istenmedi ve Luke, şapkası elinde, saygıyla ayakta dururken, sunduğu belgeler okundu ve onaylandı.

"Şimdi, Watts," dedi komodor, "eve doğru hangi yolu izliyorsun?"

"Gidebildiğim kadar uzağa, efendim," diye yanıtladı Luke, "iyi sebeplerle."

"Nedenlerini söyle."

"Efendim, New London'da duyduğum kadarıyla, asi korsanlar Batı Injy ticaretimizi hedef alıyorlar. Düzenli rotada, güney yolunda, dolaşacaklar. Onların yolundan çıkmak istiyorum."

"İyi!" dedi komodor. "Yankees'te başka ne duydun?"

"Efendim," diye cevapladı Muhafazakar denizci, "dediler ve Havana'daki kruvazörlerimizin çoğunlukla kanallardan, sığlıklardan ve lagünlerden
kovalayamayan ağır tekneler olduğunu biliyor gibi görünüyorlardı. İhtiyacımız olan şey, efendim, orada çok sayıda hafif draftlı gemi ve ayrıca iyi silahlanmış gemiler."

"Bütün bunları not edin, teğmen," diye haykırdı komodor. "Bu
Watts denen adam bundan önce iyi tavsiyelerde bulundu. Ne getirirse getirsin, pratik
değeri olduğu söyleniyor. Hadi, dostum! Sırada ne var?"

"Efendim," dedi Watts, "Liverpool'dan son kez ayrılmadan önce, bir
nokta duydum. Oraya vardığımda ve içeri koşmak istediğimde dikkatli olmalıyım.
Şunu söylemeliyim ki, efendim, İrlanda ve İngiliz kıyıları sadece yarı yarıya korunuyor.
Orada görevde olan gemilerin yarısı bile yok. Sonra, St. George Kanalı'ndaki
Yankee korsanlarını duyacağız."

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı komodor yüksek sesle. "Öyle işte!
En iyi kruvazörlerimizin birçoğu Amerika'ya, Antiller'e, Akdeniz'e ve Çin denizlerine sipariş edilmişken, kendi kıyılarımız eski gemiler ve sadece gelir kesiciler tarafından savunulmaya bırakıldı.
Yankees ağır teknelerden kaçabilir ve tüm kaçakçı avcılarını parçalayabilir. Sonra kötü haberler duyacağız. Watts, kendi yoluna git. Nasıl girebilirsen gir. Güvenebileceğimiz bir adamsın. Hadi,
şimdi, efendim."

"Benim gemim girecek, efendim," dedi Luke, neredeyse fazla sert bir şekilde. "Keşke başkaları için de bu kadar emin olsaydım. Korkarım ki adalar arasındaki tüccarlarımızı
çatlatacaklar."

"Bu kadar yeter! Hadi!" denildi ve arkasında kesinlikle rahatsız bir ruh hali içinde olan çok yetenekli bir deniz subayı bırakarak dışarı çıktı.

"Beyler," dedi subaylarına, "söylediği her şey fazlasıyla doğru. Üzgünüm ama bunu Amiralliğe
göndereceğim raporda somutlaştırmayı düşünüyorum. Ancak bizim için tatsız olan şey, bu filodan ve istasyondan Antiller arasında tehdit oluşturan
felaketi önlemek için hiçbir şeyi esirgeyemememiz veya hiçbir şey gönderemememiz."

Hepsi onunla aynı fikirdeydi. Hepsi ayrıca, Luke Watts adlı adamın değerli bilgiler ve önerilerde bulunduğunu düşünüyordu. Bunu
şüphesiz yapmıştı ama bu sayede herhangi bir Yankee korsanının
gelecekteki operasyonlarını
engelleyecek hiçbir şey yapmamıştı.

_Termagant_'a geri kürekle götürüldü ve vardığında güvertede onu
birisi bekliyordu.

"Allen adında bir adam," dedi korkuluktaki bir denizci. "Bir tür kürk satıcısı diyebilirim, generallerden birinin izniyle, kim olduğunu bilmiyorum."

"Tamam," dedi Watts. "Aşağıya getir, paketlerini ve her şeyini. Kağıtlarının düzenli olup olmadığına
bakayım. Bu gemide hiçbir gevşek iş yapmayız."

"Ay, ay, efendim," dedi denizci.

Bir an sonra bunları dikkatle incelese de, Allen adlı adamın kendisine sunduğu belgelerden
tamamen memnun görünüyordu. New York limanının sadık bir tüccarı olarak, Londra'daki acentesine Termagant ile düzenli olarak değerli kürklerden oluşan bir ürün yelpazesi gönderme yetkisini elde etmişti. Hepsi resmen
teftiş edilmiş ve onaylanmıştı.

"Aşağıya inin," dedi Kaptan Watts. "Tüm paketleriniz indirildi.
Bunları kamaramda tekrar elden geçireceğim."

"Elbette, Kaptan Watts," diye cevapladı Bay Allen. "Ne isterseniz."

Kürkleri aşağı taşımaya bile yardım etmeye istekliydi ve kamaraya ulaştıklarında daha küçük paketlerden biri elindeydi. Kapı kapatılıp kilitlendikten sonra bile hala tutuyordu, böylece kaptanla baş başa kaldı.

Sonra tüm tavırları aniden biraz değişti ve paketini masanın üzerine fırlattı.

"Kaptan Luke Watts," dedi, "işte bu. Şimdi kağıtları çıkarıp bir yere kaldırsan iyi olur. Kaçmadan önce kürklere bir daha bakılmayacağından emin değilsin. Ben riske
girmem. Her tarafta şüphelenmeye başlıyorlar."

Konuşurken paket açıldı ve tam ortasında normalde bir
postaneden gönderilecek türden bir
deste malzeme vardı.

"Bu, sahip olacağım tüm kargo, herhangi bir öneme sahip," diye belirtti Luke, beklenmedik postaya bakarak.

"General Schuyler bana," diye cevapladı Allen, "bunların hepsinin çok önemli olduğunu söylememi söyledi. Bazıları ondan İngiltere'deki arkadaşlarına.
Onların nasıl teslim edileceğini bileceksin. Bazıları Hollanda'ya, bazıları da Paris'e gidecek. Sonuncusu da Philadelphia'daki Kongre'den. Bana Morristown ve bizim Jersey Muhafazakarlarından biri aracılığıyla ulaştı, biliyorsun. Bu yaşlı Ben Franklin'in kendi el yazısı."

"Doğrudan gitmelerini sağlayacağım," dedi Luke, sessizce. "Şimdi, ilk iş olarak onları güvenli bir
yerde saklayacağım."

"Bir gün içinde bir seren koluna vurursun, eğer onlarla yakalanırsan," dedi Allen. "Kardeşimin Pearl Caddesi'ndeki şirketi için, Altı Milletler'in arasında, Niagara'ya kadar gittim. Onlara kürk almaya gittim, görüyorsun ya, ve birinci sınıf bir iş yaptım. Ayrıca, İngiliz komutanlar için bir sürü haber getirdim. Ama Putnam'ın hatlarında ilerlemek riskli bir işti. İsyancılar tarafından vurulmaya veya asılmaya oldukça yaklaştım, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Luke. "Beni asmaya neredeyse yaklaştılar, öyle yaptılar. Kana susamış korsanlar! Hadi, kıyıya çık,
Allen. Kürklerini senin için karaya çıkaracağım. Şirketinin onlardan iyi bir şey çıkarmasını umuyorum."

"Şimdiye kadar gördüğün en iyi kürkler," diye güldü Allen. "Casuslara ve
araştırmacılara dikkat edin. İyi Kral George'a -Washington'a- ​​başarılar dilerim ve
İngiltere'nin görkemli bayrağı onu indirene kadar
muzaffer bir şekilde dalgalansın! Luke Watts, ben en zehirli Muhafazakârlardanım!"

"Benim gibi yap," dedi Watts. "Bu kötü isyanı bastırmak için elimden geleni yaptım."

"Duydum," dedi Allen. "Connecticut'tan haber aldık. Sadık kalpli New London Muhafazakârlarına
bir gemi dolusu ağır top, tüfek ve mühimmat teslim ettiniz. Ben de bir zamanlar orada doğdum. Krallarını ve onun mübarek Parlamentosu'nu ne kadar sadakatle sevdiklerini biliyorum. Elveda, Luke! Başarılı bir yolculuk oldu. Korsanların yolundan uzak durun."

"Bu sefer yapmalıyım," dedi Watts. "Eğer yapmazsam, kürk ve benzeri şeyler taşımak için bir daha asla başka bir gemi bulamam."

Güverteye çıktılar ve Allen'ın söylediği son sözlerin fısıldanmasına gerek kalmadı.

"Boynuna iyi bak, Kaptan," diye seslendi teknesinden.
"Bu sefer yakalanırsan, New York'u veya Marblehead'i bir daha asla göremezsin."

"Sanırım haklı," dedi Kaptan Yardımcısı Brackett teknenin arkasından bakarak.
"Sanırım isyancıların hedef aldığı bir adam gibi görünüyorsun."

"Önemli değil," dedi Watts. "Onlar tarafından yakalanmayacağız, hepsi bu.
Komutan kendi rotamızda seyredebileceğimizi söylüyor. Oraya gideceğiz."

"Tamam, efendim," dedi Brackett. "Bu yolculukta yanımızda bir sürü tuhaf adam var, ama onlarla başa çıkacağız."

Bununla kastettiği şey, savaş gemilerinin tüm birinci sınıf denizcilere ihtiyaç duyduğu ve neredeyse iki ayak üzerinde giden her şeyin, balastla eve giden eski bir nakliye gemisi için yeterince iyi kabul edildiğiydi. "Sanırım hafif bir branda altında seyahat etmemiz gerekecek," diye belirtti Brackett mürettebatına bakarken. "Aceleyle yelkenleri kısaltmaları bütün gece ve ertesi günün bir kısmını alacak."

Sadık kürk tüccarı Bay Allen'ı taşıyan tekne kıyıya ulaştı. Tekneden indiğinde, eski Pearl Caddesi'nden geriye kalan ateşin biraz doğusundaki bir meskene gelene kadar yürüdü. Kapıyı çalmadan içeri girdi ve evin içinden geçerek arkadaki mutfağa geçti. Orada, yakışıklı, orta yaşlı bir kadın açık bir şöminenin önünde durmuş, vinçte asılı bir tencereye bakıyordu.

"Sally Allen," dedi, biraz alçak ve temkinli bir tonla, "Kaptan kürkleri aldı. Sorun değil."

"Eğer onu bulmazlarsa, sorun değil," dedi kadın kasvetli bir şekilde. "Bence
çok büyük riskler alıyorsun, Tom. Mohawk Vadisi'ne ne kadar çabuk
geri dönersen, senin için o kadar iyi."

"Oraya varacağım," dedi ona; "yani, Dunderberg'i geçmeden önce vurulmazsam. Ama burada kalmamalıyım. Sabah olmadan
Spuyten Duyvil Deresi'nde bir kanoda olmalıyım."

"Casusları kısa sürede hallediyorlar, Tom," dedi. "Nathan Hale'e yaptıklarını bir düşün. Onu yıllar önce, New London'da tanırdım."

"Sally," dedi, "sadece bir şeyi not etmeni istiyorum. O
unutulmadı! Bir gün, Hale gibi, üzerinde kağıtlar olan birinci sınıf bir İngiliz subayı yakalanacak ve casusluk yapacak. Ne zaman böyle bir şey olursa, bizim tarafımız hiç merhamet göstermeyecek. Casus
saldırmak zorunda kalacak!"

"Bunların hepsi yanlış!" diye haykırdı. "Bunu düşünmekten nefret ediyorum. Tüm
intikamlar kötüdür. Birinin başka bir yerde bir başkasını öldürmesi yüzünden bir adamı öldürmeyi düşünmek korkunç."

"Şimdi, Sally, tam olarak öyle değil," diye cevapladı Tom. "Demek istediğimiz,
tüm casus asmalarının bu savaşın bir tarafında yapılmaması.
Onlar için doğru olan bizim için de doğrudur."

"Hayır!" dedi. "Öyle değil! Bu şekilde konuşan birçok kızıl vahşi gibi.
Biz sadece onlar yapıyor diye kafa derisi almayız, kadınları ve çocukları da öldürmeyiz. Ben gerçek bir Amerikalı kadınım ve
doğruluğa inanırım, ama bizim tarafımızda hiçbir leke kalmasını istemiyorum."

"Hiçbir leke kalmayacak," dedi Tom. "Beni asarlarsa devam edeceğim.
Nathan Hale'in riskini alıyorum, her zaman."

"Tanrı seni korusun!" dedi. "Geçebileceğinden emin misin?"

"Daha önce yaptım," diye cevapladı. "Düşündüğüm, benim için en kötü şey, nehir kıyısı boyunca uzanan yeni nöbetçi hattı. Hudson Boğazı'na kürek çekebilmemden önce, eminim ki bana ateş edilecek. Anthony's Nose'un üstündeki kendi nöbetçilerimizden biraz risk olacak. Sanırım hepsi beni ıskalayacak. Ama bir paketim var; o da
tümüyle ağırlıklandırılmış, bitkinsem suya atılmaya hazır. Ölmek üzereysem, onu batırmayı bile denebilir. Şimdi bana biraz akşam yemeği ver."

"Ah, Tom!" dedi, "Tanrı bizi korusun!"

IX. BÖLÜM.

PİKAROON.

"Guert," dedi Vine Avery, sırtları _Noank_'ın ana bomuna dayalı bir şekilde birlikte dururken, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun?" dedi Guert. "Eh! Kışın yazı ilk kez gördüm."

"New London'da iyi kızak kayıyorlar," dedi Vine. "Paten de kayıyorlar."

"Sanırım öyle," dedi Guert. "Keşke annem burada olsaydı ve Rachel Tarns da yanında olsaydı. Bunu çok severlerdi."

"Annem Batı Hindistan'a iki kez gitti," diye cevapladı Vine. "Her şeyi
biliyor. O da seviyor."

"Ama bu en tembelce yolculuk," dedi Guert. "Bazı yelkenlerden
kaçtık ve bazılarının peşinden koştuk ama hiçbir şey almadık."

"Şansımız gelecek, çocuklar," diye söze girdi Kaptan Avery güvertede yürürken. "Sadece burada değil, belki. Şurada, doğudaki Bahamalar'da. Burada pek çok İngiliz tüccarla karşılaşmamız pek olası değil."

"Peki, biz neden buradayız, baba?" diye sordu Vine. "Senin
fikrin ne?"

"Yapmak zorundaydık," dedi kaptan. "Konuştuğumuz Fransız, bana
Florida Kanalı'nın İngiliz kruvazörleriyle dolu olduğunu söyledi. İkisini gördük,
biliyorsun, ve kaçmak zorunda kaldık."

"Sırada ne var?" diye sordu Vine. "Porto Riko'ya doğru bir rota tutacağız," dedi babası; "sonra Küba kıyılarına doğru. Bahama Kanalı'nı, Santaren'i ve Nicholas'ı deneyeceğiz. Yakında İngiliz hesabına birkaç ödül göndermek istiyorum."

Gün geçtikçe _Noank_ avlanıyordu, avlanıyordu, güney denizinde daha da uzağa, iyi ve kötü havalarda. Guert Ten Eyck okuldayken. Up-na-tan ona silahlar hakkında bildiği her şeyi, büyük ve küçük, öğretmeye çalışmıştı. Diğer denizciler ona halatlar, yelkenler ve denizcilik noktaları konusunda görevlerini yapmışlardı. Kaptan Avery onu navigasyon kitaplarına
zorlamıştı. Bu nedenle, seyir başkaları için az çok tembel bir iş olsa da, genç denizci çırağı için epeyce zor iş içeriyordu. İyi bir denizci olmak ve zamanı geldiğinde bir gemiyi idare etmeye hazır olmak için oldukça iyi bir durumdaydı.

"En çok istediğin şey," demişti Kaptan Avery, "sert bir kaptanın yönetiminde, kare yelkenli bir gemide uzun bir yolculuk. Senin için bir fırsat bulacağım. Bir yelkenlide her şeyi öğrenemezsin."

Bu fikir Guert'in zihninde giderek büyüyordu ve ara sıra büyük Amerikan üç direkli gemilerde her türlü tehlikeli yolculuğu hayal ettiğini fark etti. Hayalindeki bu muhteşem gemiler, henüz hiçbir tersaneden denize indirilmemişti, İngiltere'nin en iyi omurgalarıyla karşılaşıp onları yenecekti. Bunlardan birine komuta edecekti,
önce kaptan, sonra da komodor olacaktı. Bunların hepsi tamamen doğal bir genç denizcinin hırsıydı, ancak ülkesinin geleceğine çok uzaklara bakıyordu. Şimdilik tek iyi yanı, oldukça zorlu eğitiminde ona sağladığı yardımdı.

Tam şu anda, bariyere yaslanmış ve adaların alçak kıyı şeridine bakarken, onlar hakkında duyduğu birçok hikayeyi
hatırlıyordu. Onlar hakkında biraz okumuştu. İspanyollar tarafından
nasıl keşfedildiklerini ve sonra İngilizler ve Fransızlar tarafından bir kısmının nasıl alındığını biliyordu. Karayip yerlilerinin nasıl
katledildiğini biliyordu ve özellikle Coco'dan tütün ve şeker plantasyonlarına Afrikalı kölelerin nasıl korkunç bir şekilde
sağlandığını duymuştu.

Vine da düşünüyordu, ama çok farklı bir konu.

"Guert," dedi, "uzakta, doğuda, tüm Atlantik'teki en tuhaf
alan var. Tüm gevşek deniz yosunlarının,
sürüklenen odunların ve enkazların birlikte yüzdüğü yer. Orada dönen ve onu bir merkez haline getiren akıntılar var. Her yıl o şeyin üzerinde daha fazla deniz yosunu ve diğer
bitkiler büyüyor ve hepsi yüzeyde derin su bulunan bir tür bataklık. Buna Sargasso
Denizi diyorlar. Bir keresinde onun kenarlarına sürüklenmiştik ve bizi oradan çıkarmak için taze bir esinti gerekti. Bunun gibi bir teknenin oradan geçip geçemeyeceğini bilmiyorum."

"Sanırım geçebilir," dedi Guert, "ama denemek istemiyorum. Görmek istediğim şey Küba ve Porto Riko."

Onların ötesinde, uzakta neredeyse görünmeyen, ağaçlarla kaplı bir kara parçası vardı. Kaptan Avery teleskopuyla inceliyordu
ve kendi kendine mırıldandığını duydular:--

"Burası Watling Adası mı değil mi bilmiyorum. Eğer öyleyse, bu rotada düşündüğümden
daha iyi bir yol kat ettik. Oradan
iyi, uzun bir mesafe
geçersek tüccarların izine girmeye başlayacağız."

"Whoo-oop!" aniden ana direğin bir yerinden Up-na-tan'ın savaş çığlığı duyuldu.

"Nerede?" diye bağırdı kaptan. "Ne görüyorsun?"

"Görmedim!" diye geldi kızılderiliden. "Dinle! Top sesi! Önden dinle!
Kontrolü gör! Daha fazla top!"

Kulakları onlarınkinden daha iyiydi, ancak yoğun bir dinleme anından sonra, _Noank_'ın tüm gemi mürettebatı uzaktaki topların
donuk gürültüsünü duyduklarından emin oldular.

Her yelken, bu kadar güzel ve taze bir rüzgarı almaya hazırdı ve hızlı yelkenli, mesafeyi hızla tüketiyordu.

"Bütün gemiler harekete hazır olsun!" diye bağırdı kaptan. "Risk olsun veya olmasın, ne olduğunu göreceğim."

Emirleri hızla verildi, ancak bunlar onlarsız kaçan adamların kulağına gitti. Tüm toplar anında yerleştirilmişti.

Coco ve Guert ve yarım düzine kişi daha pivot topunun başındaydı, ancak
Up-na-tan hemen aşağı inmedi. Kaptanın emri onu
en iyi gözetmen ve dinleyici olarak havada tuttu. Şimdi, aralıklarla, uzaktaki topların uğursuz sesi daha da yüksek duyuluyordu.

"Henüz büyük bir top yok," diye seslendi keskin kulaklı Kızılderili. "Büyük bir savaş gemisi yok.
_Noank_ hemen koş."

"Şef ağırlığınca altın değerinde!" diye haykırdı kaptan.
"Bu, o noktayı dönmeden önce bilmek istediğim şeydi.
Bir İngiliz kruvazörünün toplarının altında kalmak istemiyorum."

Tam yelkenle birbirlerine doğru giden gemiler ortada her mili ikiye böler. Örneğin, bir araya gelmek için dört mil yerine sadece iki mil gitmeleri gerekir. Eğer gerçekten rüzgara karşı olan kara parçasıysa, Watling Adası'nın burnunda yoğun bir ormanlık alan vardı, çünkü esinti batıdan geliyordu. _Noank_ dış resifleri geçip denize doğru
kılana kadar her şey
görüntüden saklıydı, neredeyse kanat ve kanat koşarak.

"Whoo-oop!" kızıl adamın tünediği yerden sertçe indi. "'Panish
bayrağı. Üç direkli. Tüccar. Çok fazla top yok. Whoop! Whoop! Whoop!
Kidd! Kidd! Siyah bayraklı yelkenli! Korsan! _Noank_ kadar büyük değil.
Küçük top! Hemen alın onu! Hepsini öldürün! Whoo-oop!"

"Yaşasın!" _Noank_ mürettebatından genel bir kükreme yükseldi, birden fazla ses, gürültülü bir şekilde, pikaronu parçalama arzusunu ekledi.

"Hazır olun, herkes, şimdi!" diye bağırdı Kaptan Avery. "Amerikan bayrağı, dünyanın her yerinde
kara bayrağa karşı. Her zaman onunla savaşacağız!"

Ona coşkulu bir hevesle karşılık verdiler ve adamlar zorlu bir mücadele için
kendilerini soyuyorlardı. O sıcak güneş altında, top kullanacak adamların
gerçekten ihtiyaç duyduğu en fazla giysi, bir gömlek ve pantolondu ve kaslı sırtların çoğu çıplaktı.
Tüfekler, mızraklar, tabancalar, palalar aşağıdan yukarı çıkarılıyordu.
Bol miktarda cephane, tüm silahlara dağıtılıyordu ve şimdi, kara ucu sancak tarafına bırakıldığı için, tüm gözler korsan için ne tür bir
işin biçildiğini görebiliyordu.

İspanyol, bayrağının da belirttiği gibi, muhtemelen altı yüz tondan fazla olmayan üç direkli bir gemiydi. Tüm yelkenleri dolduruyordu,
ama belli ki çok yüklüydü.

"İyi bir şekilde seyredemeyecek kadar fazla yükü var," diye homurdandı Sam Prentice. "O korsan onu takip ediyor."

"Daha da kötüsü," dedi kaptan, "onunla savaşmak için elinde sadece mantarlı tüfekler var. Ama onu batırmayacak. Tek istediği,
yanına koşup gemiye binmek."

"O zaman içindeki her canlı ruha elveda," dedi ikinci kaptan. "Hepsine bir tıkaç koyacağız!"

"Kalk-na-tan," diye bağırdı kaptan, "topuna in! Üç dakika içinde oldukça yakın bir mesafede olacağız. Sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde
yükleyip ateş et."

"Öf!" Duydukları tek tepki buydu ve Manhattan savaşçısı o kadar hızlı bir şekilde aşağı indi ki, neredeyse farkına varmadan silahının başındaydı.

Tam o sırada, talihsiz İspanyol'da acıklı bir sahne vardı.
Birçok yolcusu ve çok fazla yükü vardı.
Kadınlar ve çocuklar güvertesinde dehşet içinde çömelmiş veya
kamaralarında umutsuzca saklanıyorlardı.
Anneler, babalar, kız kardeşler ve erkek kardeşler, korkunç siyah cinayet ve yıkım bayrağına
korkunç bir umutsuzlukla bakıyorlardı, ki bu bayrak her dakika
açıkça onlara yaklaşıyordu.

İspanyol kaptan "_Santa Teresa_ mahvoldu!" diye inledi ve sonra
sesini yükselterek cesurca bağırdı: "Adamlar! Sonuna kadar savaşacağız! O şeytanların gemiye binmesine izin vermektense dibe inelim!"

"Boğazlarımızın kesilmesini beklemektense, ya da
tahtada yürümektense, savaşarak ölmemiz daha iyi!" diye adamların arasından geri döndü.

Kadınlar bile silah için yalvarıyordu. Ateşli silahları, kılıçları ve mızrakları vahşice kullanan erkek ve kızlar vardı. Korsanlar ne kadar çok olursa olsun, _Santa Teresa_'nın güvertesinde pahalı bir zafer kazanmaları muhtemeldi.

"İşte mizana direğimiz gitti," diye seslendi kaptana arkadaşı.
"Artık hiç şansımız kalmadı!"

"Hiç şansımız olmadı, Roderigo," diye cevapladı kaptan. "Aman Tanrım! İşte
geldiler!"

"Hey! Kaptan Velasquez!" diye seslendi dümenciden. "Sancak tarafına bir yelken! Bir yelkenli!"

"Bir Yankee bayrağı!" dedi Kaptan Arkadaş Roderigo. "Kaptan! Bu tarafa doğru geliyor!"

"Ah!" diye yas tuttu kaptan. "Bir Yankee şeker teknesi bizim için ne yapabilir?"

Kadın yolcuları onu duyduklarında hüzünlü bir feryat yükseldi,
ama yanındaki uzun boylu bir beyefendi dirseğine dokundu.

"Kaptan!" dedi, "tekrar bak. O Amerikalı siyah bayraktan korkmuyor gibi görünüyor. Bak! Tam yelkenle geliyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Belki de henüz ne olduklarını bilmiyordur, Senor Alvarez," diye üzgün bir şekilde
cevapladı kaptan. "Bizim kadar umutsuzca kaybolacak."

O anda korsan kaptanın kendisi de böyle düşündü, çünkü o ve
iğrenç mürettebatı, bir yerine iki zaferin ve İspanyol'u ele geçirdikten sonra ikinci bir kanlı
ziyafetin sevincini yaşıyordu.

Siyah bayrak komutanı kısa boylu, zayıf, kaplan yüzlü bir adamdı.
Gösterişli bir şekilde giyinmişti, aynı zamanda teğmenleri gibi görünen bazıları da öyleydi.
Mürettebatına gelince, her türden insan vardı. İngilizler, Fransızlar, Hollandalılar ve Afrikalılar dahil olmak üzere
birçok ulusun çocuklarıydılar.
Şu anda silahlarını doldurup ateşlerken vahşice bağırıyorlardı. Bunlardan hiçbiri kısa bir altı librelik gemiden daha büyük değildi,
ancak geminin boyutu düşünüldüğünde, bunlardan çok sayıda vardı. Şhuner donanımlıydı,
ama _Noank_'tan çok daha hafif inşa edilmişti. Genişliği biraz daha fazlaydı ve hızlı olabilirdi. Tam da bu tür tekneler bazen köle ticareti için inşa ediliyordu. Kural olarak sadece insan kargoları taşımaları ve Afrika köle barakalarından Amerikan pazarlarına hızlı seferler yapmaları bekleniyordu. Bu tür yolculuklardaki gecikmeler, ambarda kesinlikle ölecek olan siyah esirlerin ağır kayıpları anlamına geliyordu.

"Önce Yankee şhunerini alacağız," korsan kaptanın kararıydı. "İspanyol'u sakatlamalıyız ki kaçamasın.
İki ödül bir ödülden iyidir. Şu şhunere kendi ticaretimiz için ihtiyacımız var."

Birçok gırtlaktan gelen yüksek sesli kahkahalar ve alaylar ona karşılık verdi, çünkü
korsan _Leon_ kesinlikle deniz kurtlarıyla doluydu.

"Dümeni sabit tut!" diye yankılandı _Noank_'ta, uzun bir denizin tepesinde bir ördek gibi
yükselirken.

"Ugh!" dedi Up-na-tan, alev tabakası uzun on sekizinin pirinç dudaklarından
fışkırırken. "Uop!"

"Ona vurdu!" diye haykırdı Kaptan Avery. "İyi bir atıştı!"

"Rüzgar ve su arasında!" diye bağırdı Sam Prentice, korsanı
gözlüğünden inceleyerek. "Yana yattığında onu yakaladı ve
içine bir fıçıyı
yuvarlayabileceğiniz kadar bir delik açtı."

Herhangi bir korsana fiziksel bir zarar verilip verilmediğine bakılmaksızın, kalabalık güvertesinden
şaşkın çığlıklar ve küfürler yükseldi. Oradaki tüm
kulaklar, Up-na-tan'ın iyi atışının hemen ardından gelen, altlarındaki kerestelerin
çatırtısını duyabiliyor ve anlayabiliyordu.

"Tanrıya şükür!" diye soluk soluğa kaldı _Santa Teresa_'nın kaptanı. "Ah! Senor
Alvarez! Bunu hiç düşünmemiştim. Bu yeni Amerikan sömürge kruvazörlerinden biri. Ağır silahlar taşıyorlar. Adamları aslanlar kadar cesur. Bütün azizler merhametli olsun ve onlara doğru atış yapmaları için yardım etsin!"

"Amin!" diye inledi senor. "Laura! Sevgili karım! Amerikalılar silahlı! Biraz umudumuz var!"

Sanki hep birlikte dizlerinin üzerine çökmüş, tüm umutsuz kadınlar ve birkaç erkek, çocuklar çılgınca annelerinin etrafında toplanmışlardı. Telaşlı yakarışlar yüksek ve içten, ağıtlar ise acıydı.

Up-na-tan, kendisi veya topçularının dua edildiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi, ancak bir sonraki atışını ilki kadar gerçek bir şekilde yaptı. Gövdesini, mümkün olduğunca geminin ortasına doğru nişan aldı. _Noank_'ın hafif bir yuvarlanmasıyla ateş hattının kalkması ve uçan demirinin _Leon_'un kaburgaları yerine ana direğine çarpması onun hatası değildi. Uzun direk parçalandı ve tüm üst sepetiyle birlikte rüzgaraltı korkuluğunun üzerinden geçti ve havadaki korsan mürettebatından birkaçını da beraberinde sürükledi.

Yaşlı savaşçının bu şaşırtıcı başarısı _Noank_ ve _Santa Teresa_ mürettebatından gelen çılgın bir tezahürat fırtınasıyla karşılandı,
birden fazla kadının sesi "Tanrı'ya ve tüm azizlere şükürler olsun! Dualarımız duyuldu!" dedi.

Kaptan Velasquez'in sözleri dindar olmaktan çok denizci gibiydi.

"Santo Domingo!" diye haykırdı. "Bu onları sakat bırakıyor! Kötüler daha fazla yaklaşamaz. O Amerikalı'nın insafına kalmış durumdalar. Tanrı onu korusun! Neden geniş yan toplarını kullanmıyor?"

Henüz tam olarak hazır değildi. Uzun on sekizini
çaplamak ve _Leon_'un kısa menzilli parçalarının gövdesine veya donanımına gelebilecek herhangi bir zarardan uzak durmak daha iyiydi.

"Onlara ver!" dedi Kaptan Avery Up-na-tan'a. "Her atışın
anlatılmasını sağla. Şimdi sıra sizde, beyler! İskele bordasına hazır olun! Bir dakika daha!
Kaçırmayın, canınız pahasına!"

Şunarın hızla ilerlemesi onu yeterince yakına getirdi, hatta emir verirken bile ve altı librelik topları çok iyi denizci nişancıları tarafından
çalışıyordu. Korsanlar çaresizdi ve _Noank_'ın bordası ölümcül bir etkiyle aralarına girdi. Hemen ardından bir saniye daha geldi ve hala yaklaşıyordu.

"Teslim olmak yok!" diye bağırdı korsan kaptan. "İspanyol'u bizimle Amerikalı'nın arasına koyacağız. Ona binmeliyiz! Bu onların ateşini
durdurur. Ona ver!"

Eğer bunu başarabilseydi, teklifinde iyi denizcilik gibi bir şey vardı, ancak Sam Prentice _Noank_'ın dümenindeydi ve amaçlanan manevrayı anında fark etti.

"Sam!" diye bağırdı Kaptan Avery, teknesi rotasını değiştirmeye başladığında. "Dümeni yanaştır! Onu iyice uzak tut! Onu menzil dışına çıkar!
Bizden bir kıymık çıkarmalarına izin verme!"

"Tamam, Lyme," diye cevapladı Sam. "Ama onları tarayalım. Tüm o enkaz sürüklenirken dümeni kaybediyorlar. Kızılderililer onları yine gövdelerinden
çıkardı. Pruvalarını çaprazlayalım."

"Devam et! Kabul ediyorum!" diye seslendi kaptan. "Fazla yakın değil,
ama."

Dikkatli bir şekilde uzak durmasının,
düşünmediği önemli bir sonucu olacaktı. _Leon_'da, o bordalardan sonra her şey karmakarışıktı. Mürettebatı, çekme enkazını
kurtarmak ve teknelerini bir kez daha rüzgara doğru getirmek için çılgınca çabalıyordu, Up-na-tan ve diğer topçular
yükleyip ateş edebildikleri kadar hızlı bir şekilde,
yıkım artıyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı korsan kaptan, mürettebatından birine yanıt olarak. "Batıyoruz, öyle mi? Tekneler! Teknelere! Bizi
asla canlı yakalayamazlar. Tekneler ve İspanyol'a binin!"

Yakalanmanın, hepsinin bildiği gibi, sadece merhametsiz bir ölüm anlamına geldiğini ve bazı
daha soğukkanlı haylazlar tekneleri hazırlamaya başlamıştı bile. Bunlardan
dört tanesi vardı ve en büyüğü,
indirilmeye hazır bir şekilde, vinçlere asılıydı.

"Sam," dedi Kaptan Avery, ayık bir şekilde, "o adamlardan hiçbiri kaçmamalı. Onlara merhamet, diğer herkese zulümdür. Bir korsanı esirgersem, bıçak sapladığı bir sonraki adamı veya kadını öldürüyormuşum gibi hissederim."

"Ben de aşağı yukarı böyle hissediyorum," dedi Sam; "ama ben bir cellat değilim."

İspanyollar, _Santa Teresa_'nın silahlarıyla bir şeyler yapıyorlardı, eski moda, beceriksizce monte edilmiş, kısa menzilli, hafif silahlar. Mürettebatından sadece birkaç kişi ve yolcularından hiçbiri öldürülmemiş veya yaralanmamıştı. Genel heyecan ve umutsuzluk içinde onlarla ilgili hiçbir rapor yapılmamıştı.

Coşkulu bir sevinç için neredeyse çok erkendi, çünkü neredeyse hiç kimse kurtuluştan emin değildi. Sanki muhteşem Yankee korsanı gökyüzünden düşmüş gibiydi. Ancak o ve operasyonları muazzam bir hayranlık uyandırıyordu ve söylenen ateşli şükranlarda bolca gerçek dindarlık vardı.

"Ateş etmeyi bırakın!" diye emretti Yüzbaşı Avery, çeyrek saatten daha az bir süre sonra. "O kara bayraklı adam savruluyor! Doluyor! Ben ilan ediyorum, o sadece bir mermi olmalı. _Noank'ın_ keresteleri bundan daha ağır bir darbeye dayanmıştı."

"Oldukça ağır bir darbeydi, Lyme," diye cevapladı Sam Prentice. "Bizim kerestelerimiz iyi, ama kısa mesafeden vurulmak istemiyoruz. En azından ağır bir atışla. Görüyorsun ya, o kızılderili herif onu her seferinde deldi. Vuruşlarından bazıları temiz bir şekilde geçmiş olmalı."

"Her neyse, onu tüketti," dedi yüzbaşı.

"Guert," dedi Up-na-tan topçuluk bilimindeki öğrencisine, "iyi!
Çocuk iki kez nişan al. Iskalama. Çocuk bir gün iyi bir topçu olacak."

Gerçekten öyleydi. Manhattan, Guert'e biraz gerçek savaş tatbikatı yapacağına dair hoşgörülü bir söz vermişti ve onu bir tavus kuşu kadar gururlandırmıştı.
Yakın gözetim ve yönlendirme altında ateş ettiği doğruydu,
ama bu değerli bir öğretiydi ve Guert neredeyse
tüm bunları tek başına yapabileceğine inanıyordu -- pivot silahını kendisi için kullanacak doğru türden adamlarla.

"Çocuk iyi göz," dedi Up-na-tan. "Elini sabit tut. İsabet noktası. Ugh!"

_Leon_'un parçalanmış gövdesi hızla eğildi, su sancak tarafındaki boşluklardan içine akıyordu. Aşağıya doğru, hayatta kalan kurtlarla dolu tekneler düştü, yaralı arkadaşlarından hiçbirini kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Artık _Santa Teresa_ ile oldukça yakın bir mesafeye gelmişti ve tekneler uzaklaşırken çılgınca bir haykırış duyuldu.

"İspanyol'a binin!" diye bağırdı kaptanı.

Bu, tam bir çaresizliğin son çaresiydi ve eğer yardımsız olsaydı _Santa Teresa_'yı ele geçirmeyi başarabilirlerdi.

"Silahlarınızın arkasında durun, beyler!" diye bağırdı Kaptan Velasquez. "Onlara geldikleri gibi verin!"

"Durdurun," dedi Kaptan Avery _Noank_'ın dümencisine, "o teknelere dikkat etmeliyiz. Ah! Keşke daha yakın olsaydık! Onlara verelim!"

"Ay, ay, efendim!" Topçularından geri döndü, "ama İspanyol
yolunda. Onu temizler temizlemez--"

"Ana yelkeni indir! Şu bomu çek! İskele! Geliyoruz!"

Bu sefer yuvarlak atış değildi. Uzun altılıklar üzüm saçmasıyla
dolup taşmıştı ve pivot topu da öyle. Heyecanlı adamlar tarafından aceleyle
ateşlenen İspanyol topu biraz infaz yapmıştı ama korsan teknelerinden hiçbiri devre dışı kalmamıştı. En öndeki _Santa Teresa_'nın on kulaç yakınındaydı ve katil sürüsü bir dakika içinde siperlerini aşmış olacaktı, liman mahallesinden geçip Yankee korsanını
taradığında.

Pat, pat, pat, olabildiğince hızlı bir şekilde, o bordadaki üç topunu ve Up-na-tan'ın on sekiz librelik topunu söyledi. Sonra
bir tepe gibi döndü ve mesafesini biraz artırdı. Üç ardışık rapor daha ve sonra pikaronlar neredeydi?
Tüfekler ve tabancalar İspanyol tüccarın güvertesinden aralarına kurşun
atıyordu. Silahlarından birinden çıkan bir atış en büyük teknenin kıçını
parçalamıştı. Ancak bunların hepsi, o üzüm fırtınasının etkisiyle
karşılaştırıldığında önemsizdi. Tekne mürettebatı
önünde
sönüp gitti ve teknelerden ikisi,
sonraki panikte rahatsız oldu, dördüncüsü ise açıkça batıyordu.
Suyun üzerinde siyah kafalar vardı ve birinden gelen bir çığlık Coco'dan keskin,
hızlı bir haykırış getirdi.

"Köpekbalığı! Köpekbalığı!" diye bağırdı. "Arka yüzgeci gör! Yirmi tane! Gör onları!
Köpekbalığı hepsini al!"

"Baba," diye haykırdı Vine Avery, "bu korkunç! Bazılarını
kurtaramaz mıyız?"

"Çok geç!" dedi kaptan. "Korkarım bir adam değil. Bakın
nasıl da
aşağı iniyorlar! Sıradan bir köpekbalığı sürüsü. Çok
hızlı ısırıyorlar. Ama yine de gideceğiz ve kalanları toplayacağız. "

İspanyollar ateş etmeye devam ederken Amerikalı dostları hızla ilerledi ve
diğer rotadan geri döndü. Artık her tekne devrilmişti veya
parçalanmıştı ve köpekbalıkları pikaronlarla istediklerini yapıyorlardı.

"İşte onlardan biri geliyor, Kaptan Avery," dedi Guert. "Onu kurtarmaya çalışacağım!"

"Ona bir ip at," dedi kaptan; ve Guert hemen Vine ve başka bir denizcinin
yardımını aldı.

"Çabuk!" dedi Guert. "Köpekbalıklarının onu yakalamasına izin vermeyin. Bir adamı onlardan
kurtarmak için her şeyi veririm!"

"İpi yakaladı," diye cevapladı Vine. "Onu içeri çekin! Onu yakaladık."

Yanında, daha doğrusu altında, korkuluktan aşağı damlayarak
geldiğinde, onu zar zor ıskalayan kocaman bir çift çene vardı. Önce
düştü ve sonra kurtarıcıları bile şaşkına döndü. Onlara
tek kelime etmedi, hemen dizlerinin üzerine çöktü ve
iyi bir Katolik gibi Meryem Ana'ya şükranlarını sunmaya başladı.

[İllüstrasyon: DAR BİR KAÇIŞ. "Korkuluktan aşağı gelirken, kocaman bir çift
çene onu zar zor ıskaladı.]

"Bırakın gitsin," dedi Sam Prentice. "Bu gaddarların bazıları çok dindar."

"Evet," dedi Guert, "ama Felemenkçe dua ediyor ve bunu İngilizceyle karıştırıyor. Ne olduğunu anlayamıyorum."

"İşte gidiyor!" diye bağırdı o anda bir düzine ses ve hepsi dönüp baktı.

Bu sadece son bir yalpalama ve bir dalıştı ve korsan Leon'dan geriye kalan tek şey sonsuza dek gözden kayboldu. Mürettebatının başları da suyun yüzeyinden kaybolmuştu ve denizin dehşetlerinden birinin kariyeri sona ermişti.

BÖLÜM X.

SİYAH NAKLİYE.

"Her şeyin bittiğini söylemek istemiyorsun!" diye haykırdı Guert, korsan yelkenlisinin kaybolduğu
yere bakarak. "Bana öyle geliyor ki
denizde bir savaşa girmek uzun sürmüyor."

"Evet, sürüyor," dedi yaşlı denizcilerden biri, "eğer kovalamaca, manevra ve uzun menzilli atış varsa. Ben bütün gün ve ertesi gün süren bazı savaşlara katıldım. Ama o adam için çok ağır toplardık."

"Korkunç!" diye belirtti Vine Avery, çok düşünceli bir şekilde. "Daha fazla kişiyi kurtarabilir miyiz diye düşünmeye çalışıyordum."

"Hayır," dedi kaptan, "Nerede olduğumuzu ve buraya gelmemizin ne kadar zaman aldığını düşünürsek, nasıl yapabileceğimizi göremiyorum. Onlar da suda
birbirlerine sarıldılar."

"Gerçek şu ki, çocuklar," dedi Sam Prentice, "o adamları kurtarmak
her neyse, hiçbir işe yaramazdı. İspanyol yasaları bizimki kadar yavaş ve dikkatli değil. Bir mahkeme tarafından yargılanmayı gerektirmezdi, biliyorsunuz. Herhangi bir öneme sahip en yakın ordu veya donanma komutanı onları yakalardı. Onları yakaladıktan sonra bir gün içinde hepsi vurulurdu."

"En azından," dedi Vine, "bizim hatamız değildi. Guert'in onlardan birini yakalamayı başarmasına sevindim."

Guert, konuşurken biraz hızlı bir şekilde yüzünü çevirmişti, çünkü
kurtardığı adamın gelip onunla konuşmasına izin verilmişti.

"Merhaba!" dedi kaptan. "Felemenkçe konuşuyorlar. Hepsi bu!
Guert bir New Yorklu. Bunu evde öğrendi."

"Ne tür biri, Guert?" diye sordu kaptan.

"Hiçbir şekilde korsan değil," diye hevesle yanıtladı Guert. "Bir gemide bulunan bir Hollandalı. İçlerinden biri onu tanıyordu ve
kurtardı ve onu zorla içeri aldılar. Kendisinin onlardan biri olduğuna inanması gerekiyordu, ama asla öyle olmadı."

"Oldukça iyi bir hikaye," dedi Kaptan Avery. "Belki de doğrudur. Yeterince
öldürüldüler. Onunla ilgileneceğiz."

"Keşke yapsaydın," dedi Guert. "Bana kalırsa doğru adam kaçtı."

"Hepsi değil," dedi adamın kendisi, çok az yabancı aksanı olan İngilizcesiyle. "Benim gibi üç kişi daha vardı. Siyah adamların
bazıları sıradan korsanlar değildi. Geri kalanların hepsi ise
köpekbalıklarına aitti. Şimdiye kadarki en kötü mürettebatlardan biriydi. Benim adım Groot. Amsterdamlıyım ama çoğunlukla Liverpool'da büyüdüm. İngiliz teknelerinde ve Fransız teknelerinde de yelken açtım. Ben gerçek bir adamım, Kaptan Avery!"

Kaptan, eğer yapabilirse buna inanmaya istekliydi ve onu yakından sorguladı, _Noank_'ın tüm mürettebatı kendi aralarında Groot'un her neyse onların ödülü olduğu ve hiçbir İspanyol otoritesine teslim edilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Bu arada, kurtarılan _Santa Teresa_ daha da yaklaşıyordu, siperleri her türden hevesli insanla kaplıydı ve onlar, kendilerine çok güzel görünen Amerikan yelkenlisine minnettarlıkla bakıyorlardı. Onları kurtarmak için tam zamanında gelmişti ve daha önce hiç bu kadar memnun oldukları bir gemi görmemişlerdi. Yüksek sesle selamlaştılar ve ardından İspanyol gemisinden mükemmel bir teşekkür fırtınası koptu.

"Guert," dedi Kaptan Avery, "Ona biniyorum. Sen de gelebilirsin. Daha fazla Hollandalı bulabilirsin. İspanyolca ve Fransızca konuşabiliyorum. "Onların ne durumda olduklarını bilmek istiyorum."

Bir tekne çoktan indirilmişti ve birkaç dakika içinde _Santa Teresa_'nın
güvertesindeydiler.

"Kadınlar ve çocuklar!" Guert'in ilk düşüncesi ve haykırışıydı. "Hepsinin
katledildiğini düşünmek! Korsanlar için hissettiğim kadar
üzülmüyorum. Keşke annem onlardan ne kurtardığımızı görebilseydi. Sanırım bazen doğruca ateş etmek
doğrudur. İyi ki bir kere bile kaçırmamışım!"

Köpekbalıklarının işi yüzünden duyduğu pişmanlık ve dehşetin tüm ürpertileri, yolcular etrafını sardığında
ondan geçti.
Dört tane daha _Noank_ denizcisi vardı, ancak İspanyol mürettebat onları yakalamıştı.
İki kaptan iş konuşuyordu, bu nedenle Guert kadınlar ve gençler tarafından
elinden tutuldu. Önce ona doğru gelen kısa boylu, şişman bir senora, uzun, beyaz saçları omuzlarına dökülüyordu.
Ona
sarıldı ve öptü, ağladı ve güldü ve
İspanyolca çok şey söyleyerek--birkaç güzel çocuğu kollarının arasına alan bir kadını işaret etti. Guert'in yaşlı kadının kızının ve torunlarının hayatları için Tanrı'ya ve Amerikalılara
teşekkür ettiğini anlaması kolaydı.

Diğer kadınlar onun örneğini tamamen takip etmediler, çünkü Guert biraz utangaçlık gösterdi, çok fazlaydılar; ancak
erkek ve kızlarla oldukça serbestçe el sıkıştı. İspanyol gençler de silahlarını gösterdiler ve korsanlarla savaşmaya ne kadar hazır olduklarını anlatmaya çalıştılar.

"Buradan Porto Riko'ya kadar uzun bir mesafe yok," dedi Kaptan Avery'nin. "Seni güvende göreceğiz. Bir adamımızı bile kaybetmedik."

"Beş kişiyi kaybettik," diye cevapladı İspanyol komutan. "Sen olmasan köpekbalıkları hepimizi ele geçirecekti. Tanrı seni korusun! Biz de yama yapıp elimizden geldiğince tüm brandayı sereceğiz."

O anda dostça bir el Guert'in koluna kondu ve onu kadın arkadaşlarından uzaklaştırdı. Senor Alvarez onu bir iki nefes için sıkıca tuttu, sanki konuşmaya çalışıyormuş ve sesini kaybetmiş gibi.

"Oğlum," diye haykırdı sonra, "zamanında geldin! Bu benim karım, Senora Laura Alvarez. Bunlar benim oğlum ve kızım. Bu karımın
annesi, Senora Paez. Bana o mübarek uzun
topu senin kendin ateşlediğini söylediler."

"Kızılderili şefi Up-na-tan ve ben ateşledim," dedi Guert. "Ben
yeni başlayanım."

"Anlıyorum," dedi İspanyol. "Sen navigasyon
öğrenen genç bir öğrencisin. Benimle eve gelip bir Porto Riko
plantasyon evini incelemelisin. Benim misafirim olmalısın. Sana bir
kral gibi davranacağız."

"Kaptan Avery izin verirse çok mutlu olurum," diye cevapladı Guert.
"Limanda epey kalacağımızı söylüyor. Ona soracağım."

Kaptan Avery duyabilecek kadar yakındı ve kendi kendine cevapladı.
"Önemli değil, Guert," dedi. "Gidebilirsin. İstiyorum ki git,
biz yelken açıp
sen kıyıdayken geri dönsek bile. Görüyorsun ya, oğlum, artık biraz İspanyolca biliyorsun. İşte sana ilerlemen için bir fırsat, böylece konuşmaya ve okumaya başlayabilirsin. Her Amerikan deniz kaptanı İspanyolca bilmeli."

"Evet, efendim, birinci sınıf olsun isterim," dedi Guert; "ama _Noank_'ın
ben olmadan yelken açmasını istemem."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı kaptan. "Sen emirlere uyacaksın,
her neyse."

"Sanırım uymam gerekecek," diye homurdandı neredeyse Guert, arkadaşlarından uzaklaşmak ve tekneye geri dönmek için acele ederken;
"ama kıyıda aylaklık etmeye gelmedim. Ben topçu olmayı tercih ederim."

Her iki gemide de çok fazla konuşma ve heyecan vardı, ama
her şey hızla düzene giriyordu. Yelkenler açılmıştı,
ve ikisi de hızla hareket ediyordu. Rüzgar iyiydi ve gece yaklaşıyordu. Özellikle _Noank_'a gelince, korsanlar veya İspanyollar için yaptığı her şey,
İngiliz bayrağı altında seyreden herhangi bir şeye karşı keskin bir gözetleme yapma zorunluluğunu azaltamazdı. O bayrak her an daha da yakına dalgalanıyor olabilirdi ve
bir "şeker teknesi" üzerinde olabilirdi veya bir kruvazörün tehlikeli donanımından dışarı doğru süzülüyor olabilirdi.

Guert, yelkenli yola çıktığında, her zamankinden daha özgürdü, çünkü her türlü deniz eğitimi tatile girmişti.
Ancak kafası her zamankinden daha doluydu ve Sam Prentice ile güvertedeki bir sonraki nöbetlerinde kaçıp gitmesinin özel bir nedeni vardı. Kaptanın korsanlar hakkında konuştuğunu birkaç kez duymuştu.
Up-na-tan ve Coco ile mürettebattan da korsanlar hakkında bir şeyler duymuştu.
Ancak şimdiye kadar duyduğu her şeyi gerçek dışıymış gibi dinlemişti.
Hiç roman okumamıştı ve bu yüzden
tüm bunların ona bir tür güzel, ilginç bir kurgu hikayesi gibi göründüğünü ve daha fazlası olmadığını bilmiyordu. Şimdi çok farklıydı, çünkü siyah bir bayrak görmüş ve altındaki gövdeye ağır bir atış yapmıştı ve o gövdenin batmasını izlemişti.

"Korsanlar hakkında, ha?" dedi Sam, çeyrek küpeşteye eğilip karanlığa bakarken. "Eh! Sanırım
onlar hakkında kitaplar var. Kitaplardan çok şey öğrenebilirsiniz, ama
size o adalar hakkında her şeyi anlatacak hiçbir kitap bilmiyorum. Çok fazla var, belki yüzlerce, dış resifleri ve çıkıntıları var. Sonra
bir sürü koy, koy ve lagün var. Bu yüzden takip edip hafif taslaklı korsan gemilerini yakalamak çok zor.
Çıkıp saldırmaya hazır olana kadar binlerce uzak yerde saklanabilirler.
En büyük yardımlarından biri de bazı adalardaki mağaralardır. Ayrıca, insanların yağmalamak için en güvenli yerlerdir.
Bazıları su hattında açılır ve bazılarının ağzından itibaren oldukça uzun bir mesafe boyunca derin suları vardır. Gelgit sırasında veya hatta sular çekildiğinde bir tekneyle içeri doğru kürek çekebilirsiniz, duyduğuma göre. Büyük kruvazörler sığlıklarda, çıkıntılarda ve lagünlerde işe yaramaz.
Bir şekilde hükümetler doğru modelde savaş gemileri inşa edip
donatmak için başka konularla çok meşguldü. Bugün batırdığımız o pikaron, şimdiye kadar kullandıklarını duyduğum en büyük tekneydi.
Daha sık olarak, kanolarla, kürekli teknelerle ve yelkenli teknelerle dışarı çıkarlar ve hafif rüzgarlarda veya sakin havalarda veya geceleyin sürprizler yaparlar. Tüm kıyı
insanlar onları söylemekten korkar ve onlar Karayipliler ve kölelerle iyi arkadaştırlar. Elbette, hepsinin kökü kazınmalı,
bir gün,
ama bunun zor bir iş olacağını söylüyorum."

Guert ona sorular sorarken anlatması gereken daha çok şey vardı.
Bunu söylemeden önce, sanki dünyadaki tüm uluslar bir zamanlar korsanmış gibi görünüyordu, her ulus, fırsat olursa, diğer ulusların gemilerini
gördükleri anda ele geçirmenin doğru olduğunu düşünüyordu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Guert, sonunda, "Kitap okumak istiyorum! Hiç fırsatım olmadı. Rachel Tarns, uzun zaman önce, İngilizler gelmeden önce, New York'taki evimizde olduğumuzda bana birkaç kitap ödünç vermişti. Savaş bizi
kovdu, biliyorsun, ve ne zaman döneceğimizi tahmin edemiyoruz.
Okumak istiyorum."

"Şimdi!" diye haykırdı kaptan, "Bir şey düşündüm. Velasquez çiftliğinde olacaksın. Belki bir süre. Bir sürü kitapları olacak. Orada bulduğunuz her şeyi okumaya çalışırsanız İspanyolca öğrenmenize yardımcı olacaktır. Nerede olursan ol, öğrenebildiğin her şeyi öğren."

"Ben öğreneceğim!" dedi Guert.

"Şimdi," dedi Prentice, "aşağıya iniyorum. Yarına doğru, eğer
rüzgar iyi eserse, Porto Riko'ya varırız. O zaman
yeni bir şey
göreceksin."

Guert de aşağı inip uyumak zorundaydı, ama
başı bu kadar doluyken, çok yorucu bir günden sonra bile uyumak kolay değildi. Bu nedenle, uzun süre sonra, güvertedeki seslerle
irkildiğinde uyanık yatıyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Bir şey oldu! Ya bir
İngiliz savaş gemisini
görmüş olsalardı? Eğer daha fazla
kavga olacaksa, silahımın başında olmak istiyorum!"

Bu nedenle gerçek bir denizci olmaya başlamıştı ve yanında bulunan top bir tür evcil hayvana ve sanki kendi malıymış gibi olmuştu.

Yatağından fırladıktan sonra pek de dikkatli giyinmesi gerekmedi ve sonra emir beklemeden güverteye çıktı.

Ne de olsa çok fazla gürültü yapılmamıştı ve yorgun mürettebatın çoğu hala aşağıda nöbet tutuyordu, her zamanki gibi derin uykudaydı. Ancak iki çift kulak Guert'inki kadar keskindi ve
Coco ve Up-na-tan, pivot silahının başında, ortaya çıkabilecek her şeye
hazırlanmışlardı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
rüzgar iyiydi. Parıldayan, köpüren deniz güzel görünüyordu ve korsanın güvertesi hariç her şey huzur içindeydi. Guert, rüzgâraltında, _Santa Teresa_ olsun ve
o anda güvertesinden kırmızı bir top roketi fırladı ve patladı,
Amerikan arkadaşlarına iyi olduğunu bildirmek için.

"O zaman iyi," Guert, Kaptan Avery'nin dümencideki adama
dediğini duydu. "Keşke bu adamın rüzgarda ne olduğunu bilseydim. Yukarı-na-tan,
hazır ol, şu topla. Bana bir tür brik gibi görünüyor. Şu on silahlı İngiliz briklerinden biri olabilir.
Henüz, ilk bordaya girersek, bunlardan birinin bizim için fazla olup olmayacağını bilmiyorum."

"Pekala, Kaptan," dedi dümenci, "şimdilik yolundan çekilemeyiz. Rüzgarda bize kadar gelmeyi başardı ve
elimizde gelenin en iyisini yaparak tutunabiliyor. Bu bizim şanssızlığımız!"

"Belki de onundur," dedi kaptan, sert bir şekilde. "Bir süre adamları çağırmayacağım. Eğer zorlu bir mücadele olacaksa, dinlenmek onlara zarar vermez.
İspanyol sahil güvenliği veya Fransız olabilir. Buralardaki her şey İngiliz değil. Up-na-tan, bu gece dürbününü al ve onunla ilgili ne yapabileceğine
bak."

Manhattan hemen dürbüne doğru geldi, ancak Coco'nun tavırlarında ani bir değişiklik olmuştu. Garip bir şekilde koklama, koklamayla başladı, av hayvanlarının olduğu mahalledeki bir av köpeği gibi.
Sonra değerli tüfeğini bıraktı ve korkuluğa doğru kaydı, başını salladı
ve duyan hiç kimsenin tanıyamayacağı bir dilde sert sözler geveledi.

Guert yanına gitmek için yanına gitti ve yaşlı Afrikalının yüzüne ilk bakışı onu
şaşırttı. Kesinlikle öfkeyle sarsılmıştı. Siyah adamın elleri sıkılıydı, dişleri gıcırdıyordu ve
gözleri ateş saçıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Guert. "Dışarıda bir şey görebiliyor musun?"

Öfkeli bir çığlık ve ardından gırtlaktan gelen, öfkeli bir savaş çığlığı Coco'nun dudaklarından
çıkarıldı.

O sırada Up-na-tan teleskopla garip yelkene bakıyordu.

"Brig," demişti. "Yelkenler hazır. _Santa Teresa_ kadar büyük. Hiçbir kruvazör. Hiçbir İngiliz böyle bir ön yelken açmamıştır."

İngiliz denizciliğinin titizliğine yaptığı imalı iltifat Coco'nun bağırmasıyla yarıda kesildi ve anında kadehini indirdi.

"Whoo-oop!" diye karşılık verdi. "'Dışarı bak! Coco ne buldu?"

"Köleci!" diye bağırdı Afrikalı. "Coco onu kokladı! Up-na-tan burnunu
nerede kaybetti?"

"Köleci mi?" diye haykırdı Kaptan Avery. "Tanrım! Bizim
adam hırsızlarıyla hiçbir
ilgimiz yok. Ben böyle bir ödül istemiyorum,
bir İngiliz bile olsa. Limana bir köle yükü sokmam."

"Ben de," dedi dümenci. "Biz o ticaretin içinde değiliz. "

Şimdi, garip gemi ters yönden giderek yaklaşıyordu. Aşağıdaki adamlar Coco'nun bağırışını ve Manhattan'ın savaş
çığlığını duymuşlardı ve bilgi aramak için güverteye
çıkıyorlardı. Dikkat çekici duyuruyu duyduklarında yorumları çeşitliydi.

"Hiç şüphesiz, Lyme," dedi Sam Prentice, yabancıdan gelen rüzgarın
esintisinden sonra kaptana. "Onlar köle hırsızları. Her zaman bir köle gemisinin başka herhangi bir şeyden daha kötü kokabileceğini duydum. Diyorum ki
onunla hiçbir şey yapmaya çalışmamalıyız. Bırakın gitsin!"

"Elbette bırakacağız," dedi kaptan; "ama konuşacağız. İşte geliyor."

Birkaç dakika sonra iki gemi de selamlama mesafesindeydi.

"Hangi brik bu?" diye sordu Avery.

"Köle tüccarı _Yara_, Kaptan Liscomb. Kongo Nehri'nden Küba'ya," diye neşeyle geri döndü. "Hangi yelkenli o?"

"Amerikan korsanı, _Noank_, Kaptan Avery. Seni istemiyoruz. Kaç kişi var gemide?"

"Geçişte sadece üçte birini kaybettik," diye neşeyle geri döndü _Yara_'dan. "İki yüzden fazla iyiyi karaya çıkaracağız.
Birinci sınıf şans! Son yolculuğumuzda yarıdan fazlasını sakin bir
havada sıkışıp kalarak kaybettik. Senin şansın nasıl? Değerli bir şey alıyor musun?"

Sanki müreffeh bir tüccar, onurlu ve meşru bir iş olarak gördüğü bir şeyle uğraşırken, benzer bir çizgide olan başka bir tüccarla ticaret nezaketi alışverişinde bulunuyormuş gibiydi.

"Çok uzun süre kalmadık," diye cevapladı Kaptan Avery. "Ama oldukça iyi iş çıkardık. Bugün bir Batı Hindistan pikaronu batırdık."

"Sen batırdın mı? Bu iyi bir şey. İyi ki öyle yapmışsın," dedi köle tüccarı,
içtenlikle. "Bu adamlar biz Afrikalı tüccarları bile rahatsız ediyor. Beni geçen yıl iki kez durdurdular ve en iyi parçalarımdan düzinelercesini, erkek ve kadınları aldılar.
Serseriler ithalat vergilerini topladıklarını söylediler. Hepsini batırın!"

Bu sırada o kadar yakındı ki, parlak ay ışığı onlara onu oldukça iyi görmelerini sağladı. Hiçbir şekilde
kötü görünümlü bir adam gibi görünmüyordu ve iyi eğitimli bir Amerikalı veya İngiliz olduğu çok açıktı. Son haberleri kibarca sordu ve sonra Kral Üçüncü George ile Amerikan kolonileri arasındaki mevcut zorluklarla ilgili olarak şunları söyledi:--

"Siz adamlar bu meseleye benden daha fazla ilgi duyuyorsunuz. Eğer hepiniz vurulmaz veya asılmazsanız, yeterince uzun sürerse bundan servet kazanırsınız. Korsanlık bazen kölelikten daha iyi para kazandırır. Korkmanız gereken tek şey, kralın kruvazörleri hariç, savaşın çok ani bir şekilde sona ermesidir. Bu tüm işinizi bir anda mahveder. Savaş bize
zarar vermedi, bundan bahsetmek gerekirse. Pazarımız her zamanki kadar iyi; getirebildiğimiz her şeyi satabiliriz."

_Noank_ ilerliyordu ve Kaptan Liscomb ile haber veya fikir alışverişi
yapılamazdı.

Açıkçası diğer insanların önyargılarından uzak bir adamdı. Amerikan bağımsızlığı için savaşın sadece para tarafını görebiliyordu ve bir korsanın buna tam olarak bu şekilde bakacağını
varsayımsal olarak kabul ediyordu. _Noank_ mürettebatından en azından biri onunla aynı fikirde değildi, çünkü Coco her zamanki gibi öfkeliydi.

"Ole Coco bir keresinde kölecilerin ambarında sıkışmıştı," diye kaplan gibi hırladı. "Su yok. Elde ütü, ayakta. Fırın gibi sıcak. Çoğu ölüyor. Bazıları
biniliyor. Bazıları öldürülüyor. Geriye pek fazla kalmadı. Coco'yu Küba'da sat.
Kırbaçla.
Yak.
Çok çalıştır. Ama ihtiyar brack kaçmayı başardı.
O sırada büyük bir yangın çıktı. Çiftçi evini kaybetti. Çocuk adamlar kölecilerden daha iyidir. Her neyse, her neyse."

"Bu korkunç değil mi!" Guert'in düşünebildiği veya söyleyebildiği tek şeydi.

"Aptal çocuk!" diye homurdandı Coco. "Kaptan Avery tamamen yanılıyor. Onları serbest bıraktı.
Daha iyi onları al."

"Eğer onları alırsa bütün o kölelerle ne yapabilirdi?" diye sordu Guert.

"Onlarla ne yapacak?" diye yanıtladı Coco, biraz şaşırarak. "Köle
satıcılarını boğ, brack adamlarını değil. Hepsini sat. Bir yığın para kazan."

"Bunu yapmazdı," dedi Guert.

"O zaman Küba'ya karaya çık," diye ısrar etti yaşlı Ashantee. "Şeker plantasyonu satın al. Köleleri bedavaya elde et. Coco da böyle düşünüyor. Hadi yap bunu, çabuk. Bütün Afrikalı şeflerin bol miktarda kölesi var. Çalıştır onları,
öldür onları, istediğini yap."

Bu nedenle, asık suratlı yaşlı Afrikalının şiddetli öfkesi, insan haklarıyla ilgili herhangi bir duygusal düşünceden değil, kendi acılarının anısından kaynaklanmıştı. Köle sahibi olmanın hiçbir kötülüğünü görmüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Yankee arkadaşlarının çoğu da bu konuda ona çok benziyordu. Köle sahibi olmak, kuzey Amerika kolonilerinde henüz kaldırılmamıştı, güneyde olduğu gibi.
İnsanlardaki tüm mülkiyetin kaldırılması için büyük hareket, uzun zaman sonra geldi. Yine de, o zaman bile, pazar için siyah adam yakalama işine güçlü bir nefret
duyulmaya başlamıştı ve bu hissin nedeni esas olarak işin yürütüldüğü acımasız ve israfçı
biçimdi. Afrika'da ihracat amacıyla köle toplanmasının aşırı derecede
öldürücü olduğu anlaşılıyordu ve esirlerin çoğu gemide barbarca kötü muamele.

Kötü kokan _Yara_'yı planladığı rotaya doğru savurmuştu. Kibar kaptanı bunu yaparken eğilmişti, son vedası korsan tanıdıklarının iyi şanslar elde edip para kazanmaları dileğini ifade ediyordu. Eğer gerçekten bir İngiliz olsaydı, iş meseleleri konusunda dar görüşlü, ulusal bir hissiyatı olmazdı.

"Sam Prentice!" diye haykırdı Kaptan Avery. "Onlardan kurtulduğum için mutluydum.
Neyse, onlar sadece başka bir korsan türü. O herifin, güvenliyse ve bundan para kazanabiliyorsa, kara bayrağı her an göndereceğine inanıyorum."

"Lyme," diye cevapladı arkadaşı, "köle avcılarının ara sıra uzak denizlerde kafatası ve kemik uçurduğunu bilmiyor musun? Bir gemiyi batırmak ve mürettebatını tahtada yürütmek için hiç de iyi değiller."

"Duydum," dedi kaptan, "ama onlara karşı hiçbir görevimiz yoktu, şaka gibi. Yapmak istediğimiz şey, bizim için fazla silah taşımayan bir gemiye İngiliz bayrağı çekmek. Dümenini oraya koy!"

BÖLÜM XI.

TEHLİKELİ BİR MAHALLE.

"Yani! Bir düşman tarafından kovalandığınızı mı bildiriyorsunuz?
Okudum--komodorun mektubunu okudum. Sizi kovalayan neydi, efendim?"

"Ne olduklarından emin değilim, efendim. Onları korsan sandım.
İlkleri bana dördüncü günümde ateş etti. Üç gün sonra bir diğeri beni takip etti. Uzun mesafeden bir saat boyunca bana saldırdı. Her ikisinde de geceleyin
kaçtım."

"Bunu yaptığınız için mutluyum! Bence komodor sizin hakkınızda haklı efendim.
Her zaman kendi rotanızı izleyin. _Termagant_'ı
yüklenir yüklenmez tekrar karşıya geçirmeye hazır olun."

"Onarımlar, efendim," dedi Kaptan Watts, çünkü önünde durduğu onurlu subay
Liverpool İngiliz limanının komutanı liman amiraliydi. "Pruva direği fırladı, efendim. Yeni bir ana direk istiyor.
Bütün direklerine ihtiyacı olacak, yoksa yanılıyorum. Eğer ben içinde olacaksam
kanvaslarını kullanacak, efendim. Tekrar asilerin pençesine düşmeyi hiç istemiyorum."

"Bu sefer sizi asabilirler, ha?" dedi amiral, sanki bu biraz şakaymış gibi, hoş bir şekilde. "Gerçekten de öyle olabilir. Taleplerinizi gönderin; onarımlarınız olacak. Hemen sipariş edeceğim. Şimdi efendim, başka bir şey var mı?"

"Evet efendim," dedi Watts; "Asi korsanlar ve yeni taşra kruvazörleri hakkında duyduklarımı bildirmek istiyorum. Yani, hepsi zaten bildirilmiş olabilir."

"Hadi ileri!" diye sözünü kesti amiral. "Duyduklarınızı anlatın. Sizin haberleriniz de diğerleri kadar doğru olabilir. Hadi efendim."

"Bu fareler ve peynirle ilgili eski bir hikaye, efendim," dedi Luke. "Peynir ne kadar büyükse, fareler o kadar çok olur. Bizim işimiz, kesmek istedikleri
yağdır, efendim. İsyankar korsanların New England kıyısı boyunca donatıldığını duydum. Bana Kuzey Karolina'da, Neuse Nehri'nin dışında
birkaç tane olduğunu söylediler. Bazıları Virginny'den, Potomac ve James'in yukarısından. Bazıları
Güney Karolina ve Georgia'da; ama Chesapeake ve Delaware'den gelenlerin
en kötüsü olduğunu söyleyemem. İhtiyacımız olan şey İrlanda kıyılarında ve kanallarda daha fazla hafif kruvazör."

"Ha, ha!" diye güldü büyük yetkili. "Yankee korsanları asla bu kıyıda görünmeyecekler. Şimdi gidin; onları geldikleri kadar hızlı
toplayabiliriz."

Kaptan Luke Watts İngiliz yetkililere verdiği sözü tutmuştu. _Termagant_'ı güvenli bir şekilde limanına kadar getirmişti. Bu nedenle, sadakati konusunda olası tüm şüphelerin üstündeydi. Sadece değerli kürk paketlerini değil, Amerika'dan beraberinde getirdiği diğer paketleri de teslim etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Tamam!" dedi kendi kendine, liman amiralinin ofisinden çıkarken. "Bir gün daha iyisini öğrenecekler. Yine de, uyanana kadar tetikte kalmayı planladıklarını duyduğuma sevindim. Keşke en iyi gemilerinden birkaçını başka bir yere gönderselerdi. Kaptan Lyme Avery ve onun gibi daha birçok kişi çok yakında buraya geliyor."

Bu iddiasında ancak yarı yarıya haklıydı, çünkü Kaptan Avery ve _Noank_ o zamanlar İngiltere'ye yelken açacak durumda değildi. Korsanlar ve köle tacirleriyle yaşadıkları kayda değer maceralardan sonra, kurtarılan _Santa
Teresa_ eşliğinde saatlerce süren düz bir yelken seyri olmuştu. İkinci sabah, iki geminin kendilerini Porto Riko'nun geniş limanının sadece bir mil kadar dışında bulduğunda epey ilerlemişti. Ayrıca birbirlerinden konuşma mesafesine kadar ilerlemişlerdi.

"Senor Avery," diye şarkı söyledi Kaptan Velasquez, "Dostça bir öneride bulunma şerefine eriştim."

"Hazırım, teşekkür ederim, senor," dedi Kaptan Avery. "Ne oldu?"

"Santa Teresa'nın içeri bakmasına izin verin. Bir Karayip pilotuyla
bir tekne göndereceğim. Limanda bir İngiliz kruvazörü olabilir."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," dedi _Noank_'ın kaptanı. "Binlerce teşekkür, senyor. Hadi gidelim."

Daha fazla söylenecek pek bir şey yoktu. Görünürde çeşitli türlerde ve boyutlarda başka yelkenler vardı,
ama hiçbiri İngiltere'nin kırmızı haçlı
bayrağını taşımıyordu.

_Noank_'a gelince, tüm limanları kapalıydı, döner topunun üzerinde bir branda vardı ve barışçıl görünümlü bir ticaret
şunesiydi. Direk başındaki bayrak bile bir sahtekarlıktı, çünkü onun Fransa'dan geldiğini ve uygun yetki olmadan
taciz edilemeyeceğini ilan ediyordu.

"Bu bir tür yalan!" diye mırıldandı Guert Ten Eyck. "Savaşta her şeyin mübah olduğunu söylerler,
ama ben Amerikan bayrağından başka bir şey çekmek istemiyorum. Ben de
karaya çıkmaktan hiç hoşlanmam."

Belki de gemideki hiç kimse onun önyargılarının bu kısmına sempati duymuyordu, ancak o zaman onun "karaya çıkması" herhangi bir denizciden daha uzun bir süre kalmak anlamına gelebilirdi. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar az
hoşuna gidiyordu.

"Baba," dedi Vine Avery, İspanyol kaptanı dinledikten sonra, "Guert ve ben şimdi bir tekneye binelim ve arkalarından yanaşalım. Herhangi bir
tehlike
görecek olursak, hemen geri dönebiliriz."

"İyi!" dedi kaptan. "Küçük botu, Coco'yu ve Kızılderili'yi al. İspanyolca konuşuyorlar."

Vine uzaklaştı ve birkaç dakika sonra dört kürekçinin yönettiği küçük ve sivri burunlu bir tekne liman ağzına doğru dans ediyordu.

"Muhteşem!" diye haykırdı Guert, çekerken bir o yana bir bu yana, karaya doğru bakarak. "Bunların hepsi şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi. Merhaba!"

"Istakoz!" diye homurdandı Coco.

"Bir, iki, üç, dört şeker teknesi," Up-na-tan'dan geldi. "_Noank_ bunlardan
birkaçını al. Büyük firkateyn işe yaramaz."

Bu onun fikri olabilir, ama o muhteşem İngiliz firkateyni, o kadar gergin ve düzgün, orada demir atmış bir şekilde yatarken, bir deniz savaşında önemli bir işe yarayacakmış gibi görünüyordu. Şimdi yelkenleri serenleri boyunca sarılmış halde yeterince hızlı bir şekilde açılabilirdi ve o zaman dünyada onun büyüklüğünde, başka hiçbir ulustan, karşılaşmaktan korkması
gerekecek başka bir gemi olmazdı.

"Kırk top," dedi Up-na-tan. "_Noank_'ta bir delik var. Bekle, şimdi. Yaşlı İspanyol'un ne yaptığını gör."

"Bizim için biraz engebeli görünüyor," diye düşündü Guert. "Hiç limana giremeyiz. Girersek bir daha asla dışarı çıkamayız. "

_Santa Teresa_'nın kaptanı sözünü tutuyordu. Gemisi
yelken açıyordu ve iyi donanımlı bir tekne yanından indiriliyordu.

"İşte geliyorlar," dedi Guert. "Buraya geldiklerinde daha fazlasını öğreneceğiz."

"Hayır," dedi Up-na-tan. "Ole şefi firkateyni kendisi görsün. Ne yapacağını bilsin.
Kaptan Avery'nin tek istediği Karayip pilotu. Nereye gideceğini söyle. Up-na-tan
Küba lagünlerini bil, Porto Riko'yu değil. Öyleyse Coco."

İspanyol teknesi geldi ve yaklaştıkça
Kaptan Velasquez'in kıç tarafta selamlarına cevap vermeye hazır olduğunu fark ettiler.

"Senor," dedi Vine Avery'ye, "bir İngiliz kruvazörü daha var,
daha ileride. Pedro, burada, seninle geri dönecek ve senin şunanı
sahil boyunca güvenli bir demirlemeye yönlendirecek. Sadece arkadaşlar seni görmeye gelecek. Kıyıda yeşil bir bayrak veya karanlıktan sonra yeşil bir ışık görebilirsin."

"Teşekkür ederim, senor," dedi Vine. "Tamam. Gemiye binmesine izin ver."

Bir panter kadar hafif, harika bir hareket hızıyla, kısa,
zayıf, esmer yüzlü bir adam tekneye atladı.

"Ben Pedro," dedi. "Americano için savaş. Troat'ı picaroon'dan kurtar."

Bu nedenle Karayipli, kendini İngilizce olarak ifade edebildi ve korsanlardan ve köpekbalıklarından kurtarıldığı için kişisel minnettarlığını ifade etmeye hevesliydi.

"Şimdi, senor," dedi Kaptan Velasquez, "içeri girip raporumuzu
yapacağız. Bunu yaptıktan sonra, yetkililerimizin sizin için
yapabileceklerine güvenebilirsiniz. İspanyolların minnettar olduğunu göreceksiniz. Senora
Alvarez ve Senora Paez, genç arkadaşlarının yakında evlerinde olması gerektiğini söylememi istiyorlar."

Guert, teşekkürlerini ve istekliliğini biraz zayıf bir şekilde dile getirdi ve aklındaki en üstteki düşünce şuydu:--

"İşte! Ne dediğimi bile bilmiyorum. Onların arasındayken,
elde edebildiğim her İspanyolca kelimeyi öğreneceğim."

"Sertçe geri çekil!" dedi Up-na-tan. "Vine vakit kaybetme. Yaşlı şef,
adamların firkateynin üzerinde zıpladığını görüyor. Vinçe bindiğini görüyor. Yakında çık."

İşaretler için kırmızı bir adamın gözü vardı ve hiçbir şey gözünden kaçmadı. Arkadaşlarından hiçbiri, Coco bile, bir dizi
İngiliz denizcinin
yükseldiğini veya
firkateynin ırgatında sanki çapaya
tasarımları varmış gibi toplanan adamlar olduğunu fark etmemişti.

Manhattan'ın kendisi kadar keskin zekalı,
çok farklı bir adam, bu arada
iyi bir teleskopla gözlemler yapıyordu. Bir İngiliz teğmeninin biraz hava şartlarından yıpranmış üniforması içindeydi ve
_Tigress_'in güvertesinde durup kaptanına şöyle rapor verdi:--

"Küçük bir tekne, efendim, limanın dışından. Yankee yapımı bir bot. İki
Amerikalı denizci, sanırım. Biri zenci. Biri melez, diyebilirim. Şimdi İspanyol tüccardan gelen bir tekneyle karşılaşıyorlar.
Elbette efendim, dışarıda bir yerlerde bir çeşit isyancı tekne var, içeri girmenin güvenli olup olmadığını öğrenmek için bekliyorlar."

"Tamam, Mackenzie," diye cevapladı _Tigress_'in kaptanı. "Onu yakalamalıyız. Demir al!"

"Ay, ay, efendim," dedi Mackenzie, "ama o Yankee keşif teknesi kaçana kadar dışarı yelken açmayın. Bizim peşimizden şüphelenmelerine gerek yok."

"Başına güven, oğlum," diye cevapladı blöfçü komutanı. "Sen bir deniz tilkisisin, canım dostum, ama hemen hiçbir Yankee'nin önüne geçemezsin. Onlar Mohawklar kadar kurnazdır. Konuş o İspanyol, eğer
doluya gelirse."

Bu tam olarak _Santa Teresa_'nın kaptanının, eğer yapabilirse
yapmamaya karar verdiği şeydi. Tekrar kendi gemisine
bindiği anda dümeni kendisi aldı ve
olabildiğince geniş bir dik doğuya doğru yol aldı. Ancak kanal ve _Tigress_'in konumu nedeniyle, yapabileceği en iyi şey çeşitli
sohbetlerden kaçmaktı. Konuşma trompetinin menziline girmekten
kaçınamadı. İngiliz teğmeninin boğuk selamı ona yeterince
açık bir şekilde ulaştı.

"Gemi geldi! Bu hangi gemi?"

"_Santa Teresa_. Barselona'dan Porto Riko'ya. Yolcular ve kargo. Bu hangi
gemi?"

"İngiliz Majesteleri'nin _Tigress_'i, Kaptan Frobisher," diye cevapladı
Mackenzie. "Sert hava koşulları gördün, ha? Sopalarından biri gitti mi?"

"Bayıldık," diye karşılık verdi Velasquez. "Bir korsan tarafından parçalandık. Ondan
kaçtık."

"Amerikalıyı nerede bıraktın?" diye sordu teğmenin bir sonraki sorusu, sanki _Noank_'ı gerçekten görmüş gibi kendinden emin bir şekilde. "Nedir o, neyse?"

İspanyol kaptan bir an sessiz kaldı, tamamen şaşkınlık içinde.
İngiliz bundan nasıl haberdar olabilirdi? Ancak,
şaşkınlığı ihtiyatını altüst etti ve şöyle cevap verdi:--

"Ağır yelkenli, bağlandı. Şimdi burada olduğun için bunu denemeyecek."

"Tamam," diye neşeyle karşılık verdi; "Ona bir pilot gönderdiğini gördüm. Seni
şikayet edeceğim."

"Caramba!" diye bağırdı Velasquez, aniden öfkelenerek. "Rapor edin! Umarım
Amerikan isyancılarınız sizi karada ve denizde yener! Onlara
tüm kalbimle iyi niyetim var!"

"Öyle, ilan ediyorum!" diye haykırdı İngiliz subay, kadehini indirerek. "Bunu bilmeliydim. İngiltere ile İspanya arasındaki eski kin. Yankee'lerin bizden bu şekilde kaçmalarına şaşmamalı. Tüm
Amerikan kolonileri tüm Avrupa'ya karşı birlik halinde. Yine de, onlara
rağmen o Yankee yelkenlisini avlayacağız. Hımm! Barselona'daki bir tüccarın kaptanı tarafından bu şekilde
aşağılanmak! Onu
rapor edeceğim! Dünya nereye gidiyor!"

_Santa Teresa_, çok hafif bir branda altında, şimdi yavaş yavaş iskelesine doğru ilerliyordu, varış sinyalleri zaten giderek artan bir kalabalıkla birlikte bekliyordu. Bunların arasında, elbette, gemi ve kargosuyla ilgilenen tüccarlar ve daha fazlası da mürettebatının ve yolcularının arkadaşları ve akrabalarıydı.
Bunların yanı sıra, donanma, ordu ve gümrük yetkilileri ve Avrupa'dan son haberleri merak eden kişiler vardı.

_Santa Teresa_ yaklaştıkça, şapkalar ve mendiller gemide ve kıyıda dalgalanmaya başladı. Ancak, karaya doğru gönderilen ilk sözler, eski Senora Paez'in
son derece heyecanlı tiz sesiydi.

"Tanrı'ya şükür!" diye seslendi. "Meryem Ana'ya şükür! Korsanlardan
kurtarıldık! Bir Amerikalı korsan tarafından ölümden kurtarıldık!
Tanrı Amerikalıları korusun ve onlara özgürlüklerini versin!"

Coşkulu sözlerinin İngiltere kralının sadık tebaası tarafından
duyulup duyulmadığını pek az biliyordu ve hiç umursamıyordu. Bir kablonun uzunluğu kadar uzakta, yirmi sekiz toplu güçlü bir korvet demirlemişti. Korvetin subayları ve adamları, o ana kadar, yeni geleni oldukça isteksizce izliyorlardı. Hemen gemide bir hareketlenme başladı ve bir tekne, bir soruşturma görevi için _Santa Teresa_'ya doğru yola çıkmaya hazırdı. Ancak, daha indirilemeden, korvetin kendisi _Tigress_'ten bir tekne tarafından selamlandı. 
"Çatal mı? Dışarıda bir Yankee tüccarı mı var?" teknenin mesajına öfkeyle geri
fırladı. "Ay, ay! Geliyoruz. Kaptan Frobisher'a bunun herhangi bir tüccar olmadığını söyleyebilirsin. O Connecticut korsanlarından biri. Bunu burada öğrendik.--Ellerinizi çekin! Demir atın, teğmen! O yaşlı kadın bize ne yapacağımızı söyledi." 

Gerçekten de sorular ve cevaplar kalabalık iskele ile _Santa Teresa_'daki heyecan verici haber getirenler arasında hızla değiş tokuş ediliyordu. _Los Americanos_ ve onların cesur küçük kruvazörleri için yüksek sesle ve tekrar tekrar edilen tezahüratlar duyuluyordu. Porto Riko'daki İngiliz konsolosu dinleyicilerden biriydi ve hoşnutsuz bir şekilde mırıldandı:--

"İsyancılar ihtiyaç duydukları tüm yardımı ve bilgiyi alacaklar. _Tigress_ ve _Hermione_ olmasaydı limanda veya buraya gelmesi gereken hiçbir İngiliz ticaret gemisi güvende olmazdı. Bir düşünün! Dışarı çıkmaya hazır altı kargo ve hepsi Yankee gantlet'ini geçmek zorunda kalacak. Birden fazla korsan olabilir, biliyorsunuz."

_Santa Teresa_ doğrudan iskeleye yöneldi. Geminin _gemi tahtası çıkar çıkmaz yolcuları coşkulu İspanyol tarzında karşılanmak için üzerine
ağzına doluştular.

Liman ağzında bulunan _Tigress_ çoktan yola çıkmıştı ve _Hermione_ de yakında onu takip edecekti. Ancak, teknenin korvetten dönmesinden sonra
firkateynin içindeki hislerde bir değişiklik oldu.

"Bir korsanmış, öyle mi diyorlar?" dedi Kaptan Frobisher. "Bu kötü. İspanyol için
bir korsanı mı yendi? Sen buna ne diyorsun,
Mackenzie?"

"Okunması kolay, efendim," diye cevapladı tilki gibi ikinci komutanı. "Baskı kadar
açık. Amerikalılar bizden daha akıllı. Ağır silahları
taşıyacak kadar şey biliyorlar. Sanırım çok değiller, ama bu katil pikaronların hiçbiri için
çok fazla metal var."

"İyi ki öyleler, oğlum," dedi kaptan içtenlikle. "Umarım
şeytanları dibe göndermişlerdir. Korkarım ki
o heriflerle başımız belaya girecek, oğlum. Kruvazörlerimizle yüzleşemezler, elbette, ama
ticaret donanmamızı altüst edebilirler. Amirallik
bazılarına karşı
sert önlemler almalı."

"Bunu şuradakiyle kendimiz yapmaya çalışacağız," dedi teğmen, ama görevleri onu
uzaklaştırdı ve öfkeli zihninde _Noank_ ile ilgili
tam olarak ne olduğunu açıklamadı.

O çok küstah küçük savaş gemisi, Porto Riko'nun korunan limanına daha fazla bakmaya çalışmıyordu. Vine Avery ve mürettebatı tehlike
raporuyla geri dönmüştü. Ayrıca İngiliz ticaret gemileri hakkında öğrendikleri her şeyi de bildirdiler ve bu nedenle
Kaptan Avery'nin düşünmesi gereken birkaç şey vardı.

"Şimdi, Pedro," dedi Karayip pilotuna, "sırada ne var?"

"Bu gece lagüne gir," dedi Pedro. "_Noank_ düşük su seviyesinde girişten geç. İngiliz gemisi çubuğa tutun. Kaptan hazır dediğinde şkuner tekrar
çıktı. Güvende!"

"Anlıyorum," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "Su çekimimiz bizi
içeri alacak. Neredeyse her İngiliz savaş gemisi çok fazla çeker."

"Hayır!" diye cevapladı Carib; "kaptan yanılıyor. Yüksek su çubuğa tutunuyor, küçük
korvet için yeterince derin. Tamam. İngilizler kanal bulamıyor, resifin
içinde derin su."

"Bu kadar, öyle mi?" dedi kaptan. "O zaman o kanaldan ne kadar çabuk geçersek o kadar iyi. Herkes yelken açsın, Sam. Bırak gitsin!"

Mürettebat, anlatacaklarını duymak için Guert Ten Eyck ve arkadaşlarının etrafında toplanmıştı bile. Aralarında hayal kırıklığına benzer bir şey yok gibiydi. Burada İngiliz kruvazörleri duymayı bekliyorlardı. Onlar, her zaman, sadece keskin ve cesur bir çalışmayla amaçlanan ödüllerini bulmayı veya ele geçirmeyi umabileceklerini biliyorlardı.

"Ne düşünüyorsun, Sam?" diye sordu kaptan, _Noank_ bir kez daha uçmaya başlar başlamaz. "Bu biraz fırtınalı görünmüyor mu?"

"Hayır," dedi kaptan, ayık bir şekilde. "Görünüşe göre bir süre
sakin kalsak iyi olacak, hepsi bu. Benim düşündüğüm şu. Ya bu
Carib'in lagünü ve ona giden kanal İngilizler tarafından biliniyorsa veya
biz orada hapsolmuşken keşfedilirlerse? Kesinlikle teknelerle peşimizden gelirler. Büyük olasılıkla gece gelirler.
Bunun için hesaplamalar yapmalıyız."

"Yapabileceğimiz şey bu," diye homurdandı kaptan. "Bir tekne saldırısı
sert bir mücadele anlamına gelir. Şansların aleyhimize olduğundan pek emin değilim.
Sana ne söyleyeyim Sam Prentice, bir tekne çetesinden geriye kalanlar
Noank'a binip onu taşımak için yeterli olmayacak."

"Eğer izliyorsak," dedi Sam.

"Yardımcı olabileceğimizden daha fazla içeride kalmayacağız," dedi kaptan. "İspanyollardan doğru türden bilgi alabileceğimizi umuyorum."

"Onların yetkililerinden değil," diye sertçe yanıtladı kaptan. "Onlar ve İngilizler arasında sorun
çıkaracak hiçbir şey yapmayacaklar. Porto Riko
şu anda Liverpool'da önemli bir takas yapıyor."

"Sam!" diye haykırdı arkadaşı, "insan doğasını bilmiyorsun! Porto Riko'lu bir çiftçiye şekeri için ödeme yapıldıktan sonra, bunun hangi limana
gittiği umurunda bile olmaz. Ayrıca, _Santa Teresa_
insanlarına bahse girerim. Ben onları her açıdan doğru insanlar sanmıştım."

"Ne olursa olsun, güvende olduklarına sevindim," dedi Prentice. "Bu bana başka bir şeyi hatırlattı, Lyme. İlk iş olarak Porto Riko'ya
gitmememiz hoşuma gidiyor. İspanyol avukatlar Groot'a dava açabilir ve onu vurabilir veya asabilirler. Onunla konuştum. O kötü bir
Hollandalı değil."

"Onunla ilgileneceğiz," dedi kaptan. "Kurtardığımız tek adam. Birinci sınıf
denizci. O da ihtiyacımız olduğunda birinci sınıf bir savaşçı olacak."

Böylece _Noank_ hızla yoluna devam etti ve iki İngiliz savaş gemisi onu kovalamak için
limandan yelken açtı.

BÖLÜM XII.

NOANK İÇİN BİR ÖDÜL.

"Bu plantasyonlardan birinde ne varsa görmek uzun sürmez,"
dedi Guert Ten Eyck kendi kendine. "Ama burası en tembel yer,
ama. Buraya geldiğimden beri acele eden bir adam görmedim."

En azından uzun, iki katlı, oldukça iyi inşa edilmiş bir evin tüm ön cephesi boyunca uzanan geniş bir verandada duruyordu.

İyi bakılmış bahçeler, asil ağaçlar ve çalılıklar vardı ve tüm veranda
sarmal sarmaşıklarla gölgeliydi. Eski Paez plantasyon eviydi ve aynı zamanda Senor Alvarez ve ailesinin şu anki eviydi.

"Hepsi çok güzel," demişti Guert bunun hakkında. "Çamur kadar zenginler, ama hiçbir şey için burada yaşamam. Ya _Noank_
ben olmadan kaçmayı başarırsa?"

Bu, onu neredeyse ürperten karanlık bir fikirdi. Burada iki haftadan fazla bir süre boyunca ayrıcalıklı bir misafir olarak kalmıştı. İspanyol plantasyon deneyimlerinin bu
günlerinde _Noank_, Karayip pilotunun onu yönlendirdiği korunaklı koyda demir atmış bir şekilde sallanıyordu.

İki İngiliz savaş gemisi onu bulmak için sonuçsuz bir şekilde ileri geri gidiyordu ve komutanları kötü başarılarından dolayı birazcık daha fazla üzülmüşlerdi, çünkü onun çok uzakta olamayacağına kesin olarak inanıyorlardı.

Guert kıyıyı ziyaret etmişti ve arkadaşları da onu ziyaret etmişti, plantasyonda cömertçe ağırlanmak için. Sadece
gizliliğe olan büyük ihtiyaç, picaroonu yok eden cesur _Americanos_'a daha geniş çaplı bir iç misafirperverlik gösterilmesini engellemişti. En yüksek
yetkililer ada, böylesine önemli bir kamu hizmetini kabul etmeye oldukça hazırdı ve hiçbir İspanyol, resmi veya başka bir şekilde, İngilizlerin _Noank_'ı ele geçirmesine
yardımcı olmayacaktı.

Guert'e seyir olasılığında herhangi bir değişiklik olup olmadığı konusunda bilgi verileceği vaat edilmişti. Ayrıca, bu tür pusuda beklemenin
Antiller'deki tüm korsanlık veya korsanlıkların
tamamen geleneksel bir özelliği olduğunu öğrenmişti. Kaptan Avery bunu bekliyordu ve
gizlenmek için böylesine iyi bir lagün bulduğu için kendini şanslı saymıştı. _Tigress_ ve _Hermione_, onun hafife alamayacağı düşmanlardı.
Dahası, Porto Riko limanında olup bitenler hakkında iyi bilgilendirilmişti ve yük boşaltan veya yük alan İngiliz ticaret gemileri hakkında her şeyi biliyordu. Özellikle bir konu genç Amerikalı denizcinin çok ilgisini çekmişti, çünkü Paez ve komşu plantasyonlarda çok sayıda koyu tenli işçi vardı.

"Eğer tüm köleler burada olduğu kadar iyi muamele görürse," diye düşünmüştü Guert, "Afrika'da olduklarından çok daha iyi durumda olurlar. Ama Amerika'da böyle bir şey görmek istemiyorum. Orada olduğu için üzgünüm. Daha fazla köle ticareti istemiyoruz. Afrika'dan gelirken çok fazla kişi ölüyor."

Elbette fikirleri çok ham ve eksikti. O sadece bir çocuktu ve tüm bu yaramazlıkları göremiyordu. Renkli insanları, plantasyon evinin arkasındaki kulübelerinde izlemişti. Onları tarlalarda çalışırken görmüştü. Şişman, neşeli ve hiç de hoşnutsuz görünmüyorlardı. İspanyol sahiplerine gelince, yaşam tarzlarından daha rahat ve umursamaz hiçbir şey olamazdı. Tek
görünen zorlukları yapacak bir şey bulmaktı. Guert
kendisi de yeterince şey buldu, çünkü bütün bunlar onun için tamamen yeniydi. Özellikle ülke çapında, orman yollarında ve yarı tropikal bitki örtüsünün muhteşem güzellikteki köşelerinde at sırtında yaptığı gezilerden keyif alıyordu. Bu arada, köleler arasında tuhaf Afrika lehçeleri dışında duyulabilecek başka bir dil olmadığı için, İspanyolca kelimeleri büyük bir hızla öğreniyordu. Oraya gelmeden önce oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmış olması nedeniyle, daha da iyi ilerledi. Ancak, genel olarak, plantasyon günleri geriye dönüp bakıldığında uzun bir zaman gibi görünüyordu ve
burada, verandada durup durumunu
ciddi bir şekilde düşünmeye meyilliydi.

"Ne!" diye bağırdı aniden. "Burada kalıp
_Noank_'ın orada bir kavgada olduğunu düşünebilir miyim? Eğer öyle yapsaydım, kendi annem bile benden utanırdı!"

Hafif bir el omzundaydı ve yumuşak, nazik bir ses ona şöyle dedi:--

"Sevgili genç dostum! Eğer annen olsaydım, senin dediğin gibi hissederdim.
Cesur oğlumun ülkesi için savaşmasını isterdim."

"O Senora Paez!" dedi Guert, saygıdeğer yüzüne bakmak için dönerek,
"Hepiniz bana çok iyi davrandınız! Ama özgürlük savaşımız
süresi boyunca burada kalamam."

Tekrar konuşamadan, yolun girişinden yüksek bir selamlama sesi geldi ve at sırtındaki bir adam dörtnala içeri daldı.

"Senora Paez," dedi Guert heyecanla, "Vine Avery! Bir şey
oldu."

"Guert!" diye bağırdı binici, "Hepimiz yelken açmaya hazırız! Hadi!
Sahil temiz! Benimle geri dön!"

"Yaşasın! Ben hazırım," diye başladı.

"Git, sevgili oğlum!" diye sözünü kesti yaşlı senora. "Onları arayıp sana veda edeceğim. Oğlum olsan seni alıkoymazdım. Bu senin görevin!"

Yeterince çabuk, Alvarez ailesi genç misafirlerine veda etmek için toplandı. Hepsi misafirperverlikle doluydu. Tekrar gelip evlerini evi olarak görmesi için onu teşvik ettiler. Yine de, onlardan hiçbirinin onu alıkoymayı aklından bile geçirmediğini açıkça görebiliyordu. Şeref mevkiinin _Noank_'ın silahlarının arkasında olduğunu anlamışlardı ve kendisi de aynı şekilde hissetmeseydi onu hor görürlerdi.

Bir at getirildi ve Senor Alvarez, Vine ve Guert ile birlikte on milden daha az uzaklıktaki sahile kadar sürdü. Bu mesafe dörtnala
hızla kat edildi. Sahilde _Noank_'tan bir denizcinin olduğu bir tekne vardı ve bir dakika kadar sonra üç kürekçisi oldu. Senor'un sahildeki son minnettar vedaları yüksek sesle ve içtendi. Tekneden geri gönderilen iyi dilekler de bir o kadar içtendi, ancak Guert'in kalbi Paez çiftliğinde geçirdiği tüm huzurlu haftalarda hiç olmadığı kadar heyecanlıydı.

Orada, orada, güzel yelkenlisinin direğinde, özgürlüğün bayrağı olan yıldızlar ve çizgiler dalgalanıyordu. Orada, ona yeniden katılmasını bekleyen, kendi cesur kaptanı ve ona akraba gibi görünen mürettebatı vardı. Uzaklarda, tüm bu resiflerin, koyların ve çıkıntıların dışında, büyük okyanus vardı.

"Yaşasın, Vine!" diye bağırdı. "Yaşasın bir yolculuk, kavgalar ve ödüller!"

"Mutlaka olacak!" dedi Vine.

Ayrıca, yol alırken, Guert'e _Santa Teresa_'nın denizcilerinden birinin, Kaptan Avery'ye kaptanın henüz kendine sakladığı bir sürü haberi vermek için Porto Riko'dan bir kürekli tekneyle geldiğini söyledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Vine, "bizim için çok iş var."

"İstediğimiz bu," dedi Guert.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Vine, "teknedeki en tuhaf adam şu Hollandalı Groot. Arada sırada seni soruyor. Biliyor musun, aslında iki kez Porto Riko'ya girmeye cesaret etti. Sanırım orada gördüğü hiç kimse onun korsan olduğundan şüphelenmedi."

"Şey," dedi Guert, "aslında hiç korsan olmadı. İşte buradayız, Vine. Sanırım onunla bir konuşacağım."

Tekne _Noank_'ın yanındaydı ve küpeştede yirmi tane tanınmış yüz vardı.

"Seninle birlikte gemideyiz!" diye seslendi Sam Prentice. "Çapa geliyor.
Boşa harcanacak zaman yok."

Diğer emirler de geldi ve Guert, tütün tarlasında köleleri izliyormuş gibi
olduğundan çok daha fazla kendine benzeyerek görevine koştu.

Adanın kıyısındaki o kara limanı gerçekten çok güvenliydi. Girişi, her iki taraftaki tehlikeli resifler arasında, denebilecek kadar dar bir kanaldı. Hiçbir derin su çekimli İngiliz gemisi
o kanaldan geçemezdi; _Noank_ bile, bariyerleri nedeniyle
yüksek suda geçmek zorundaydı.

"Kaptan Avery," diye sordu Guert, İspanyol arkadaşlarından gelen iyi niyet mesajlarını ilettikten sonra, "İngilizlerin gelip teknelerle
şhunayı taşıyabileceğini söylememiş miydiniz?"

"Evet, yaptım," diye mırıldandı kaptan. "Onu o noktaya demirlememin sebebi bu. Anlayacağınız, şuradaki kayalıklara keskin bir gözcülük yaptım. Silahlarımız her zaman bu kanala doğrultulmuştu. Hepimiz teknelerini buraya kadar geldiklerinde
parçalamaya hazırdık. Hiçbiri
kanalın lagüne açıldığı
bu kıvrımı geçemezdi."

Guert'in sorusu cevaplanmıştı ve Lyme Avery'nin korsan _Noank_ işini yürütme konusundaki olağanüstü uygunluğu hakkında her zamankinden daha fazla fikri vardı.

"Anlıyorum," diye düşündü. "Kısa mesafeden açılan bir ateşle parçalanmış olurlardı. Korkunç olurdu!"

Şunoda henüz çok az yelken vardı ve yolunu dikkatlice, yavaşça seçti; ama kanal aslında uzun değildi.

"Denizde!" diye haykırdı Guert, sonunda uzun bir rahatlama nefesiyle.
"Bana sanki bir yıldır kıyıdaymışım gibi geliyor. Artık bıkmaya başlamıştım."

"Lyme Avery," diye belirtti arkadaşı, yelkenler açılırken, "bana zor bir gece geçireceğimiz gibi görünüyor. Kıyıdan
çok uzaklaşsak iyi olur."

"Bunu yapacağız," diye cevapladı kaptan, "ve o Liverpool tüccarının yolundan gideceğiz. Bizim başlangıcımıza neredeyse bir gün var."

"Anlıyorum," diye düşündü Guert, onları duyarak. "Bir yarışa giriyoruz. Biz de kovalanabiliriz. Bana fırtına geliyormuş gibi görünmüyor ama hava işaretlerini benden daha iyi okuyorlar."

"Gel," dedi kulağına alçak bir ses; "Seninle konuşmak istiyorum."

Çağrı, Guert'in Manhattan Adası'nda eskiden duymaya alışkın olduğu
Felemenkçe'de yapıldı. Bir şekilde sesi ona çok hoş geldi. Groot'u takip etmek için hevesle döndü ve neredeyse pruva direğinin topuğuna kadar götürüldü.

"Şimdi, oğlum," dedi kaçan korsan, "kendimize kaldık. Kitaplardan hoşlandığını biliyorum. Coco ve Up-na-tan ile konuştum. Uzun zaman önce korsanlık yaptıklarını
bildiğini söylüyorlar. Buna Kidd işi diyorlar. Aslında ben hiç öyle biri olmadım ama bir korsanın diğerini, onu gördüğünde veya onunla konuştuğunda tanımasının yolları vardır."

"Evet," diye cevapladı Guert, "öyle diyorlar. El sıkma, işaret ve kelimelerle. Bazılarını artık tanıyorum."

O ve Hollandalı el sıkıştı ve Guert bildiklerini söyledi.

"Başlangıç ​​için yeterince iyi," dedi Groot, "ama her şeyi bilmelisin. Bir gün hayatını kurtarabilir. Beni yakaladıklarında benimkini kurtardı. Sana öğreteceğim. Seninle ve o iki yaşlı adamla arkadaşlık etmeyi düşünüyorum. Sana hayatımı borçluyum."

"Vine da yardım etti," dedi Guert. "Seni gemiye aldığımıza sevindim. Köpekbalıkları o an hemen arkandaydı. Ah! Ama korkunç değil miydi! Keşke daha fazlasını kurtarabilseydik."

"Yapamazdın," dedi Groot. "Eğer yapsaydın, sadece kanuna teslim edilmiş olurlardı. Hepsi de köpekbalığıydı, neredeyse hepsi. En kötü türden. Bazıları belki de geri kalanlar kadar kötü değildi. Şimdi onları boş ver. Hadi şu işe bakalım."

Guert yeterince istekliydi, ancak Groot güldü ve bunun onu bir tür
korsan yaptığını söyledi.

"Arada sırada pratik yapacağız," dedi ona. "Şimdi, bazıları buna inanmayabilir ama Porto Riko'da rahat bir şekilde yaşayan yirmiden fazla düzenli pikaronla tanıştım. Bazıları da zengin ve artık denize açılmak istemiyorlar. Tüm bunlara rağmen, kendileri gibi deniz gezginlerine bilgi veya başka bir yardımda bulunmaya her zaman hazırlar."

Guert bu arada çok şey öğreniyordu ve bilgi birikimine eklenen bu şey onu pek şaşırtmadı. "Anlıyorum," diye düşündü. "Bu bir tür olağan mesele. Öyle olmasaydı çok daha garip olurdu. Zengin olup kaçanlar daha fazla risk almak istemezler. Ayrıca, bu tür adamların daha önceden işaretleri ve
şifreleri olmasaydı, hemen işe koyulur ve bir şeyler icat ederlerdi. Hatta normal orduların bile
şifreleri ve karşı işaretleri vardır ve tüm gemilerin
sinyalleri vardır."

Karanlık çöktüğünde bu tür şeyler düşünüyordu. Rüzgâr
güçleniyordu ve Sam Prentice'in hava durumuyla ilgili kehanetini doğrulamak için gökyüzünde hızla ilerleyen bulutlar vardı.

"Sanırım haklıydı," diye düşündü Guert. "Merhaba! Kaptan ne yapıyor?"

Kaptan Avery ana direğin önünde duruyordu ve patlama noktasına kadar
fışkıran bir roketi ateşlemişti.

"Acaba bunu kim görecek," diye düşündü Guert.

Uzakta, giderek derinleşen karanlıkta, o anda, _Tigress_'in birinci teğmeni, güvertede seyrederken, haykırdı:--

"Kaptan! Kruvazörlerimizden biri daha! Çok geçmeden selamlamaya gelecek. İşte bu! Umarım rahatlarız. Bu Batı Hindistan istasyonundan bıktım usandım."

"Ben de!" dedi kaptan, içtenlikle. "Bu işarete cevap ver. Onlara kendi numaramızı ver. Onları bu tarafa çek."

İşaret subayı hemen cevap verdi ve _Tigress_'ten birden fazla roket
atıldı. Ancak, komutanı çok üzüldü çünkü yeni gelenin karakteri hakkında beklediği bilgiyi verecek bir cevap alamadı.

Üstelik, _Noank_'tan ne kadar uzakta olursa olsun, ama tam ters yönde, rüzgara karşı, aynı anda, Porto Riko'dan yeni açılmış, ince, kabuklu bir ticaret gemisinin İngiliz kaptanı, son derece memnun hissediyordu. Kaptan Avery'nin o ana kadar hiçbir
bilgisi olmayan bir gemiydi.

"Hey!" diye bağırdı kaptan. "Şunu görüyor musun? Yakında, loard'a doğru gidenin yanında bir kruvazörümüz daha var. Nerede olduğumuzu bildirmek için bir ışık göndereceğim."

Kaptan Avery ondan aslında çok fazla şey istememişti, ama gereksiz roketi tam olarak bunu yaptı.

"Lyme!" diye haykırdı Sam Prentice, parlayan yıldızlar kabuktan uçan havai fişeklerden düşerken. "İlan ediyorum! Bize o adamın
üç gün daha yelken açmayacağını söylediler ve işte orada. En
kesin
avımız olacak, Kaptan."

"Tamam," diye cevapladı kaptan. "Ama bu gece değil. Sabaha kadar onu takip edeceğiz. Sonra ona bir ödül mürettebatı yerleştireceğiz
ve onu New London'a göndereceğiz. Bizi ziyaret ettiği için ona çok minnettarız."

"Sanırım ondan eminiz," dedi Sam, "ama önce
sopalarımıza ve yelkenlerimize dikkat etsek iyi olur."

O civardaki her geminin, esmeye başlayan fırtına sırasında yapmak zorunda kaldığı şey buydu.

"Birinci sınıf dayanıyor," dedi Guert, Up-na-tan'a, bir saat kadar sonra. "Ama sana ne söyleyeyim, kendimi kıyıda olduğumdan çok daha iyi hissediyorum."

"Çocuk İspanyolca konuş," diye cevapladı Manhattan. "Onunla konuş.
Nasıl olduğunu öğren. Çocuk pek bir şey bilmiyor zaten."

Kızılderili adam, genç arkadaşının zihnine, onun sadece bir acemi, önünde tüm dertlerle cahil bir
deniz çırağı olduğu fikrini yerleştirmeyi hep görevi olarak görmüştü.
Daha sonra, aşağıda bir nöbet, güvertede bir nöbet daha oldu ve sonra sabah güneşi, fırtınadan önce ilerleyen bulut, su sıçraması ve sisle
elinden geleni yapmaya başladı.

"Vine," diye sordu Guert, "o tüccardan başka bir şey görüldü mü?"

"Görmüyor musun?" dedi Vine. "İşte orada. Şimdi ondan çok uzaktayız.
Babasının sinyallerine birinci sınıf cevap veriyor. Tüm bu şansı Luke Watts'a ve onun özel işaret defterine borçluyuz."

Yine de, teknenin kaptanı o zaman bile _Noank_'ın ne olabileceği ve nereden gelebileceği konusunda çok fazla kafa karışıklığı yaşıyordu. Onun
tarzını pek beğenmedi. Sabah ilerledikçe ve fırtına dinmeye başladıkça, görünüşte dost canlısı olan bu yelkenlinin, sinyallere bu kadar iyi cevap vermesine rağmen, kendisiyle aynı rotayı izlemesi ve bu arada giderek yaklaşması tuhaftı.

"Bizden daha hızlı gidiyor," diye belirtti. "Ondan kaçamayız. Keşke
korvet veya firkateyn görüş alanımızda olsaydı."

İkisi de kaybolmuştu. Porto Riko'ya doğru yol almışlardı ve özellikle _Tigress_'in subayları, gecede çok umut verici bir şekilde roket
yakalayan yeni gelen İngiliz savaş gemisine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyorlardı.

"Her şey yolunda, Teğmen," diye belirtti Yüzbaşı Frobisher. "Fırtına onu
çok güzel sürükledi. Limana vardığımızda onu
bulacağız."

"Keşke bulabilsek!" Çok keskin teğmen homurdandı, "ama bundan
hoşlanmıyorum. İkinci roketin okumasını tam olarak anlayamadım.
Belki de bir oduncu göndermiştir. Göreceğiz."

Dışarıdan hiçbir gözlemci olmadan yelkenli ve tekne yoluna devam etti.
Yorgun fırtına battı ve güneş bulutların arasından çıktı.

"Coco!" diye bağırdı Kaptan Avery, sonunda, "o ıstakoz bayrağını indir
ve yıldızları ve çizgileri çek. Vine, onlara o ön
sancak topunu ver. Herkes karargahına! Gemiye! Adamlar! O bizim
ödülümüz!"

Çınlayan bir tezahürat sesi ona cevap verdi ve top sesi duyuldu. Bu, İngiliz'in çekmesi için bir işaretti ve kaptanı şapkasını güverteye fırlattı.

"Yakalandık!" diye inledi. "İsyancılar tarafından yakalandık! Keşke hepsi
yüz kulaç derinliğe batırılsalardı."

Geminin her yerinden gelen yüksek, öfkeli sesler, Amerikan korsanlarıyla ilgili benzer duygularla karşılık verdi, ancak direniş düşünülemezdi. Geminin yelkovanı dümdüzdü ve bayrağı aceleyle indirildi
sanki daha fazla top atışı tehlikesinden kaçınmak ister gibi.

"Gemi geldi!" diye yüksek sesle sudan duyuldu. "Bu ne havlaması?"

"Havla _Spencer_, Kaptan McGrew. Liverpool'a Porto Riko. Kargo. Yolcu yok. Siz kimsiniz?"

Cevap zihnini tamamen rahatlattı ve birkaç dakika içinde gemide Amerikan denizcilerden oluşan bir mürettebat vardı.

"Kaptan McGrew," dedi Kaptan Avery etrafına bakarak, "Yolcunuz olmadığına sevindim. Önce, ödül mürettebatımla birlikte gemide kaç adamınızı bırakabileceğimi öğreneceğim, onu New London'a götürmek için. Bazıları ambarların altında tıkıştırılmaktansa
iş gemisi olmayı tercih eder."

İngiliz denizciler başlarını sallayıp bakıştılar ve kaptanları şöyle cevap verdi:--

"Tamam! Biz bir ödülüz, şüphesiz. Sigortalıyız, şu ana kadar. Sahipleri için o kadar da kötü değil. Ama ambarda saklanıp _Tigress_'e 'sıkıştırılmamak' için saklanan dört adamı saysan iyi olur. Onlar firari değil, biliyorsun, ama
sorulara cevap vermekten
uzak durmayı tercih ederler."

Dört güçlü İngiliz katranı hemen öne çıktı ve hiçbiri McGrew'a isimlerinin
firkateynin kayıtlarında olduğunu, yani yarıdan çok daha fazla firari olduklarını söyledi.

"Hıh!" dedi Kaptan Avery, "Sanırım onlara güvenebilirim. Bana dört
el kazandırır. Dört tane daha seçerim. Kaptan McGrew, sen ve diğerleri
şunaya binebilirsiniz. Size Fransa'ya ücretsiz bir geçiş hakkı
vereceğim. Size de iyi davranın. Belgelerinizi verin. Sam Prentice,
bu sizin eve dönüş yolculuğunuz."

"Tamam!" diye neredeyse kükredi Sam. "Onu güvenli bir şekilde içeri taşıyacağım. O ve
yükü bize bir yığın gümüş getirecek. Lyme, o bizim ilk Batı Injy
şansımız!"

"Acele et, Sam!" dedi kaptan. "O zaman Porto Riko'dan bizi getiren
şu adamı deneyeceğim. O bir yerlerde, rayların üzerinde."

BÖLÜM XIII

BERMUDA TÜCCARI

Denizde bir gemide günlük yaşamda ve işte çok fazla sıkıcı ve tekdüzelik vardır. Gemi bir kruvazör olsa bile
ve ortaya çıkan diğer tüm yelkenler için sürekli bir gözlem ve çalışma varsa, bu da sıkıcı ve yorucu hale gelebilir.

_Noank_'ın ilk beklenmedik iyi şansından sonra, bakış açısından böyle yararsız gözlemlerin yapıldığı birçok gün oldu. Bir şekilde
aradığı Porto Riko ticaret gemisini geçmeyi başaramamıştı. Fırtına
kaçışa elverişliydi ve _Spencer_'ın takibi ve yakalanması da gecikmeye neden olmuştu. O zamandan beri, değişen rüzgarların izin verdiği tüm yelkenleri
taşıyarak, Kaptan Avery ısrarla yelken açmıştı,
o ödülü veya onun kadar iyi bir başkasını umarak. Zaman zaman kendisiyle ufuk arasında
üst yelkenler bildirilmişti ve bunlardan en azından ikisinden,
çok mükemmel "kesimlerinden" hoşlanmadığı için, dikkatlice kesmişti.
Altlarında tehlikeli topların katmanları olabilirdi ve daha fazla top istemiyordu,--ağır toplar.

"Dedim ki," diye belirtti, biraz hüzünlü bir şekilde, "o şeker teknesini Liverpool'a kadar takip edeceğimi söyledim ve henüz yarısını yaptım.
Ben devam ediyorum. Şimdi Küba'ya geri dönmeye çalışmanın bir anlamı yok.
Çok yakında İngiliz kıyılarına bakacağız; Fransa'ya da ve
İrlanda'ya, belki Hollanda'ya. Kanallarda neler olduğunu göreceğiz."

Gemideki herkes bu karardan memnun kalacaktı,
özellikle _Spencer_'daki İngiliz esirler. Bunlara gelince, denizci kısmı esir alanlarıyla zaten çok iyi ilişkiler içindeydi,
İngiltere'ye nasıl veya ne tür bir gemiyle döneceklerini pek umursamıyordu. Elbette, tüm Yankee isyancılarına karşı güçlü önyargıları olan, ancak sıradan savaş olasılıkları karşısında somurtkan olma hakları olmadığına dair tamamen denizcice fikirleri olan, kaygısız bir 
ön direkçiler grubuydular. Aslında çok fazla şey kaybetmemişlerdi ve şikayetlerinin ana nedeni _Noank_'taki çok dar alanlarıydı. Bu konuda bir değişikliğin kendilerinin biraz önünde olduğunun, ancak büyük bir gelişmenin
gelmekte olduğunun en ufak bir fikirleri yoktu.

Günler birbirini izliyordu ve okyanus bir bakıma ıssız görünüyordu.

Kaptan Avery'nin zihninde bir hayal kırıklığı hissi büyüyor gibiydi ve _Spencer_'ın ne kadar iyi bir ödül olduğunu yarı yarıya unutmuştu.

"Burası korkunç!" diye ilan etti. "Korkarım bir dolar bile kazanamayacağız. Gördüğümüz birkaç yelkenin hepsi Hollandalı veya Fransızdı. Kızılhaç bayrağına tekrar bakmak istiyorum."

"Evet," diye düşündü Guert, "ama sanırım onu ​​bir savaş gemisinde görmek istemiyor. Ben de onun kadar iyi hissediyorum. Vine'dan bana bir bardak ödünç vermesini isteyeceğim. Gözetmenlik yapma şansım bile olmadı."

Vine ona teleskopu verdi, tabii ki, ama Up-na-tan ve Coco ne yapacağını görmek için hemen geldiler. Teleskobu sonuna kadar
uzattı ve çevredeki okyanusa bakmaya başladı.

"Öğk!" dedi Up-na-tan. "Aptal çocuk! Güvertede kalmak yok. Direğe çık.
Ana güverte. O zaman belki bir şeyler görürsün. İyi bir göz yok!"

"Hadi yukarı çık, Guert!" diye ekledi Coco. "Asla benimki değil, yaşlı kızılderili. Sanırım
çok yakında çıldıracak. Istakoz gemisini göremiyorum."

Bu, o sabah, bıkana kadar gözetleme görevi yaptıkları gerçeğine atıfta bulunuyor olabilir ve Up-na-tan öfkesini kaybetmişti. Genç arkadaşlarının yukarı çıktığını gördüklerinde hoşnutsuzca sırıttılar. Artık yüksek tüneklere alışmıştı ve kendini bu tür küçük kruvazörler için deneyimli bir denizci olarak görmeye başlamıştı. Ana güvertede kendini çok evinde hissediyordu ve hatta
Kaptan Avery bile ona onaylayarak baktı.

"Nasıl yapılacağını öğrenmeli," diye belirtti, Guert'in dar kümesinde kendini dikleştirdiğini ve dürbünü ayarladığını gördüğünde.

"Ugh!" diye bağırdı aniden Kızılderili. "Oğlan bak! Keşke o yaşlı şef de orada olsa."

Diğerleri bunu bu kadar yakından fark etmemişti ve Guert görünüşe göre heyecanlı değildi. Ancak, ilk başta yaptığı gibi
burada ve orada avlanmak yerine, sabit bir şekilde tek bir yöne bakıyordu.

"Teleskop harika değil mi?" diye düşünüyordu. "Bayrağı yakınlaştırıyor. Ön direğinin gittiğini görebiliyorum. Bu,
onun ötesinde, uzakta başka bir yelkene benziyor. Birden fazla. Belki bir
filodur."

_Noank_'ın bir sarsıntısı onu camını indirmeye ve bir
ipi tutmaya zorladı, bu arada eğilip harika keşiflerini haykırdı. "Yaşasın!" diye bağırdı Vine. "Guert için iyi!"

"O zaman sertçe yelken aç!" diye kükredi Kaptan Avery dümenciye.
"Hazır ol! Garip yelken looard'a! Up-na-tan, o uzun top!
Aksiyona hazır!"

Onun için hızlı emirler vermek ve mürettebatın barut ve mermileri hevesle getirmesi ve yelkenliyi bir savaşa
hazırlaması çok iyiydi. Kaptanın yukarı çıkıp camı kendisi alması da iyiydi. Guert'ten daha fazlasını görebiliyordu. Ama rüzgar
sönerken bunun ne faydası vardı?

Yelkenlerin çırpınmasını engelleyecek kadar hava bile yoktu. Böyle
koşullarda bir yelkenli, kare yelkenli bir gemiden daha iyi iş çıkarabilirdi ama o rüzgar, heyecanlı korsanlarla dolu bir gemi
dolusu için can sıkıcı bir sınavdı.

Kaptan McGrew'un güverteye çıkmasına izin verilmişti ve Guert, güverteye yukarıdan ulaştığında, İngiliz'in kötü niyetle kıkırdadığını duyduğundan yarı yarıya emindi, sonra da onun şöyle mırıldandığını duydu:--

"Bermuda gemileri güçlü bir konvoy olmadan asla eve yelken açmaz. Bu adamlar onu yakalar."

Kaptan Avery'nin kendisi aşağı indiğinde ve _Spencer'ın_
kaptanının fikri kendisine bildirildiğinde, şöyle dedi:--

"Bermuda'dan, ha? Muhtemelen öyle. Onların rotasından çok da uzakta değiliz,
diyorum. Konvoyu kim umursar? Ben umursamam. En yakınımızdaki bu adam sakatlandı ve geride kaldı. Bu sakinlik olmasaydı, oğlum--"

Orada sessizleşti ve kıpırdamadan durdu, aç bir şekilde rüzgaraltına baktı.

Belki de onun belirgin sıkıntısı İngiliz esiri tarafından beğenilmişti, ancak
Kaptan McGrew çok geçmeden daha ciddi bir ifade takındı, çünkü sivri burunlu
_Noank_ sürekli kayıyordu ve dümen tuttuğu gemi neredeyse hareketsiz duruyordu. Savaşçı veya başka türlü herhangi bir ağır tekne de öyle olmalıydı.

Bir saat geçti, bir saat daha ve aldatıcı İngiliz ticaret bayrağı hala _Noank_'ın donanımından dalgalanıyordu. Garip yelken ona işaret
verme girişiminde bulunmamıştı ve bunun bir nedeni vardı. Kendi keskin gözlü gözetleme kuleleri vardı ve bunlar ve subayları bu yelkenliyi rüzgaraltında inceliyorlardı.

Onun için "Amerikan yapımı," demişlerdi. "Muhtemelen _Solway'in_ ödüllerinden biri. Yaşlı yetmiş dörtlü bir düzine kadarını aldı. Ama bu tarafa gelmemeliydi. Rotasından
çıkıyor."

Neredeyse şüpheli bir şey vardı, diye düşündüler. Her şey yolunda olabilirdi ama savaş zamanında denizdeydiler ve ne olacağını
söylemenin bir yolu yoktu.

"Beş dakika içinde doluya ulaşacak," dediler sonunda.
"Şimdi ona işaret verdik ve bize hiç dikkat etmiyor. Kötü görünüyor. Gözetmenleri kör olmadı."

Hiç de değil. Kaptan Avery kesinlikle miyoptu. Yakın zamanda dürbünü ona, ilk başta sadece üst yelkenleri görülen devasa bir geminin giderek yaklaştığını bildirmişti.

"Doluya cevap verme!" diye emretmişti. "Bir top
ateşlemeden gemiye binmeliyiz."

Bu nedenle, ateş etmek için değil, sadece gösteriş için, pivot silahı branda maskesini çıkardı ve geniş yan altılıları tehdit edici pirinç burunlarını liman deliklerine doğru fırlattı, İngiliz bayrağı indi ve yıldızlar ve çizgiler yukarı kalktı.

"Çekilin yoksa sizi batırırım!" Kaptan Avery'nin ilk selamıydı.
"Hangi gemi bu?"

"_Sinclair_, Bermuda, Kaptan Keller. Kargo ve yolcular. Teslim oluyoruz!" hemen geri geldi. "Artık yarı sakatız.
Ekibimiz eksik."

"Tamam," dedi kaptan. "Size zarar vermeyeceğiz. Kavga edeceğiz ve
bordaya çıkacağız."

_Sinclair_, _Noank_'ın iki katından daha büyüktü. Ayrıca birkaç tane güzel görünümlü silah taşıyordu. Kavga demirleri fırlatıldı;
iki gövde birbirine yaklaştı; Amerikalı sınır muhafızları
siperlerine doğru akın ettiler, ellerinde mızrak ve pala, kavgaya hazır bir şekilde. Ancak orada onları karşılayan tek şey, her türden yirmi denizci ve kıç tarafta bir yolcu kalabalığıydı. Bunlardan bazıları ağlıyor ve
bir kurt sürüsünün geldiğini görmüş gibi birbirlerine sarılıyorlardı. "Ben Yüzbaşı Keller," dedi en yakındaki İngiliz. "Bizim için çok fazlasınız. Silahları bile kullanamadık. Hasta listesinde beş kişi var."

Savaşma yeteneğinin olmamasından dolayı çok utanmış gibiydi ve hemen ekledi:--

"Ayrıca, adam yaşıyor! Altı Bermuda çiftçisi ve aileleri! Hepsi senin onları tahtadan yürütmeni bekliyor."

"Bizim yapacağımız şey bu!" diye cevapladı Yüzbaşı Avery. "Önce boğazlarını keseceğiz, müziklerini durdurmalarını sağlamak için. Ama sana şunu söyleyeyim. Kurtulmak istediğim bir sürü İngiliz var. Bana faydası yok. İyi davranırsan onları alabilirsin. Yüzbaşı McGrew, adamlarını şu Mudian'a getir! Onu istemiyorum."

"Tamam! Geliyoruz!" _Spencer_'ın aniden neşelenen eski kaptanı geri seslendi. "Bu ne şans!"

"Şimdi, Kaptan Keller," dedi Avery, "nakit ve
istediğimiz her şeyi arayacağız. Sızdırıyor musun?"

"Hayır," dedi İngiliz, "yeterince sıkıyız. Bir fırtınada hasar gördük, hepsi bu. Konvoyumuzdan biri, Loard'a gidiyor, eski _Solway_. O da bir sopasını kaybetti."

"Ona zarar vermeyeceğiz," dedi Avery. "O yaşlı kadın neden bağırdı?"

"Neden," dedi Keller, "o gençlerden biri ona gemiyi
yakıp Türklere satmayı planladığını söyledi. Ama kargomuzun en iyi kısmı,
senin için, ambardan geliyor."

İki asık suratlı yaşlı denizci birbirlerinin kuru mizahını mükemmel bir şekilde anlamıştı ve
Keller'ın emirleri açıklama beklemeden verilmişti.

"Merhaba!" dedi Avery. "Evet, öyle derim! İşte geldiler! Kaç tane?"

"Kırk yedi zavallı Yankee," dedi Keller. "_Solway_ onları bir Baltimore kliperinden ve başka bir isyancı tekneden çıkardı. Kendi
elindekileri boşaltmak için onları bize
gönderdi. Belki Kanal filosuna
dağıtılacaklardı. Hepsini alabilirsin. Bence bu bir tür adil ticaret."

O anda iki gemi tezahüratlarla çınlıyordu. _Spencer_
İngilizleri, _Sinclair_'ın az sayıdaki mürettebatı ve hepsinden
daha da
gürültüsü, ambardan akın eden serbest bırakılmış Amerikalı denizciler, tüm seslerini
çıkardılar. Kana susamış korsanlar tarafından yeni ele geçirilmiş bir geminin güvertesinde gerçekleşmesi
olağanüstü bir sahneydi. Kadınlar ve çocuklar ağlamayı bıraktılar ve sonra erkek yolcular sorunun ne olduğunu öğrenmek için öne çıktılar. On kelimelik bir açıklama yapıldı ve sonra onlar bile neşeyle gülmeye başladılar. Korkunç korsan yelkenlisi sadece çok ihtiyaç duyulan denizcileri getirmişti ve onda gerçek bir zarar yoktu.

Her ne kadar her iki ulusun da serbest bırakılan katranları kendilerini ve eşyalarını her iki gemiye
aktarsa ​​da, aşağıda nakit ve diğer değerli eşyalar için bir arama tüm hızıyla devam ediyordu.

"Çok fazla nakit yok," dedi Kaptan Avery, "ama istediğim birkaç tane fazladan pusula ve birinci sınıf bir kronometre buldum. Bu ödülün en iyileri tutsaklar ve onları nasıl yerleştireceğimi ve dörde böleceğimi tam olarak bilmiyorum. Sanırım Brest'e doğru dümen kırmalıyız."

"Kaptan," dedi Guert, biraz endişeyle yanına gelerek, "looard'a! Teknelere!"

Kaptan irkildi.

"Tekneler mi? Yetmiş dörtten mi?" diye haykırdı. "Bu yaramazlık demek!
_Noank_'a herkes binsin! Aşağıdan onları çağırın! Sayım!
Bir adamı bile kaçırmayın!
Taşıyamayacağınız her şeyi bırakın!"

_Sinclair_'in kaptanı şaşkın yolcularına küçümseyerek bakıyordu.

"Şimdiye kadar birlikte yelken açtığım en sızlanan grup," diye belirtti onlar için; ve
sonra herkesin duyabileceği şekilde şarkı söyledi: "Kaptan Avery! Gemimi batıracağınızı mı yoksa ateşe vereceğinizi mi söylediniz?"

"İkisini de!" diye yanıtladı kaptan. "Hazırlanır hazırlanmaz şaka yapıyorum.
Size göstereceğim!"

"Kan susamış canavar!" yaşlı kadınlardan biri patladı. "Hepiniz
Amerikalılar korsansınız! Korsanlardan bile beter!"

"Gerçek, hanımefendi!" dedi; "ama siz de bizim ne kadar iyi olduğumuzu bilmiyorsunuz.
Ben de bir tür meleğim. Ama şuraya dikkat et! _Solway_'den gelen o korsan teknelerini görüyor musun? O teknenin kaptanı kana susamış bir
canavar! Çocukları yiyor, biliyorsun. O sıradan bir
İngiliz!"

"Sen vahşisin!" dedi; ve sonra, _Noank_'ın komutanı
tırabzandan geçerken, daha sakin bir şekilde ekledi; "Ne! Ne kadar da yaşlı bir aptalım! Amerikalılar sadece kaçmak için acele ediyorlar. Teknelerimiz
onların peşine düşecek ve sonra hepsi asılacak."

"İşte bu, hanımefendi," dedi Kaptan Keller. "Onları da yakalayacaklar,
En çok önemsediğim şey, hasarları onarmak için yeterli sayıda elimizin olması, böylece hepinizi Liverpool'a götürebiliriz."

Korkunç korsan gemisi savruldu, çok daha fazla olan gemi mürettebatı bunu yaparken bir tezahürat turu gönderdi. Hafif bir hava
püskülü _Sinclair_'in gevşek yelkenlerini doldurmaya başladı ve o da ilerlemeye başladı.

"Rüzgar biraz daha essin," dedi Up-na-tan düşünceli bir şekilde. "Savaş
gemisi yok. Zarar
veren 'Muda gemisi yok. Onu batırma yok."

Kaptan onu duydu ve içten bir kahkaha attı.

"Hayır, yaşlı karaborsacı," dedi. "Ben Connecticut'lıyım. İsraf gibi bir şeye
dayanamam. Tutamayacağın bir gemiyi yakmanın ne faydası var? Bunu yapamam."

"Ne olursa olsun onu al," dedi Kızılderili. "Yaşlı tekne çok yavaş. Istakoz
gemisi onu hemen geri götür. Ugh! Kötü rüzgar!"

Gerçekten çok kötüydü o hafif esinti ve uzakta _Solway_'in tekneleri iyi idare edilmiş bir hat üzerinde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

"Tehlikeli görünüyorlar, efendim," dedi Hollandalı eski korsan Groot,
onları bir camdan inceledikten sonra. "İkisi tekne tüfeği taşıyor.
Güçlü mürettebat. Onların bana binmesini istemem."

"Onların binmesine izin vermeyeceğiz," dedi kaptan. "Tanrıya şükür, artık yüz kişiden
fazla adamımız var. Sanırım Keller onlara ne kadar güçlü olduğumuzu
uyaracaktır. Bu onları geri tutabilir."

Bu bir yelkenli rüzgarıydı ve _Noank_ ilerliyordu, ancak
güçlü bir şekilde çekilen tekneler kadar hızlı gitmiyordu. Onları izlemek ve disiplinlerinin ve mürettebatlarının kürek eğitiminin ne kadar mükemmel olduğunu görmek
bir deniz savaşı dersiydi.

"İşte bu yüzden," diye belirtti Kaptan Avery, "İngiltere denizlere hükmediyor. Bir gün bir donanmamız olacak ve onları kendi
öğretmenlerinde yeneceğiz."

Kurtarılan tutsaklar Bermuda tüccarının ambarında zor zamanlar geçiriyorlardı ve şimdi düşman tarafından bir kez daha esir alınma ihtimaliyle çaresiz hissetmeye başlıyorlardı.
Toplara gittiler ve canları pahasına savaşmak üzere olan adamlar gibi silahlandılar. Ancak, Up-na-tan'ın kendisi pivot topunun arkasında olduğu için dokunmalarına izin verilmeyen bir parça vardı. O ve Groot, istişare ederek, şhuner ile İngiliz tekne hattı arasındaki
şimdi hızla azalan mesafeyi dikkatlice hesaplıyor gibiydiler.

Bu, _Sinclair_'a hızla ulaştı ve oradaki gecikmesi yalnızca raporlar ve açıklamalar için yeterliydi.

"Bu onun silahları, öyle mi?" demişti komutan teğmen Keller'a. "Beklediğimden daha güçlü ama onu alabiliriz. İleri, herkes!
Bize direnmeyi aklından bile geçirmeyecek. Ona kaldırabileceği bir top verin!"

İçinde durduğu uzun tekne, kısa burunlu altı librelik bir top taşıyordu ve
topçuları hemen ateş etmeye başladı. Menzili iyi ayarlamışlardı ve
atışları _Noank'ın_ kıçından sadece birkaç kulaç öteye kadar sekerek gidiyordu.

"Baba," diye haykırdı Vine, "bu işin devam etmesine izin vermek olmaz.
Sakat kalabiliriz."

"Onlara ver, Up-na-tan!" diye bağırdı kaptan. "Adamlar! Yakalanmayacağız! Bu savaşı kazanacağız!"

Yüksek sesle tezahüratlar ona cevap verdi, ancak şimdi uzun on sekizi
görmüş olan korsan Groot'tu ve çok iyi bir nişancı olduğunu kanıtladı.

"Öğk! "Uzun tekne!" dedi Up-na-tan. "Şimdi!"

Demir haberci hızla uzaklaştı, çok dikkatli bir şekilde yönlendirilmişti, ancak tek bir
İngiliz denizci bundan zarar görmedi. Sadece _Solway'in_ uzun teknesinin su hattındaki iskele
kıç kerestesine sertçe sürtündü.

"Gök gürültüsü!" diye kükredi şaşkın teğmen. "Bir
varil kadar büyük bir delik! Bizi batırmadılarsa!"

Her iki taraftaki en yakın tekneler hızla kurtarmaya geldiler, ancak o
tekne-topu bir daha asla ateşlenmeyecekti. _Solway'in_
pinasındaki diğer top öfkeyle konuştu ve ilginçtir ki, sadece
salya saçmasıyla
doldurulmuştu. Tüm bunlar Kaptan Avery'nin
bir israf olarak tanımlayabileceği şeylerdi, çünkü denize
boş yere saçılmıştı.

_Noank_ gemisinde mürettebatı en tehlikeli düşmanlarının suyun altına girdiğini ve ağır top yüzünden daha hızlı battığını gördüğünde yüksek sesle bağırışlar ve tezahüratlar duyuldu. Elbette, tekneleri altlarından beklenmedik bir şekilde
çıkan denizcilerin hepsi kurtarıldı, ancak hiçbiri
mızrak veya tüfek kurtarmamıştı. Bu nedenle, saldıran güç ciddi şekilde
azalmıştı ve ayrıca dakikalarca
gecikme olmuştu.

"Kaptan," dedi Groot, "Bu kadar yakın bir aradayken aralarına bir hap daha göndereceğim."

"Atış yok!" diye sertçe emretti Kaptan Avery. "Düşünüyorum! Adamlar!
Bu teknelerde sıkışmış Amerikalılar olması daha olası. Riske girmeyeceğim. Kaçmalıyız."

"Ay, ay, efendim," birçok sesten yürekten geri geldi. "Bırakın gitsinler."

Gerçekten hırpalanmış İngiliz katranlarını daha fazla ağır atıştan kurtaran şey buydu ve _Noank_ bu arada mesafesini artırıyordu. Şimdi onun için geriye kalan tek tehlike güçlü _Solway_'di ve yelkenleri tam açılmış halde, şhunanın gözlüklerinden görülebiliyor ve incelenebiliyordu.

"Bu, şimdiye kadar gördüğüm ilk büyük gemi," dedi Guert Groot'a. "Onları sadece limanda gördüm."

"Bir süre hizmet ettikten sonra ona pek faydan olmaz," dedi Hollandalı, kendi dilinde. "Her İngiliz kaptanı bile
yetmiş dörtlüyü gerektiği gibi idare edemez."

_Solway_'in başında kim varsa, _Noank_'tan daha hızlı seyrediyordu ve işler kötü görünüyordu. Eski komşularından biri bunu Kaptan Lyme Avery'ye söyledi, ancak bir kıkırdamayla karşılık buldu.

"Şakayı hesaplayın," diye ekledi, oldukça neşeli bir şekilde. "Uzun bir kovalamaca her zaman
uzun bir kovalamacadır. En iyi silahlarını
karanlığa kadar kullanamayacaklar. O zaman sana göstereceğim. Vine, bir varil salı yap! Akıllı ol!"

Ambardan hemen bir düzine kadar boş varil çıktı ve bunlar
bir iskelet güvertesi oluşturmak için tahtalarla birlikte marangozluk edildi. Bunun ortasında bir direk gibi bir direk vardı ve sal
hazırdı.

Tüm denizciler ne olacağını bildiklerine inanıyorlardı. Bu eski, eski, tepeler kadar eski bir numaraydı, ancak bu durumda denenmesi gereken şey
bu olabilirdi.

Gölgeler derinleşirken görkemli savaş gemisi geldi. _Noank_'ın her santimini yaymasına
rağmen yavaş yavaş yaklaşıyordu. Yakında pruva kovalayıcılarını uçuracak kadar yakın olacaktı.

Bunlar yeterince ağırsa, o zaman Amerikan korsanının
tek yapabileceği şey derhal teslim olmaktı. Bu nedenle, sonraki yarım saat
nefes nefese bir endişe zamanıydı.

"Artık neredeyse yeterince karanlık," dedi Kaptan Avery sonunda, bulutlu bir
yüzle. "Sal bitti, Vine; yeni bir şey deneyeceğim."

Yan tarafa geçti ve oldukça uzun direğinin ucunda sallanan büyük, yanan bir fenerle yüzercesine yüzdü. Ancak, o direğin dibinde, uzun bir fitil taşıyan bir barut fıçısı sıkıca tutturulmuştu.

Kaptan, "Eğer o ışık onu kandırırsa," dedi, "bize yarım saat ve beş mil kazandırır. Eğer kandırmazsa, o zaman gitmiş oluruz, hepsi bu. Şimdi Coco, kuzeybatıya doğru! Başını rüzgara karşı tut. İki mil içinde o yetmiş dörtlüğü geçeceğiz."

İngiliz gece gözlüklerini ve ağır silahları hesaba katarsak, bu şekilde bir savaş hattı gemisine doğru ilerlemek cesurca bir oyundu.

Ancak _Solway_'de, yelkenliyi geçme konusunda mutlak bir kesinlik hissi vardı. Mürettebatının aptalca bir şekilde bir fener salladığı ana kadar, açıkça görülebiliyordu, dediler. Gerçekten de sadece bir parıltıydı ama idare etmek yeterli olurdu.
Birkaç dakika sonra İngiliz komutanın
deneyimli zihninde aniden bir fikir çaktı.

"Saçma!" diye haykırdı. "Hiçbir Yankee onu kovalamamız için bize ışık tutmazdı. Bu bir tuzak! Tam limana! İsyancılar
rüzgardan önce kaçarlar. Benim gibi eski bir adamı yakalayamazlar."

Tam da _Noank_'ın rüzgardan önce kaçmamış olması nedeniyle, görünüşte en güvenli rotası olan _Solway_ onu hemen takip etmiyordu.
Daha fazla dakika geçti ve sonra yetmiş dörtlüde bir haykırış fırtınası koptu.

"Kaptan," diye sordu heyecanlı bir subay, "patladı mı?"

"Hayır," diye sertçe yanıtladı. "Bu, tuzağın sadece bir parçası."

Ancak tüm astları onunla aynı fikirde değildi ve gemisini artık kaybolan ışığın ve
bu kadar büyük bir patlamanın olduğu yerden geçirmek açıkça onun göreviydi. Bunu homurdanarak yaptı.

"Onları tanıyorum," dedi. "Bu sadece bir hile veya başka bir şey. Onlarla başa çıkmak
karada veya denizde zeki adamlar. Bir tür Kızılderili savaşçıları
ve her şeyi yaparlar. Biliyor musun, sanırım onu ​​kaybettik!"

Yaptığı buydu, yoksa Kaptan Lyme Avery yetmiş dört kişiyi kaybetmiş olurdu, çünkü ertesi sabah şafak vakti gözetleme kuleleri aralarında ve ufukta _Noank'ın_ beyaz yelkeninin hiçbir izini göremediler.

BÖLÜM XIV.

TARAFSIZ LİMAN.

1777 yılının yazında dikkate değer bir yer, eski Fransız limanı Brest'ti. Üzerinde, tarihi açıdan kadim günlerden sürüklenen deniz yosunu gibi, pek de hoş olmayan bir ün toplanmıştı. Kuzey denizlerinin eski zaman vikinglerinin buluşma noktası olduğu söyleniyordu, tıpkı günümüzde kaçakçılar için olduğu gibi. Limandan görülebilen tüm kasaba, tökezleyen, kasvetli, eski bir görünüme sahipti. Kötü döşenmiş, dik ve kirli sokakları, daha iyi sınıflar temsil edilmesine rağmen, aşırı derecede çeşitli ve hiç de hayranlık uyandırmayan bir nüfusla doluydu. Her zamanki gibi, her türden gemi oradaydı, bir öğleden sonra, dışarı çıkıyor, içeri giriyor, demir atmış veya az çok harap rıhtımlara ve iskelelere demir atmışlardı. Bir geminin gelişi veya gidişi, özellikle dikkat çekecek bir olay değildi. Antik limanın karakterinin önemli bir özelliği,
Fransa ve Büyük Britanya kralları arasındaki mevcut antlaşmalar ne olursa olsun, Brest'in her zaman İngiltere ile az çok savaş halinde olmasıydı.
İngiliz denizciler, özellikle de firar etmeye istekliyseler, yakın zamanda maaşları ödenmişse veya kaçakçılıkla uğraşmaları gerekiyorsa, elbette yeterince hoş karşılanıyorlardı.

Demirli gemiler arasında üç Fransız savaş gemisi, onarım gören bir Hollanda kruvazörü ve kıyıdan epeyce uzakta duran şık görünümlü bir İngiliz korveti vardı. Bunların hepsi, birbirleriyle ve genel olarak dünyayla barışı korumak için antlaşma bağları altındaydı, ancak Brest, aynı zamanda, Fransa ile barış içinde olan tüm donanmaların, mevcut deniz hukukuna göre, mallarını kamulaştırmak ve satmak için getirebilecekleri bir liman olarak da ayırt ediliyordu.

Öğleden biraz sonra, iskelelerdeki tembeller, eğer fark ederlerse, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş giriş kanalından sadece ön yelkeniyle içeri giren büyük bir yelkenliyi fark etmiş olabilirler. Gemide ya bir Fransız pilot vardı ya da limanı bilen bir adam tarafından yönlendiriliyordu, çünkü hemen demir atmak için doğru yere gitti ve kısa süre sonra bir tekne kıyıya doğru açıldı.

İngiliz korvetinin bir subayı, "Yankee yapımı bir yelkenlide Fransız bayrağı var," diye belirtti. "Bunun nedeni burada olmamız. Onu çıkarmak isterdim ama olmaz. Fransa ile savaşımız henüz başlamadı. Ama bakalım içinden birkaç adam çıkarabilecek miyiz."

Güçlü, bulldog görünümlü bir adamdı ve genel olarak Amerikalılara ve özellikle Bay George Washington'a hiç de iltifat etmeyen başka yorumlarda bulundu. "Son tavsiyelere göre," diye iddia etti, "Howe ve Cornwallis, Virginia tilkisinin serserilerini eziyorlar. Burgoyne, kuzey New York'u ve tüm New England kolonilerini ele geçirecek. Sonra, kral yine kendi kralını alacak ve bazı isyancıların asıldığını göreceğiz."

Gerçekten de, sadık İngilizler arasında, savaşın gereksiz yere uzaması nedeniyle giderek artan bir acı his vardı. Onların düşünce tarzına göre, isyancılar mantıksızdı ve ana vatanın haklı yönetimi altından kaçmak için yaptıkları
boş girişimden çoktan vazgeçmiş olmalıydılar.

İster Fransız ister Amerikalı olsun, yelkenlinin güvertesinde sadece birkaç adam beliriyordu ve geminin epeyce
güverte yükü varmış gibi görünüyordu. Belki de, bu konuşmanın aşağıda devam ediyor olması endişe vericiydi ve en azından burada nüfus bile aşırıydı.

"Gözlükleri onlara tam olarak ne olduğumuzu söylerdi, Kaptan Avery," dedi biri tekne ayrılmadan önce, "eğer üstümüze üşüşürsek."

"Her neyse, öğrenecekler," dedi kaptan. "Güverte yükümüz çok fazla şey öğrenmeden hemen karaya çıkmalı. Ayrıca bu da engel teşkil ediyor."

Yapılan diğer yorumlardan, elden çıkarılacak yükün en az dört talihsiz İngiliz tüccarından alındığı ve yelkenlinin onu toplamak için uzun zaman harcadığı anlaşılıyordu. Gemilerin kendilerinin mallar kadar ele geçirilmemesinin de iyi nedenleri vardı.

Kaptan şimdi teknedeydi ve yüzünde çok düşünceli bir ifade vardı.

"Groot," dedi, "Fransızcayı benden daha iyi konuşuyorsun. Yakın dur ve izle."

"Brest'te duyduğun tüm argolar konuşulur," dedi Hollandalı. "Aylardır buradayım. İlk iş olarak o İngiliz korvetinden bir ziyaretçin olacak. Onlar da deniz yasalarını pek umursamazlar. Asla umursamazlar ve Fransızlar da onları asla sert bir şekilde takip etmeye çalışmazlar."

"Şimdi içeri girmemize izin verdiler, umursamıyorum," dedi kaptan. "Buraya
çok
kıl payı kurtulduk. Kıyı boyunca, dokun ve git oldu."

Mutlak bir gizleme veya gizlilik söz konusu olamazdı belki, ama
kısa bir süre sonra _Syren_'den bir tekne _Noank_'ın yanına yanaştığında, gemiye binme daveti verilmedi.

"Bu hangi yelkenli?" diye sordu teknenin subayı kabaca.

"_Noank_, New London," diye yanıtladı Vine Avery, küpeştede. "Çeşitli
yük. Uykucuların filosunun arasından koşarak geçtik. Şu
sakallı korvete mi aitsin, orada?"

"Çeneni kapat!" diye çıkıştı subay. "Seni almaya geleceğiz, yine de."

"Yaşasın Kıta Kongresi!" dedi Vine kötü niyetle. "Burası tarafsız bir liman olmasaydı, senin o tekneye biner ve onu yanımıza
alırdık. Her neyse, biraz daha silah ve barut istiyoruz!"

"Sen bir korsansın!" diye kükredi subay. "Fransız yasalarına göre seni dışarı çıkarma hakkımız var. Hiçbir koruman yok."

"Uzak dur," dedi Vine. "Geldiğinde seni karşılamaya hazır olacağız."

Vine'ın arkasında öfkeli yüzler belirmeye başlamıştı. İngiliz subayı mızrak başı gibi çelik uçlar gördü ve yarı bastırılmış tehditkar
ünlemler duydu. Bir savaş gemisinin temsilcisi olarak, herhangi bir ticaret gemisinin karakterini sorgulamak ve toplantı denizde gerçekleşirse komutanından belgelerini göstermesini istemek
hakkına
şüphesiz sahipti. Ancak limanda, tarafsız kalelerin silahları altında, durum farklıydı.

İngiliz gerçekten de peşinde olduğu bilgiyi elde etmişti ve
daha ileri gitmesi için bir emri yoktu. Bu yelkenlinin karakterini tam olarak biliyordu. Hatta mızrak başları bile iyi bir el yazısı gibi okunabiliyordu. Vine'a öfkeli bir homurtudan daha fazlasıyla karşılık verdi
ve komutanına rapor vermek için geri döndü.

Onu dinledikten sonra, o beyefendi "Korsan mı?" diye belirtti. "Sanırım öyleydi. _Syren_'i onun yanına bırakırdım, eğer Fransızlarla ve amiralle
sıkışık suda kalmasaydım. Deneyeceğiz
gemide veya kıyıda olan adamlarından bazılarını ve ben o yelkenliyi alacağım!"

Genç subay o gece isyancı korsanı
kesmeye hazır olduğunu homurdandı, ancak daha akıllı olan amiri ona sadece güldü.

"İşte orada," dedi, "başı aslanın ağzında. Doğru ana kadar çenemizi ona kapatmamıza gerek yok. O zaman
bir güzel lokma olacak ve onu, adamları, kargoyu ve her şeyi alacağız."

_Noank_'tan gelen tekne bir iskeleye ulaştı ve oraya
sadece zevk için gelmemişti.

"Şimdi kısa bir iş, Groot," dedi kaptan. "Eğer adamlarını hemen bulamazsan, ben benimkilere bakarım."

Groot tarafından devasa, karanlık, eski bir deponun önünde durdurulana kadar su kıyısı boyunca gittiler.

"Opdyke Freres," girişinin üzerindeki solmuş tabelayı okudu. "Henüz
buradalar. Brest ve Amsterdam. Fransa'da
işleyemedikleri malları, Hollanda'da işleyebilirler. Bize karşı adil davranacaklar, bu yüzden
onlara tekrar geleceğimizden emin olacağız."

"Bu sefer dürüstlüklerine olan inancımız bu," dedi Kaptan Avery.

İki dakika sonra, _Noank_'ın tüm mürettebatı
deponun arkasındaki bir sayım odasında toplandı.
Sanki
yüzlerce nesil örümcek,
rahatsız edilmeden köşelerine ağlarını örmüş gibiydi.

Kısa boylu, şişman bir adam masanın üzerindeki yüksek bir tabureye dönüp sordu,
Felemenkçe:--

"Oh! Mynheer Groot! Daha asılmadın mı? Yeni bir iş mi?"

Groot'un cevabının bir kısmı, arkadaşlarının hızlı bir tanıtımıydı ve görevlerini söyledi. Böyle bir durumda karşılıklı güvenden başka bir şey olamazdı ve Opdyke Kardeşler evinin reisi
aşırı açık sözlüydü.

"Bu gece güverte yükünü alıyoruz," dedi. "Malzemelerimiz
karanlık olur olmaz gelecek. Gümrük memurlarına on bin frank ödeyeceksin, böylece hiçbir şey bilmeyecekler. Ben
ve kardeşlerimden biri orada olacağım. Yarın gece elimizden geldiğince daha fazlasını
göndereceğiz. Bir sonraki yükünle veya
ödüllerinle Amsterdam'a gideceksin. İngilizler muhafızlarını artırıyor. Ha, ha! Onlarla da savaş var ve bazı ödüller alıyorlar. Biz ara sıra onlardan satın alıyoruz."

Guert söylenen her şeyi hevesle dinliyordu. Her türlü savaş gemisi tarafından denizde ele geçirilen yağmanın nasıl pazarlanabileceğine dair yeni fikirler ve bilgiler ediniyordu.

"Bu korsanlığın savaş yasasıdır," diye düşündü. "İngiltere ve Amerika barış içinde olsaydı, o zaman işimiz korsanlık olurdu."

Bunu doğru göstermek kolay değildi ve bundan vazgeçti, bunun
önlenemeyecek şeylerden biri olduğu iddiasıyla vicdanını rahatlatmaya çalıştı.

"Buna yardım edilmeli," diye düşündü. "Savaş gemileri savaşmalı ve silahsız gemileri serbest bırakmalı. Bundan hoşlanmıyorum! Ama ben de
bir korsanım, az önce."

Tekne _Noank_'a geri döndü ve Mynheer Opdyke sözünü tuttu.
Sisli bir geceydi ve sabah olmadan önce güvertede fark edilmeye değer hiçbir şey yoktu,
eğer geminin ortasında bir brandayla
örtülü bir şey
olabilirse. Ancak bu, İngiliz korvetinin tepesindeki gözetmenler tarafından
okunmuş ve anlaşılmıştı.

"Korsan bir pivot silahı taşıyor," demişti kaptanı. "Her iki tarafta üç silah mı? Şaşırtıcı derecede dolu bir mürettebat mı? Tamam. Suda bırakılmayacak kadar tehlikeli bir müşteri. Ona bir son vermeliyiz."

Ertesi gün _Noank'ın_ mürettebatının çoğu tarafından kıyıda geçirildi. Ancak hiçbiri Brest'te kalmaya istekli değildi. Örneğin, kurtarılan mahkumların eve
gitmek için sahip oldukları en büyük şans _Noank_'taydı.

"Ayrıca," dediler birbirlerine, "bazılarımız çok geçmeden ödüllerle
çıkabilir. Ödül parası da kazanabiliriz."

Bir gün daha geçti ve akşama doğru Kaptan Avery, Guert Ten Eyck'e şöyle dedi:--

"Hayır, oğlum, bir daha karaya çıkmayacaksın. Su fıçılarımız ve erzak gemiye geliyor. Opdykes bizim için harika bir iş çıkardı. Daha iyi, daha hafif bir iş görmedim. Saat kaçta denize açılmaya hazır olabileceğimizi söyleyemem."

İngiliz gözlemciler tüm mavnaların gelip gittiğini gördüler.
Devriye botları ara sıra şamandıraya çok yaklaşıyordu, ancak
ona binme hakları yoktu. Şüphesiz kendi planları da vardı,
ancak bunlarda biraz yavaştılar. Gerçek şu ki, Opdykes
Kaptan Avery'nin onlara verdiği övgüyü hak ediyordu. Hiç kimse
onların gerçekleştirdiği kadar hızlı bir kargo boşaltmasını beklemezdi. Yani,
o gece şamandırayı ziyaret edip yüz güçlü adamın
malları nasıl taşıyabildiğini görmeden kimse.

"Kaptan," dedi Mynheer Opdyke, sonunda, "kaybedecek zamanınız yok.
Belfast'a giden gemi sabah gelgitiyle yola çıkıyor ve kargosu iyi. Bir kısmını kendimiz yükledik, ancak oldukça iyi sigortaladık. Korvetin demirleme yerini değiştiriyormuş gibi yapacağını ve hareket ederken sizin yanınıza yanaşacağını düşünüyorum."

"Ben buna hazırım," diye cevapladı kaptan gülerek. "Bu çakmak gittikten sonra istediği
anda tam bu noktaya demirleyebilir."

Tüccarın kendisine uzattığı küçük bir kese dolusu parayı aldı ve
tüccar gemiden aşağı
atıldı.

"Ho, ho!" diye kıkırdadı, bunu yaparken. "Yüzde yüz kazanıyorum.
Şimdi gidip İngiliz arkadaşlarıma üç gün içinde Amerikan korsanını ele geçirmeleri gerektiğini, aksi takdirde onlardan kaçacağını bildiriyorum. Bizim
evimiz onlarla iyi geçiniyor."

Öyle olabilir, ama onun dostluk uğruna karlı bir
işten vazgeçmesi bekleniyorsa, bu çok fazla beklemek olurdu.

Sonraki bir saat boyunca _Noank_ çok hareketsiz yatıyordu. Hızla kürek çekilen bir keşif gezisinden dönen küçük bir teknenin kürekleri dikkatlice
susturulmuştu. Sonra sanki
çapası hiç ses çıkarmadan
kalkmış ve bomlar gıcırdamadan salınmış gibi göründü. Baştan kıça hiçbir
ses duyulmuyordu ve karanlık figürlerden oluşan bir sürü
güvertesinde
sanki mokasen giymiş gibi uçuşuyordu.

"Belfast gemisi açıldı," Up-na-tan Kaptan Avery'ye bildirmişti.
"Istakoz korveti çapayı kaldırmaya hazır. Dört ıstakoz teknesi suda,
şimdi. İngilizler gelip tüm mürettebat kıyıdayken _Noank_'ı aldıklarını düşünüyorlar. "Şunyanın yatıp uyuduğunu düşün."

"Oldukça iyi!" dedi kaptan. "O zaman bizimle denize açılırlardı,
ve Fransızlar bu konuda hiçbir şey yapmazdı. Amerika henüz bir güç değil,
ve İngiltere öyle. Önemi yok, bu sefer şanslarını mahvedeceğiz."

Şunar sanki su onun için yağlanmış gibi kayıp gitti.
Yeterince rüzgar vardı ve daha fazlası yoktu. Açabildiği her yelken yerli yerindeydi ve nefes nefese mürettebatı liman ağzındaki kanala doğru
hızla ilerlerken yelkenlerini ateşli bir şekilde izliyordu.

Syren'de fazla gürültü olmamıştı, demirini kaldırıp yerini değiştirmeye çalışırken. Bunu yapma ve
diğer gemilerin yolundan biraz daha çekilme hakkı vardı.
Sadece birkaç yelken gönderiyordu, ancak onu yavaşça
taşıyacak kadar.
Sanki suyun üzerinde dikkatli bir şekilde hareket ediyor gibiydi, harcanan zamanı umursamıyormuş gibiydi.

Komutanı haklı olarak planlarının başarısından emindi.
Kuyruk güvertesinde duruyordu, elinde trompet. Cesur katranları,
mızrakları ve palaları hazırdı, ama ateşli silahları yoktu, Fransızların kıyıda duyabileceği
rapor, sıraya dizilmiş, çok yakında gelecek olan _Noank_'a binme emrini bekliyorlardı. Muhteşem adamlardı ve
uyuyan Amerikalılar göz açıp kapayıncaya kadar alt edileceklerdi. Korvetin yanlarında dört bot vardı ve bunlara
bekleyen bordacılar iniyordu, çünkü kriz yaklaşıyordu. Hiçbir emir gerekmiyordu ve kürekler mükemmel bir uyumla hızla daldı. Olay
yakında bitecekti. Korvetin güvertesindeki komutan
saldırı ve ani zaferin haykırışını dinliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı en öndeki botun pruvasındaki teğmen. "İşte buradayız! O yelkenli nerede?"

"Gitti, efendim!" diye yüksek sesle bir denizciden geldi. "Tamamen gitti!"

Tekneler, _Noank_'ın gün batımında görüldüğü su parçasının üzerinden kürek çekmek için
işe yaramaz bir şekilde hızla ilerlerken, tüm sessizlik de gitmişti.

Emirler ve ünlemler artık gürültülü bir şekilde söylenebiliyordu.

_Syren'in_ kaptanı duyabiliyordu ve anlayabiliyordu, ancak bir nedenden dolayı yorum yapmaya meyilli görünmüyordu. Büyük olasılıkla düşünüyordu, çünkü dudaklarından çıkan ilk kelimeler şunlardı:--

"Teğmen, tekneleri geri çağırın. Tüm mürettebat yelken açsın! O korsanı
takip etmeliyiz. Korkarım ki bizden iki saat önce yola çıkacak."

"Korkarım ki gitti," diye homurdandı teğmen. "Onu kimin
uyardığını bilmek istiyorum."

"Saçma!" diye haykırdı kaptan. "O Belfast gemisinin peşinde. Onun
peşinden gitmeliyiz, yoksa İrlanda yerine Amerika'ya gidecek."

Yaşlı, deneyimli bir deniz seferberi bazen kurnazca hesaplamalar yapabilir. Bundan çok da uzun olmayan bir süre sonra ve tam gün ağarırken, istikrarlı ve iş gibi bir şekilde ilerleyen hantal bir üç direkli gemi, onu takip eden çok daha küçük bir tekne tarafından neredeyse çarpılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Takip edenin bayrağı İngiliz'di ve toplarını göstermiyordu.

"Şunar, orada!" diye bağırdı üç direkli gemiden bir ses. "Dümdüz
git, yoksa bize çarpacaksın. Dümenini limana çek! Limana çek, diyorum!"

Doğrudan bir cevap gelmedi, ancak boğuk bir sesle şöyle bir bağırış duydu:--

"Herkes yelkeni kısaltsın! Şu boğuşmayı at! Diğerini at! Çek! Çek! Bizi yanaştır! Yaşasın! Onu yakaladık! Gemiye bin!"

Öyle ustalıkla yapılmıştı ki, iki gemi bir araya geldiğinde büyük veya hasar verici bir
sarsıntı olmadı. Güreşler tutuldu, Amerikalı denizciler güçlü bir şekilde çektiler ve aşağıdaki gemi mürettebatı güvertedeki yoldaşlarına katılmak için yukarı yuvarlanamadan önce elli mızrakçı
siperlerin üzerinden akın etti.

"Teslim oluyoruz!" neredeyse İngiliz kaptanının ilk yüksek sesle haykırışıydı. "Sen o asi korsansın! _Syren_ seni neden yakalamadı!"

"Biz yakalanmak için orada değildik," diye seslendi Kaptan Avery. "_Killarney_ bizim, Kaptan Syme!"

"Kendimize engel olamayız! Savaşın zor talihi bu!" diye inledi şaşkın İngiliz. "En kötüsünü yap!"

"Hiçbirinize zarar vermeyin," diye cevapladı esir alan. "Seni, mürettebatını ve yolcularını geldiğimiz ilk karaya çıkaracağız. Ama bu
gemi New London'a gidiyor."

Küçük konuşmalar ve en hızlı aksiyonlar için bir zamandı,
Belfast gemisi Atlantik'i aşmak için hazırlanırken.

"Su ve erzakının yeterli olduğunu bulmana sevindim, Vine," dedi babası, biraz sonra. "Kurtarılan adamlardan yirmi beşi sende olabilir.
Onlar çok iyi adamlar. Ben çoğu zaman rahat yelken açardım.
Burada bir kilo bile yük çıkarmayacağız. Şimdi kaçmayı çabuklaştırın! Neredeyse serbest kalmaya hazırız."

Vine ve son derece memnun iki düzine veya daha fazla savaş esiri _Killarney_'i ele geçirdi ve önlerindeki tek risk, bir İngiliz kruvazörünün silahlarının altına girmekti.

Kaptan Syme ve mürettebatı ve yolcuları, bagajlarıyla birlikte _Noank_'a transfer edildiklerinde, İrlanda kıyılarına, Belfast'a olabildiğince yakın bir yere kısa bir yolculuk vaat edildiğinde bile, çok üzgün bir topluluktu.

"Bizim için kötü şans," diye belirtti Syme. "Suçlu olan o uykulu korvet. İyi sezonda kaçacağımı sanıyordum."

"Öyleydin," diye yanıtladı Kaptan Avery. "Bize daha uygun olamazdın. _Syren_'i de seviyorum. Bu sırada eski demirleme yerimize geçti."

Yanılmıştı. Öfkeli, hayal kırıklığına uğramış İngiliz komutan tüm yelkenleri açıyordu ve kruvazörü Belfast'a doğru deniz yolunda ilerliyordu. Önünde hiçbir yelken görünmüyordu ve _Killarney_'in, gemide ödüllü bir mürettebatla birlikte, çoktan batıya doğru gittiği, kaçırdığı gösterişli korsanın ise, esen ince üst yelken rüzgarının da etkisiyle kuzeye doğru bir rota izlediği gerçeğinden duyduğu şüpheyle
üzgün bir şekilde rahatsız oldu.

BÖLÜM XV. YAKLAŞAN BİR FIRTINA.

_Noank_'ın Porto Riko'dan ayrılmasından birkaç gün sonra, New London'daki Fort Griswold'un denize bakan bataryasının topçuları aceleyle toplarına doğru koştu. Sadece barut koydular ve liman ağzına giren yakışıklı bir geminin toplarına karşılık olarak hemen bir karşılama selamı attılar.
Tam yelken açmıştı, Amerikan bayrağını taşıyordu ve onunla birlikte Kaptan Avery ve _Noank_'ın iyi bilinen özel işaretini de dalgalandırıyordu.

"Lyme büyük bir ganimet aldı!" diye bağırdı kaledeki sesler,
topların sesini duyan herkes,
sadece iyi haberler verdiklerini anlamıştı. Dükkanlardaki adamlar aletlerini bıraktılar.
Nakliyeciler yüklü kızaklardan atlarını çözdüler,
atlarına binip aceleyle şehre doğru yola koyuldular. Balıkçılar oltalarını çektiler. Kadınlar örgülerini
kaldırdılar veya taramalarını ve tezgahlarını bıraktılar. Denizden gelen heyecan verici bir haberin
duyurusu göz ardı edilemezdi ve
heyecan hızla arttı.

Bir saat kadar sonra Kaptan Sam Prentice ve adamlarından birkaçı
ortadaki iskeledeydiler, kendi komşuları topallayana kadar eski komşularıyla el sıkıştılar ve Batı Hint Adaları'ndaki eski balina avcılığı teknesinin hikayesini anlattılar.

"Samuel," dedi Rachel Tarns, "senin hikayen uzun olacak gibi görünüyor.
Bir an dilini tutup, gri başını çevirip arkandan ne geleceğini görsen iyi olur."

"Sam! Sam! Ben buradayım!"

"İşte!" dedi yaşlı Quakeress kuru bir şekilde. "Aklımda karısının konuşmasını
durdurması vardı. Böylece onu
öldürmeyecek kadar sıkarsa, kızlarına
sarılabilirdi."

"Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı iyi Bayan Ten Eyck. "Oğlum güvende! Adamlarımızdan hiçbiri öldürülmedi."

"Anneke," diye önerdi Rachel Tarns, "başka insanların öldürülmesine yönlendirilmiş gibi görünmedikleri için de O'na şükredebilirsin."

"Bu kesinlikle öyle değil," dedi Sam; "bir gemi dolusu İspanyol'u bazı korsanlardan kurtardık ve korsanların çoğunu öldürmek zorunda kaldık. Başka kimseye gerçekten zarar vermedik."

"Tanrının o kötü adamlar için seni affedeceğine inanıyorum," dedi Rachel. "O kötüleri kötülüklerinde öldürür. Sen hiçbir
yanlış yapmadın. Bence bunu yapman dostça ve doğru bir şeydi.
Bir zamanlar denizde o şeytani yok ediciler tarafından benim için değerli olan birçok kişi öldürüldü."

"Korsanlara merhamet yok!" diye bağırdı birden fazla ses.

"Hiçbir şey göstermek zorunda kalmadık," dedi Sam. "Şu an söyleyemem."

"Bindiğin gemi güzel görünüyor," dedi Rachel. "İyi kralın
savaş gemilerinden kaçmayı nasıl başardın?"

"Ah! O konuda mı?" diye cevapladı. "Bizim şansımız yaver gitti.
Nantucket açıklarında bir kruvazör yoktu. Uskumru kadar güvenli bir şekilde
geldik. Yine de, burada yalnız bir kralın
bayrağını görmemiş olmamız bir tür mucizeydi."

"Açıklandı," dedi beyaz başlı bir balıkçı. "İngilizler, Philadelphia yolundan Kıta Avrupası'nın peşine düşüyor ve tüm kruvazörleri Delaware Körfezi ve Chesapeake'e çağrılıyor. Bazıları asker taşıyor, biliyorsunuz. Washington'ın onları yendiğini veya yenemediğini henüz söyleyemeyiz. Neyse, işler eskisi kadar kötü değil." 

Görünüşe göre, kıyıdaki ve denizdeki olaylarla ilgili bitmek bilmeyen haberler geliyordu ve iskelede uzun süre oyalanmak mümkün değildi. Gemiden kurtarılabilen her denizcinin onu heyecanla bekleyen birileri vardı ve o gün birçok mutlu hane vardı. 

"Burası hırsızların limanı olmaya başlıyor," diye belirtti Rachel Tarns, merkezi olduğu bir gruba. "İyi kralımıza karşı isyan eden kötüler çok şey çalıyor. Bu buraya getirilen on dokuzuncu İngiliz gemisi. Bu limana Amerikan bayrağı altında girmeyi planlayan tüm gemilerin güvenli bir şekilde varacağına inanıyorum. Bunlardan herhangi birinin enkaza dönmesi veya başka bir şekilde engellenmesi üzücü olurdu."

İngiltere bayrağı altında burada ve orada olabilecek her türlü nakliyeyle ilgili olarak söyleyecek başka nazik sözleri ve ifade edecek samimi istekleri vardı. Üçüncü George'un tüm kamplarındaki çadırlara olan iyiliğini göstermeyi de unutmadı.

Onu dinleyenler, onun tüm dostça veya Quakervari özlemlerine açıkça sempati duyuyorlardı ve hatta sanki
bir favoriymiş gibi görünüyordu.

Gerçekten de bundan sonra, haftalar geçtikçe, umutları ve istekleri
dikkat çekici bir şekilde gerçekleşti, çünkü _Noank_ kadar yetenekli ve meşgul başka Yankee korsanları da vardı. Bazıları ayrıca daha ağır silahlara sahip çok daha büyük gemilerdi. Ödül üstüne ödül geldi ve ticareti Brest limanındaki eski Opdyke Kardeşler hanedanınınkiyle rekabet edecek vaat eden New London tüccarları vardı.

New England'ın tamamında, New York'un büyük bölümünde,
rahatsız edilmeyen bir güvenlik vardı. Savaş, Pensilvanya'nın kuzey ucuna kadar ulaşıyordu ve o koloninin bazı bölgelerine vahşi baskınlar yapılıyordu. New Jersey'in geniş alanları ıssızdı ve Muhafazakar unsurların güçlü olduğu Güney Carolina ve Georgia'nın bazı kısımları da öyleydi. New York'un batı sınırı İrokualar tarafından ciddi şekilde taciz ediliyordu. New York şehrine en yakın olan eyaletin ilçeleri tamamen harap olmuştu. Mohawk Vadisi'ndeki çiftçiler yaz ürünlerini güvenle topladılar, ancak onlara ve meclisin bulunduğu Albany'deki isyancı kalesine doğru kuzeyden gelen bir tehlike çığı vardı. Orta Eyaletler'deki İngiliz generallerinin komutasındaki kuvvetlerin bile, General Burgoyne'nin isyanın kalbine ezici bir darbe indirmek için yöneteceği seçilmiş alaylar kadar etkili, donanımlı ve hızlı zaferler kazanacağından emin olmadığı iyi biliniyordu. General Burgoyne, Altı Milletler ve Huronların tüm gücüyle desteklenecekti. Başarılı olursa, kendisi ve hayranlarının inandığı gibi, ordusu New York ve New England'ın tamamını ele geçirecekti. Diğer tüm koloniler umutsuzluk içinde pes edecek ve Kıta ordusu dağılacak veya teslim olacaktı.

İngiliz seferi ve amaçlanan sonuçları New England halkı tarafından ayrıntılı olarak
tartışıldı ve önemli sayıda kişi hemen Albany veya Vermont'taki arkadaşlarını ziyaret etmeye karar verdi.

Kıyı halkı derinden ilgiliydi, çünkü diğer tüm hususlara ek olarak, tüm deniz filosu tehlikedeydi. O zaman örneğin Boston veya New London'a artık İngiliz ödülleri getirilmeyecekti ve denizdeki tüm korsanlar umutsuzca taç için kaybedilecekti. Avrupa limanlarındaki tüm ödülleri aynı kaderi paylaşacaktı. Ancak biri şimdi Vine Avery'nin sorumluluğunu üstlenmişti ve üçüncü kaptanlıktan kaptanlığa terfi etmişti. Gemisini çok iyi idare ediyordu, ancak henüz kargosu hakkında çok az şey biliyordu. Emirleri, limana varana kadar bunun hesaba katılmasını beklemekti.

Babası ona "Önemli olan," demişti, "oraya gitmek.
Binlerce mil uzunluğunda bir geçit var ve şansın sadece eşit."

"Onları eşit olmaktan çok daha fazla yapacağım!" diye cevaplamıştı Vine ve tam bir güvenle
yelken açmıştı.

Noank ve Killarney'nin ayrılmasından üç gün sonra, İrlanda kıyısındaki bir balıkçı köyünde büyük bir hareketlilik yaşandı. Garip bir yelkenli, köyün önündeki koya doğru ilerliyordu ve böyle bir şey her gün olmazdı. Tüm kamaralar aynı anda
boşaltıldı. Hatta sayıları çok gibi görünen bebekler bile
bir şey görme şansını
kaybetmesinler diye anneleri tarafından kıyıya taşınıyordu.

Şuno yelkenlerini açtı ve çapasını attı, bu sırada
muhtemel veya muhtemel olmayan karakteri sahil boyunca hararetli bir şekilde tartışılıyordu. _Noank_ gemisindeki, en azından mürettebatındaki hiç kimse, balıkçıların onun ve kıyıya doğru hızla bırakılan tekne dolusu erkek ve kadın hakkındaki fikirlerini
anlattıkları ilkel Erse lehçesini anlayamazdı. Yolcular karaya çıktıktan ve tekneler bir sonraki yükleri için çekildikten sonra, gürültü giderek daha da sıra dışı hale geldi. Yolculuk üstüne yolculuk yapıldı ve bu arada, Kaptan Syme ve tüm gemi mürettebatı için, çoğunluğu Erse dilinde, ancak çoğunluğu İrlandaca-İngilizce olmak üzere, büyük miktarda nazik acıma dile getirildi. Amerikan korsanlarının esirlerini karaya çıkarmadan önce tamamen öldürdükleri yönünde oldukça yanlış bir görüş hakimdi.

Ancak şimdi buradaydılar, başlarından tek bir saç bile yaralanmamıştı ve
Kaptan Syme, korsan Kaptan Avery'ye, kendisine ve yanındakilere çok iyi davrandığı için
teşekkür etti.

"Belfast'a giden yolu bulacağız, efendim," dedi. "Hepsini nasıl taşıyacağımızı bilmiyorum, ancak komşu yetkililer bununla ilgilenecektir. Hemen onlara haber vereceğim. Siz de kendinize dikkat etseniz iyi olur."

"Tamam," diye güldü Kaptan Avery, "ama bir polis memurundan, iki sıra topu olan üç direkli bir gemiden daha az korkarım. Sanırım kıyıda pek fazla yok."

Kaptan Syme'ın elleri doluydu, dedi ve dudaklarının dibinde olan cevabı yüksek sesle söylemeden uzaklaştı: "Üç direkli mi?
Evet, asi korsan! Yetmiş dört ve sen ve senin şunanın tam menzilde!"

BÖLÜM XVI.

İRLANDALI SADAKAT.

Kaptan Avery'nin teknesi _Noank_'a doğru çekildi ve dümen halatlarını tutarken şunları söyledi:--

"Bütün o kalabalıktan kurtulduğum için mutluyum. Şimdi geri kalanımız için daha fazla yer olacak. Esir alamayız."

"Bizi ihbar edecekler, efendim," dedi denizcilerden biri.

"Liverpool'u yağmalamayı planladığımızı söyleyebilirler, umurumda değil," diye homurdandı kaptan. "Keşke taze erzakımız olsaydı. Brest'te almaya vaktimiz
yoktu."

Teknenin tüm mürettebatı ona katılıyordu, çünkü uzun haftalardır tuz
tazini ile geçiniyorlardı.

_Killarney_'nin kaptanı ve her türden arkadaşı, kişisel eşyalarıyla birlikte, sahil boyunca dağılmışlardı. Aldıkları misafirperver şefkat bile aşırıydı ve İrlanda'nın o ucundaki halk arasında korsanlığın genel kötülüğü konusunda tek bir görüş varmış gibi görünüyordu. Ancak, sanki kaptanın dönüşünü bekler gibi, yelkenlinin yanında sağlam bir yawl teknesi vardı. Dört kürekçisi vardı ve kıç çarşaflarında çok iyi giyimli, iri, gösterişli, yakışıklı bir adam oturuyordu.

"Bu Amerikan korsanının kaptanı mı?" diye yüksek sesle sordu. "Sizi
gördüğüme sevindim, efendim. Ben McGahan'ım ve yerim kıyıda, şurada.
Yanınızda sadece iyi tütün, bir damla bordo veya bir kaşık eski Hollanda şarabı var mı?"

"Peki," dedi Kaptan Avery, yakışıklı İrlandalının genişçe gülümseyen yüzüne bakarak, "sıvımız yok ama bir sürü birinci sınıf Küba
yaprağı, tıpa ve puromuz var. Sığır eti ve koyun eti veya belki biraz taze domuz eti için ne yapacaksınız?"

"Bugün domuz eti yok," diye cevapladı McGahan. "Yine de yirmi baş sığır eti ve istediğin kadar koyun eti. Üzüntüm, yasal olarak domuz veya boynuz satamamam. Gümrük devriyesi kıyı boyunca, smooggler'lara ve benzerlerine bakıyor ve biz krala sadık kalıyoruz. Tanrı onu korusun!"

"Yasalara uyduğunuz için mutluyum," diye cevapladı kaptan. "Sizden bana
bir pound satmanızı istemem! Guert Ten Eyck, siz ve adamlarınız kıç kabinindeki dolaplardan
seçtiğiniz o partiyi aldınız. Bay McGahan; gemiye gelin ve
kendi seçimlerinizi yapın. Gümrükten kaçacak türden bir adam değilim. Beni bir sürü tütünden ve
ne varsa ondan çalsanız iyi olur. Kendimi tutamadım, biliyorsunuz."

"Ben de öyle yapacağım," dedi McGahan, yüzünü komik bir şekilde eğerek. "Bir korsanı dolaşmak istiyorum. Kral Garge için yaşasın!
Bütün isyancılarla beraber!--İrlandalı isyancılar hariç ve ben onlardan bıktım.
Beni domuzlardan ve koyun etinden
soymak için haydutlar ve kılıçlarla dolu bir partiye katılabilirsiniz. Kıyı boyunca iyi bir balık avı olduğunu düşünüyorum,
ama balıkçılar biraz balık yakalamak için asla kıyılardan kaçmazlar. "

Kayıkçıları dinliyordu ve o fısıldamıyordu. Şimdi içlerinden biri
şöyle söylüyordu:--

"Majesteleri! Lütfen o lanet korsanlara fişlerini
getirmelerini ve balıkları çalmalarını söyleyin! Biz uyanık bir halkız, soyulmaktan
kurtulacağız."

Bu bir pazarlıktı! Ondan sonra tekneler gelip geçti ve Kaptan Syme'ın kendisi onlarla ilgili merakını dile getirdiğinde, Amerikalı korsanların erzak talep ettiği konusunda üzgün bir şekilde bilgilendirildi.

Kaptan Avery sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi. İyi silahlanmış adamlardan oluşan güçlü bir grubu iki mil uzaklıktaki McGahan'ın zarif kır evine götürdü.
Onunla birlikte
sürülen bir arabada birkaç küçük kutu ve balya vardı.

"McGahan'ın komşularından bazıları," diye açıkladı Guert'e, "onun kadar soyulmaya hazır. Bir dolar bile nakit ödemem gerekmeyecek. Bu ticaretin
geri kalanı diğer taraftan gelecek. Kalmaya cesaret edersek
tüm kargoyu satabilirdik."

Guert birkaç yeni fikir ediniyordu. Bunlardan biri, çok sayıda İrlandalının İngiliz hükümetine Amerika halkı kadar bağlı olduğuydu. Bir diğeri ise savaş masraflarının büyük ve İngiliz vergilerinin ağır olduğuydu. Toplanan gelirin büyük bir kısmı ithal mallara uygulanan vergilerden geliyordu ve bu vergiler neredeyse tüm kaçakçılara rüşvet olarak sunuluyordu.

"Anlıyorum," dedi kaptana. "Bağımsızlık savaşımızı başlatan ithal çaya uygulanan vergiydi."

"Hayır!" diye cevapladı Kaptan Avery. "Bu, 'sayımda' sadece bir puandı.
Savaşacak başka şeylerimiz de vardı. Ama sana bir şey söyleyebilirim.
Eğer onları yönetecek bir George
Washington olsaydı, bugün tüm İrlandalılar ayağa kalkardı. Kötü muamele görüyorlar; daha kötüydü, bazı şeylerde, bizden daha kötüydü."

Guert, İngiltere'ye ne giderken ne de gelirken hiçbir dua duymadı. Şişman öküzler ve koyunlar aceleyle kıyıya
sürüldü. Hemen biraz kasaplık yapıldı ve biraz tuzlama yapıldı, ancak denizciler şhunaya yer
olduğundan daha fazla canlı hayvan taşımayı başardılar. Geminin ortasına, güvertenin altına, mümkün olduğunca uzun süre taze koyun eti olabilmesi için büyük bir koyun ağılı inşa edildi. Yakınında
sığır ahırları vardı ve bunlar çok büyük bir aç yiyici mürettebatı
rosto dana eti ve haşlanmış et için hazır olduğundan kısa süre sonra boşalacaktı. Balıklara gelince, bol miktarda geldiler ve bakımları için deniz suyu fıçıları sağlandı. Yanlarında balıkçılar, kadınlar ve düzinelerce erkek ve kız geldi, hepsi "kanlı korsan" hakkında merakla çılgına döndü.

Bir gün daha _Noank_ keyifli demirleme yerinde oyalandı. Böylece,
tıpkı Güneş batı ufkuna yaklaşıyordu, Up-na-tan, küçük teknede, düzenli mürettebatıyla birlikte, sahilde elini kaldırdı.

"Whoo-oop!" diye bir savaş çığlığı attı uyarı için.

"Hark!" dedi Guert. "Bu bir boru! İngiliz birlikleri geliyor! Hadi gidelim!"

_Noank_'tan gelen bir top, gemideki gözetmenin kızıl adam kadar tetikte olduğunu söylüyordu.

"Aff wid yez!" diye bağırdı bir balıkçı kadın, çılgınca onlara doğru koşarken.
"Bu Donegal Rigimint o' süvarileri! Hepinizi kesecekler! Be
aff!"

Tekne hızla çekildi ve bunu yaparken üniformalı atlılardan oluşan güzel bir kolun başı, görülebilecek bir yere doğru koştu.

"Hücum edin! Hücum edin!" diye bağırdı komutanlarının yanında sivil kıyafetli bir binici. "Bu korsan yelkenlisini ele geçirmek sizin göreviniz efendim! Benim için iki yüz kişiden fazla şişman bebek taşıdılar. Kaçmalarına izin verirseniz krala karşı sorumlusunuz!"

"Tamam!" diye cevapladı süvari binbaşısı, soğukkanlı bir şekilde. "Biz yelkenliye saldıracağız. İsterseniz siz de binin ve onlara geldiğimizi söyleyin."

"Bu benim görevim değil," diye cevapladı heyecanlı McGahan. "Bu, bir korsanın gelip kıyıya vurabileceği
bir devriye görevi."

Dragoonlar, böyle adlandırıldıkları için, kıyıya doğru korkusuzca ilerlediler ve _Noank_ bayrak üstüne bayrak sallayarak onlara selam verdi. "Yıldızları ve çizgileri tekrar gördüklerinde tanıyacaklar," diye güldü

Kaptan Avery. "Ama kendilerini bu şekilde ifşa etmeleri aptallık. Bu mesafeden onlara çok zarar verebiliriz."

"O bir Amerikan korsanı! Bu gerçek olabilir mi?" diye haykırdı İngiliz subay, boş bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, görene kadar
inanamadım! Artık eminim. McGahan, haklısın. Sevgili ihtiyar, kendine hakim olamadın."

"Elbette ki olamadım," diye cevapladı soyulmuş İrlandalı beyefendi. "En sonunda bana inanabildiğine sevindim. Onların bu küstahlığı hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi!" diye haykırdı binbaşı.

İşte en çarpıcı özelliği buydu. Daha sonraki günlerde bile, İngiltere'nin kırsal kesiminin John Paul Jones gibi Amerikan korsanlarının aslında İngiliz adalarına saldırdığını fark etmesi zordu.

_Noank_ mürettebatı rahat bir şekilde, alaycı bir şekilde demir attı. Cesur görünümlü atlılara hiçbir düşmanca atış yapılmadı ve binbaşı, selamlamak için yeterince yakın olana kadar balıkçı teknesiyle güvenle yola çıktı. Parlak gözlü, cesur bir adamdı ve ilk sözleri tuhaftı.

"Kaptan Avery, öyle mi?" dedi. "İyi bir yelkenliniz var, derdim. Bir hamle yapmayı düşünüyordum. Sizi çevreleyebilirim, biliyorsunuz. Ama
gidiyorsanız, sizi bırakırım."

"Keşke yapsaydın," diye geri seslendi _Noank_'ın kaptanı. "Gemiye
gelmek ister misiniz? Size bir kutu Küba purosu vereyim."

"Çok teşekkür ederim," dedi binbaşı. "Sizi bu kadar rahatsız etmeyeceğim. Ben Donegal Dragoons'tan Binbaşı Avery'yim. Amerika'da bu ismin olduğunu bilmiyordum. Kralına karşı savaşan bir Avery bulduğum için üzgünüm."

"Pekala," dedi yüzbaşı, "biraz dışarıdasın. O senin kralın, bizim değil ve bizimle savaşıyor."

"Tamam! - ya da daha doğrusu, her şey yanlış," diye cevapladı cesur binbaşı. "Kralın yakında tekrar bir krallığı olacak. Bu sularda dolaşırsan yolculuğun kısa sürecek."

"Ah," dedi yüzbaşı, "yeterince güvenliler. Süvarilerden ve küvetlerden de uzaklaşabiliriz."

"Küvet, ha? Onlara öyle mi diyorsun? Bazılarının oldukça büyük küvetler olduğunu göreceksin."

"Hoşça kal!" diye bağırdı kaptan. "Bir tane daha yakışıklı Avery bulduğuma sevindim. Savaş biter bitmez gelip evimi ziyaret edin."

_Noank_'ın yelkenleri esintiyi alıyordu. Denize doğru savruldu, süvarilere ve balıkçı sürüsüne eğildi ve
bunlar İngiltere'ye olan sadakatlerini o kadar unuttular ki onu
şehvetle alkışladılar.

"Biliyor musun, Guert," diye belirtti kaptan düşünceli bir şekilde, "bu savaşımızın
en kötü tarafı! Eski komşuları ve hatta akrabaları birbirine düşürdü. Neden! Yaşlı Ben Franklin'in kendisinin de tam bir Muhafazakar olan
bir oğlu var. New Jersey'nin İngiliz Muhafazakar valisi. O ve babası birbirleriyle konuşmuyorlar. Onlar gibi daha çok var."

"Öyle, efendim," dedi Guert. "New York'ta tanıdığım birinci sınıf adamlardan bazıları yanlış tarafa gitti. Steve de Lancey de onlardan biriydi. İstediğim zaman onun teknesine binerdim ve hepsi de gerçekten iyi komşulardı."

_Noank_'ın yeni atanan birinci kaptanı, Sam Prentice'in yerini ve sorumluluklarını alarak iç savaş kötülüklerinin incelenmesini böldü.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Kaptan?" diye sordu. "Burada olmamız yeterince geniş bir şekilde bilinir."

"Burada olmayacağız, Morgan," diye cevapladı kaptan. "Doğrudan St. George Kanalı'na gidiyoruz. Adaların etrafından dolaşıp kuzeyden Amsterdam'a ulaşabiliriz."

"Yani," dedi Morgan, "eğer oraya varabilirsek. Tam da o ejderhanın dediği gibi: burada çok sayıda kral kruvazörü var. Büyük olanlar da."

"Kalabalıkta en güvende oluruz," diye cevapladı kaptan. "En iyi planımız
gitme cesaretimizi hayal bile edemeyecekleri bir yerde olmak."

"Buna şüphe yok," dedi Morgan. "Böyle bir koşu yaparken
izlersek almaya değer bir şey
alacağımız konusunda hemfikirim. "

"Biz de burada ve orada karaya çıkacağız," diye güldü kaptan, "ve onlara
bayrağı göstereceğiz."

BÖLÜM XVII.

ÇOK KESKİN BİR ATEŞ.

"Anneke Ten Eyck," diye belirtti Rachel Tarns, Avery evinin mutfağında, "Senin için mutluyum. Cesur oğlunun ödül parasındaki payı
seni sıkıntılarından kurtarıyor. Eğer iyi kralımıza bu şekilde hizmet etmeye devam ederse, daha fazlasına sahip olacaksın. Onunla
gurur duyabilirsin."

"Rachel!" diye haykırdı Bayan Ten Eyck, "Parayı aldığım ve borçlarımı onunla ödediğim için mutlu olduğumu biliyorsun, ama keşke yağmadan gelmeseydi. Gemilerini ve mallarını kaybeden tüm insanlara acımaktan kendimi alamıyorum."

"Ben de onlar için üzgünüm," dedi Rachel. "Şüphesiz savaş bir günah ve bir kötülüktür. Barışın geri dönmesi için çok dua ediyorum. Ancak, her iki tarafın da günah işlediğini ve bu nedenle savaş devam ederken ikisinin de acı çekmesi gerektiğini unutmamalısın."

"Amerikan halkımız çok acı çekiyor," dedi Bayan Ten Eyck. "Keşke Washington'ın ordusuna bir şeyler gönderebilseydim. Kolonilerin tükendiğini, İngiltere'nin ise her zamanki kadar zengin olduğunu duydum."

"Öyle olabilir," dedi Rachel, "ama bir Dostlar toplantısındaydım ve yaşlı adamların bazıları iyi muhasebeciler. Yorgunluk meselesiyle ilgili söyleyecekleri bir şeyler vardı."

"Ah, ne dediler?" diye sordu Bayan Avery, ütü masasının başında.
"Kimse aritmetikte bir sürü eski Quaker'ı yenemez."

"Sana söyleyeceğim," dedi Rachel. "Bu, onların bu karanlık ve korkunç yıl ve geçen yılla ilgili tanıklıklarıydı. Savaşta düşen veya kampta ölen her Amerikalı için, on beş genç adamın daha reşit olup onun yerini almaya hazır hale geldiğini hesapladılar. Ordu
ölmüyor. İngilizler tarafından gerçekten harap edilen her dönüm arazi için, yüz dönüm yeni açılan çiftlik ekiliyor. İngilizler tarafından ele geçirilen her ton Amerikan nakliyesi için, Amerikan tersanelerinde beş ton yeni nakliye inşa ediliyordu ve on ton İngiliz nakliyesi kruvazörlerimiz tarafından ele geçiriliyor veya yok ediliyordu. Bu nedenle ticaretimiz hızla ölmez. Ayrıca, reşit olan kızlarımızın ülkenin gelecekteki refahı için bir değere sahip olduğunu
unutmamalısınız. Hiçbiri savaşlarda
ölmüyor ve neredeyse hepsi yakında evleniyor. Yaşlılar ayrıca, tüm üretimlerimizi
İngiltere'ye gönderme hakkımızı kaybetmiş olsak da,
dünyanın geri kalanıyla ticaret yapma hakkını kazandığımızı ifade ettiler. Daha zengin ve daha kalabalık olduk, dediler ve
korkak ve inanmayan başını eğip ağlıyor ve
bunun bizim yorgunluğumuz olduğunu ilan ediyor."

"Yaşasın Quakerlar!" diye haykırdı Bayan Avery. "Haklılar! Ama,
Rachel, Eylül ayına giriyoruz ve _Noank_'tan haber alalı çok oldu."

"İki ödül daha geldi," diye cevapladı Rachel, "ve oğlun Vine sana
güvenle geri döndü."

"Evet," dedi annesi, "ama sadece Sam Prentice ile birlikte o gemide Batı Hint Adaları'na bir korsanlık gezisine çıkmak içindi. Umurumda değil: Vine'ın General Schuyler'in ordusunda olmamasına ve Burgoyne ile savaşmak üzere olmasına neredeyse sevindim."

"Zor olacak," dedi Bayan Ten Eyck. "Bu sefer İngilizlerin
tüm Altı Milletleri yanlarında olduğunu söylüyorlar."

"Anneke," dedi Rachel, "Kızılderilileri tanımıyor musun? Ben tanıyorum. Çok
dans edip bağıracaklar ve kralın hediyelerini alacaklar. Bir süre için birçok cinayet işleyecekler, ancak tüm İngiliz generalleri asla Kızılderilileri askere dönüştüremez. Onlara güvenilemez."

Dağlar, ormanlar ve bataklıklar arasında çaresizce mücadele eden zavallı General Burgoyne, övündüğü Kızılderili müttefiklerinin gerçekten değersiz karakterini anlamaya başlamıştı. Onlar gerçekten de muharip ve keşifçilerdi, ancak güvenilir askerler değillerdi.
Aynı zamanda, kamplarındaki varlıkları, New York ve New England vatanseverlerinin tüm gücünü ona karşı toplamak için her şeyden daha fazlasını yaptı. Vatanseverliği ılımlı veya 
dalgalı olan birçok adam, Iroquois'in tehdit edici büyük akınını önlemek için
elinden gelenin en iyisini yapmak üzere tüfeğini kancalarından indirip aceleyle uzaklaştı.

Güney eyaletlerinin limanları ve Kuzey eyaletleri hem kamu hem de özel silahlı gemiler gönderiyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni donanması
hızla büyüyordu. Ayrıca, kendisi için verimlilik ve cüretkarlık açısından yüksek bir karakter oluşturmaya başlıyordu.
İlk maceracı kaptanları kendilerine uygun gemiler
bulamadığı zaman bile, eski gemiler ve yarı yenilenmiş ticaret gemileriyle harikalar yarattılar.
Amerikan tersaneleri kapasitelerini büyük ölçüde artırırken,
Amerikan denizcileri denizcilik ve cesaretin sadece tahta ve yelkenden daha önemli olduğunu kanıtlıyordu.

Gelen sonbahar günleri, Britanya adalarının sisli kıyılarında bile parlak ve güzeldi. Daha önce, bir dizi şiddetli fırtına olmuştu ve bir sürü gemi limanda oyalanarak, bu güzel havanın gelmesini beklemişti. Şimdi ise, Britanya, Fransa, Hollanda ve kuzeyde Danimarka kıyıları, Kuzey Denizi ve Baltık ile sınır olan denizler yelkenlerle dolup taşıyor gibiydi. Bunların hepsi, bir geminin daha fazla olmasının özel ilgi çekmesi için çok fazlaydı. Her çeşit ve boyutta ve çeşitli milletlerden savaş gemileri vardı. Bunların hepsinin, kendi tüccarlarının refahı ve davranışları konusunda biraz kıskanç ve münhasır bir ilgi içinde olduğu varsayıldı. Sadece bir bayrak henüz belirgin bir şekilde yoktu ve nispeten konuşursak, yıldızları ve çizgileri bile
görmüş olan çok fazla deniz Avrupalı ​​yoktu. Bu, geleceğin parlak bayrağıydı ve kimse bundan sonra dünya ticaretinde büyük bir öneme sahip olacağını öngörmeye hazır değildi.

Görünüşe göre bir ticaret gemisi olan bir şhun, rahat bir seyirle kuzeyden Britanya Kanalı'na doğru bir rota izliyordu. Kuzey Denizi'nde Baltık ve İskandinav ticaretini taşıyan birçok iki direkli gemi vardı ve bu da onlardan biri olabilirdi. Uzakta, doğuda, uykulu bir İngiliz savaş gemisi, Norveç bayrağını dalgalandırdığı için onunla uğraşmak istemiyordu. Ambarı namlu başlıkları ve çıtalarla dolu ve güvertesi gövde yapımcıları için yedek direklerle dolu bir kereste gemisi olabilirdi. Aynı güverteye daha yakından bakıldığında direkler varsayımdan çıkarılırdı ve kesinlikle sıradan bir kereste işi bu kadar çok mürettebatı gerektiremezdi. Bunlardan biri, kısa boylu ve kaslı bir adam, bir teleskopla meşguldü ve gördüğü her şeyi oldukça yüksek sesle okuyordu. Hiç şüphe yok ki
bu denizlere aşina bir denizciydi ve bu nedenle bir gözetleme olarak seçilmişti. "O savaş gemisi bize hiç dikkat etmeyecek, efendim," dedi. "Onu çok geçiyoruz. Görünürde bir tane bile tehlike yok."

"Bu ne, Groot?" dedi Kaptan Avery, bir halat rulosunun üzerindeki koltuğundan kalkarak. "Ne görüyorsun?"

"Gelir gemisi, efendim," diye cevapladı Groot, "ya da yanılıyorum. O brik-riftli. Neredeyse tam önümüzde. Bizi geçmeye çalışacak, efendim."

"Umarım öyle olur," dedi kaptan, sinirli bir şekilde. "Devam edeceğiz. İskoçya'nın etrafından dolaştık ve en çok eğlendiğimiz şey balık tutmak ve insanları korkutmak için karaya çıkmaktı. Bir dolar bile kazanamadık."

"Gümrükteki bazı tekneler muhtemelen zanaattır," diye belirtti yanındaki gri saçlı bir denizci. "Oldukça iyi silahlanmış olabilirler. Bunlardan birine saldırmak pek işe yaramaz. Dönüp bize saldırabilir."

"Pekala, Taber," dedi kaptan, "elbette ondan uzaklaşacağız,
ama o gemi bize çok yaklaşmazsa çok uzağa kaçmam."

"Yaklaşmayacak," dedi Groot. "Şu anda yelken açıyor. Onun peşinden koşması için çok küçük bir avız."

"O zaman kendi yelkenimizin her santimini açacağız," diye bağırdı kaptan aniden. "Aklımda bir fikir var. Herkes harekete hazır olsun!
Benim fikrim o herifin tam orada bizi gözetlediği yönünde.
Bu zamana kadar her İngiliz kaptanı bizim etrafta dolandığımızı duymuştur.
Gemiye! Şu pivot silahını fırlat. Yarım saatten az bir sürede onunla bir atış
yapmamız gerekebilir. Taber, dümene geç. Adamlar! Sanırım
uyanacağız!"

Diğer emirleri hızla verildi ve gemideki her adam
bir tür rahatlamanın geldiğini hissetti. Gün geçtikçe, çoğunlukla
kötü havalarda, İrlanda kıyıları boyunca ve sonra da İskoç kıyılarında yol aldılar. Gördükleri tek önemli gemiler Fransız veya
İngiliz kruvazörleriydi ya da silahlı bir koruyucuya çok yakın olan ticaret gemileriydi. Balıkçı tekneleri ve sıradan kıyı gemileri için iştahları yoktu. Bu nedenle, macera ve ödül parası için can atan aşırı kalabalık, rahatsız adamlar için sadece sıkıcı bir iş olmuştu.

Yelkenler açıldı ve esintiyi yakalayınca _Noank_ neşeyle öne doğru
sıçradı.

"İşte bu, efendim," dedi Groot kadehini indirerek. "İlk gördüğümde
çok iyiydi. Bir sonraki rotamızda rotamızı kesecek ve
yakınımızda başka bir omurga yok."

"Şansımız bu," dedi kaptan. "Sanırım herhangi bir
gümrük teknesiyle başa çıkabiliriz. Silahlarının ne olduğunu biliyorum, çoğunlukla. Hepsi iyi koşuculardır, ancak kaçakçılardan fazla direnç beklemiyorlar ve silahları kısa burunlu."

O anda bahsettiği brik gemisinde olsaydı,
fikrini biraz değiştirebilirdi. Kesinlikle bir gelir koruyucusuydu ve o sıradan bir kesiciden daha fazlasıydı. İyi bir şekilde donatılmıştı, iyi silahlanmıştı. Gerçekten de, belki de bir savaş gemisinden gelen bir ayrıntıyla, onun sıradan gemisinin mürettebatı takviye edilmiş gibi görünüyordu. Komutanı düzenli bir donanma teğmeniydi ve o da denizci gibi yaşlı bir adamdı. Her bordada taşıdığı dört top, o zamanlar yeni gelir hizmeti gemilerine giren uzun altı poundluk kovalayıcılardı ve kalibrelerine göre iyi silahlardı.
Karşılaşması beklenen türden bir düşman için tehlikeli bir müşteriydi.

"Bay Tracy," dedi güvertede genç bir subay gri teğmene, "siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Oğlum," diye cevapladı komutanı, "bizim buraya gelmemizin sebebi o. Syme'ın bize anlattığı gibi, tam da ön direk ve tepesi var. O, Yankee. Ama onun söylediği her şey olduğuna inanamıyorum.
Herif çok korkmuştu, biliyorsunuz."

"Ondan birkaç kıymık çıkarıp içeri alacağız," diye güldü genç adam neşeyle. "Buraya gelmekte haklıymışsınız, efendim.
Diğerleri onu kaçırdı."

"Bunu yapmayacağız," dedi Tracy. "Herkes harekete geçmek için uzaklaşsın! O Amerikan korsanını alacağız!"

"Ay, ay, efendim!" neşeyle geri geldi ve mürettebat gerçek bir İngiliz hazırlığıyla
bir düşmanla karşılaşmaya hazır bir şekilde uzaklaştı.

Arran'ın çirkin bir düşman olma ihtimali vardı ve iyi bir
kullanımdan emindi. Ayrıca hızlıydı ve iki gemi de sürekli olarak birbirlerine yaklaşıyordu. Yine de, Kaptan
Avery'nin söylediği gibi, aynı zamanda hattın aşırı güçlü gemisinin
erişiminden
uzaklaşıyorlardı.

"Önce ben vuracağım," diye belirtti, "ve sert vurmayı planlıyorum.
Hazır ol, Up-na-tan! Williams, şu Norveç bayrağını indir ve
yıldızlı ve çizgili bayrağı çek! Bugün kendi bayrağımız altında savaşacağız. O adamı sakatlayacağım veya
alacağım. Eğer yapmazsam, Amsterdam yerine bir İngiliz hapishanesine gideceğiz."

"Öyle, efendim," dedi Groot. "Bence bizim için oldukça büyük bir kuş."

"Büyük ya da küçük, onunla dövüşeceğiz! Bayrak için üç alkış!" diye bağırdı
kaptan.

Üç alkış coşturucuydu ve _Noank_ bundan bir puan kazandı.
Teğmen Tracy tam o sırada dürbününü kullanıyordu ve öfkeyle
kükredi:--

"Fletcher, oğlum! Eğer bize meydan okumadılarsa! Onlara
bir borda ver! Yaşasın! Savaşmak istiyorlar!"

İyi topçular _Arran_'ın denizcileriydi. İyi gönderilmişti o
borda; ve bir an sonra Kaptan Avery liman
siperine doğru eğildi ve biraz ciddi bir inceleme yaptı.

"Yaşasın!" diye bağırdı kendi kendine. "Buz çamurluğu kirişleri ve
kalkanlar için çok fazla. İki atış doğruca isabet etti ve geçmedi. Yukarı-na-tan,
atış yap! Onlara farkı göster!"

Manhattan hemen itaat etmedi. Neredeyse bir dakika boyunca nişan aldı, nişan aldı,
nişan aldı ve borda toplarındaki adamlar onun örneğini
takip etti.

"Ateş!" diye bağırdı kaptan ve o zaman bile sinir bozucu bir
duraklama oldu.

[Resim: ARRAN İLE MÜCADELE. "'Ateş!' diye bağırdı kaptan ve o zaman bile sinir bozucu bir
duraklama oldu."]

"Öf!" diye homurdandı kızıl adam sonunda. "Ole chief bekle ve gör brig
pruvasını. Arkasından atış yap."

Uzun on sekiz kişi konuştu ve hemen ardından _Noank_'ın o tarafındaki üç altılı geldi. Tam o sırada
Teğmen Tracy sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:--

"Ne? Bize cevap vermek istemiyorlar mı? Ateş etmeden
teslim olacaklarını söylemiyorsun? Bu onlara göre değil, şimdi--"

Bir sonraki ifadesi çok daha yüksekti.

"George!" diye bağırdı. "İşte pruvam gitti! Neşeli tekne
kibrit odununa
düştü! İlan ediyorum! Ana yelkende bir delik var! Yaralı var mı?"

"Bir adam bile yok, efendim!" diye bağırdı Fletcher neşeyle. "Onlara vereceğiz!"

Brik çoktan hareket etmeye başlamıştı ve diğer bordası da ilki kadar iyi yönlendirilmişti. _Noank_ için kötü olurdu ama
ağır keresteleri ve Tracy'nin metalinin hafifliği olmasaydı. Üç yerinden
gövdesi parçalanmıştı ve ön yelkeninde yırtık bir çatlak vardı.
Ancak bu, onun dolaşmasını engellemedi ve bir sonraki üç demir habercisi de İngilizlerinki kadar iyi nişan almıştı.

"Bizi teknemize aldılar, efendim," diye bildirdi _Arran'ın_ yelken ustası. "Çok
büyük bir zarar yok. Üç adam kıymıklarla yaralandı. Son donanım biraz
kesildi. O herifi bitirmeliyiz, efendim."

"Şu lanet olası uzun namlulu tüfekleri!" diye hırladı Tracy, sertçe. "Kaptan
Syme söyledi ve ben ona neredeyse hiç inanmadım. Bu, bize
yaramazlık yapacak olan şey. Keşke onunla birlikte bordada olsaydık."

Tam da Kaptan Avery'nin ona hemen vermeyi amaçlamadığı avantaj buydu ve pruvasını kaybeden _Arran_'dan uzak durmak veya onu alt etmek
hiç de zor değildi.

Up-na-tan yavaşça, dikkatlice tekrar silahını nişan almış ve mesafesini ölçmüştü. Bir atış
atmayı inatla reddederken onu izlemek cezbediciydi.

"Ugh! Whoo-oop!" diye bağırdı, emniyet ipi silahının ateşlemesine değdiğinde. "Şimdi bak! Yaşlı şef onları kıç tarafına al!"

"Keşke bir ucu için de diğer ucu için yaptığı kadar iyi iş çıkarabilseydi," diye mırıldandı kaptan.

"Başardı, efendim!" diye haykırdı Guert, çünkü kaptanın teleskopunu ödünç almıştı.

"Bu Kızılderili bir topçu!" dedi Groot, vurgulayarak. "Onu yenen
birini hiç görmedim. Oldukça iyi nişancılar da gördüm."

Yaşlı kızıl adamda doğan veya edinilen tuhaf göz doğruluğu,
İngiliz gelir gemisi için felaket bir armağandı. Atış neredeyse çok uzağa
gitti, ama içeri girdi ve tüm dümen takımı bir saniye içinde işe yaramaz hale geldi. Artık dümenine cevap veremedi ve
rüzgarın ve dalganın insafına kalmaya başladı.

Çaresiz subaylarının ve mürettebatının küfürleri gerçekten de şiddetliydi.
Artık tüm cesaretleri ve denizcilikleri işe yaramıyordu. Silahları
tahtadan yapılmış olabilirdi ve neşeli gemileri
bir sal kadar beceriksiz ve yönetilemez hale gelmişti. Dahası, korkunç Amerikalı
yaklaşıyordu ve sadece birkaç dakika geçti,
"Amerika Birleşik Devletleri silahlı kruvazörü _Noank_, Kaptan Lyme Avery."

teslim olması için yüksek sesle bir talep geldi. "Britanya Majesteleri'nin gemisi _Arran_, Teğmen Tracy. Teslim oluyoruz,
elbette. Şu anki halimizle bizi batırabilirsiniz. Tüm şans sizin olsun."

"Yanına geleceğiz," dedi Avery.

"Keşke geldiğinde ona binme hakkım olsaydı," diye homurdandı Tracy,
bayrağı inerken. "Bunda bir miktar tatmin olurdu."

Birkaç dakika sonra bu fikrini değiştirmişti, çünkü beklenmedik bir
adam seli _Noank_'tan siperlerine doğru aktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne bir mürettebatı var! Sayıları bizden iki kat fazla. Bu hiç de utanç verici değil!"

Tüm İngiliz katranları, galiplerine iyice baktıktan sonra
rahatladılar. Mücadelenin sonucu onlar için bir itibarsızlık olmayacaktı, dediler ve Amerikalı denizciler onları neşeyle selamladılar.
Her iki tarafta da bir öldürme olmamıştı ve öfkelenmek için bir sebep yoktu. En iyi atışlar mücadeleyi belirlemişti ve tüm gerçek denizciler
sonuçları kabullenebilirdi.

"Teğmen Tracy," dedi Yüzbaşı Avery, "biz sizin geminizi istemiyoruz.
İçinden bize uygun olan her şeyi çıkaracağız ve sonra yardım gelene kadar
ortalıkta dolaşabilirsiniz. Ya da yama yapıp bir limana veya başka bir yere gidebilirsiniz."

"Başarabilirim," dedi İngiliz, pişmanlıkla. "Dün bir Fransız kaçakçısı yakaladık ve şimdi o şansın bir kısmı bizim değil, sizin. Siz isyancılar harika bir şekilde direniyorsunuz."

"İngiltere de öyle," diye güldü Yüzbaşı Avery. "Sen vazgeçmeyeceksin ve biz de vazgeçmeyeceğiz. Sanırım bir gün vazgeçmek zorunda kalacaksın."

"Asla!" dedi Tracy, kararlı bir şekilde. "Er ya da geç tüm koloniler kralın yönetimine geri dönmek zorunda kalacak."

"Bekleyin ve görün," dedi yüzbaşı.

Ancak sadık yürekli teğmen, büyük yurttaşlarının neredeyse hiç şüphe duymayan inancından başka bir şey ifade etmemişti. Amerikalıların başarılı olabileceğine
inanamıyorlardı.

_Arran_'ın ambarına _Noank_'ın adamları çarpmıştı.

Takımlar hızla ambarlara takılmıştı.

Verilen emirlerden biri barut ve saçma aramasıyla ilgiliydi
ve brigin tüm ikmali şimdi yukarı çıkıp şhunaya
aktarılmak üzere geliyordu. Zamanında kazanılmış bir zaferdi çünkü stoğu azalmaya başlamıştı.

"Bizim için iyi bir şey," dedi kaptanı ve mürettebatı, gemiyi güvenceye alırken.

Silah ve mühimmat, mobilya, çatal bıçak takımı, sofra eşyaları, yünlü balyaları ve Fransız kaçakçıdan alınan ipek paketleri, biraz tabaklanmış deri, henüz karakteri tam olarak bilinmeyen bir sürü çeşitli eşya, kaçakçıları ele geçiren brikin beklenmedik derecede değerli yağmasını oluşturuyordu.

Toplarını transfer etmek için zaman yoktu ve bunlar çivili bir şekilde geride bırakıldı. Ancak yedek yelkenleri iyi bir yawl botu ve biraz daha hafif direkle gitti. Sonra _Noank_ ayrıldı ve mürettebatı, çökmüş İngiliz tanıdıklarına üç tur yürekten tezahürat etti.

"Kaptan Avery," diye bağırdı Tracy, "iyi bir adamsınız ama Fletcher ve
umarım bir gün tekrar görüşürüz, silahlarımıza daha iyi şanslar."

"Tamam!" diye yanıtladı kaptan. "Sen bir kırk dörtlüye komuta edeyim,
ben de bir tane. O zaman Birleşik Devletler, eskiden kralın olan
bir ana gemiye daha sahip olacak. Yaşasın!"

BÖLÜM XVIII.

İNGİLİZ KANALI'NDAN AŞAĞI.

Akdeniz hariç, belki de,
İngiliz Kanalı'nda olduğu kadar
çok tarihin üretildiği başka bir su yoktur.

Sezar'ın zamanından çok daha eskilere ve o zamandan beri, her çeşit gemi ve filo tarafından
üzerinden geçilmiştir. İlk mutlak hükümdarları
İskandinav-Sakson Vikingleriydi. Onlardan sonra Danimarka, Hollanda, Fransız ve
İngilizler geldi.

Daha sonraki Hollandalı amirallerden biri, Kanal'ı her türlü karşıt güçten
temizlediğini övünerek ilan ederken bir keresinde direğinin başında bir süpürge taşımıştı. Çok geçmeden, İngiliz deniz kaptanları
Hollandalıların süpürgesinin mirasçıları oldular.

_Noank_, sakat _Arran_ ile uzun süre boğuşmamıştı. Her gecikme saatinde bir tehlike vardı. Elde edilen ganimet, değerli olmasına rağmen, aşırı hacimli değildi ve hızla transfer edildi ve istiflendi.

Görünürde bir tehlike yoktu, ancak brikin hızla yardım alacağından başka, çünkü görüş alanında başka yelkenler vardı. İlk
engeli, bunların herhangi biri için olduğu gibi, artık bir sinyal silahı
ateşleyemiyor olmasıydı ve tüm roketleri ve diğer patlayıcıları alınmıştı. Subayları ve mürettebatı, gündüzleri bayraklarla veya geceleri fenerlerle ellerinden geleni yapmak zorundaydı.

Guert Ten Eyck, yelkenli tekne uzaklaşırken, "Yola çıkıyoruz," diye düşündü, tüm yelkenleri
açılırken. "Kaptan Avery, sadece birkaç adamımızı kurtarmak içinse bir ganimet daha alması gerektiğini söylüyor. Sonra eve doğru hızla
gitmeliyiz! Oraya varmak istemiyor muyum?"

_Noank_'ın yolculuğu gerçekten de uzun bir yolculuk olmuştu. Geminin rıhtıma çekilmesinin ve onarım için elden geçirilmesinin iyi olacağı birkaç gemi nedeni vardı. Mürettebatı da evlerini ve ailelerini görmeye fazlasıyla istekliydi.

"Oğlum," dedi Hollandalı Groot, genç arkadaşının yanına oturmak için geldiğinde, "sen eve git. Benim bir evim yok. Denizde yaşamak zorundayım.
Kara benim yerim değil."

"Oraya gitmekten mutluluk duyarım," dedi Guert, "eğer kendi toprağımsa. Amsterdam'a gidip gitmeyeceğimizi biliyor musun?"

"Kaptan akıllıysa hayır," diye cevapladı Groot. "Bu olayı duyar duymaz ona bakan çok fazla İngiliz olacak."

"Sanırım bundan hoşlanmayacaklar," diye güldü Guert. "Up-na-tan memleketini
özlüyor."

Kızıl adam birkaç adım ötelerinde duruyordu ve sanki
kendisiyle konuşmuş gibi cevap verdi.

"Öğk!" dedi. "Yaşlı şef ada hakkında bilgi edinmek istiyor.
Manhattan'ı görmek istiyor. Belki de bütün ıstakozlar kaçıp gider. Up-na-tan eski yeri görmeye git.
Harlem Nehri'ndeki balıkları."

Onun sorunu buydu. Savaşçı, denizci, korsan veya korsan olabilirdi ama o anda adasının etrafındaki sulardan pisi balığı ve kara balık çekmenin mutluluğunu hayal ediyordu.

Guert ise annesini düşünüyordu. Annesinin hala Avery çiftlik evinde yaşayıp yaşamadığını ve ödül parasının ona uygun şekilde ödenip ödenmediğini merak ediyordu.

"Şimdi, herkes dinlesin!" dedi Kaptan Avery mürettebatına, biraz sonra onları geminin ortasında topladığında. "Koşmamız gereken çok yakın bir yarış var.
Bu rüzgar devam ederse, yarın sabah gün doğarken Dover Boğazı'nda olacağız. Riske girip yolumuzu keseceğiz.
Eve üç kez tezahürat!"

Gerçekten de ona karşılık gelen tezahüratlar güçlüydü ve yelkenli hızla yol aldı. _Arran_'ın atışıyla yırtılan yelkenleri yenileriyle değiştiriliyordu ve yetenekli yelken terzileri eski yelkenlerin
yırtıklarıyla meşguldü. Siperlerindeki hasarın bir önemi yoktu ve
tek bir atış bile yanlarına isabet etmemişti. Amerikalı denizciler iyi ruhluydu, ancak Teğmen Tracy ve _Arran_'ın mürettebatı öyle değildi.
Umduğu yardımın gelmesinden iki saat bile geçmemişti, ancak bunun bir savaş gemisinden ziyade bir ticaret gemisi olmasını diledi. Top atışlarının sesi rüzgarla savaş gemisine taşınmıştı. Gemi, doğal olarak ona doğru yelken açmıştı ve şimdi, burada, _Arran_'ın
yanında teknelerden biri vardı. Güvertesinde yetmiş dörtlü'nün birinci teğmeni vardı, öyle öfkeden kudurmuştu ki zavallı Tracy'nin raporunu zorlukla dinleyebiliyordu, kendisi ise Up-na-tan'ın iyi yollanmış demirinin verdiği
hasarları hızla inceliyordu.

"Kendinize yardım edin?" diye haykırdı. "Neden, senin brig'inin bir kütüğünü yaptılar!
Dünya nereye gidiyor? Onlar birinci sınıf topçular, oğlum. O haylazı batırmak için bir şeyler yapmalıyız. Senin geminle
tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum."

Yine de biliyordu. Geçici dümen donanımı olabildiğince hızlı bir şekilde takılmıştı ve pompalar çalışıyordu, çünkü _Arran_ kıçtan çok kötü
sızdırıyordu.

"Tracy, oğlum," dedi teğmen, "rüzgarın sana yardım edebileceği herhangi bir limana götür. O küstah korsanın peşindeyiz."

Kaçak o kadar emin ve güçlü bir şekilde takip edilecekti ki, önündeki yolda dolanan tehlikelerden bahsetmiyorum bile. Savaş hattı gemisinin komutanı bunların en azından bir kısmı hakkında bir şeyler biliyordu. Geri döndüğünde, birinci subayının raporunu öfkeyle ama soğukkanlılıkla dinledi ve şöyle cevap verdi:--

"Tamam, Hobson. Tracy'nin suçu yok, anlıyorum. Korsana gelince, onu kovalayacağız ama o zaten kayıp bir köpek. Tüm Kanal filosuna Dover Boğazı'nda toplanma emri verildi. Tam aralarına doğru
koşuyor. Yarın sekiz çandan önce
yenilenecek."

"Bu Yankee'ler kaypak adamlar, efendim," dedi teğmen başını sallayarak.

Saatler hızla geçti ve Kaptan Avery güvertede kaldı, düşünceli bir şekilde
bir ileri bir geri yürüdü. Gece yarısı geçti ve rüzgar hala iyi esiyordu. Bu, hiçbir iyileşme
isteyemeyeceği güçlü, kuzeyden esen bir esintiydi.

"Işıklar! Işıklar! Işıklar!" en sonunda tekrarladı, ileriye bakarken. "Bir tür düzenli filo var. Fenerlerimiz
iyi, diyebilirim, işaret kitabına göre. Ama bizim için kötü. Hepsi
İngiliz savaş gemileri, ticaret gemileri değil. Oradaki liman, Taber;
en yakındaki adamla konuşmaya hazır olmalıyım. Groot, sen ve
Guert, küpeşteye gidin. Up-na-tan, sen ve Coco yardım etmelisiniz.
Hiç İngilizce duymamalılar. İkiniz de Felemenkçe konuşabilirsiniz. Bazılarımız Fransızca ve İspanyolca gevezelik edeceğiz."

Ancak, o savaş gemisinde Felemenkçe anlayabilen adamlar vardı. Bunlardan biri, selamlaşmalar yapıldıktan sonra Groot ile sohbet etmek için küpeşteye gelen bir subaydı.

"_Rotterdam'dan_ Magdalen mi?" dedi. "Şu maymunlara çenelerini kapatmalarını söyle
orada, böylece duyabilirim! En son Kopenhag'dan mı? Bu tarafa gelen savaş gemisi _Humber_'dan mı bahsettin? O Amerikan korsanı hakkında
bir şey duydun mu?"

Hollandalılar ve Fransızlar yine sözde _Magdalen_'e saldırdılar ve
İngiliz kendi güvertesine doğru bağırdı:--

"Yaşasın! _Humber_, Yankee kruvazörünün _Arran_ adlı gemi tarafından batırıldığını bildiriyor, Teğmen Tracy. Yaşasın! Zorlu mücadele!
Yankee'ler sonuna kadar savaştı. Neredeyse yüz esir. Hadi ileri,
_Magdalen_! İyi haber!"

Yüksek sesle Hollandalıların bağırışları ona cevap verdi ve _Noank_ yoluna devam etti, İngiliz Kanalı filosunun diğer gemileri ise gemiden gemiye iletilen
iyi haberi aldılar. Bu nedenle, Atlantik'in diğer yakasından gelen küstah, yıkıcı maceracıyı gözetlemelerine artık gerek yoktu. O dibe
gitmişti!

"Kendimi biraz tuhaf hissediyorum," diye düşündü Guert. "Bunu kendim yapamazdım.
Groot'un yalan söylemesine izin vermek zorundaydım. Korkarım ki savaş için asla yapamam. Açıkça kavga etmeyi umursamıyorum, ama bir şekilde gerçeği söylemekten kendimi alamıyorum, Felemenkçe veya İngilizce."

Öte yandan Up-na-tan, İngilizlerin yenildiği Kızılderilivari tavırdan çok memnundu. Savaş gemilerinin Dover'da toplanması, onun ve arkadaşlarının tüylerini ve savaş boyalarını saklayarak kurnazca sürünerek geçtikleri bir tür pusuydu.

Aslında sürünmüyorlardı da, çünkü Kaptan Avery, sahip olduğu tüm hız için
şunyasını çağırıyordu.

"Bir santim bile kaybetmemeliyiz!" dedi. "En iyi yarışçıları belki bir saatten kısa bir süre sonra
bizim peşimizde olacaklar. Keşke bu gece yarın bütün gün sürseydi."

Ertesi sabah, _Humber_'ın kendisi
Dover meclisindeki arkadaşlarından birinin yanına vardığında henüz gelmemişti. Sonra, kısa bir süre sonra,
Hans Groot'un icadı yerine gerçek haberin verildiği
Noank'ta duyulandan daha gürültülü bir İngilizce gevezelik yükseldi. _Noank_ ile _Arran_ arasındaki mücadelenin gerçek sonucu coşkulu bir tezahüratı gerektirmedi.
Ancak biraz sonra, filoya komuta eden amiral tüm olayı özetledi.

"Beyler," dedi, asık suratlı subaylara, "o Amerikan korsanını bu filonun içinden geçtik. Sanırım
bir yere, kıyıya çıkıp oturmaya hakkımız var. Ama bu akıllıcaydı, ruhum adına! Kaptan Coverley, onu takip edecek en iyi üç
takipçimizi seçin. "Bir daha kaçmasına izin verilmemeli!"

Adları geçen üç geminin her biri _Noank_ için üç veya dört kez daha fazlaydı ve şansı tatsız bir şekilde düşük görünüyordu.

"Yapacağımızı hesaba katmayacakları tek bir şey var," Kaptan Avery'nin kararıydı. "Hiçbir yere nişan almadan
Atlantik'e doğru yola çıkmalıyız. Keşke şimdi bir fırtına esse!"

Sonraki güzel sonbahar gününde bu konuda memnun olmayacaktı. Rüzgar daha hafif, gökyüzü daha parlak ve deniz daha sakin oldu.

"Bu bir yelkenli rüzgarı, Lyme," dedi eski dostu Taber, artık _Noank_'ın ikinci kaptanı. "Bize en iyi tempoyu sağlıyor. Şimdiye kadar aynı rotada olan
her omurgayı geçtik. Gerçekten kötü şans değil."

"Umarım öyle değildir," diye kasvetli bir şekilde yanıtladı kaptan. "Ama bu deniz
bir tekne denizi. Teknelerinin donanımıyla bize gelebilirler,
biliyorsun. Henüz görünürde bir savaş gemisi olmaması bizim için iyi bir şey. Sanki her milde kan varmış gibi hissediyorum!"

Daha da cesaretsizdi. Denizcilerin şans dediği bu kadar uzun bir yolculuğun daha da uzatılabilmesi ona imkansız gibi geliyordu.
Öte yandan denizciler konuya çok daha mantıklı bir şekilde farklı bir bakış açısıyla bakıyorlardı. Her birinin "şansa" dair batıl bir inancı olabilirdi, ancak her bir acil durumda uzun kafalı bir kaptanları olduğunu ve o yelkenliyle ne yapacağını tam olarak bildiğini görmüşlerdi. Bu nedenle, o güneşli günde iyi bir ruh halindeydiler. Belki de başını sallamasının tüm nedenlerini bilmiyorlardı.

"Burada bizim için bir liman yok," diye düşündü. "Güvenli bir şekilde bakabileceğimiz bir liman bilmiyorum. Eve gitmek uzun bir yolculuk.
Çok kalabalık bir yeriz. Düşünülmesi gereken daha kötü şeyler de var,
ama. O herif Tracy, evdekilerin pes etmeye
hazırlandığını söyledi. Her yerde fena halde dövüldüğümüzü söyledi. Oraya vardığımda New London'da bir
İngiliz garnizonu bulabilirim. Boston'da da bir tane.
O zaman boynuma bir ip geçirme şansım kesin. Her şey
karanlık görünüyor ve yanılgı yok!"

O gün denizde değil evinde olmalıydı.
Yeni İngiltere'nin her yerinde, diğer kolonilerin her yerinde, kuzeyde ve güneyde, haberin taşındığı
kadar; kasabadan kasabaya, köyden köye,
ve çiftlikten çiftliğe, atlılar at sırtında, erkekler ve çocuklar Burgoyne'un teslim olduğunu anlatmak için
koşuyorlardı. Amerikan isyanının kuzey yarısının büyük İngiliz istilası ve fethi
başarısız olmuştu. Altı Millet çadırlarına ve
konsey ateşlerine dağılmıştı. Haberlerin İngiltere'ye ulaşması veya Kanal'ı geçip Kıta Avrupası'nı şaşırtması ve
Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki ittifakı mühürlemesi için daha çok gün geçmesi gerekecekti.
Denizde dolaşan kruvazörler tarafından öğrenilmesi daha da uzun sürecekti.
Ancak, tüm Amerikan omurgaları için, ana limanları İngiliz saldırılarına karşı güvence altına alınmıştı, ta ki Kral George'un generalleri ve amiralleri onlara Saratoga olayı ve
şaşkın zihinleri,
sonra ne yapmaları gerektiğine karar vermeye çalışıyorlar.

"Anneke Ten Eyck," diye belirtti Rachel Tarns, "sen kötü asi! İyi kralın ve onun bilge danışmanlarına karşı hiç mi hissin yok?
Bu tatsız olaydan dolayı
ruhlarının çok rahatsız olabileceğini anlayamıyor musun?"

"Keşke filoları Burgoyne'nin ordusu kadar kötü bir şekilde kırbaçlansa," diye yanıtladı Bayan Ten Eyck. "Ah! Guert'ten haber almayalı çok uzun zaman oldu!"

"Oğlunu Tanrı'na emanet et!" dedi Rachel saygıyla. "Bunu düşünebilirsin, Anneke: Burgoyne'ye karşı kazandığımız zafer, senin kadar sevgi dolu
yüzlerce anneye çok pahalıya mal oldu. Oğulları Stillwater ve Saratoga'da gömülü. Hiçbir yiğit gemi onları tekrar eve getiremez."

"Biliyorum! Biliyorum!" Bayan Ten Eyck hıçkırdı. "Hayatlarını özgürlük için verdiler. Guert, Nathan Hale'in yaptığı gibi hayatını vermek zorunda kalabilir. Bana
kendisinin de cesurca ölebileceğine inandığını, ancak bunun
savaşta olmasını tercih ettiğini söyledi."

"Kendisi için seçim yapmaması için," dedi Rachel. "Şimdiye kadar, Quaker'lar dediğin birçok insan için,
ateşin, suyun ve kenevir ipinin yanında ölmek geldi, çünkü
kendi tarzlarında Tanrı'ya ibadet etme özgürlüklerinden vazgeçmek istemiyorlardı. Bence
onlar için iyi oldu. Oğlun, atanma saatinde kendisine verilecek şekilde
ölsün."

Coşkulu eski Dostun tonları derin ve ciddi bir hal almıştı, ancak
Bayan Ten Eyck örgüsünü bıraktı ve limana doğru uzun ve hüzünlü bir şekilde bakmak için bir pencereye gitti.

"Ne zaman yelken açacak?" diye düşündü. "Onu bir daha
görebilecek miyim? Ah! savaş çok uzun ve deniz çok geniş ve ben onu çok seviyorum!"

O günün Amerikalı kadınının vatanseverliği çok güzel ve çok acılıydı. Birçoğunun içmek zorunda kaldığı
kadeh gerçekten acıydı. Yaşamın kendisi kadar pahalıydı, yapmak zorunda kaldıkları fedakarlıklar. Guert gibi bir oğul, o uzun, keyifli günün sonunda güvertede nöbet tutarken, _Noank_'ı çevreleyen tehlikelerden ziyade sadece
annesini düşünüyor olabilirdi. Korsan Groot gelip yanına oturdu ve ona Amerika'daki insanların yaşam tarzıyla ilgili
merak uyandırıcı sorular sordu.

"Manhattan Adası'ndaki eski çiftliğimize," dedi Guert ona,
"Washington'ın ordusu tekrar gelene kadar. Up-na-tan ve Coco, yenildiğimizde
benimle birlikte geldiler."

Groot daha sonra New York savaşları ve New London hakkında sorular sordu.

"Her zaman," dedi, "denizde yaşamam gerektiğine inandım, ama
düşünüyordum. Asla denizde güvende olamam.
Boynumda bir iple yelken açıyorum, kendi isteğimle korsan olmasam da.
Karada bir liman bulmam gerektiği
aklımda büyüyor. Bu sefer ödül parası alacağım. Bir şeye
başlayabilirim. Eyaletlerinizden birine geri dönüp
yeni bir hayat yaşayabileceğime inanıyorum."

"Bu kadar," dedi Guert. "Manhattan Adası denize çok yakınsa, Mohawk Vadisi
Hollandalılarının arasına gidebilirsin. Orada
saklanırsın, yeterince güvende olursun. Hiç kimse senin için gelmezdi."

"Bunu düşüneceğim," dedi Groot. "Hiçbir adam ne kadar yaşayacağını
nasılsa bile, bilemez."

Bu yüzden karada sevinç, yas ve endişe vardı,
ve denizde ciddi düşünme zamanıydı; ama bu anda
öndeki gözcü,
şarkı söylediği güçlü sesle gemideki herkesi ürküttü:--

"Önden yelken açın! Sancak pruvasına yaklaşın! Büyük üç direkli! Hiç ışık yok!"

"Herkes elini çeksin!" diye kükredi Kaptan Avery. "Dümeni limana çek! Adamlar!
Silahlı bir gemiyse, kaçmak için çok geç. Yaşam ve ölüm için
onu yakalayıp gemiye binmeliyiz. Yakalama halatlarını hazırlayın! Gemiye hoş geldiniz!"

Cevap, atılan bir top sesi ve öfkeli bir haykırıştı:--

"Sizi tanıyoruz! Uzak durun, yoksa sizi batırırız! Bunu başarabiliriz!"

"İngiliz tüccarı," diye düşündü Kaptan Avery. "Bize bilmemiz gereken her şeyi
söyledi. Sanırım güçlü biri ve bizi fena halde hırpalayabilir. Tek
şansımız ona yaklaşmak." Sonra mürettebatına bağırdı:--

"Mızraklar ve palalar! Herkes beni takip etmeye hazır olsun! Yaşasın!"

"Yaşasın!" çılgınca geri geldi ve teknenin bordasındaki üç top, uzun on sekiz topla birlikte, yabancının meydan okumasına cevap verdi.

Yeterince iyi yönlendirilmişlerdi ve yarım düzine İngiliz topundan gelen cevap da öyleydi, ancak bunlar, doğal olarak çok kısa bir menzilde, çok yükseğe nişan alınmıştı. _Noank_'ın iki üst direği devrildi, gövdesi ve gemi mürettebatı zarar görmemişti. Bir anda sakatlanmış bir tekneydi, ancak toplar yeniden doldurulmadan önce onu hantal rakibinin yanına
taşıyacak kadar ilerlemesi vardı.

"Çengelleri atın!" diye bağırdı Kaptan Avery. "Çekin, hemen! Herkes gemiye!
Baştan, kıçtan ve geminin ortasından! Onlara verin!"

Bir sonraki anda, İngiliz gemisinin güvertesine dümdüz düştü,
siperinin üzerinden atlarken. Yanına, palasıyla düştüğü İngiliz denizci düştü ve ikisinin de üzerinden atladı
Guert Ten Eyck, Up-na-tan ve Coco onu tutmak için uzandılar
ve ondan önce içeri girdiler.

"Ona vurdum!" diye bağırdı Guert, sertçe.

"İleri! Aşağı inin! Gemi bizim!"

Tam burada, geminin ortasında, İngiliz mürettebatı saldırganlarının gücü olduğunu varsaymıştı
ve çaresizce ona doğru koştular. Ancak, Kaptan Avery'nin son emrini duymamışlardı ve onun ön ve arka biniş grupları neredeyse hiç karşı koymadan geçtiler.

"Çevrelendik!" diye haykırdı İngiliz kaptan, "Dörtte bir! El ele tutuşun, Amerikalılar! Teslim oluyoruz!"

Bunu yapmasının zamanı gelmişti, çünkü mürettebatının üçte biri çoktan
aşağıya inmişti. Hem tamamen şaşırmışlardı hem de sayıca azdılar.

"Öf!" diye haykırdı Up-na-tan, mızrağını indirip aniden
Guert'e doğru dönerken. "Çocuk yaralandı mı?"

"Coco onu yakala!" dedi yaşlı siyah adam, Guert güverteye
batarken hevesle. "Istakozun onu kestiğini gördüm!"

"Beni boş ver!" diye bağırdı Guert. "Kaptan Avery'nin nasıl olduğuna bak!
Kafasındaki kesiğe bak!"

"Daha da kötüsü!" diye boğuk bir sesle duyuldu birinci kaptan Morgan, yere düşen kaptanın üzerine
eğilirken. "Taber, bir an için her şeyin sorumluluğunu al! Lyme
Avery öldü! Kalbinden vuruldu! Mahkumları aşağıya gönder.
Yaralılara dikkat et. Tüm mürettebat gemiden çıksın! Her iki gemi! Hemen yelken açın! _Noank_'ın komutasındayım. Taber bunu alacak."

İkinci kaptan bir Groton adamıydı, birçok denizde yelken açmış asık suratlı eski bir denizciydi. Böyle bir acil durumda yaslanılacak iyi bir adamdı ve adamlar tutukluları güvence altına alırken emirlerini sıraladı. Morgan, İngiliz komutan ona doğru yaklaşırken yavaşça dikleşti.

"Siz Amerikalı kaptan mısınız, efendim? Geminizin ne olduğunu biliyorum. Benimki
_Lynx_, İngiliz korsan, Kaptan Ellis. Sizi arıyorduk, ya da arıyormuşuz gibi hissediyorduk."

"Ben Kaptan Morgan'ım, şimdi Lyme Avery öldü," biraz hüzünlü bir şekilde söylenen bir cevaptı. "Nasıl oluyor da bu kadar az sayıda adamınız var?"

"Toplamda sadece kırk tane yetenekli adamımız kaldı," dedi Ellis. "On üç kişi daha hasta veya yaralı. Geri kalanların hepsi ganimet olarak gitti veya normal savaş gemileri tarafından bizden alındı. Ganimet ve baskı çeteleri bizi size teslim etti, efendim. Bir Baltimore yelkenlisi, Philadelphia'dan bir gemi, Boston'dan iki yelkenli ve Providence'dan bir yelkenli aldık. Şimdiye kadar iyi iş çıkardık. Siz de birinci sınıf bir yolculuk yapmış olmalısınız."

Açıkçası tam bir korsandı ve konuya bakış açısına göre, normal işinde sadece bir felaketle karşılaşmıştı.

Morgan'ın düşünceleri başka bir yöne gidiyordu.

"Silahlarınız bizimkinden daha ağır," dedi, keskin bir incelemeden sonra.
"Lyme haklıymış, zavallı adam! Tek şansımız gemiye binmekti."

"Belki de öyleydi," dedi Ellis. "Bir tarafta iki dokuz ve üç altı var. Pivot silahımızın dişlileri kırıldı ve o iyi değil. Otuz iki, ama. _Lynx_ eski bir Indianman. Biraz ağır ama
iyi bir yelkenci. Direklerini biraz mı kestik?"

_Noank_'ın denizcileri hasarlarını incelemeye başlamıştı bile. Kısa ve sert çatışmada mürettebatından üç kişi daha ölmüş ve ikisi yaralanmıştı. Kırk kişiden altı İngiliz'in öldürülmesi ve yedisinin yaralanması, şansın onlara karşı ne kadar ciddi olduğunu anlatıyordu.

Gürültü ve karmaşanın ilk birkaç anında, diğer denizciler çok acil görevleri için oradan oraya koştururken, Up-na-tan ve Coco Guert'in yanında diz çökmüşlerdi.

Sağ uyluğundaki bir mızrak darbesi, sol omzunda hafif bir kılıç kesiği, başındaki bir morluk, onun kavganın en önünde olduğunu söylüyordu.

"İkisi de hemen iyileşti," dedi Up-na-tan yaraları sararken.
"Çocuk ölmez. Yaşlı şef buna çok sevindi. Onu yaşlı kadının yanına götür."

Ashantee'den sadece memnun bir kıkırdama duyuldu.

İlk işleri onu Morgan'ın özel talimatıyla _Noank_'a geri götürmek ve
Kaptan Avery'nin kamarasındaki bir ranzaya yerleştirmekti. Diğer tüm
yaralılar, her iki tarafta da, iyi bakıldı. Sonra deniz cenazelerine kısa, hüzünlü bir saat verildi ve tüm ölüler
okyanusa gömüldü.

_Noank'ın_ bölüğünün yarısından fazlasıyla birlikte Mate Taber, _Lynx_'in sorumluluğuna verildi. Tüm tutuklular da gemide bırakıldı.

"Eve dönüş yolundasın, Taber," diye bağırdı Kaptan Morgan, gemiler çok yakın arkadaşlıklarından
ayrılırken. "Yeni Londra'ya kendi rotanı izle. Önemli olan içeri girmek."

"Ay, ay!" diye seslendi yaşlı Groton denizcisi. "Oraya varacağız. Mümkün olduğunca sinyal mesafesinde kalmamız en iyisi, ancak şhunanın donanımının onarılması gerekiyor, bizimkininse yok."

"Tamam," dedi Morgan. "Şirket tutun!"

BÖLÜM XIX.

HARCANAN ATEŞ.

Deniz savaşından sonraki ilk birkaç saatin içinde çok şey olması muhtemeldir. _Noank_'ta vakit kaybetmek için tek bir an bile yoktu, çünkü _Arran_'dan alınan yedek direkler, _Lynx_'in ateşiyle parçalanan çubukların yerine gönderilecek doğru şeylerdi. Yerlerine yerleşene kadar hızlı yelkenli adımlarını gösteremedi ve okyanus cenazeleri
bakımı yapılırken bile yukarı çıkıyorlardı.

"Bu, zavallı Bayan Avery'ye anlatılacak korkunç bir haber," diye homurdandı Guert, ranzasında yatarken. "Acılarımı pek umursamıyorum, ama keşke güvertede olabilseydim. Yaralı olduğum için neredeyse mutluyum. Nathan Hale'in bu konuda ne hissettiğini biliyorum. Bir adamın ülkesi ve özgürlüğü için acı çekmesinin
yeterince küçük olduğunu söylerdi. Onu asla unutmayacağım."

Uzaklarda okyanusta, bu nedenle, bir şhunanın ranzasında, karanlıkta, Amerika'nın kahramanının hatırası, o zamandan beri yaptığı gibi, parlak bir örnek olarak, batmayacak bir yıldız olarak güzel işini yapıyordu.

Birçok el hafif işler yapar ve direkler bir sonraki
gündoğumunda düzelmişti. Kaptan Morgan, aşağıdaki tüm yaralı adamlarını ziyaret edip güverteye çıktığında, görünürde sadece bir yelken vardı.

"Bu _Lynx_," diye düşündü. "Ona yaklaşıp
Taber'in nasıl olduğunu öğrenmeliyiz. Kargosunun ne olduğunu bile bilmiyorum.
Lyme Avery'nin onu taşıma şekli harika!"

Kaptan Taber, tam o saatte, eski Indianman'ın bataryalarının bir topundan diğerine geçerken böyle düşünüyordu.

"Tek istediği adamlardı," dedi, "ve bizi kolayca yenerdi. İlk iş olarak o otuz iki librelik pivot silahını hazır hale getirmeliyiz.
Onu güçlü bir kruvazör yapacağım. Kargoyu elden geçiren bir çetem var.
İyi vaat ediyor ve nakit olarak otuz bin dolardan fazla var.--Oh! Ama Lyme'dan bıktım! En iyi adam! En iyi komşu! Ayrıca en iyi denizci. O ve ben birlikte üç uzun yolculuk yaptık ve denizde veya karada hiç kötü sözümüz olmadı."

Ölen kaptanın mürettebatındaki diğer her adam buna benzer bir şeyler söylüyor veya düşünüyordu ve zafere rağmen mavi bir zamandı.
Heyecan artık bitmişti ve en pervasız olanlar bile
kendileriyle evleri arasında kalan tehlikeleri biraz hesaplayabiliyordu.

Kaptan Ellis, komuta etmeyi bıraktığı geminin güvertesine geldi, çünkü onu aşağıda tutmak için hiçbir sebep yoktu. Mürettebatının yarısından fazlasının ambar kapaklarının altında kapalı kalmaktansa normal ücretle normal gemi görevini yapmaya gönüllü olduğunu gördü. Ancak geri kalanlar inatçı Britanyalılardı ve isyancı bir bayrak altında bir ip bile tutmayı reddettiler.

"Bize zarar veremezler," demişti Kaptan Taber gönüllüler hakkında.
"Onlara güveneceğim. Ayrıca, hepsi İrlandalı ve Kanal'ın o tarafında Kral George'a karşı çok az sevgi var."

Her neyse, Erin'in bu denizci oğullarının hepsi o sabah neşeyle yemekhanelerine gittiler.

"Kaptan Taber," dedi Ellis, bir araya geldiklerinde, "Daha önce buna benzer
bir şey görmedim! Bak, şuraya! Şuraya! Teknen yeniden donatıldı! Her zamanki gibi
gergin ve düzgün!"

"Gemide yarım düzine iyi gemi marangozu var," diye güldü Taber.
"Onu tekrar inşa edebilirler. Tersanelerimiz gemi yapımında
yeni noktalar ortaya çıkaracak. "

"Keşke yapsalardı," dedi Ellis. "Gemi yapımcılarımız yarı uykuda. O pivot-topu
tamir edebilir misin? Tuzuna değer bir demircimiz
yoktu."

"Çok geçmeden yeni gibi sallanacak," dedi Taber. "Onu
törpüleyen adam bundan daha iyi bir dişli icat edebilir. O
bir saat yapabilirdi."

İşte orada, o zaman ve sonrasında, Amerikalı denizciler ile Avrupalılar arasında önemli bir fark vardı. Bu fark, karada da, Washington'daki Patent Ofisi kayıtlarında ve akla gelebilecek her türlü mekanizmanın
harika gelişiminde gösterilecekti.

"İşte geliyor, güzellik!" Taber'in bir sonraki sözü, _Noank_ onlara yaklaştığında oldu. "Bildiğim kadarıyla kendi boyutundaki her şeyi geride bırakabilir."

"Yine de ağır kruvazörlerin yolundan uzak durmalı," dedi Ellis, biraz vahşice. "Eğer zayıf yakalanmasaydım, ben de onu yenerdim."

Kaptan Morgan'dan gelen bir selam Taber'in cevap vermesini engelledi ve bir dakika sonra iki Amerikalı mürettebat birbirlerini coşkuyla alkışlıyordu.

"Ne kargo buldun?" diye sordu Morgan trompetiyle, diğer her şeyin iyiydi.

"Her çeşit!" diye yanıtladı Taber. "Ödüllerden toplanmış. Bol miktarda
su, erzak, cephane. Nereden aldıklarını tahmin edemiyorum.
Yünlü kumaşlar, çanak çömlek kasaları ve tütün. Sanki bir Hamburg tüccarını Amerikalı sanmışlar gibi. Bir korsanın denizde ne yapacağını bilemezsiniz."

Ellis duydu ve derin çizgilerle dolu, sertleşmiş yüzünde tuhaf, yarı endişeli bir sırıtış belirdi. Aslında, bayraklar ve mülkiyet gibi küçük ahlaki sorular üzerinde uzun süre tereddüt edecek bir adama benzemiyordu. Amerika'nın denizci gazilerini gönderen vatansever ruha ihtiyaç duymadan, başka herhangi bir mesleğe tercih edilen bir korsandı.

"Tamam!" diye içten bir cevap geldi _Noank_'tan. "Şimdi, Taber, en azından iki veya üç gün boyunca bir arada kalmalıyız. Birlikte çalışan iki bataryamız, herhangi bir hafif kral kruvazörüne fazlasıyla rakip olurdu. On silahlı briklerinden birini tamamen 
flinder'a kadar devirebiliriz."

"Umarım bir tanesine rastlarız," dedi Taber, "şu otuz iki tanesi pivotunda sallanır sallanmaz."

İki silahlı gemi, "filo" denen şeyi oluşturamaz. Bu nedenle, Kaptan Morgan, birdenbire birinci kaptan rütbesinden komodor rütbesine yükselmemişti, ancak hem eski Doğu Hindistanlı hem de şhun, birbirlerine yardım etme yetenekleri ve isteklilikleri nedeniyle şüphesiz daha güvendeydi.

Kaptan Taber'in kruvazörü, onu incelemeye geldiğinde, daha sonraki gemi inşa fikirlerine göre ilginç bir olaydı. Sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve büyük bir taşıma kapasitesine sahipti. Yanları "içeri doğru yuvarlanmıştı" veya içeriye doğru eğilmişti, kimse neden olduğunu bilmiyordu. Kıç tarafı, sanki bir tür kaleye ihtiyaç varmış gibi, ayakta durmak için yükseliyordu onun
çeyrek güvertesi. Burada, her iki tarafta, dokuz librelik topları vardı ve bu, _Noank'ın_ gövdesinin üzerinden uçan atışlarını açıklayabilirdi. Belden aşağısıydı ve tekrar öne doğru yığıldı. Üstleri, bir savaş gemisininkine benzer
kapaklar şeklindeydi ve yakın dövüşte keskin nişancıları tutabilirdi. O eski tarz deniz mimarisine gülmek kuraldır, ancak _Lynx_ _Burrumpootra_ olduğunda Hint Okyanusu'nun korkunç fırtınaları ve denizleriyle iyi savaşmıştı ve
Çin ve Malay korsanlarını nasıl yendiğine dair efsaneler vardı. Eski moda günlerde sadece iyi gemiler değil, aynı zamanda iyi denizciler de vardı ve tüm dünya onlar tarafından keşfedildi ve ticarete ve medeniyete açıldı.

Up-na-tan kendini _Noank_'ın cerrahı olarak görüyordu ve kesikler ve morluklar söz konusu olduğunda iyi bir cerrahtı. O ve Coco, Guert hakkında istişarelerde bulundular ve iyi bakılacağından başka tehlike yoktu. Denizcilerin genel gözdesiydi ve _Lynx_'in alınmasındaki davranışlarıyla onun hakkındaki fikirleri muazzam şekilde yükselmişti. Hepsi onun iyi bir deniz kaptanı olma yeteneğinin kendisinde olduğunu ilan ettiler, - kendisi kadar iyi olabilirdi, Lyme Avery kadar, ama bu söylenecek çok şey vardı.

O gün geçti, ertesi gün, ertesi gün ve hepsi boşunaydı
Ne Kaptan Ellis ne de onu esir alanlar ufukta savaşa benzeyen herhangi bir leke aradılar. Gerçekten de uzak yelkenler vardı, ama bu korsan çifti
yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaya meyilliydi. Dördüncü gün onları Atlantik'te on knotluk bir esintinin önünde, iyi bir şekilde
kayarak, tüm yaralıların iyi durumda olduğu bir şekilde buldu. Guert'in bacağına sapladığı
mızrak darbesi en büyük yarasıydı. Ara sıra ona çok acı veriyordu ve
çok fazla ateşi vardı. Omzuna aldığı pala darbesi, mızrağının sapıyla
kırılmıştı. Tahta şaft, Kaptan Avery'nin rakibine yaptığı başarılı
darbeden sonra geri çekerken savuştururken ikiye kesilmişti. İngiliz kılıç ustası
güçlüydü, çünkü kılıcı aşağı doğru inerek iyileşmesi uzun sürecek bir
yarık açmıştı. Muhtemelen ölümcül bir darbe olurdu,
ama sert mızraklı bastonu yoktu.

"Bir iki hafta içinde güvertede olacaksın, oğlum," demişti Kaptan Morgan, "ve daha kötü olmadığı için şanslısın."

Bunun için endişelenmenin bir faydası yoktu. Orada yatıp New York'taki eski zamanları, gemileri, filoları ve orduları hayal edebilirdi. Ancak gemide okuyabileceği bir kitap yoktu, tabii ki navigasyon çalışmalarına başlamak istemiyorsa. Dördüncü günün öğleden sonra orada yatıyordu, yaralı bacağını veya omzunu incitmekten korktuğu için fazla kıpırdamıyordu. Kendini yalnız, hasta, sabırsız,
hoşnutsuz hissediyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı aniden. "Bu ne? Kavga mı ediyoruz? Güverteye çıkmak istiyorum!--İşte! Sanırım bu neredeyse boşa giden bir atıştı!"

Hepsi çok kötüydü. Kabinin ambar penceresinden, görünüşe göre o kadar uzaktan gelen bir mermi geçmişti ki,
kapı direğine
çarpıp parçalamamıştı. İyi nişan almıştı, yelkenliye isabet etmişti ama hiçbir zararı olmamıştı.

"İşte Up-na-tan'ın topu," dedi Guert, hemen ardından. "Banyo toplarını duymuyorum. Sanırım diğer atış _Lynx_'ten.
Yakınımızdaydı, dediler. Bu korkunç!"

Artık diğer silahların uzaktan gelen boğuk kükremesini duyabiliyordu ve şöyle dedi:--

"Bunlar İngilizler! Sanki bir savaş gemisinde savaşıyormuşuz gibi geliyor.
Bu sefer onlar tarafından esir alınacak mıyız acaba?"

Bu konuda gergin olabilirdi ama tahminleri ve korkuları ancak yarı yarıya doğruydu. Birkaç dakika önce, _Noank_ ve _Lynx_ bir tür savaş konseyi için uzun bir mesafeye kadar birbirlerine doğru çekilmişlerdi. Sorular ve cevaplar aceleyle ileri geri gitmişti, ta ki Kaptan Morgan bağırana kadar:--

"Onu alacağız, Taber. Bir ödül mürettebatı için yeterli adam ayırabiliriz. O büyük bir gemi."

Öyleydi işte, o uzun üç direkli, İngiliz bayrağını dalgalandıran gemi ve o, belli ki Kral George'un bir firkateyni değildi. Büyük olasılıkla, dediler,
isyankar kolonilerindeki ordularına doğru giden bir ikmal gemisiydi.

İki hevesli korsan da oradan oraya gidiyordu ve kurbanlarını geride bırakıp savaşma kabiliyetlerinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu.
O kadar dolu ve ağır bir kargo taşıyordu ki, onu aşağı çekiyordu ve
beceriksizce ilerliyordu. Her iki Amerikan gemisi de
yıldızlı ve çizgili
göstergeler taşıyordu. _Lynx_ İngiliz'e biraz daha yakındı
ve Kaptan Taber,
çekilme sinyali olarak pruvasına bir atış yapmanın zamanının geldiğini düşündü.

Guert'i gerçekten uyandıran şey o ilk topun sesiydi, ama o bunu hemen anlamamıştı. Kaptan Morgan, Kaptan Taber'in örneğini takip etmek üzereyken, büyük, barışçıl görünen
İngiliz gemisi birkaç noktadan döndü ve yan tarafındaki birçok kapalı liman açıldı. Bu limanların her birinin çirkin, metalik bir burnu vardı ve her birinden bir ateş tabakası, ardından da gök gürültüsü çıkıyordu. Aynı anda güvertede bir bando "God save the King" çalmaya başladı, kırmızı üniformalı uzun bir adam alayı aşağıdan yukarı akıp güvertede bulunan diğerlerine katıldı.

"Sekiz liman!" diye haykırdı Kaptan Morgan, camından bakarak.
"Bundan daha fazla silah taşıyor olabilir! En büyük boyutta bir İngiliz ticaret gemisi, bir asker gemisine dönüştürülmüş ve uzun on ikilerle silahlanmış diyebilirim. Gök gürültüsü! Bizim onunla hiçbir ilgimiz yok! Sancak
dümeniniz, orada! Taber'e uzak durmasını işaret edeceğim."

Buna hiç gerek yoktu. Yabancının ilk ağır bordası _Lynx_'e doğru fırlamıştı ve yarı harcanmış birkaç atış ona isabet etmişti. Komutanı anında uyarıyı almıştı ve
ikinci İngiliz bordası _Noank_'a doğru tehlikeli bir şekilde gittiğinde, tabiri caizse, çoktan uzaklaşıyordu.

"Böyle bir doz, iki doz kadar iyidir," diye belirtti Kaptan Morgan. "Taber'in sağduyulu olmasına sevindim. Şimdi sakat kalmak istemiyoruz. Bir sopayı riske
edemeyiz. Menzil dışına, en hızlı şekilde
çıkacağız!"

Öyle yaptı ve Taber da öyle yaptı. Ama bunu kesinlikle yapmazlardı
eğer o kavgacı asker gemisinin komutasındaki İngiliz denizcinin öfkeli haykırışlarında bir açıklama bulsaydı. Yüzü hızla kızardı ve şimdi
patlamaya hazır görünüyordu.

"Kaybettik! Kaçırdık!" diye kükredi, güvertede aşağı yukarı yürürken. "İkisini de tuzağa düşürdüm! Bir silah ateşlemeden önce yeterince yaklaşmalarına izin verdim. Onları batırırdım ya da gönderirdim. Bu, donanma tersanesindeki o haylaz hırsızın suçu. Bize o değersiz, mahkum sözleşmeli barutu verdi. İki peniye tek bir mermi bile atmaz. Asılmalı! Onu ihbar edeceğim!"

Bu kadar çok top mermisinin pratik olarak makul bir
uygulama mesafesinde harcanmasının gizemi tamamen açıklanmıştı. Hiç şüphe yok ki, mühimmatının deniz kumundan daha iyi olmadığını beyan etmekte yanılmıştı, ancak bu, on iki kiloluk demir topları meşe veya tik siperlerden geçirmek için uygun bir malzeme değildi ve iki Amerikalı korsanı yakalamak için yaptığı kurnazca tuzak acınası bir başarısızlıktı.

Bunlar tekrar birbirlerine yaklaşıncaya kadar en iyi koşularını bir saat boyunca sürdürdüler. Sonra iki komutanları kısa bir konuşma-boru konuşması yaptılar, böylesine ciddi bir kazadan
yaralanmadan
kurtuldukları için birbirlerini tebrik ettiler.

"Morgan," dedi Taber sonunda, "eğer sana uygunsa en kuzeydeki rota. Sanırım onu ​​Halifax'a gidiyormuşuz gibi şekillendirmeliyiz ve
gördüğümüz her yelkenden uzak durmalıyız."

"Bu yeterli," diye cevapladı Morgan. "O Nova Scotia garnizonunun
malzemeye ihtiyacı olduğunu biliyorsun. Onlara istedikleri kadarını getirmek için sadece teknelerimiz var.
Ancak başka bir ikmal gemisi bulursak ve o da
bu kadar çok silaha sahip değilse, onu bizimle Boston'a kadar gitmeye ikna edebiliriz."

"Hayır, efendim! Ben hayır derim!" diye karşılık verdi Taber. "Şimdi Boston konusunda
tedirgin hissediyorum. New London'dan başka hiçbir liman denemeyi tercih etmem ve
gece oraya doğru yola koyulmamız daha iyi olur."

"Tamam!" dedi Kaptan Morgan. "Evimiz burası! Hadi ileri!"

Ranzasında yatan Guert Ten Eyck, arkadaşlarından o günkü ilginç maceranın tam bir anlatımını aldı. Kamarasının limanı hızla onarıldı ve bir kez daha sessizce uzanıp kendi onarımını bekleyebilirdi.
Güvertede, herkesin bir asker gemisi görmüş olmasından kaynaklanan genel bir tartışma konusu vardı.

"Amerika'yı fethetmek için daha fazla asker," dediler. "Bizim için kötü görünüyor.
Kral, İngilizleri ve Hessenlileri ordu üstüne ordu gönderiyor.
Hepsi iyi silahlanmış, iyi giyinmiş, iyi beslenmiş ve daha fazlası da var. Bizim tükenmiş, yarı silahlı, yarı aç, fena halde dövülmüş Kıtalılar böylesine korkunç olasılıklara karşı ne yapabilir? Gerçek şu ki, koşabileceğimiz güvenli bir liman bulamayabiliriz."

"Her şeyi bu kadar çabuk almış olamazlar," diye sonuca vardı Kaptan Morgan. "Oraya vardığımızda, kendi yolumuzu el yordamıyla bulacağız. Her şey ters gittiyse bir yerlere yelken açabiliriz veya gemileri karaya oturtup yakıp ormana gidebiliriz."

BÖLÜM XX.

LİMANDA DEMİRLEME.

1777 yılında kış başlangıcına doğru çok karanlık bir gece geldi. Denizden hafif bir rüzgar esti ve New London kasabasının halkına
hoş olmayan, soğuk bir his verdi. Daha önce biraz rahatsız olmuşlardı, çünkü birkaç gün boyunca kıyı boyunca İngiliz savaş gemileri dolaşmıştı. Bunlardan hiçbiri kalelerle atış alışverişinde bulunacak kadar uzağa gitmemişti, ancak kimsenin bilmediği bir söylenti vardı, İngilizlerin limanı ele geçirmeye ve Amerikan bağımsızlığı davasına olan önemli hizmetlerine son vermeye karar verdiğine dair. Liman kalelerinin komutanları tarafından iyi bir savaş durumunda olduğuna inanılıyordu ve garnizonları hemen küçük takviyeler aldı. En çok korkulması gereken şey,
söyleniyordu, güçlü bir birliğin karaya çıkmasıydı, çünkü bu durumda
kentin kendisi ve kaleler de saldırıya uğrayacaktı.

Kısacası, askerler tam olarak böyle bir saldırıyı önceden gördüler ve öngördüler
tıpkı daha sonra Arnold komutasındaki kralın kuvvetleri tarafından
yapılan yıkıcı saldırı gibi.

Gece çok karanlıktı. Her bataryadaki nöbetçiler ve muhafızlar uyanık ve tetikteydi. Dahası, tekneler dışarıdaydı, sessizce
burada ve orada devriye geziyorlardı, içeri girip keşfedebilecekleri herhangi bir tehlike
işaretini bildirmeye hazırdılar. Ancak deniz keşifçileri her yerde olamazdı,
her şeyi de göremezlerdi. Bir şekilde, karanlıkta hepsinin yanından son derece önemli bir varış geçti.

Gece yarısından biraz önce, Fort Griswold'un denize bakan kalesinde tek bir tüfek atışı duyuldu ve muhafız subayı, bir grup askerle birlikte, bunun anlamını öğrenmek için oraya koştu.

"Muhafız subayı," diye cevapladı nöbetçi resmi selamlamaya, "iki Amerikan ışığı, denize doğru. Çak, çak ve siper al. İşte yine oradalar."

Askerlerden biri yaşlı bir denizciydi ve haykırdı:--

"Kaptan Havens, şu işaretin bir dakikalığına gözükmesine izin verin."

"Gözleyin!" dedi kaptan.

Tekrar denize doğru ışıklar geldi, sanki soru soruyorlardı.

"Ne oldu--"

"Kaptan Havens!" diye bağırdı yaşlı balina avcısı heyecanla. "Orası Lyme Avery'nin özel işaretiydi. _Noank_ eve geldi! Diğer ışık Joe Taber'indi sanırım. İkisini de balinaladım."

"Yaşasın!" diye bağırdı kaptan. "Nasıl olduğunu biliyorsanız geri sinyal verin."

"Bir top atalım mı, efendim?" diye sordu bir topçu.

"Hayır," dedi kaptan; "kasabayı karıştırmayacağız. Ve İngiliz kruvazörlerine de hiçbir bilgi göndermeyeceğiz. Hadden'ın fenerini çalıştırdığını gör."

Denizci kendisine verilen feneri sallıyordu, bu tarafa, o tarafa, yukarı
aşağı ve denizden hızla cevap aldı.

"İki tekne birlikte geliyor," diye açıkladı. "Sanırım _Noank_ ve bir ödül."

"Albay Ledyard'a haber göndereceğim," dedi Kaptan Havens. "Hadden, sen
ve dört adam benimle gelin. Dışarı çıkıp bir tekneyle onları karşılamalıyım.
Teğmen Brandagee, albaya gemileri liman ağzına demirleyeceğimi söyleyebilirsin, böylece İngilizler yarın gelmeye çalışırsa, silahları bataryalarımızı destekleyebilir."

Böyle bir durumda her silah sayılırdı, doğruydu, ama yarım saat
sonra, _Noank_'ın güvertesinde, Kaptan Morgan ona şunu söyledi:--

"Hayır, efendim! Onların tekneleri bizim için çok fazla olurdu, o kadar uzağa.
Daha da içerilere doğru koşacağız ve sabaha kadar hareketsiz kalacağız. Gün doğduktan sonra
silahlarımız bir işe yarayacak, sana söyleyebilirim. Ledyard haklı olduğumu söyleyecek."

"Kendi rotanı çiz," dedi kaptan, "sadece gelirlerse hazır ol.
Şimdi, bu halledildi.--Morgan! Bu Lyme Avery hakkında kötü bir haber.
Karısına söyleyecek adam olmak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," dedi Morgan. "Taber, vurulmayı tercih edeceğini söylüyor.
Ama keşke Lyme hayatta olsaydı da Burgoyne ordusunun teslim olduğunu duysaydım. Kendimi olduğumdan daha iyi hissediyorum. İçeri girmek konusunda
kendimizi pek güvende hissetmiyorduk. Bildiğimiz kadarıyla, bir İngiliz limanına ve kralın silahlarının altına yelken açıyor olabiliriz."

"Henüz o noktaya gelmedi," dedi Kaptan Havens. "Ancak, size şunu söyleyebilirim ki, ülke daha önce hiç olmadığı kadar uyanık. Sam Prentice ve Vine Avery'yi duydunuz mu? Uzun zaman önce girdiler. Diğer ödülleriniz de öyle. Sizinle birlikte olanın ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Uzun bir hikaye," dedi Morgan. "Joe Taber onun kaptanı. Onun hakkında benden daha fazla şey biliyor. O bir İngiliz korsanıydı. Lyme Avery onu aldığımızda öldürüldü. Şimdi!--Kafam bir tür girdapta.
Havens, bir dakika Lyme'ı düşünüyorum, bir sonraki dakika Burgoyne'u ve onun nasıl yenildiğini düşünüyorum. Yarına kadar başka soru sormak isterseniz lütfen bekleyin. Taber ve benim için ilk şey
daha da içerilere girmek."

Eğer İngiliz bir
savaş hattı gemisi ve üç firkateyn yakınlardaysa ve top menzillerine doğru ilerliyorsa, gerçekten de çok az zaman kalabilirdi. Bu nedenle _Noank_ ve _Lynx_
yavaşça içeri girdiler, yollarını yokladılar ve henüz varlıkları sadece birkaç kayıkçı ve Fort Griswold garnizonu tarafından biliniyordu. Albay
Ledyard bir soruyu kendisi çözmüştü.

"Hayır," dedi, "bekleyeceğiz. İyi haberler ve kötü haberler sabaha kadar sürecek. Bayan Avery'nin uyumasına izin verin, onu uyandırmayın. Onun için yeterince
zor olacak.--Lyme Avery'nin çok şey olduğunu düşündüm!"

Böylece geceden geriye kalan azıcık şey de yok oldu ve tüm New London
önemli bir gelişten habersiz kaldı. Ancak güneş
doğarken, Fort Griswold'dan bir top sesi duyuldu ve uyanık olan herkes
dinlemek için ayağa kalktı.

Bir dakika geçti, yüzlerce kişi aceleyle giyiniyordu ve sonra bir başka
top sesi duyuldu. Bir dakika daha, çünkü sayanlar vardı
ve üçüncü top ateşin duyulduğunu belli etmeye başladı.

"Dakikalık toplar! İngilizler geliyor!" diye bağırdı birden fazla aceleci dinleyici. "Herkes kalelere! Zamanımız geldi!"

Birçok varsayım ve haykırış vardı, ancak su cephesine ulaşan ilk adamlar, görünürde bir İngiliz yelkeni olmadığı haberini geri gönderdiler.
Ancak bundan daha fazlası gönderildi, çünkü aceleci bir haberci Avery evine koştu ve kapıyı çaldı. Kapı anında Vine Avery tarafından
açıldı.

"Nedir bu?" diye sordu.

"_Noank_!" yarı fısıldandı. "Yanında büyük bir ödül gemisi var.
Annenize bundan tek kelime etmeyin."

"Neden olmasın?" dedi Vine.

"Peki!" diye cevapladı haberci. "Bu taraftan. Kalede dakika topları var ve o gemilerin her ikisinin de bayrağı yarıya indirilmiş.
Şu anda onlardan kıyıya doğru giden tekneler var. Hadi!"

Vine bir an durakladı, tereddüt etti. Sonra döndü ve eve doğru
bağırdı:--

"Anne! _Noank_! İskeleye ineceğim. Sana haber
vereceğim."

"Lyme! Lyme tekrar evde!" dedi. "Vine--"

Başlık veya örtü beklemeden öne doğru fırladı, ancak Vine'ınki dışında başka kulaklar da haberciyi duymuştu ve Bayan Avery'nin omzuna sıkıca bir el konmuştu.

"Sevgili dostum," dedi Rachel Tarns, "bir an için kıpırdama.
Sana bir sözüm var."

"Ne oldu, Rachel?"

"Rachel Tarns," diye atıldı Bayan Ten Eyck'in heyecanlı sesi, "Noank'ın burada olduğunu
söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladı Rachel, "ve ikinize de söylüyorum ki, bayrağı yarıya indirilmiş ve güvertesinden gerçekten birileri
eve dönmüş. Onunla yelken açanların çoğu burada hoş karşılanmıyor olabilir. İkiniz de güçlü ve çok cesur olun,
bu nedenle, Rab kimi severse onu terbiye eder. Ben de sizinle birlikte gideceğim ve O da öyle yapacak. Bugün cesur olun!"

Böylece güçlü, iyi, sevgi dolu Quaker kadın arkadaşlarına yardım etti, ancak
rıhtımlara doğru aceleyle yolda yürürken neredeyse başka bir kelime konuşulmadı.

"Onu göremiyorum!" diye mırıldandı Bayan Avery. "Kesinlikle benimle buluşmaya gelecekti."

"Anneke Ten Eyck," dedi Rachel, "sen mutlu bir kadın ol! Bak! İşte
oğlun geliyor!"

"Ve Lyme değil mi?" diye soludu Bayan Avery.

"Koltuk değnekleriyle!" diye haykırdı Bayan Ten Eyck, öne atılırken. "Umurumda değil! O Guert! Guert! Tanrıya şükür!"

Eğer başka bir şey varsa, "Anne!"den başka bir kelime
sonraki birkaç dakika içinde söylendiyse, kimse duymadı.

Bayan Avery konuşmaya çalışıyordu ama konuşamıyordu ve yardımına gelen
Rachel Tarns'tı.

"Guert," dedi, "seni cesur çocuk! Yaralı mısın? İyi. Burada olduğun için
çok mutluyuz. Mary Avery'ye kocasından bahset--hemen! O seninle
mi yoksa Cennetteki Babasıyla mı?"

"Anne," diye fısıldadı Guert, "Ben söyleyemem! Sen söyle ona. İngiliz korsan gemisine
bindiğimizde öldürüldü. Onu kurtarmak için elimden geleni yaptım.
Ben orada biçildim--"

Fısıltısı ne kadar düşük olsa da, annesinin Bayan Avery'ye söylemesine gerek yoktu.

"Konuşma!" dedi. "Eve geri dönüyorum! Savaşta
düştü!"

Arkasını döndü, büyük bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve Rachel ile
Vine kollarını ona dolayarak onunla gitmek için döndüler. Guert ve
annesi sanki hareketsiz durup
birbirlerinin yüzlerine bakmaları gerekiyormuş gibi oyalandılar. Guert de koltuk değneklerine baktı
ve o da onun sessiz sorusuna gülümseyerek şu şekilde cevap verdi:--

"İyileşiyor, anne."

"O Guert!"

"Ugh!" diye bağırdı derin bir ses hemen arkalarından. "Up-na-tan, yaşlı kadın eve git de. Çocuğu al. Yaşlı şef çocuğu geri getirmekten çok memnun.--Whoo-oop!"

Sonuçta, _Noank_'ın uzun yolculuğunun kaydını
kapatan yaşlı kızıl adamın zafer dolu savaş narasıydı.

_Seçmeler_

LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ'NİN

_Kitap Listesi_

Kitaplar

WILLIAM O. STODDARD'ın kaleminden.

The Despatch Boat of the Whistle. Santiago'nun hikayesi.
F. T. Merrill'in resimlediği, 1 cilt 12 ay. 1,25 $.

1898'de İspanya ile olan savaşımızın olayları bu hikayenin temasını oluşturuyor. Bu bir deniz hikayesi ve bir kara hikayesi.
Esnek bir
gazete muhabirinin maceralarını ve
bir Küba vatanseverinin fedakarlıklarını ve intikamlarını anlatıyor. Canlı, güçlü ve sürükleyici ve bu arada, _Maine_'in yıkım haberinden Santiago'nun düşüşüne kadar olan savaşın hikayesi. Ve Bay Stoddard tarafından anlatılıyor!
Hiçbir erkek veya kız bundan daha ne isteyebilir ki?

Chuck Purdy. New York'lu Bir Çocuğun Hikayesi. 12 ay. 1,25 $.

New York City'deki yaşamın harika bir hikayesi; güçlü, dürüst, neşeli, pratik ve sürükleyici. Gençler için
en sevilen yazarlardan biri tarafından anlatılıyor.

Gid Granger. The Story of a Country Boy. 12 ay. 1,25 $.

Amerikan kırsal yaşamının harika bir hikayesi; sağlam, çalışkan,
enerjik çocuk, sert ama iyi niyetli baba, zeki
hırslı kız kardeş, köy halkıyla birlikte, hepsi güçlü bir şekilde
bireyselleştirilmiş ve keyifli bir şekilde gerçek kılınmış.

Guert Ten Eyck. A Hero Story. F. T. Merrill tarafından resimlendirilmiş. 1,25 $.

Gerçek Amerikalı erkek ve kız çocuklarının ve Devrim'e nasıl
yardım ettiklerinin heyecan verici bir hikayesi. Arka planda kahraman Nathan
Hale'in dramatik hikayesi yer alıyor. Washington, Hamilton ve Aaron Burr da hikayede yer alıyor.

The Partners. Albert Scott Cox tarafından resimlendirilmiş. 12 ay. 1,25 $.

Bu, Stoddard'ın hikayelerinin tüm kız hayranlarının ve tüm erkeklerin hoşuna gideceği zeki, ileri görüşlü bir taşralı kızın başyapıt hikayesidir.

Kazanmak.

Bir Başarı Kitabı.

ORISON SWETT MARDEN tarafından. 12 aylık, bez, yaldızlı kapak, resimli. 1,00 $.

_Success_'ın editörü Dr. Marden bundan daha canlandırıcı veya ilham verici bir kitap hazırlamamıştır. Gerçekten de gençler için tasarladığı ilk kitaptır. Hırsı onurlu bir başarı olan genç erkekler için, pratik önerileri ve örnek zenginliğiyle bu kitap neredeyse paha biçilemez bir değere sahiptir. Eğer herhangi bir genç ruh arkadaşı bu kitabı okuduktan sonra Sempronious'un tavsiyesine uymuyorsa, bir yerlerde eksiktir:

"Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değildir
Ama daha fazlasını yapacağız, Sempronious, başaracağız."

Kediler Hakkında.

Benim ve Başkalarının.

HELEN M. WINSLOW tarafından. 8vo, bez, yaldızlı kapak, ünlü kedilerin
fotoğraflarından resimlendirilmiş. 1,50$. Popüler, pratik ve eğlenceli bir bakış açısından ilk gerçek "kedi kitabı". Bayan Winslow belirgin bir kedi severdir ve burada tarihin, evin ve kedi gösterisinin kedileriyle hem çekici hem de kapsamlı bir şekilde ilgilenir. Kitabı, dünyanın dört bir yanındaki kedi severler ve kedi "hayranları" arasında hazır okuyucular bulacaktır. Fotoğrafik çizimler harika.

On Dokuzuncu Yüzyılın Hikayesi

Elbridge S. Brooks tarafından. 12 ay, bez, resimli, 1,50 $

"Harika yüzyılın" hikayesi -- gelişimi, başarıları, icatları, gelişimi ve sonuçları -- burada bağlantılı, basit, anlaşılır bir anlatıda sunulmuştur ve temel amacının insanların sınırlamalardan aydınlanmaya, kölelikten bağımsızlığa, bencillikten milliyetliğe, mutlakiyetçilikten özgürlüğe ilerlemesi olduğunu göstermektedir. Bölüm bölüm, popülerleştirme tarihi üzerine çalışmalar yapmış biri tarafından anlatılan, sürükleyici ve genellikle dramatik bir hikaye.

Mavi ve Beyaz

Amerikan Devrimi'nin Hikayesi

Bir cilt, 8vo, Merrill tarafından resimlendirilmiş, 1,50 $

Bu heyecan verici Devrim hikayesi, Alexander Hamilton'ın üniversite arkadaşı ve Washington'ın kişisel takipçisi olan Washington'ın ünlü cankurtaranlarından birinin maceralarını anlatıyor. Devrim'in ilk günlerinde Washington'ın hayatına karşı yapılan önemli ve tehlikeli bir komploya dayanıyor ve Washington, Hamilton, Greene ve Nathan Hale gibi ünlü karakterleri tanıtıyor. Erkek ve kız çocukları için muhteşem bir kitap.

Eben Holden.

Kuzey Ülkesi'nin Hikayesi.

"A Master of Silence"ın yazarı IRVING BACHELLER tarafından. 12 ay, bez,
altın kaplama üst, pürüzlü kenarlar. 1,50 $.

Kırsal ve kasabanın "sıradan insanlarının" ferahlatıcı bir hikayesi. "Kuzey Ülkesi", Kuzey New York'taki St. Lawrence İlçesi'nin çiftlik arazisidir. Kahraman, "kiralık işçi" ve sınır hayırseveri olan Amca Eb, hayvanları, doğayı ve tüm yaratılışları sever. Sahne, savaş zamanındaki New York'a kayar ve Bull Run'daki bozgunun hikayesi gerçekçilikte eşsizdir. Genel olarak, son zamanlardaki en parlak ve en popüler kitaplardan biridir, çünkü tüm erkeklerin ve kadınların sevdiği duygu ve mizahı harmanlama sevgisine hitap eder.

Son Düz Tekneler.

Mississippi Nehri ve İlginç Nehir Ailesi'nin Hikayesi.

"The Wreck of the Redbird"ün yazarı GEORGE CARY EGGLESTON tarafından. 12 aylık,
bez, Charlotte Harding tarafından resimlendirilmiş. 1,50 $.

Düz bir tekneyle New Orleans'a doğru yola çıkan beş batılı çocuğun hikayesi. Zeki, becerikli ve zeki genç adamlar ve bu planlarında eğlence, macera ve kazanç buluyorlar. Bu kitap tam bir orta batı gerçekleri deposu ama aynı zamanda aksiyon, erkeklik, çaba ve macerayla da dolu.

Vimpek Ormancısı

Bohemya Ormanındaki Komşuları, Yaptıkları ve Düşünceleri
Köy

"Bohemian Legends and Poems" kitabının yazarı MADAM FLORA P. KOPTA tarafından, 12 aylık,
kumaş, yaldızlı kapak, 1,25 $

Bohemya'nın "ormanın kıyısındaki"
kapalı bir köyündeki köylü yaşamının basit ama benzersiz, pitoresk ve keyifli hikayesi. İngilizce okuyucuları, kasabalardan ve şehirlerden uzakta, ancak erkeklerin ve kadınların görevlerinin, arzularının, tutkularının ve amaçlarının erkeklerin daha yoğun mekanlarında olduğu kadar insani ve çeşitli olduğu büyüleyici ve az bilinen bir toplulukla tanıştırıyor.

Almanya: Halkı ve Hikayeleri

AUGUSTA HALE GIFFORD tarafından. Bir cilt, 8vo, 593 sayfa, bez, yaldızlı kapak,
kesilmemiş kenarlar, sembolik kapak, tamamen resimli, 1,75 $

Almanya'nın ilk popüler hikayesi, özellikle Amerikalı okuyucular için hazırlanmış ve Amerikan bakış açısıyla yazılmıştır. Bu açıdan kitap
eşsizdir. En son ve en eksiksiz olarak tek başına dururken,
Alman İmparatorluğu'nun başlangıcından
dünya liderleri arasındaki bugünkü gururlu konumuna kadar olan en kısa ve en yoğun hikayesidir.

Bay Trunnell, Gemi Kaptanı

"The Wind-Jammers", "The Wreck of the
Conemaugh" vb. kitapların yazarı T. JENKINS HAINS tarafından. 12mo, bez, Ditzler tarafından resimlendirilmiş, 1$. 25

Daha canlı ve ilgi çekici bir deniz hikayesi hiç yazılmamıştır. Bay
Hains, "Rüzgar-jammers" hikayeleriyle, kendini hemen deniz hikayeleri anlatıcılarının
ön saflarına yerleştirdi ve son kitabı "Bay.
Trunnell" ilk çabasını geride bıraktı. Bay Hains, denizi tüm tehlikelerine göğüs germiş ve tüm maceralarını
sınamış biri olarak tanıyor. "Bay.
Trunnell"de, yoğunluğuyla güçlü, gerçekçiliğiyle canlı, olay örgüsü ve aksiyonla roman gibi ve baştan sona tuzlu suyun tadıyla dolu bir hikayeye sahip.

Rüzgar-jammers

T. JENKINS HAINS tarafından. 12 ay, bez, süs, 1,25 $

Bay Hains, bu kurgu sınıfındaki diğer tüm Amerikalı yazarlardan daha iyi, daha doğal, daha canlı ve heyecan verici bir hikaye yazdığı için tebrik edilmeli ve bu kitabı okuyan herkes muhtemelen onun
daha fazla eserini görmek isteyecektir.

Ünlü Biber Kitapları

Margaret SIDNEY

Beş Küçük Biber ve Nasıl Büyüdüler

12 ay, resimli, 1,50 $

"Gerçek bir çocuk klasiği."

Beş Küçük Biber Ortada

12 ay, resimli, 1,50 $

"Her sayfa güneş ışığıyla dolu."--_Detroit Free Press_.

Beş Küçük Biber Büyüdü

12 ay, tamamen resimli, bez, 1,50 $

"Hikaye hayat ve animasyonla parıldıyor. Gençler
zeki ve neşeli ve herkesin yapması gerektiği gibi hayatlarının tadını çıkarıyorlar."--_Kadın Dergisi_.

Phronsie Pepper

Beş Küçük Biberin Sonuncusu

Jessie McDermott tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık, bez, 1,50 $

Artık dünyaca ünlü "Beş Küçük Biber Kitabı" serisinin bu son kitabı, Beş Küçük Biber'in "Küçük Kahverengi Ev"de ilk kez ortaya çıktıklarından beri değer verdiği tüm Amerikalı erkek ve kız çocukları tarafından coşkuyla karşılandı. Bu yeni kitap, tüm Biberlerin en küçüğü ve en sevgilisi olan Phronsie'nin hikayesidir.
Ancak Polly, Joel, Ben, Jasper ve Mamsie de hikayede yer almaktadır.

Polly Biber'in Anlattığı Hikayeler

Tek cilt. 12 aylık. Jessie McDermott ve Etheldred B. tarafından resimlendirilmiştir.
Barry, 1,50 $

Ünlü "Beş Küçük Biber Hikayesi"ne büyüleyici bir "ek". Eski dostları yeniden tanıştırmanın benzersiz bir planıdır. Pepper ailesinin değer verdiği bir çocuk veya "yetişkin" nerede olursa olsun, orada bu büyüleyici, karakteristik ve keyifli "Polly Pepper'ın Anlattığı Hikayeler" için sevgi dolu ve gürültülü bir karşılama olacaktır.

Yargıçların Mağarası

Registin Günlerinde New Haven Kolonisi'nin Bir Romanı

"A Little Maid of Concord-town", "Five
Little Peppers" vb. kitaplarının yazarı MARGARET SIDNEY tarafından. 12mo, bez, resimli, 1,50$

Sömürge tarihinin, kraliyet suçlusu Charles the First of England'ı yargıladıkları için İngiltere'den çıkarılıp New England'da saklanan ve New Haven Kolonisi'ndeki meşhur mağaralarında bir gizem ve kaçaklar olarak kalan iki yargıcın gezilerini ve maceralarını anlatan bölümden daha büyüleyici çok az evresi vardır. Margaret Sidney, hikayelerine yönelik dikkatli ve kapsamlı araştırmasını bir sevgi emeği haline getirmiş ve bu kitapta, onlar hakkında nadir güçte ve büyük güzellikte bir romantizm örmüş.
Kahraman Marcia, güçlü ve hoş bir karakter ve kitap
Amerikan tarihinin dramatik bir evresine dayanan en etkili ve ilgi çekici
hikayeler arasında kolayca üst sıralara yerleşecektir.

Concord Kasabasının Küçük Hizmetçisi

Amerikan Devrimi Romanı

MARGARET SIDNEY'den. Tek cilt, 12 ay, F. T. Merrill tarafından resimlendirilmiş,
$1.50

Eski Concord'da yaşam, aşk ve macera üzerine hoş bir Devrimci romantizm. Yazar, on beş yıl boyunca Concord'daki Hawthorne'un evinde
yaşamış ve bu ilginç kasabayı çok iyi biliyor.
Kahraman Debby Parlin, Lexington Yolu'nda hala ayakta duran küçük bir evde
yaşamış ve özgürlük mücadelemizin başlangıcındaki aylarca süren hazırlıkların ve eylem günlerinin tüm hareketliliği ve heyecanıyla çevriliydi.

Vahşi Doğa Yoluyla

"PANSY" (Bayan G. R. Alden) ve BAYAN C. M. LIVINGSTON tarafından. 12 ay, bez,
Charlotte Harding tarafından resimlendirilmiş, 1$. 50

Wayne Pierson'ın bu hikayesi ve onun yanlış anlaşılma, çevre, yanlış konum, fırsat ve öz gurur sınavlarından nasıl kaçtığı veya geçtiği; babasını nasıl kaybettiği ve onu nasıl yeniden bulduğu, evini neredeyse
kaybettiği ve tekrar bulduğu, kendini neredeyse kaybettiği ve aynı şekilde erkekliğini, vicdanını ve kalbini nasıl bulduğu, Pansy'nin en iyi damarından anlatılıyor ve Bayan Livingston'ın işbirliğiyle
yeterince destekleniyor.

Sanctum'da Konuşulduğu Gibi

ROUNSEVELLE WILDMAN, Hong Kong'daki ABD Başkonsolosu; "Malayan Kıyısı Hikayeleri" vb.'nin yazarı. 12 ay, bez, yaldızlı üst, 1,00 $.

Bay Wildman bir zamanlar Pasifik kıyısındaki önemli bir derginin editörüydü. Burada, büyüleyici ve ilgi çekici bir ciltte,
kendisini ve arkadaşlarını meşgul eden
insanlar ve şeyler hakkındaki konuşmaları sunuyor - Katkıda Bulunan, Şair, Okuyucu, Papaz, Ofis Görevlisi ve
diğerleri, gün be gün, dünyayı ve onun olup bitenlerini, editörün kutsal alanının "Senatosu"na
göründüğü şekliyle tartışmak, incelemek ve konuşmak için bir araya geliyorlar. Aynı anda
eğlenceli, eğlenceli, düşündürücü, felsefi ve hoş bir şekilde gerçek bulunacak bir kitap.

Malayan Kıyılarının Hikayeleri

Hong Kong'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu ROUNSEVELLE WILDMAN tarafından. 12 aylık, Henry Sandham tarafından resimlendirilmiş bir cilt, 1,00 $

Doğu'nun hem atmosferini hem de havasını yeniden üreten ve ayrıca bir miktar Amerikan ciddiyeti ve canlılığıyla vurgulanan, dikkate değer bir Malaya hikayeleri ve taslakları koleksiyonu. Kitap, Bay Wildman'ın "dostu ve kahramanı" Amiral George Dewey'e izin alınarak ithaf edilmiştir.

LOTHROP PUBLISHING COMPANY,

530 ATLANTIC AVENUE, BOSTON.

W. O. Stoddard'ın The Noank's Log adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOANK'S LOG ***

***** This file should be named 38523.txt or 38523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/2/38523/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
