*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hertzian Wave Wireless Telegraphy (Hertz Dalgası Kablosuz Telgraf)
Yazar: John Ambrose Fleming
Yayın Tarihi: January 8, 2012 [EBook #38526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hertzian Wave Wireless Telegraphy, by
John Ambrose Fleming

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hertzian Wave Wireless Telegraphy

Author: John Ambrose Fleming

Release Date: January 8, 2012 [EBook #38526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERTZIAN WAVE WIRELESS TELEGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Tim Madden ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun Notları

Tüm belirgin yazıcı hataları ve yazım farklılıkları korunmuştur, ayrıca kelimelerin tirelenmesinde bazı tutarsızlıklar da vardır. Bunların hepsi metnin sonunda ayrıntılı olarak verilmiştir.

Metinde bir dizi matematiksel denklem vardır, bunlar mümkün olduğunca metinle uyumlu hale getirmeye çalışırken bunları mümkün olduğunca açık hale getirmeye çalışan bir metin gösterimine dönüştürülmüştür.
Çok satırlı kesirler, netliği sağlamak için gerekirse ek parantezler eklenerek tek satıra dönüştürülmüştür. Üst simgeler, {} içindeki üst simgeli terimle birlikte ^ ile gösterilir. Alt simgeler, {} içindeki alt simgeli terimle birlikte _ ile gösterilir. Karekökler, [\sq] ile gösterilir ve ardından {} içindeki kök terim gelir. Bazı denklemlerin, orijinal metinde, denklem cümlenin bir parçasıymış gibi, hem virgül hem de noktalama işaretleri vardır. Ortadaki nokta, orijinal metinde hem çarpma sembolü hem de ondalık nokta olarak kullanılmıştır. Bunlar korunmuştur ancak formüllerde çarpma sembolü olarak ortadaki nokta tek boşluklarla çevrilidir.

Orijinal metindeki italik metin _text_ ile, kalın metin ise =bold= ile gösterilir.]

* * * * *

HERTZIAN WAVE WIRELESS TELEGRAPHY.

DR. J. A. FLEMING, F.R.S. TARAFINDAN

[POPULAR SCIENCE MONTHLY'den, Haziran-Aralık, 1903.]

* * * * *

["Popular Science Monthly"den, Haziran, 1903.]

HERTZIAN DALGA KABLOSUZ TELGRAFİ.[1]

DR. J. A. FLEMING, F.R.S.,

ÜNİVERSİTE KOLEJİ, LONDRA ELEKTRİK MÜHENDİSLİĞİ PROFESÖRÜ.

Son yıllarda, bağlantı telleri olmadan telgraf konusuna yönelik yoğun kamu ilgisi, şüphesiz Bay Marconi'nin Hertzian dalgaları aracılığıyla büyük mesafelerde iletişimi sağlamadaki başarılarıyla teşvik edilmiştir. Bilginin halka ulaştığı başlıca yollar olan süreli yayınlar ve günlük dergiler, bu harika elektrik prensiplerinin uygulamalarını sansasyonel bir şekilde anlatmaya istekli olsalar da, bunların anlaşılır bir açıklamasını iletmek için pek bir şey yapmadılar. Bu nedenle, konunun ileri teknik ayrıntılarında deneyimsiz, ancak en azından elektrik biliminin unsurlarıyla tanışık olanların kabul edebileceği bir şekilde, elektrik dalgası telgrafının mevcut durumunun bir hesabını sunma çabasıyla bir hizmetin verilmesi muhtemel görünüyordu. Bu makalelerin amacı bu görevi denemektir. Ancak, tartışmayı, bu özel kablosuz telgraf biçiminin işleyişinin altında yatan bilimsel prensiplerin bir hesabıyla sınırlayacağız ve mümkün olduğunca öncelik ve geliştirme sorularına atıflarda bulunacağız. Çeşitli şekillerde Hertz dalga telgrafı, Marconi telgrafı veya kıvılcım telgrafı (_Funkentelegraphie_) olarak adlandırılan elektrik dalgalı kablosuz telgrafın pratik problemi, bir yerden gönderilebilen, kontrol edilebilen, başka bir yerde tespit edilebilen ve alfabetik bir koda yorumlanabilen bir elektrik dalgası veya elektrik dalgaları treni adı verilen bir etkinin üretilmesidir. Şu ana kadar, bu iletişimin başlıca kısmı, uzun ve kısa işaretlerden oluşan bir grubun harf veya sembol oluşturduğu Morse kodu aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. Hertz dalgalarıyla telgraf basmak ve hatta telgraf yazmak veya çizmek için az çok başarılı girişimlerde bulunulmuştur, ancak deneysel aşamayı geçememiştir; bu yolla kablosuz telefonculuk ise hala geleceğin bir hayalidir. İlk olarak, iletim düzenlemelerini ele alacağız
ve bu arada, iletilen etki veya dalganın doğasını; ikinci olarak, alıcı cihazları; ve son olarak, herhangi iki yer arasında iletilen istihbaratın izolasyonu veya gizliliği sorununu tartışacağız.

Hertz dalga telgrafında kullanılan verici, esasen, kara veya deniz yüzeyinde hızla dağılmadan seyahat edecek bir tür elektrik dalgaları üreten bir cihazdan oluşur ve
bu düzenlemedeki önemli unsur, bu dalgaların gönderildiği _radyatör_'dür. Radyatörün elektriksel eylemini açıklayarak başlamak ve ardından iletim cihazlarının ayrıntılarını tartışmaya devam etmek avantajlı olacaktır.

Okuyucunun, iletim düzenlemelerinin çeşitli bölümlerinin ve özellikle radyatörün işlevleri hakkında genel bir fikre en kolay şekilde ulaşmasına yardımcı olması muhtemeldir, eğer başlangıç ​​noktamız olarak telgraf amaçları için elektrik dalgası üretimi ile ses sinyali amaçları için hava dalgası üretimi arasında var olan bir benzetmeyi alırsak. Çoğu kişi kıyılarımızda bulunan büyük deniz fenerlerinden bazılarını ziyaret etmiş ve orada sis sırasında ses sinyalleri üretmek için kullanılan bir buhar veya hava _sireni_ görmüştür. Bu cihazı inceledilerse, bunun ilk etapta genellikle trompet şeklinde bir ağızlığa sahip uzun bir metal tüpten oluştuğunu bileceklerdir. Bu tüpün dibinde, üzerinde delikler bulunan sabit bir plaka vardır ve buna karşı benzer şekilde delikli bir plaka döner. Bu iki plaka, bir arka bölmeyi veya rüzgar sandığını tüpten ayırır ve rüzgar sandığı, basınçlı hava rezervuarı veya yüksek basınçlı buhar kazanı ile iletişim kurar. İletişim borusunda, aniden daha uzun veya daha kısa bir süre için açılabilen bir vana bulunur. Hareketli plaka döndüğünde, iki plakadaki deliklerin çakışması veya çakışmaması hava geçiş yolunu çok hızlı bir şekilde açar veya kapatır. Bu nedenle hava veya buhar patlaması açıldığında, akış dönen plakalar tarafından siren tüpündeki sabit havaya darbeler vuran bir dizi üflemeye bölünür. Bu darbeler, diyelim ki saniyede yüz tane gelirse, tüpte hava salınımlarına neden olur ve bu da kulağı derin bir müzik notası veya kükreme olarak etkiler; ve bu sürekli ses, vananın aralıklı olarak uzun ve kısa sürelere kapatılmasıyla kesilebilir ve böylece Morse koduna göre bir harfle işaret edilerek deniz fenerinin adını belirtir. Bu durumda amaç şudur: birincisi, tüpte güçlü hava dalgaları treni oluşturan hava titreşimleri üretmek; ikincisi, bu dalga trenini anlaşılır bir sinyal üretecek şekilde kesintiye uğratmak; ve üçüncüsü, bu dalgayı uzayda mümkün olduğunca uzağa iletmek.

Bir ses veya hava dalgasının üretimi ancak tüpteki havanın genel kütlesine çok ani bir darbe
vererek
başarılabilir. Bu dürtü, havanın eylemsizliğini ve elastik özelliklerini harekete geçirmek için yeterli olmalıdır. Ayrıca,
ortaya çıkan dalganın genliğinin veya sesin yüksekliğinin, siren borusunun uzunluğu ve hava üflemelerinin frekansının uygun şekilde oranlanmasıyla
artırıldığı; duyulduğu mesafenin ise bir dereceye kadar ağızlığın biçimine bağlı olduğu bulunmuştur.

Siren tüpünün içinde, çalışırken, hava molekülleri tüpün uzunluğu yönünde hızlı titreşimli hareket halindedir. Herhangi bir anda tüpteki hava basıncının dağılımını ve değişimlerini inceleyebilseydik, bazı yerlerde hava basıncında büyük, bazılarında ise küçük değişimler olduğunu görürdük. Bu sonuncu yerlere basınç _düğümleri_ denir. Ancak basınç düğümlerinde hava parçacıklarının hızında büyük değişimler görürdük ve bu noktalara hız _antinodları_ denir. Basınç değişiminin en fazla olduğu yerlerde, hız değişiklikleri en azdır ve _tam tersi_. Tüpün dışında, içindeki bu hava hareketlerinin bir sonucu olarak, ağızlıktan bir merkez olarak dışarı doğru hareket eden yarım küre şeklinde bir hava dalgası üretilir; ve hava basıncının ve hızının tüm dış uzaydaki dağılımını inceleyebilseydik, uzayda ve zamanda periyodik olan ve hava dalgasının bilindik fenomenini oluşturan bir dağılım bulurduk.

Daha sonra bir hava dalgası yerine bir elektrik dalgasının üretimini ele aldığımızda, ilk olarak ilgilendiğimiz ortamın tüm uzayı dolduran _eter_ olduğunu fark ederiz. Bu eter, bir ses dalgasını oluşturan basınçlara ve hareketlere benzer ancak doğası gereği onlarla aynı olmayan fiziksel değişikliklerin üretilmesine izin verir. Hertz radyatörü, sirenin havaya etki ettiği gibi eter üzerinde etki eden bir cihazdır. İçinde bir dalga üretir ve yukarıda açıklanan siren aygıtının tüm parçalarının Hertz dalgalı kablosuz telgrafta kullanılan vericide elektriksel eşdeğerlerinin olduğu gösterilebilir. Bir elektrik dalgasının doğasını anlamak için, ilk olarak, eterin bazı özelliklerini ele almalıyız. Bu ortamda, herhangi bir yerde, _elektriksel yer değiştirme_ veya _eter gerginliği_ adı verilen bir durum üretebiliriz, tıpkı havada sıkıştırma veya seyreltme üretebildiğimiz gibi; ve, tıpkı ikincisinin mekanik kuvvet tarafından yaratıldığı söylendiği gibi, ilkinin de _elektrik kuvveti_ nedeniyle olduğu söylenir. Bu eter gerginliğinin veya yer değiştirmesinin doğasını, şu anda sahip olduğumuzdan çok daha fazla eterin yapısı hakkında bilgi sahibi olana kadar daha net bir şekilde tanımlayamayız. Havayı sıkıştırma işlemini hava moleküllerinin bir yaklaşımı olarak hayal edebiliriz, ancak bir elektrik dalgasının doğasını anlamanın zorluğu, elektrik gerilimi kavramını henüz daha basit veya daha tanıdık fikirlere
kesin olarak
çözemememizden kaynaklanır.

Bu nedenle, elektrik kuvvetiyle üretilen bir elektriklenme durumundaki bir cismin etrafındaki uzayın yönlendirilmiş durumunu tanımlamak için _elektrik gerilimi_, _elektrostatik gerilim_ veya _eter gerilimi_ gibi bazı tanımlayıcı terimleri kullanarak mevcut cehaletimizi gizlemekle yetinmeliyiz.
Bu elektrik gerilimi kesinlikle eterdeki bir sıkıştırmanın doğasında değildir, ancak katı bir cisimdeki bir bükülme veya dönme gerilimine çok daha yakındır.

Şu anki amacımız için, eterin herhangi bir özel teorisini varsaymak o kadar da gerekli değildir, bizi ilgilendiren fenomenleri tanımlayabileceğimiz tutarlı bir hipoteze sahip olmak gerekir. Bu etkiler, göreceğimiz gibi, kısmen yüzeydeki elektriklenme durumları veya tellerdeki veya çubuklardaki elektrik akımının dağılımları ve kısmen de bunların dışındaki uzaydaki koşullardır ve bunları elektrik gerginliğinin dağılımları ve _manyetik akı_ adı verilen ilişkili bir etki olarak tanımaya yönlendiriliyoruz. 
Şu anda, tanımlayıcı bir hipotez olarak kullanışlı hale getirmek için yeterince geliştirilmiş ve popülerleştirilmiş olan elektronik elektrik teorisinde böyle bir teori buluyoruz.[2] Bu teori, eter ve tartılabilir madde arasındaki kafa karıştırıcı ikiliği ortadan kaldırmanın bir yolunu sunduğu ve elektrik kelimesine kesin ve bir anlamda nesnel bir anlam verdiği yönünde büyük bir öneriye sahiptir. Bu fiziksel spekülasyonda, tefekkürün başlıca konusu, daha fazla veya daha az sayıda bir matrisle birleştiğinde tartılabilir maddenin atomunu oluşturan elektron veya negatif elektriğin nihai parçacığıdır. Daha fazla hipotezden kaçınmak için, bu matris _eş-elektron_ olarak adlandırılabilir;
ve tek bir kimyasal atomun, bir _eş-elektron_ ile çevresindeki bir zarf veya elektron grubunun birleşimi olduğu görüşünü benimseyeceğiz, bunlardan bir veya daha fazlası ayrılabilir. Atom çekirdeğinin veya eş elektronun yapısı, pozitif ve negatif elektronlardan mı yoksa tamamen farklı bir şeyden mi oluştuğu konusunda spekülasyon yapmak için durmamıza gerek yok. Tek elektron, sözde negatif elektriğin bölünemez birimi veya atomik elementidir ve bir elektrondan yoksun nötr kimyasal atom, pozitif elektriğin birimidir. Bu hipoteze göre, kimyasal atom bir mikrokozmos, bir tür minyatür güneş sistemi olarak kabul edilmelidir, bileşen elektronlar atom kütle merkezine göre titreşim yapabilir. Ayrıca, bu bakış açısından radyasyonun etkili nedeni elektrondur. Tek başına eter üzerinde bir tutuşa sahiptir ve bu sayede eterde dalga hareketi oluşturabilir. Dr. Larmor, bir elektronun doğası hakkında, onu burulma tipinde kendi kendine kilitlenen bir eter gerginliğinin çizgilerinin merkezi veya yakınsama noktası yapan bir hipotezi oldukça ayrıntılı bir şekilde geliştirmiştir. Bir atomun yalnızca bir "kuvvet merkezi" olduğu fikri Faraday'a aşinaydı ve Boscovich ve diğerleri tarafından çokça desteklendi. Bu fikrin başlangıçta belirtildiği gibi geçerliliğine yönelik ölümcül itiraz, maddenin eylemsizliğini açıklama olasılığı sunmamasıydı. Elektronik hipoteze göre, tüm eylemsizliğin kaynağı eterin eylemsizliğidir ve bu son niteliği bir eter gerginliği veya yer değiştirmesinin üretiminde yer alan zaman öğesinden daha basit bir şeye
parçalayana kadar, onu nihai bir gerçek olarak kabul etmeliyiz, elektronun endüktansı olarak bahsettiğimiz için daha
açık değil.

Bu nedenle, şu fikirleri varsayıyoruz: Eteri, bir tür gerginliğin, büyük olasılıkla dönme tipinin mümkün olduğu homojen bir ortam olarak düşünmeliyiz. Bu gerginlik yalnızca elektrik kuvveti adı verilen uygun bir
stresin etkisi altında
görünür ve kuvvet kaldırıldığında kaybolur. Bu nedenle bu gerilimi yaratmak enerji harcamasını gerektirir. Bir elektron, kendisini serbest bırakamayacağı nitelikteki kalıcı eter gerilimi çizgilerinin bir merkezi veya yakınsama noktasıdır. Böyle bir yapının doğası hakkında biraz fikir edinmek için, uçları birbirine kaynaklanarak bir halka haline getirilmiş düz bir çelik bant hayal edelim. O zaman burulma gerilimi olmaz. Ancak, bandın bir yerden kesildiğini, bir ucuna yarım tur verildiğini ve kesilen uçların tekrar kaynaklandığını varsayarsak, bantta kendi kendine kilitlenen bir büküm olur, bu da bant üzerinde yer değiştirebilir, ancak kendisini serbest bırakamaz veya halkayı kesmeden serbest bırakılamaz. Bu nedenle, burulma esnekliğine sahip bir eterde bir elektron yapmanın yaratıcı enerji gerektireceğini ve yapıldığında elektronun, zıt tipteki bir elektronla aynı yeri işgal etmediği sürece kendini yok edemeyeceğini görüyoruz. Her elektron,
bu nedenle, Faraday'ın atom için söylediği gibi, evren boyunca uzanır ve
elektronda bulduğumuz özellikler yalnızca
evrensel ortamda, eterde ilk oldukları için oradadır. Bu nedenle, her eter çizgisi
veya elektrik gerilimi kendi kendine kapalı bir çizgi olmalıdır, aksi takdirde
bir elektron ve bir eş elektronda sonlanmalıdır.

Şimdiye kadar yalnızca hareketsiz elektronu ele aldık. Ancak, eğer hareket ederse,
elektrik gerilimiyle ilişkili olan ikinci bir eter gerilimi formuna yol açması gerektiği matematiksel olarak gösterilebilir
tıpkı bir bükümün bir itmeyle veya bir girdap halkasının sıvıdaki bir fışkırtmayla veya bir dönüşün doğrusal bir ilerlemeyle ilişkili olması gibi. Elektriksel gerilim çizgilerinin yanal hareketinden kaynaklanan eter gerilimine _manyetik akı_ denir ve matematiksel olarak gösterilebilir ki, radyal bir elektriksel gerilim çizgilerinin yakınsamasının bir dinlenmesinden oluşan bir elektronun hareketi, etrafında eşmerkezli daireler veya halkalar halinde dağılmış, kendi kendine kapalı manyetik akı çizgilerinin üretilmesiyle birlikte olmalıdır, bu dairelerin düzlemleri elektronun hareket yönüne diktir. Bu elektronik hipotez, bu nedenle, eter, madde ve elektrik arasında var olduğu bilinen yakın bağlantının doğasını açıklayan bir teori inşa edebileceğimiz bir temel sağlar. Elektron, bunların hepsi arasındaki bağlantı halkasıdır, çünkü kendi başına bir yakınsak eter gerginliğinin merkezidir; izole edildiğinde, negatif veya reçineli türde elektrik olarak kendini gösterir; ve,
eş-elektronlar ve diğer elektronlarla birlikte, tartılabilir maddenin atomlarını oluşturur. Hareketsiz haldeyken elektron veya eş-elektron bir elektrik yükü oluşturur ve hareket halindeyken bir elektrik akımıdır. Bir yöndeki elektronların ve zıt yöndeki eş-elektronların sabit akışı veya sürüklenmesi sürekli bir elektrik akımıdır, oysa bunların ortalama bir konum etrafındaki salınımları alternatif bir akımdır. Ayrıca, bir elektronun titreşimi, yeterince hızlıysa, eterde elektrik dalgaları olarak adlandırılan ancak gerçekte ayrık ve kendi kendine kapalı eter gerginlik çizgileri olan şeyleri oluşturmasını sağlar.

Bu nedenle, elektronla ilgili olarak başlamak için üç kavramımız var: Hareketsizken durumu; düzgün hareket halindeyken durumu; ve titreşim veya hızlı salınım halindeyken işlemleri.
İlk durumda, temel varsayımımıza göre, elektrik gerginliği adı verilen bir tür eter gerginliği çizgilerinden oluşur ve her yöne düzgün şekilde
yayılır. Düzgün hareket halindeyken, bu elektrik gerginliği çizgilerinin elektrondan geçen hareket çizgisine dik bir düzlemde gruplaşma eğiliminde olduğu ve yanal hareketlerinin elektronun etrafında tanımlanmış ve bu ekvator düzleminde yatan eşmerkezli daireler halinde düzenlenmiş manyetik gerginlik adı verilen başka bir gerginlik sınıfı oluşturduğu gösterilebilir.

Yukarıdaki önermelerin kanıtı sözlü olarak verilemez, ancak
gelişmiş bir tür matematiksel analizin yardımını gerektirir. Okuyucu, tam gösterim için Profesör J. J. Thomson[3] ve Bay Oliver Heaviside[4]'ın yazılarını okumalıdır.

Üçüncü durumda, elektron titreştiğinde, elektrik gerginliği ve manyetik akının kendi kendine kapalı hatlarının atıldığı ve elektrik radyasyonu oluşturan eterden
uzaklaştığı bir duruma
sahip oluruz. Bunun gerçekleşme şekli ilk olarak Hertz tarafından "Maxwell Yöntemine Göre Ele Alınan Elektrik Salınımları" başlıklı bir Makalede açıklanmıştır.[5] Bu fenomen, Hertz dalgalı kablosuz telgrafın tam kökünde yattığından, onu dikkatlice incelemek için bir veya iki dakika harcamalıyız.

İki metal çubuğun bir çizgi halinde yerleştirildiğini ve doğrusal bir osilatör olarak adlandırılan şeyi oluşturduğunu hayal edelim. Bu çubukların çok küçük bir hava boşluğuyla ayrılmış bitişik uçları olsun ve bir çubuğun pozitif, diğerinin negatif elektrikle yüklü olmasına izin verin. Elektronik
teoride bu, birinde elektron, diğerinde eş-elektron birikimi olduğu söylenerek açıklanır. Bu yükler, yaklaşık olarak bir çubuk mıknatısın manyetik kuvvet çizgileriyle aynı dağılım yasasını izleyen, komşulukları boyunca bir elektrik gerginliği dağılımı yaratır ve Şekil 1'deki gibi kabaca gösterilebilir. O zaman hava boşluğunun yok edildiğini varsayalım, bu yükler birbirlerine doğru hareket eder ve birleşerek kaybolur, elektrik gerginliği çizgileri daha sonra çöker ve küçüldükçe çubukları saran dairesel manyetik akı çizgileri oluşturur. Bu dış manyetizmanın dağılımı, iki zıt elektrik yükünün hareketiyle üretilen çubuklardaki bir elektrik akımını oluşturur. Bu aşamada, elektronların veya elektrik atomlarının bazı durumlarda tartılabilir maddenin atomları arasında serbestçe yol alabileceği açıklanabilir. İlki, ikincisinden kıyaslanamayacak kadar daha küçüktür ve bu elektronik hareketin kolayca gerçekleşebildiği durumlarda, bu malzemeye iyi bir iletken diyoruz.

[Resim: ŞEKİL 1. --DURUŞTA POZİTİF VE NEGATİF ELEKTRON ARASINDA ELEKTRİK GERİLİM ÇİZGİLERİ.]

Elektrik yüklerinin ters konumlarda tekrar belirdiğini ve
salınımlı bir hareketten geçtiğini varsayalım. Dış uzaydaki sonuç, elektrik gerilim çizgilerinin ve manyetik akının dönüşümlü üretimi olurdu, bu çizgilerin yönü her yarım
çevrimde tersine döner. Çubukların içinde elektronların ve
eş-elektronların ileri geri hareketi vardır, çubukların uçlarındaki elektrik yükleri çubuklardaki elektrik akımlarıyla dönüşümlüdür, yükler akım sıfır olduğunda maksimumdadır ve akım, yükler o an için kaybolduğunda maksimumdadır. Çubukların dışında, çubuğun bir ucundan diğerine uzanan elektrik gerilim çizgileri, çubuğu saran manyetik akı halkalarıyla dönüşümlüdür. Şimdiye kadar salınımın nispeten yavaş olduğunu varsaydık.

[Resim: ŞEKİL 2.--HIZLI SALINIMDA POZİTİF VE NEGATİF ELEKTRONLAR ARASINDAKİ BİR GERİLİM ÇİZGİSİNİN DEFORMASYONUNDAKİ ARDINDAN GELEN AŞAMALAR, KAPALI BİR ELEKTRİK GERİLİM DÖNGÜSÜNÜN ATILMASINI GÖSTERİR.]

Şimdi elektronların veya yüklerin ileri geri hareketinin, ortamın eylemsizlik niteliğini devreye sokmak için yeterince hızlı olduğunu hayal edin. O zaman farklı bir durumla karşı karşıyayız. Dış ortamdaki gerilim çizgileri, olayların gidişatına veya çubuklardaki elektronların hareketlerine ayak uyduracak kadar hızlı bir şekilde büzülemez veya çökemez ve bu nedenle düzenli büzülmeleri ve emilimleri farklı bir tür sürece dönüşür. Elektronlar ve
eş-elektronlar, _yani_, elektrik yükleri ileri geri titreştikçe, bunları birbirine bağlayan elektrik gerginlik çizgileri, tamamen bağımsız ve kapalı elektrik gerginlik çizgileri olarak sıkışıp atılır ve her ardışık dönüşümde, bu gerginlik halkalarının grupları veya partileri çubuktan ayrılır ve tabiri caizse bağımsız bir varoluş kazanır. Bu kendi kendine kapalı elektrik gerginlik çizgilerinin oluşum sürecinin tamamı, sürecin çeşitli aşamalarını kabaca temsil eden bir dizi diyagramı inceleyerek en iyi şekilde anlaşılır. Şekil 2'de bir diyagram (_a_) görüyoruz; eğri çizgi, merkezinde kıvılcım aralığı bulunan doğrusal bir osilatörün etrafında yaklaşık olarak bir elektrik gerginlik çizgisinin şeklini çiziyor, bir yarısı pozitif, diğeri negatif yüklü. O zaman, kıvılcım aralığının yalıtımının yok olduğunu ve zıt elektrik yüklerinin bir araya gelerek ileri geri salındığını varsayalım. Her salınımdaki gerinim çizgileri daha sonra çaprazlanır veya çaprazlanır ve sonuç, Şekil 2, _d_'de gösterildiği gibi, alanın enerjisinin bir kısmının kendi kendine kapalı gerinim çizgileri şeklinde atılmasıdır (bkz. Şekil 2, _e_). Yüklerin her salınımında, radyatörün bir ucundan diğer ucuna yayılan gerinim çizgilerinin yönü tersine döner. Elektrik veya manyetik olsun, gerinim çizgilerinin genel bir özelliği, çizgi boyunca bir gerilim ve dik açılarda bir basınç olmasıdır. Başka bir deyişle, bu elektrik gerinim çizgileri elastik iplikler gibidir, uzunlukları yönünde büzülme eğilimindedirler ve aynı yönde olduklarında birbirlerine yanlara doğru bastırırlar. Dolayısıyla, her bir kendi kendine kapalı gerinim çizgisi grubu atıldığında, her halka etrafındaki gerinim yönünün dönüşümlü olarak bir yönde ve diğerinde olduğunu görmek zor değildir. Bu nedenle, bu
elektriksel gerilim döngüleri birbirlerini dışarı doğru iter ve oluşan her biri, halihazırda oluşmuş döngüleri radyatörden
gittikçe daha da uzağa sıkıştırır. Döngüler, bu nedenle, uzaya doğru yürür (bkz. Şekil 2,
_f_). Kendimizi ekvator çizgisinin bir noktasında biraz uzakta durduğumuzu ve bu gerilim döngülerini geçerken
görebildiğimizi hayal edersek, dönüşümlü olarak yönlendirilmiş gerilim çizgilerinden oluşan bir döngü alayını
tanımalıyız. Elektriksel gerilimin kendi kendine kapalı çizgilerinin eterinde bu hareket, elektrik radyasyonu adı verilen şeyi oluşturur. Bu nedenle, radyatörün merkezinden dik olarak çizilen bir çizgi boyunca, uzayda ve zamanda periyodik olan, o çizgiye dik bir elektrik gerilimi dağılımı vardır. Dahası, bu elektrik gerilimi çizgilerine ek olarak, bunlara dik açılarda bir dizi kendi kendine kapalı manyetik akı çizgisi daha vardır. Radyatörün uçlarındaki elektrik yüklerinin maksimum olduğu anlar arasında, radyatör çubuğunun bir elektrik akımının merkezi olduğu anlar vardır ve bu nedenle etrafındaki alan, radyatörle eş eksenli dairesel manyetik akı çizgileriyle doludur. Akım her yarım periyotta yön değiştirdiğinden, bu manyetik akı halkaları akıya göre yön değiştirir ve bu nedenle yükler salındığında radyatör çubuklarının etrafındaki uzayın zihinsel resmini, manyetik akının eşmerkezli halkalarıyla dolu olduğunu varsayarak tamamlamalıyız. Bu halkalar periyodik olarak yön olarak tersine döner ve maksimum değerleri, elektrik gerilme çizgilerinin sıfır değerlerine sahip olduğu anlarda ve yerlerdedir. Buna göre, ekvator çizgisi boyunca, eterde iki dizi gerilme vardır. Bunlar uzayda ve zamanda periyodik olarak dağılır. Birincisi, radyatör düzlemindeki elektrik gerilme çizgileri ve ikincisi, bunlara dik açılarda olan manyetik akı çizgileri. Uzaydaki herhangi bir noktada, bu iki değişim, gerilme ve akı, periyodik olarak birbirini izler, ancak yön olarak dik açılardadır. Herhangi bir anda bu iki etki periyodik veya döngüsel olarak uzayda dağılır ve zaman ve uzaydaki bu değişimler bir _elektrik dalgası_ veya elektromanyetik dalga oluşturur.

Daha sonra yukarıdaki ifadeleri, elektriksel eylemin ve elektriğin doğasına ilişkin en son hipotezin kısaca aşağıdaki ifadelerden oluştuğunu söyleyerek özetleyebiliriz:
Eter adı verilen evrensel olarak yayılmış ortamda, gerilim çizgilerinin çıktığı belirli gerilim merkezleri veya ışınım noktaları yaratılmıştır ve bu kuvvet merkezlerine elektron denir.
Bu nedenle elektronlar, merkezden yayılan gerilimin yönüne göre pozitif ve negatif olmak üzere iki türde olmalıdır.
Serbest durumlarındaki bu elektronlar, bizim elektrik dediğimiz şeyi oluşturur ve elektronların kendileri, bir anlamda, sıradan brüt veya tartılabilir madde dediğimiz şey kadar maddi olan elektriğin atomlarıdır.

Bu elektronların yerleşimleri, kaba maddenin atomlarını oluşturur ve herhangi bir atomun bireyselliğinin yalnızca onu oluşturan elektronların kimliğiyle değil, bunların düzenlemesinin veya biçiminin kalıcılığıyla belirlendiğini düşünmeliyiz. Herhangi bir maddi madde kütlesinde muhtemelen bir atomdan diğerine sürekli bir elektron değişimi vardır ve bu nedenle herhangi bir anda, elektronların bir kısmı maddi atomları oluşturan bir birliktelikken, serbest elektronlar olarak adlandırılan daha fazla sayıda izole edilmiş ancak iç içe geçmiş elektron olacaktır. İyi iletkenler olarak adlandırdığımız maddelerde, serbest elektronların maddi atomlar arasında veya arasında serbestçe hareket etme gücüne sahip olduğunu ve elektronların bu hareketinin bir elektrik akımı oluşturduğunu düşünmeliyiz; herhangi bir madde kütlesinde her iki türden fazla elektronun varlığı ise elektrik yükü olarak adlandırdığımız şeyi oluşturur. Dolayısıyla, bir iletkende meydana gelen çok hızlı bir alternatif akımdan ibaret olan elektriksel bir salınımın, bu hipoteze göre, serbest elektronların ileri geri hızlı bir hareketinden oluştuğu varsayılır. Bu nedenle, elektriksel salınımların meydana geldiği bir metal çubuğu, hava parçacıklarının ileri geri hareketlerinin meydana geldiği, serbest elektronların hava parçacıklarına karşılık geldiği bir org borusu veya siren tüpüne benzer şekilde hayal edebiliriz. Bir elektronun yapısının doğası gereği,
ancak, bir elektronun her hareketinin, tüm çevreleyen uzayda meydana gelen elektrik gerilimi veya eter geriliminin dağılımındaki değişikliklerle birlikte olduğu ve daha önce açıklandığı gibi, elektronların belirli çok hızlı hareketlerinin, eterdeki kapalı gerilim çizgilerini ayırma etkisine sahip olduğu ve uzayda hareket ederek, döngüsel olarak dağıtıldığında bir elektrik dalgası oluşturduğu sonucu çıkar.

[Resim: ŞEKİL 3.--BASİT MARCONİ RADYATÖRÜ. B, pil; I,
indüksiyon bobini; K, sinyal anahtarı; S, kıvılcım aralığı; A, hava teli; E,
toprak plakası.]

Daha sonra bu prensipleri,
en basit Hertz dalgası telgraf radyatörünün, yani Marconi hava telinin eyleminin açıklamasına uygulayabiliriz. Orijinal biçiminde bu, alt ucu bir indüksiyon bobininin kıvılcım toplarından birine S bağlı olan uzun bir dikey yalıtımlı telden, A, oluşur, diğer kıvılcım topu toprağa E bağlıdır ve iki kıvılcım topu birkaç milimetre arayla yerleştirilir (bkz. Şekil 3). Bobin harekete geçirildiğinde, salınımlı veya Hertz kıvılcımları toplar arasında geçer, telde elektrik salınımları oluşur ve elektrik dalgaları yayılır. Bobinin ve kıvılcım aralığındaki işlemlerin daha ayrıntılı bir incelemesini şimdilik erteleyerek, burada hava telinde gerçekleşen eylemin şu şekilde olduğunu söyleyebiliriz: Tel, önce yüksek bir potansiyele, varsayalım ki, negatif elektrikle yüklenir. Bu sürecin, içine ek elektronların zorlanmasından oluştuğunu, indüksiyon bobininin bir elektron pompası gibi davrandığını düşünebiliriz. Belirli bir basınca kadar kıvılcım aralığı mükemmel bir yalıtkandır,
ancak dört veya beş milimetrelik kıvılcım aralığı uzunlukları ve yaklaşık bir santimetre çapındaki toplar için milimetre başına yaklaşık üç bin volta denk gelen kritik bir basınçta, havanın yalıtımı bozulur ve teldeki yük toprağa doğru akar.
Ancak, ortamın veya elektronların eylemsizliğinin bir sonucu olarak, yük, tabiri caizse, işareti aşar ve tel daha sonra zıt işaretli bir yük ile kalır. Bu da tekrar geri sıçrar ve böylece tel, statik yük ve elektrik deşarjının dönüşümlü olarak gerçekleştiği bir dizi elektriksel salınımla deşarj olur. Dikkatimizi dikey telde veya dışarıdaki ortamda meydana gelen olaylara odaklayabiliriz, ancak iki fenomen kümesi ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır ve birlikte devam eder. Hava teli statik olarak yüklendiğinde, bunu içinde elektron veya eş elektron birikimi olduğunu söyleyerek tanımlayabiliriz. Ancak, telin dışında, telden toprağa doğru uzanan bir elektrik gerilimi dağılımı vardır (bkz. Şekil 4).

[Resim: Şekil 4.--ELEKTRİK GERİLİM ÇİZGİLERİ (NOKTALAR)
MARCONI HAVASI, A VE DEŞARJDAN ÖNCE
YER
ARASINDA UZANAN
ELEKTRİK GERİLİM ÇİZGİLERİ.]

Tel, toprağa göre _kapasiteye_ sahiptir ve bir Leyden kavanozunun iç kaplaması gibi davranır; bu kabın dielektrik maddesi hava ve etrafındaki eterdir ve dış kaplaması ise dünyanın yüzeyidir.
Deşarj gerçekleştiğinde, elektronların telden dışarı fırlayıp sonra tekrar içine geri döndüğünü düşünebiliriz. Elektronlar havai telden dışarı veya içine aktığında, telin içine veya dışına akan bir elektrik akımı olduğunu söyleriz ve bu elektron hareketi, dolayısıyla, telin etrafında eşmerkezli daireler halinde dağılan manyetik akıyı yaratır. Bu akımın ve dolayısıyla elektronların hareketinin, havai tel ile seri olarak yerleştirilen ince bir tel üzerindeki ısıtma etkisiyle
var olduğu kanıtlanabilir ve büyük havai tellerde ortalama değeri birçok amper ve maksimum değeri yüzlerce amper olabilir. Havai telin içinde, dolayısıyla, elektrik potansiyeli veya yük ve elektrik akımının dönüşümleri vardır veya buna elektron basıncı ve elektron hareketi diyebiliriz. Bu nedenle, hava telinde elektronların salınımı vardır,
tıpkı bir org borusunda olduğu gibi, borudaki hava moleküllerinin salınımı gibi. Havanın dışında, elektrik gerginliği ve manyetik akının varyasyonları ve
dağılımları vardır. Kapalı org borusu ile basit Marconi hava borusu arasındaki benzerlik,
aslında, çok
tamdır. Kapalı org borusunda, borudaki hava moleküllerinin uzunlamasına salınımı vardır. Havanın içeri ve dışarı hareket ettiği açık uçta veya ağızlıkta, hava hareketi
dönüşümlü ve önemlidir, ancak hava basıncında çok az veya hiç değişiklik yoktur. Borunun üst veya kapalı ucunda hava basıncında büyük
değişim vardır, ancak hava hareketi çok az veya hiç yoktur (bkz. Şekil 5).

Şimdi bunu, havanın elektriksel fenomeniyle karşılaştırın. Kıvılcım topunda veya alt uçta potansiyel veya elektron basıncında çok az veya hiç değişiklik yok, ancak her yarım salınımda antene girip çıkan elektronlar var ve elektrik deşarjını veya akımı oluşturuyorlar. Üst veya yalıtılmış uçta çok az veya hiç akım yok, ancak potansiyel veya elektron basıncında büyük değişiklikler var. Diyelim ki teli, en alttaki kıvılcım toplarından en üste kadar santim santim inceleyebilsek, yolculuğumuzun her aşamasında teldeki akımın değişiklik aralığının ve maksimum değerinin azaldığını ve potansiyelinkilerin arttığını görmeliyiz. En altta neredeyse sıfır potansiyel veya hiç elektrik basıncı yok, ancak büyük akım var ve en üst uçta akım yok, ancak büyük potansiyel değişikliği var.

[Resim: ŞEK. 5.--KAPALI BİR ORGAN BORUSUNDAKİ BASINÇ DEĞİŞİMİNİN GENLİĞİ, NOKTA _xy_ ORDİNALARIYLA GÖSTERİLİR.]

Hava akımı ve potansiyel değerlerinin genliğini, hava akımı boyunca, o noktadaki potansiyel salınımını veya akım salınımını temsil edecek şekilde çizilmiş noktalı bir çizginin ordinatlarıyla gösterebiliriz (bkz. Şekil 6).

Potansiyel ve akımın tel boyunca bu dağılımı, herhangi bir elektronun normal konumundan
uzaklaştığı anlamına gelmez. Bir ses dalgası durumunda herhangi bir hava molekülünün gerçek hareketi muhtemelen çok küçüktür ve bir inçin
milyonda biri olarak hesaplanır. Bu nedenle herhangi bir elektronun küçük bir bireysel hareket genliğine sahip olabileceğini, ancak yer değiştirmenin birinden diğerine aktarıldığını da varsaymalıyız. Katı bir
içindeki iletim, kimyasal atomlarla karışmış serbest elektronların hareketiyle gerçekleştirilebilir, ancak herhangi bir elektron sürekli olarak bir serbestlik durumundan bir birleşim durumuna geçebilir.

[Resim: ŞEKİL 6.--(_a_) BİR MARCONI HAVANINDA ELEKTRİK BASINCININ DAĞILIMI, A, (_b_) BİR MARCONI HAVANINDA ELEKTRİK AKIMININ DAĞILIMI, NOKTA İŞARETİ _xy_ ORDİNATLARIYLA GÖSTERİLDİĞİ GİBİ.]

Tel içindeki olaylar bu kadar, ancak şimdi telin dışında onun
elektrik yükü, antenden toprağa doğru yayılan elektrik gerilimi çizgileriyle
temsil edilir. Her gerilim çizgisinin bir elektron veya bir eş-elektronda sonlandığı unutulmamalıdır. Bu nedenle, deşarj veya kıvılcım kıvılcım topları arasında gerçekleştiğinde, teldeki elektronların hızlı hareketine, gerginlik çizgilerinin yeniden dağılımı ve dışarıdaki hareketi eşlik eder. Negatif yük antenden dışarı akarken, gerginlik çizgilerinin ona bitişik uçları tel boyunca aşağı doğru uzanır ve toprağa aktarılır ve bir sonraki anda, uçları toprakta olan bu elektrik veya eter gerginlik yarı halkası, zıt yönde yeni bir eter gerginlik çizgisi kümesinin büyümesiyle telden yanlara doğru itilir. İşlem, ardışık anlarda gerginlik çizgilerinin birkaçının dağılımını ve yaklaşık biçimini gösteren bir dizi diyagrama bakılarak en iyi şekilde anlaşılır (bkz. Şekil 7). Anten ile yeryüzü arasındaki ardışık gerilim çizgilerinin oluşum çizgileri arasında, antenin zıt işaretli ardışık alternatif elektrik yüklerine karşılık gelen, etrafında oluşan bir dizi eşmerkezli manyetik akı halkası vardır ve bunlar, ayrı gerilim halkalarının ilerlemesiyle birlikte genişler ve düzlemleri sonuncusuna diktir. Elektriksel gerilimin yarı halkaları, ayakları yerde olacak şekilde dışarı doğru yürüdükçe, bu gerilim çizgilerinin her zaman elektronlarda sonlandığı varsayılmalıdır, ancak sürekli olarak aynı elektronlarda değil. Dünya bir iletken olduğundan, dünyanın atomlarını oluşturan elektronların sürekli bir göçü olduğunu ve bir elektron bir atoma girdiğinde diğerinin onu terk ettiğini varsaymalıyız. Dolayısıyla, yukarıdaki uzaydaki elektrik dalgasına karşılık gelen, altındaki zeminde elektriksel değişimler olur. Bu görüş, Hertz dalga telgrafının başarısının, iletildiği yüzeyin doğasına çok bağlı olduğu ve deniz suyu gibi iyi iletken bir malzeme üzerinde, kötü iletken karadan daha kolay iletildiği bilinen bir gerçekle doğrulanır.

[Resim: ŞEKİL 7.--MARCONİ HAVA RADYATÖRÜ TARAFINDAN ELEKTRİK GERİLİMİNİN YARIM DÖNGÜSÜNÜN ÜRETİMİNDEKİ ARD DÜZENLİ AŞAMALAR.]

Ancak, konuya başka bir açıdan da bakılabilir. İyi iletkenler, Hertz dalgalarına karşı opaktır; başka bir deyişle, emici değildir. Elektrik dalgasının enerjisi, kara gibi kayıtsız bir iletken olan bir yüzeyin üzerinden geçerken olduğu kadar hızlı bir şekilde, deniz yüzeyinin üzerinden kayarken emilmez. Aslında, sinyallerin iyileştirilmesiyle, yalnızca kuru toprakla ayrılmış iki istasyon arasındaki alanda yoğun bir yağmurun tespit edilmesi mümkündür. Ancak, elektronik teoride, elektrik gerginlik çizgilerinin ilerlemesinin, ancak hareket ettikleri yüzey oldukça iyi bir iletkense gerçekleşebileceği açıktır, aksi takdirde bu gerginlik çizgileri tamamen kapalı halkalar oluşturur. Dolayısıyla, havanın herhangi bir tam teorisini formüle ederken dikkat etmemiz gereken üç fenomen kümesi olduğunu söyleyerek özetleyebiliriz. Birincisi, dikey telde gerçekleşen işlemdir ve bu, elektronların elektriksel salınımlarının veya titreşimli hareketlerinin gerçekleştiğini söyleyerek tanımlanır ve benimsediğimiz teoriye göre, havayı uygun bir şekilde bir eter organ borusu olarak adlandırabileceğimiz bir doğadaki elektronların uzunlamasına titreşiminden oluştuğu söylenebilir. Sonra bir sonraki yerde, telin dışındaki alanda elektrik gerilimi ve manyetik akı çizgilerinin dağılımı ve hareketi vardır, bu da elektrik dalgasını oluşturur; ve son olarak, dalganın üzerinden geçtiği iletkendeki elektriksel değişimler vardır, bu da anteni çevreleyen toprak veya sudur. Daha sonra iletim düzenlemelerinin ayrıntılarıyla ilgilenirken, telgrafçıların Hertz dalga telgrafıyla bağlantılı olarak "iyi toprak" olarak adlandırdıkları şeye dikkat edilecektir. Bu sadece, elektronların antenden çıkıp girmesi için tamamen serbest bir çıkış ve giriş olması gerektiği, böylece dalganın üzerinden geçtiği iletken yüzeye erişimlerini hiçbir şeyin engellememesi gerektiği anlamına gelir. Elektronların anten teline girmesini veya çıkmasını durduracak veya kısıtlayacak hiçbir şey olmamalıdır, aksi takdirde gerilim çizgileri ayrılamaz ve uzaklaşamaz. Daha sonra radyasyon için mevcut olan ve yayılan enerjiyi daha özel olarak ele alabiliriz. Basit Marconi anteninin orijinal biçiminde, antenin kendisi yalıtıldığında bir kondansatörün bir kaplamasını veya yüzeyini oluşturur, dielektrik etrafındaki hava ve eterdir ve diğer iletken ise topraktır. Deşarj gerçekleşmeden hemen önce içinde depolanan elektrik enerjisi, sayısal olarak antenin kapasitesi ile yüklendiği potansiyelin karesinin yarısının çarpımına eşittir.

Antenin mikrofarad cinsinden kapasitesine C, deşarjdan önce yükseltildiği volt cinsinden potansiyele V dersek, joule cinsinden enerji depolaması E şu denklemle verilir:

E = (CV^{2}) / (2 . 10^{6}).

Bir joule, bir ayak-librenin yaklaşık dörtte üçüne eşit olduğundan, ayak-libre cinsinden enerji depolaması F kabaca şu kuralla verilir:
F =
(3/8)CV^{2}/10^{6}. Beş ila on beş milimetre mertebesindeki kıvılcım uzunlukları için, normal basınçlı havadaki bozucu voltaj milimetre başına 3.000 volt oranındadır. Bu nedenle, S milimetre cinsinden kıvılcım uzunluğunu ve C mikrofarad cinsinden hava kapasitesini temsil ediyorsa, ayak-libre cinsinden enerji depolamasının

F = (27CS^{2}) / 8 olduğunu görmek kolaydır.

Hava, 7/22'den oluşan ve 150 fit uzunluğunda olan bir telli telden oluşuyorsa ve yalıtılmışsa ve alt ucu yere yakın olacak şekilde dikey olarak tutuluyorsa, yaklaşık bir mikrofaradın üçte biri veya 0,0003 mfd kapasitesine sahip olacaktır.[6] Bu nedenle, bir Marconi anteni olarak kullanılırsa ve bir santimetrelik bir kıvılcım aralığıyla çalıştırılırsa, her deşarjdan önce telde depolanan enerji bir ayak-librenin yalnızca onda biri (0,1) olacaktır.

Bu enerjinin tamamı hiçbir şekilde Hertz dalgaları olarak yayılamaz; bir kısmı kıvılcımda ısı ve ışık olarak dağılır ve yine de böyle bir
havai 
telgraf, Bay Marconi tarafından tasarlanan gibi hassas bir alıcıyla, her yönde denizin yüzlerce mil ötesinde kendini hissettirebilir. Bu gerçek, etere uygun şekilde aktarıldığında, muazzam mesafelerde kablosuz telgrafı etkileyebilen son derece küçük enerji hakkında bize bir fikir verir. Elbette, minimum telgraf sinyali, diyelim ki Morse noktası, telin çok sayıda, belki de yarım düzine deşarjını içerebilir, ancak o zaman bile uzak bir yerdeki alıcıyı etkilemekle ilgili enerji miktarı son derece küçüktür.

Bu nedenle, Hertz dalgalarıyla uzun mesafeli telgrafın sorunu, büyük ölçüde, ancak tamamen değil, yeterli enerjiyi havai tel veya radyatörle ilişkilendirme meselesidir. Açıkçası yapılabilecek iki şey vardır; ilk olarak, antenin kapasitesini artırabiliriz ve ikinci olarak, şarj voltajını artırabiliriz veya başka bir deyişle, kıvılcım aralığını uzatabiliriz. Ancak, bu son başarının iyi tanımlanmış bir
sınırı vardır. Kıvılcım aralığını çok fazla uzatırsak,
direnci çok büyük olur ve kıvılcım salınımlı olmaktan çıkar. Bir deşarj yapabiliriz, ancak radyasyon elde edemeyiz. Bir
indüksiyon bobini
kullanıldığında, yaklaşık bir santimetre veya en fazla bir buçuk santimetre, salınımlı kıvılcımların sınırlayıcı uzunluğudur; başka bir deyişle, mevcut potansiyel farkımız 30.000 veya 40.000 voltla sınırlıdır. Ancak, diğer cihazlarla 100.000 veya 200.000 voltluk bir voltaja sahip salınımlı kıvılcımlar elde edebilir ve böylece Hertz'in "aktif kıvılcımlar" dediği beş veya altı santimetre uzunluğunda kıvılcımlar elde edebiliriz.

Kapasite sorusuna dönersek, bir sonraki adımda bir havai telin kapasitesinin nasıl artırılabileceğini sorabiliriz. Bu, genellikle iki veya daha fazla havai telin bitişik olarak yerleştirilmesi ve birleştirilmesiyle ve böylece konunun kabul edilen argo dilinde "çoklu antenler" olarak adlandırılan düzenlemelerin yapılmasıyla yapılır. Yalıtılmış tellerin kapasitesinin ölçümü, yazar ve Bay W. C. Clinton tarafından tasarlanan, yalıtılmış teli bilinen bir elektromotor kuvveti kaynağında dönüşümlü olarak yükleyen ve ardından bir galvanometre aracılığıyla boşaltan dönen bir komütatörden oluşan bir cihazla kolayca gerçekleştirilebilir. Bu galvanometre daha sonra standartlaştırılırsa, sapmasının amper değeri bilinirse, havai veya yalıtımlı iletkenin kapasitesini, V voltluk bir potansiyele yüklendiğinde ve bir galvanometre aracılığıyla saniyede _n_ kez deşarj edildiğinde, mikrofarad cinsinden hesaplanan C'yi kolayca belirleyebiliriz. Deşarj serisi, amper cinsinden değeri A olan bir akıma eşdeğerdir

A = (nVC) / (10^{6}),

denklemi ile verilir ve dolayısıyla, ortaya çıkan akımın değeri biliniyorsa, havai veya iletkenin kapasitesini mikrofarad cinsinden ifade ederiz ve bu formülle verilir

C = (A10^{6}) / (nV).

Bu plan üzerinde yapılan bir dizi deney, bir dizi dikey yalıtımlı telin havada ve birbirine oldukça yakın bir şekilde asılması durumunda, paralel olarak tüm tellerin elektrik kapasitesinin bireysel kapasitelerinin toplamına neredeyse eşit olmadığı gerçeğini ortaya koymuştur. Bir dizi paralel yalıtımlı tel, uzunluklarının yaklaşık yüzde 3'üne eşit bir mesafeyle ayrılmışsa, tüm tellerin kapasitesi kabaca sayılarının karekökü kadar değişir. Dolayısıyla, serbest uzayda bir dikey telin kapasitesine birlik dersek, birbirine oldukça yakın bir şekilde yerleştirilmiş dört telin kapasitesi bir telin kapasitesinin yalnızca yaklaşık iki katı ve yirmi beş telin kapasitesi ise bir telin yaklaşık beş katı olacaktır.

Bu yaklaşık kural, açık havada yüz veya iki yüz fit uzunluğunda uzun tellerle yapılan deneylerle doğrulanmıştır. Bu nedenle, birkaç teli paralel ve birbirinden çok uzak olmayacak şekilde yerleştirerek büyük bir kapasite elde etmeye çalışmanın olağan planının maddi olarak çok ekonomik olmadığına işaret eder. Şekil 8'deki diyagramlar, Bay Marconi ve diğerleri tarafından bu tür çok telli antenlerin yapımında kullanılan çeşitli yöntemleri gösterir. Örneğin, her biri 100 fit uzunluğunda, yaklaşık 6 fit aralıklı dört yalıtımlı 7/22 teli yerleştirirsek, hepsi dikey konumda tutulursa, dördünün kapasitesi tek bir telin kapasitesinin iki katından çok daha fazla olmaz. Aynı şekilde, her biri 100 fit uzunluğunda 150 benzer teli konik bir anten şeklinde düzenlersek, teller tepede 100 fit çapında bir daire etrafında dağıtılırsa, tüm grup tek bir telin kapasitesinin on iki katından çok daha fazlasına sahip olmayacaktır, ancak 150 kat daha ağırdır.

[Resim: Şekil 8.--HAVA RADYATÖRÜNÜN ÇEŞİTLİ FORMLARI. _a_, tek
tel; _b_, çok tel; _c_, yelpaze şekli; _d_, silindirik; _g_,
Konik.]

Yazar, hepsi eşit uzunlukta olan tellerin birbirlerinin kapasitesini
azaltmayacak kadar birbirinden yeterince uzakta düzenlendiği bir anten tasarlamıştır.

Uygulamada kabaca bir kılavuz olarak, yaklaşık bir inç çapında ve yüz fit uzunluğunda, dikey ve yalıtılmış, alt ucu yerden yaklaşık altı fit yüksekte tutulan bir telin, yakınında başka topraklanmış
dikey iletkenler yoksa 0,0002 mikrofarad kapasiteye sahip olduğu akılda tutulabilir. Tüm bunların ahlaki sonucu şudur:
Basit bir Marconi anteninde depolanabilen elektrik enerjisi miktarı çok sınırlıdır ve 7/22 telin her yüz ayağı için bir joule'ün onda birinden veya bir fit-librenin on dörtte birinden çok daha fazla değildir. Şaşırtıcı olan şey, bu kadar az enerji depolamasıyla, bağlantı kabloları olmadan zekayı yüzlerce mil mesafeye iletmenin mümkün olmasıdır.

Bununla birlikte, basit bir Marconi anteninde biriktirilebilen az miktardaki enerjinin bir sonucu, bu enerjinin neredeyse tamamen tek bir salınım veya dalgada yayılmasıdır. Dolayısıyla, kesin olarak konuşursak, bu tür basit bir anten eterde bir dalga dizisi yaratmaz, ancak muhtemelen en fazla bir veya iki tek dürtü yaratır.

[Resim: ŞEKİL 9.--BİR HAVAİDE ELEKTROMOTOR KUVVETİ UYGULAMAK İÇİN MARCONI-BRAUN SİSTEMİ, A. B, pil; K, anahtar; I, endüksiyon bobini; S, kıvılcım aralığı; C, Leyden kavanozu; E, toprak plakası; _ps_, salınım transformatörü. ]

Daha sonra bu olgudan kaynaklanan bazı sonuçları ele alacağız. Bu arada, bir antenle bağlantılı olarak yalnızca çok daha fazla miktarda enerji biriktirilebileceği değil, aynı zamanda orijinal Marconi yöntemine göre daha uzun süreli salınımların yaratılabileceği yöntemler olduğu açıklanabilir. Bu yöntemlerden biri Strasburg'dan Profesör Braun'dan kaynaklanmıştır ve bir değişiklik ilk olarak Bay Marconi tarafından Londra Sanat Derneği'ndeki bir konferansta açıklanmıştır.[7] Bu yöntemde antendeki yük, bir endüksiyon bobininin ikincil elektromotor kuvvetinin doğrudan uygulanmasıyla değil, bir salınım transformatörü tarafından antende yaratılan bir indüklenen elektromotor kuvveti aracılığıyla yaratılır. Profesör Braun'a göre yöntem şu şekildedir: Bir kondansatör veya Leyden kavanozunun bir terminali, örneğin iç kısmı, bir endüksiyon bobininin bir kıvılcım topuna bağlıdır. Diğer kıvılcım topu, salınım transformatörü adı verilen belirli bir türdeki bir transformatörün birincil bobini aracılığıyla Leyden kavanozunun veya kondansatörünün dışına bağlanır (bkz. Şekil 9). Kıvılcım topları birbirine birkaç milimetre yakın getirilir. Bobin çalışmaya başladığında, kavanoz kıvılcım aralığı aracılığıyla şarj edilir ve boşaltılır ve kavanozun dielektriği, salınım transformatörünün birincil bobini ve kıvılcım aralığından oluşan devrede elektriksel salınımlar oluşur. Bu salınım transformatörünün ikincil devresi toprak ile yalıtılmış hava teli arasına bağlanır; bu nedenle, salınımlar birincil devrede gerçekleştiğinde, hava devresinde başka salınımlar oluştururlar. Ancak, Bay Marconi'nin gösterdiği gibi, salınım transformatörünün iki devresi birbirine ayarlanmadığı sürece düzenleme çok etkili olmaz. Şimdi bu tür vericinin değerlendirilmesine geri döneceğiz; Bu arada, böyle bir düzenlemeyle, antenin indüksiyon bobininin ikincil devresinin bir terminaline doğrudan bağlanması, diğer terminalin toprağa bağlanması ve iki terminalin her zamanki gibi kıvılcım topları ile bağlanması durumunda olacağından çok daha büyük bir şarj elektromotor kuvveti yaratmanın mümkün olduğunu fark edebiliriz. Endüktif düzenlemeyle, bir antende bir ayak uzunluğunda bir kıvılcıma eşdeğer elektromotor kuvvetleri yaratmak mümkündür ve antenin uzunluğu da uygun şekilde oranlandığında, potansiyel boyunca yukarı doğru artacaktır, antenin en üst veya yalıtılmış ucunda birkaç ayak uzunluğunda kıvılcımlar verebilecek bir miktara ulaşabilir. Kapalı org borusu ile Marconi anten teli arasındaki benzetme üzerine daha önce yapılan açıklamalardan, anten temel şekilde titreşiyorsa, antenden yayılan dalganın antenin dört katı bir dalga uzunluğuna sahip olması gerektiği görülecektir. Dikey bir telde, temelin armonikleri olan elektriksel salınımlar yaratmak da mümkündür.

Tüm müzisyenler, bir org borusu durumunda, boru hafifçe üflendiğinde, borunun temel notası olarak adlandırılan bir notanın
çaldığını bilirler. Ünlü matematikçi Daniel Bernouilli, bir org borusunun, içine üflenen hava akımının basıncını uygun şekilde değiştirerek bir dizi müzik notası üretebileceğini keşfetti.
Eğer boru açık bir boruysa ve boru hafifçe üflendiğinde elde edilen
birincil notanın frekansına birlik dersek, o zaman boruyu daha güçlü üflediğimizde, temel notanın armonikleri olan notalar üretir; yani, 2, 3, 4, 5, vb. sayılarıyla gösterilen frekanslara sahip notalar. Ancak, boru üstten kapalıysa, boruyu aşırı üflemek, tek
harmonikleri veya birincil tonla 3, 5, 7, vb. oranında ilişkili olan tonları birliğe getirir. Buna göre, durdurulmuş bir boru temel notası olarak C notasını veriyorsa, ilk üst tonu oktavın üstündeki beşinci veya G' olacaktır. [Resim: ŞEKİL 10.--SEIBT'NİN UZUN SELENOİDDEKİ DURGUN DALGALARI GÖSTERMEK İÇİN APARATI A. I, endüksiyon bobini; S, kıvılcım aralığı; L, endüktans bobini; C_{1}C_{2}, Leyden kavanozları; E, topraklama teli.]

Daha önce belirtildiği gibi, Marconi telgrafında kullanılan hava teli veya radyatör, bir tür eter
org borusu veya siren
tüpü olarak görülebilir ve elektriksel fenomenleri her bakımdan sıradan kapalı
org borusunun akustik fenomenlerine benzerdir. Hava temel eter notasını çalarken, ilgili koşullar, havanın alt ucundan içeri akan bir akım olmasıdır,
ancak o noktada potansiyeldeki değişim çok küçüktür,
üst ucunda ise akım yoktur, ancak potansiyeldeki değişimler çok büyüktür. Buna göre, antenin üst ucunda bir potansiyel antinodu ve bir akım düğümü, alt ucunda ise bir akım antinodu ve bir potansiyel düğümü olduğunu söylüyoruz. Elektriksel darbelerin frekansını değiştirerek, antende kapalı bir org borusunun armonik seslerine karşılık gelen bir akım veya potansiyel düğümleri düzenlemesi yaratabiliriz. Ancak düzenleme ne olursa olsun, koşullar her zaman üst uçta bir akım düğümü ve alt uçta bir akım panzehiri olması gerektiğini göstermelidir. Başka bir deyişle, antenin kıvılcım aralığında sonlandığı yerde büyük akım değişimleri vardır ve üst uçta akım yoktur. İlk harmonik, antenin tepesinden uzunluğunun üçte birinde bir potansiyel düğümü olduğunda oluşur. Bu durumda, yalnızca telin alt ucunda değil, aynı zamanda üçte ikisinde de bir potansiyel düğümümüz olur. Aynı şekilde, kapalı org borusunda, boruyu uygun şekilde aşırı üfleyerek, borunun yaklaşık üçte ikilik kısmında, havadaki basınç değişimlerinin ağızlıktakinden pratik olarak daha fazla olmadığı bir bölge yaratabiliriz. Berlinli Dr. Georg Seibt tarafından tasarlanan ustaca bir düzenlemeyle, benzer sabit elektrik dalgalarının havadaki varlığını görsel olarak güzel bir şekilde belirginleştirebiliriz. Bu, altı fit uzunluğunda ve yaklaşık iki inç çapında bir tahta çubuğun etrafına tek katmanlı sıkı bir spiral şeklinde sarılmış çok uzun ipek kaplı bir bakır telden, A'dan (bkz. Şekil 10) oluşur. Bu çubuk yalıtılmıştır ve alt ucunda tel, bir Leyden kavanozu veya kavanozlarından ve endüktansı değiştirilebilen bir endüktans bobini L'den oluşan bir Leyden kavanozu devresine bağlanır. Bu kavanoz devresinde salınımlar bir
indüksiyon bobini deşarjı vasıtasıyla kurulur ve uzun spiral telin alt ucu kavanoz devresindeki bir noktaya
bağlanır. Bu şekilde uzun spiral telin alt ucuna bir dizi
elektriksel darbe iletebiliriz, bu darbelerin zaman periyodu kavanozun kapasitesine ve deşarj devresinin endüktansına bağlıdır. Ayrıca bu frekansı geniş sınırlarda değiştirebiliriz. Uzun spiral tele paralel olarak başka bir bakır tel, E (bkz. Şekil 10) asılır ve
bu tel ile ipek kaplı bakır tel arasında deşarjlar, telin her bir parçası ile bu uzun havai tel arasındaki potansiyel
farkından dolayı gerçekleşir. Eğer uzun spiral telin alt ucuna iletilen darbelerin temel notasına veya periyodik zamanına karşılık gelecek şekilde işleri düzenlersek, o zaman karanlık bir odada dikey tel ile spiral tel arasında, spiral telin tepesine kadar yoğunluğu artan ışıklı bir parıltı veya deşarj göreceğiz. Herhangi bir noktadaki bu fırça deşarjının parlaklığı, spiral telin o noktadaki potansiyelinin kanıtıdır ve dağılımı, spiral tel ile anten arasındaki potansiyel farkının spiral telin altından tepesine kadar arttığını açıkça gösterir. Sonraki yerde, küçük bir ayarlama yaparak ve kavanoz devresinin endüktansını değiştirerek, spiral tel üzerine düşen darbelerin frekansını artırabiliriz; ve sonra fırça deşarjının veya parlaklığının dağılımının değiştiği ve spiral telin yüksekliğinin yaklaşık üçte birinde artık bir maksimum olduğu ve yüksekliğin yaklaşık üçte ikisinde karanlık bir yer ve tepede başka bir parlak yer olduğu fark edilecektir, böylece telin yaklaşık üçte ikisinde bir potansiyel düğümümüz olduğunu gösterir (bkz. Şekil 11) ve böylece spiral telde ilk armonikle eşleşen elektriksel salınımlar oluşturduk. Aynı şekilde bobindeki ikinci harmoniğin varlığını göstermek mümkündür, ancak parlaklık o zaman uzaktan görülemeyecek kadar zayıf hale gelir.

[Resim: Şekil 11.--UZUN SOLENOİDDEKİ HARMONİK SALINIMLAR
SEIBT'NİN APARATIYLA GÖSTERİLMİŞTİR.]

Berlin'li Profesör Slaby tarafından tasarlanan ilginç bir anten biçimi,
tamamen, içinde oluşturulan ve yayılan elektriksel salınımların
temel tonun harmonikleri olmasına dayanır.

[Resim: ŞEKİL 12.--RADYASYONSUZ KAPALI DÖNGÜ HAVASI.]

[Resim: ŞEKİL 13.--SLABY'NİN DÖNGÜ RADYATÖRÜ.]

Kapalı bir dikey döngü olan A_{1}A_{2} (bkz. Şek. 12),
birkaç ayak arayla dikey olarak iki paralel yalıtımlı tel dikilerek ve
üstte bir araya getirilerek oluşturulur. Altta bu teller, bir endüksiyon bobininin ikincil terminalleri, bir kondansatör, C veya Leyden kavanozu ile bağlanır, terminaller arasında köprülenir ve bir çift kıvılcım topu, S, döngünün bir tarafına yerleştirilir. Bobini harekete geçirdiğinde, bu dikey tellerde salınımların meydana geleceği, ancak salınımlar sistemin temel notasıysa, o zaman herhangi bir anda, tel döngüsünün bir tarafına giden bir akıma karşılık gelen, diğer taraftan aşağı inen bir akım olması gerektiği kolayca görülecektir. Buna göre, kapalı devre adı verilen bu tür bir düzenleme, radyasyon yaymayacak veya çok zayıf bir şekilde radyasyon yayacaktır. Ancak Profesör Slaby, döngünün iki tarafına eşit olmayan kapasite veya endüktans verip aynı zamanda döngünün alt uçlarından birini topraklarsak, Şekil 13'te gösterildiği gibi, bunun güçlü bir radyatöre dönüştürülebileceğini buldu. Bu sayede, döngüde temel salınımın elektriksel üst tonları veya harmonikleri oluşturulabilir ve sistemin ilk tek harmoniğini üretecek şekilde titreşmesine neden olursak, döngünün her iki dikey tarafının alt ucunda bir potansiyel düğümü, her iki dikey tarafta üçte ikilik mesafede bir potansiyel düğümü ve döngünün tepesinde bir potansiyel antinodu olur; bu durumda, bu koşullar altında, telin kapalı döngüsü, her ikisi de ilk tek harmonik salınımlarını yayan iki basit Marconi anteni yan yana yerleştirilip tepede birleştirilmiş gibi aynı elektriksel koşuldadır. Matematiksel analiz kullanılmadan, döngünün bir tarafının topraklanmasının veya döngünün endüktans açısından simetrik olmamasının, içinde armonik sesler yaratma etkisini tam olarak açıklamak biraz zordur. Ancak, aşağıdaki kabataslak çizim biraz yardımcı olabilir. Yatay olarak ipliklerle desteklenen uzun bir spiral metal yay düşünün. Bunun bir iletkeni temsil ettiğini ve yayın bir kısmının ileri geri hareketinin o iletkendeki akımı temsil ettiğini varsayalım. Yayı bir ucundan tuttuğumuzu varsayalım, onu bir bütün olarak ileri geri hareket ettirebiliriz. Bu durumda, yayın her bir parçası aynı anda aynı şekilde bir yöne veya diğer yöne hareket eder. Bu, kondansatörün düzgün döngü iletkeni boyunca deşarjının bir elektrik akışı olduğu, hepsinin bir yönde bir yöne veya diğer yöne doğru olduğu duruma karşılık gelir. Akım, döngünün tüm kısımlarında aynı anda aynı yöndedir ve bu nedenle akım döngünün bir tarafından yukarı doğru gidiyorsa aynı anda diğer taraftan aşağı doğru iner. Bu nedenle döngünün iki tarafı, içlerindeki akımın dış uzay üzerindeki etkisi açısından her zaman tam zıttır ve döngü ışıma yapmaz. Tekrar yay durumuna dönelim. Yayın bir ucuna bir metal top takarak bir ağırlık eklediğimizi ve ardından diğer ucunu belirli periyodik hareketlerle ileri geri hareket ettirdiğimizi varsayalım, yayda açık bir org borusundaki havanın hareketine benzeyen bir titreşimli hareket oluşturmanın oldukça kolay olduğu görülecektir. Bu koşullar altında yayın her iki ucu aynı anda içeri veya dışarı doğru hareket edecektir ve yayın merkezi kısımları hafifçe bastırılıp genişletilmesine rağmen ileri geri çok az hareket edecektir. Bu, aynı anda her iki tarafta yukarı veya aşağı akan bir akımla döngülü anten durumunda karşılık gelir; başka bir deyişle, bu elektriksel salınım modu döngüde kurulduğunda, elektriksel durumu, üstte birleştirilmiş ve temel şekilde titreşen iki basit Marconi anteninin durumudur. Buna göre, çift döngünün bir tarafı topraklanırsa, dalgalar yayan bir düzenlemeye sahip oluruz. Profesör Slaby, döngünün bir tarafına diğerinden daha az endüktans vererek ve aynı zamanda altta daha fazla endüktansa sahip tarafı topraklayarak, kondansatörün normal salınımları sayesinde değil, iletkenin kendisinde kurulan harmonik salınımlar sayesinde yayılan bir düzenleme yapabildiğini buldu. Bu radyatörün matematiksel teorisi Dr. Georg Seibt tarafından tamamen geliştirilmiştir. Dolayısıyla, bir antende salınımların varlığa gelmesinin birkaç yolu olduğu görülecektir. İlk olarak, anten yalıtılmış olabilir ve onu yüksek bir potansiyele yükleyebilir ve bu yükün aniden dışarı akmasına izin verebiliriz. Bu süreç, daha önce açıklandığı gibi, eterde bir bozulmaya yol açsa da, sürekli bir müzik notasından ziyade havada bir patlamaya veya pop sesine benzemektedir. Tam akustik analog, havayla dolu uzun bir borunun aniden bir ucundan açıldığını hayal edersek elde edilir. Hava dışarı akar ve dış havaya bir darbe ileterek, bir gürültü veya küçük bir patlama olarak algılanan atmosferik bir bozulma yaratır. Bu, bir şampanya şişesinden ipi kesip mantarın dışarı fırlamasına izin verdiğimizde olan şeydir. Aynı zamanda, tüpten dışarı akan havanın ataleti, işaretin aşılmasına neden olur ve valfi açtıktan kısa bir süre sonra tüp, sıkıştırılmış hava içermekten çok uzakta, ağzının yakınında hafifçe seyreltilmiş hava içerir ve bu seyreltilmiş hava, dalga hareketi şeklinde tüpte geri hareket eder ve kapalı uçta yoğuşma olarak yansıtıldıktan sonra tekrar aşağı hareket eder; ve böylece açık veya kapalı uçta bir veya iki kez yansıtıldıktan sonra, hem hava sürtünmesi hem de enerjinin yayılması nedeniyle çok hızlı bir şekilde sönümlenir. Ancak, sıradan org borusu durumunda, yalnızca boruya konulan sıkıştırılmış hava deposuna bağlı değiliz, aynı zamanda körük tarafından sürekli olarak sağlanan bir rüzgar sandığında bulunan büyük miktarda sıkıştırılmış hava şeklinde çekebileceğimiz bir enerji deposuna sahibiz. Bu sıkıştırılmış hava deposu, org borusuna beslenir ve bunun sonucunda sürekli bir ses dalgaları yayılımı elde ederiz. Enerjinin tek deposunun boruda başlangıçta bulunan sıkıştırılmış hava olduğu ilk durum, basit Marconi anteninin çalışmasını göstermektedir. İkinci durumda, çekilecek daha büyük bir enerji deposu vardır, organ borusu bir rüzgar sandığına bağlıdır, bir antenin bir kondansatörde bulunan bir elektrik enerjisi deposunu yaymak için kullanıldığı ve anten tarafından bir dizi elektrik salınımı ve dalgası şeklinde kademeli olarak serbest bırakıldığı Marconi-Braun yöntemini gösterir. Bu düzenlemede kondansatör rüzgar sandığına karşılık gelir ve organın körüğüne yanıt veren endüksiyon bobini veya transformatör vasıtasıyla sürekli olarak elektrik enerjisiyle dolu tutulur. Kondansatörden, kıvılcım deşarjı bir salınım transformatörünün birincil devresinde kurulan elektrik salınımları şeklinde bir kıvılcım boşluğundan geçtiğinde elektrik enerjisi boşaltılır. Bu transformatörün ikincil devresi toprak ile anten arasına bağlanmıştır ve bu nedenle onun bir parçası olarak düşünülebilir ve buna göre antenden yayılan enerji yalnızca kendi küçük kapasitesi sayesinde içinde depolanan enerji değil, birincil kondansatör veya denebileceği gibi elektrikli rüzgar sandığı tarafından temsil edilen çok daha büyük kapasitede depolanan enerjidir. İkinci düzenlemeyle, her kıvılcım deşarjına karşılık gelen az çok sürekli elektrik dalgaları trenleri yayma araçlarına sahip oluruz. Antende güçlü salınımlar yaratmak için başarının bir koşulu, antenin devresi ile birincil kondansatörün devresi arasında zaman periyodunda bir özdeşlik olmasıdır. Anten, toprağa göre kapasitesi olan açık bir devredir ve ayrıca endüktansı vardır, kısmen antenin teli ve kısmen de seri bağlı salınım transformatörünün ikincil devresi nedeniyle. Birincil devre veya kıvılcım devresinin kapasitesi vardır - yani enerji depolayan kondansatörün kapasitesi - ve ayrıca endüktansı vardır - yani salınım transformatörünün birincil devresinin endüktansı. Daha sonraki bir aşamada daha özel olarak sentezleme düzenlemelerinin ayrıntılarını ele alacağız, ancak bu arada yukarıdaki düzenleme aracılığıyla güçlü dalgalar oluşturmanın bir koşulunun, belirtilen iki devrenin elektriksel zaman periyodunun aynı olması olduğu söylenebilir. Bu, endüktans ve kapasitenin, bu iki devrenin her biri için iletkenlik ve kapasitenin çarpımının sayısal olarak aynı olması için ayarlanmasını içerir. Kondansatör devresi ile anten arasında bir salınım transformatörü kullanmak yerine, anten doğrudan kondansatör devresinde potansiyel salınımların büyük olduğu bir noktaya bağlanabilir ve daha sonra Profesör Braun tarafından tasarlanmış başka bir düzenlemeye sahip oluruz (bkz. Şekil 14). Bu durumda, antenin tepesinde büyük potansiyel salınımları biriktirmek için, gördüğümüz gibi, antenin uzunluğunun dalganın uzunluğunun dörtte biri olması gerekir. Dolayısıyla, kondansatör devresindeki elektriksel salınımlar saniyede N hızındaysa, yani N frekansına sahipse, bu frekansa karşılık gelen dalga boyu şu ifadeyle verilir:

3x10^{10}/N cms.

3x10^{10} sayısı, elektromanyetik dalganın hızının saniyede santimetre cinsinden değeridir ve ışığınkiyle aynıdır. Antenin karşılık gelen rezonans uzunluğu bu nedenle bu dalga boyunun dörtte biri veya 3x10^{10}/4N'dir. Genel olarak konuşursak,
ancak, uygulanabilir herhangi bir anten uzunluğu, örneğin 200 feet veya 6.000 cm, için, bu oranın birincil salınım devresinde oldukça yüksek bir
frekansı gerektirdiği görülecektir.
Düşünülecek
durumda--yani, 200 feet yüksekliğinde bir anten için--birincil devredeki salınımların bir buçuk milyonluk bir
frekansı olmalıdır. Bu yüksek frekans ancak ya birincil deşarj devresinin endüktansını büyük ölçüde azaltarak ya da
kapasiteyi azaltarak elde edilebilir. Kapasiteyi azaltırsak, enerjinin depolanmasını da büyük ölçüde azaltırız ve endüktansı belirli bir miktarın altına düşürmek
uygulanabilir değildir.

[Resim: ŞEKİL 14.--BRAUN'UN RADYATÖRÜ. B, pil; I, endüksiyon
bobini; K, anahtar; S, kıvılcım aralığı; L, endüktans bobini; C, kondansatör; A,
hava.]

Özetle, bir hava telindeki elektriksel salınımları uyarmanın üç ve yazarın bildiği kadarıyla şu anda sadece üç modu olduğu söylenebilir. İlk olarak, hava teli bir elektrik rezervuarı olarak kullanılabilir ve yüksek bir
potansiyele yüklenip aniden
dünyaya boşaltılabilir. Bu orijinal
Marconi yöntemidir. Braun'a ait ikinci yöntem, anteni bir kondansatör, bir endüktans bobini ve bir kıvılcım aralığından oluşan bir salınım devresinin bir noktasına, birbirleriyle seri olarak bağlamak ve kondansatörü kıvılcım aralığı boyunca şarj edip boşaltmak suretiyle salınım devresinin bir noktasında potansiyel değişiklikleri yaratmaktan oluşur. Antenin uzunluğu daha sonra yukarıda açıklandığı gibi bu frekansa rezonanslı olacak şekilde orantılı olmalıdır. Üçüncüsü, birincil kondansatör devresindeki salınımların anten devresindeki diğer salınımları indüklediği, iki devrenin zaman periyodunun aynı olduğu bir salınım transformatörü içeren düzenlemeyi kullanabiliriz. Bu yönteme Braun-Marconi yöntemi denebilir. Profesör Slaby, orijinal Marconi basit antenini Braun'un rezonanslı çeyrek dalga boyu teliyle belirli bir şekilde birleştirmiştir. Kendisinin _çarpan_ adını verdiği, aslında gevşek bir spirale sarılmış bir tel olan, bir noktada bir kondansatör endüktansından oluşan bir salınım devresine bağlı bir telden oluşan bir yapı inşa ediyor, bu telin uzunluğu, serbest ucunda büyük bir rezonans veya gerilim veya potansiyelin çarpılması olacak şekilde oranlanmıştır. Daha sonra bu serbest uç, sıradan bir Marconi anteninin alt ucuna bağlanır ve doğrudan kendisine bağlı endüksiyon bobininin kullanımıyla elde edilebilecek olandan daha yüksek bir potansiyelle şarj etmeye yarar.

* * * * *

Şimdi, gerekli şarj elektromotor kuvvetini oluşturmak ve bu yükü istendiğinde depolamak ve serbest bırakmak için kullanılan cihazları ele almalıyız, böylece antende gerekli elektriksel salınımları üretebiliriz.

Bu jeneratörün yalnızca büyük bir potansiyel farkı değil, aynı zamanda belirli bir minimum elektrik
akımı da yaratabilmesi esastır. Buna göre, şu anda iki cihazdan biriyle sınırlıyız: endüksiyon bobini veya alternatif akım transformatörü. Endüksiyon bobininin eyleminin açıklamasına girmemize gerek kalmayacak. Kablosuz telgraf için genellikle kullanılan bobin teknik olarak on inçlik bobin olarak bilinir - _yani_, sıradan basınçta havada sivri iletkenler arasında on inçlik bir kıvılcım verebilen bir bobin. Bu
tanımdaki büyük bir bobinin yapımı büyük teknik beceri gerektiren bir konudur ve daha küçük bobinlerin üretiminde önemli bir önceki deneyim olmadan denenmemelidir. On inçlik bir bobinin ikincil devresi çift ipek kaplı bakır telden oluşur; genel olarak konuşursak, No. 36 veya No. 34 S.W.G. olarak adlandırılan ölçü kullanılır ve seçilen telin ölçüsüne göre ikincil devrede on ila on yedi mil uzunluğunda bir tel kullanılır. İkincil bobinin yapımında gerekli önlemler için pratik kılavuzlara başvurulmalıdır.[8]

Hertz dalga telgrafında kullanılacak bir endüksiyon bobininin ikincil devresinin yalıtımında çok büyük özen gösterilmesi gerekir, çünkü ikincil devre daha sonra kısa süreli, bobinin kendisinin normalde ürettiğinden çok daha yüksek bir elektromotor kuvvetine sahip darbeli elektromotor kuvvetlerine maruz kalır.

On inçlik bir bobinin birincil devresi genellikle 300 veya 400 fit uzunluğunda, yalıtımlı bakır telden oluşur. Böyle bir bobinde ikincil devre yaklaşık on mil uzunluğunda 34 H.C. bakır tel gerektirir ve çekirdek etrafında 50.000 tur atar. Normal sıcaklıklarda 6.600 ohm'luk bir dirence ve 460 henry'lik bir endüktansa sahip olur. Birincil devre, 360 tur 12 H.C. bakır telden oluşursa 0,36 ohm'luk bir dirence ve 0,02 henry'lik bir endüktansa sahip olur.

Kablosuz telgraf için kullanılacak bir endüksiyon bobiniyle ilgili önemli bir konu ikincil devrenin direncidir.
Bobinin kullanım amacı bir tür kondansatörü şarj etmektir. Sabit bir elektromotor kuvveti (V) C kapasiteli bir kondansatörün terminallerine uygulanırsa, temasın yapıldığı herhangi bir anda kondansatörün terminallerinin potansiyel farkı (_v_) şu ifadeyle verilir:

v = V(1 - e^{-t/RC}).

Yukarıdaki denklemde, e harfi Napier logaritmalarının tabanı olan 2.71828 sayısını, R ise kapasitesi C olan kondansatörle seri haldeki direnci, elektromotor kuvvetinin uygulandığı direnci gösterir. Bu denklem ilk prensiplerden kolayca çıkarılabilir[9] ve kondansatörün terminallerinin potansiyel farkının _v_ anında uygulanan elektromotor kuvveti V'ye eşit bir değere ulaşmadığını, ancak kademeli olarak arttığını gösterir. Böylece, örneğin, bir mikrofaradlık bir kondansatörün bir megohmluk bir dirençle 100 voltluk bir
baskılanmış voltajla şarj edildiğini varsayalım, denklem, temastan sonraki ilk saniyenin sonunda kondansatörün terminal potansiyel farkının sadece 63 volt, ikinci saniyenin sonunda 86 volt olacağını gösterir, vb.

_e_^{-10} aşırı derecede küçük bir sayı olduğundan, 10 saniye içinde kondansatörün pratik olarak 100 volta eşit bir voltajla şarj edileceği sonucu çıkar. Yukarıdaki denklemdeki CR çarpımı kondansatörün _zaman sabiti_ olarak adlandırılır ve kondansatörün, kondansatör ile sabit voltaj kaynağı arasındaki ilk temas anından itibaren sayılarak zaman sabitinin on katına eşit bir zaman aralığından sonra pratik olarak şarj edildiğini söyleyebiliriz. Zaman sabiti, mikrofarad cinsinden kapasite (C) ile megohm cinsinden şarj devresinin direncinin (R) çarpımı olarak hesaplanacaktır. Başka bir örnek vermek gerekirse, on bin ohmluk bir dirençle bir mikrofaradın yüzde biri kapasiteli bir kondansatörü şarj ettiğimizi varsayalım. On bin ohm bir megohmun yüzde birine eşit olduğundan, zaman sabiti bir saniyenin on binde birine eşit olacaktır ve bu zaman sabitinin on katı bir saniyenin binde birine eşit olacaktır. Dolayısıyla, yukarıdaki kapasiteyi yukarıdaki dirençle şarj etmek için, voltaj kaynağı ile kondansatör arasındaki temasın en azından bir saniyenin binde biri kadar sürdürülmesi gerekir. Devreyi kesme yöntemlerini tartışırken bu konuya geri döneceğiz, ancak bu arada, şarj devresi için küçük bir zaman sabiti sağlamak için, endüksiyon bobininin ikincil devresinin mümkün olduğunca düşük bir dirence sahip olması
istenebilir. Bu, elbette, ikincil devreyi oldukça kalın bir tel ile sarmayı içerir. Ancak, 34 numaralı veya en fazla 32 numaralı telden daha büyük bir tel kullanırsak, endüksiyon bobininin hacmi ve maliyeti çok hızlı bir şekilde artmaya başlar. Bu nedenle, elektrik yapımının diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, tasarımın ayrıntıları az çok bir uzlaşma meselesidir. Ancak genel olarak, şarj edilecek kapasite ne kadar büyükse, endüksiyon bobininin ikincil devresinin direncinin o kadar düşük olması gerektiği söylenebilir.

Kablosuz telgraf için endüksiyon bobinlerinin pratik yapımında, üreticiler stok tasarımlarından uzaklaşmışlardır. Hepimiz enstrüman yapımcısının indüksiyon bobininin görünümüne aşinayız; cilalı maun tabanı, lake pirinç bağlantı parçaları ve ebonitten yapılmış ve ebonitle kaplanmış ikincil bobini. Ancak böyle bir bobin, ders masasında çok hoş görünse de, Hertz dalga telgrafıyla bağlantılı olarak
kullanılabileceği pozisyonlar için henüz çok uygunsuzdur.

İndüksiyon bobininin üç önemli ek parçası birincil
yoğuşturucu, kesici ve birincil anahtardır. Kesici, birincil akımı kesmek için
düzenlemedir. Bir şekilde birincil akımı hızla kesmek zorundayız ve bobinin ikincil terminalleri arasında beliren kıvılcım seli, birincil devrenin her
kesilmesinde veya kesintisinde ikincil devrede oluşan elektromotor kuvvetinden kaynaklanır. Kesicileri beş sınıfa ayırabiliriz.

İlk olarak, Kıta Avrupası yazarlarının genellikle Neef veya Wagner'e atfettiği iyi bilinen çekiç kesiciye sahibiz.[10] Bu kesicide, bobinin demir çekirdeğinin mıknatıslanması, pirinç bir yayın tepesine sabitlenmiş yumuşak demir bir bloğu çekmeye ve böylece iki platin kontağı arasındaki birincil devreyi kesmeye neden olur. Londra'dan Bay Apps, yayı arka kontağa bastırmak için bir düzenleme ekledi ve şu anda genel olarak kullanılan çekiç biçimine bu nedenle bir Apps kesicisi denir.

On inçlik bobin çalışırken on altı voltta on amperlik birincil akım aldığından, bu akımın kesintisine hasar görmeden sürekli olarak dayanmak için çok önemli platin kontaklara ihtiyaç duyar. Genellikle alet üreticileri tarafından bu bobinlere yerleştirilen küçük platin kontaklar, pratik kablosuz telgraf çalışmalarında çok kısa sürede aşınır. Bir çekiç kırıcı kullanılıyorsa, kontakların çok kalın platin parçalarından yapılması esastır ve zaman zaman yandıklarında veya pürüzlendiklerinde ince bir eğeyle düzeltilmeleri gerekir. Çekiç kontaklarını iyi durumda tutmak ve birbirine yapışmasını ve kırılma kıvılcımıyla hasar görmesini önlemek için fazla beceri gerekmez.

Bir ayar vidası aracılığıyla yayın arka kontağa uyguladığı basıncı düzenleyerek, kırılmanın titreşim hızı ayarlanabilir, ancak kural olarak, bir çekiç kırıcıyla dakikada yaklaşık 800'den fazla kesinti veya diyelim ki saniyede on iki kesinti elde etmek mümkün değildir. Çekiç kırıcı genellikle bobinin demir çekirdeğinin manyetizmasıyla çalıştırılır, ancak bazı nedenlerden dolayı kırılmayı bobinden tamamen ayırmak ve bağımsız bir elektromıknatısla çalıştırmak daha iyidir, ancak bu elektromıknatıs, indüksiyon bobinini besleyen aynı pilden gelen bir akımla uyarılabilir. On inç boyutuna kadar olan bobinler için, çok hızlı kesintiler gerekmediğinde çekiç kırıcı kullanılabilir. On inç boyutundan daha büyük bobinleri platin temas çekiç kırıcıyla çalıştırmak genel olarak uygulanabilir değildir, çünkü bu tür bir temas ucu aşırı ısınır ve içinden on amperden fazla akım geçirilirse yapışır. Daha büyük bobinler durumunda, temas yüzeylerinden birini cıva veya iletken bir sıvının oluşturduğu bir tür kesici kullanmak zorundayız. Bir sonraki kesici sınıfı, bir platin veya çelik pimin cıvanın içine ve dışına titreştirildiği titreşimli veya elle işlenmiş cıva kırıcıdır. Bu hareket, bir demir armatürün bir elektromıknatıs tarafından çekilmesiyle veya bobinin çekirdeğinin değişen manyetizmasıyla veya elle daha yavaş bir şekilde gerçekleştirilebilir. Oksitlenmeyi önlemek ve kıvılcımı söndürmek için civa yüzeyi su, alkol, parafin veya kreozot yağı ile kaplanmalıdır. Cıva kırılmasıyla elde edilen birincil akımın kesilmesi, kıvılcımın daha hızlı sönmesi nedeniyle, havadaki platin temasıyla elde edilenden daha ani olur; bu nedenle, cıva kesicilerle donatılmış bobinlerden elde edilen kıvılcımlar, aynı koşullar altında platin temas kesicileriyle aynı bobinden elde edilenlerden genellikle yüzde yirmi ila otuz daha uzundur. Ancak, cıva kırılmaları, yağ boşaltılarak ve temiz suyla iyice durulanarak düzenli aralıklarla temizlenmedikçe iyi çalışmaz ve bu nedenle platin kesicilerden daha fazla dikkat gerektirir. Basit titreşimli cıva kesicisiyle, sıradan çekiç kesicisinde olduğu gibi, dakikada bu kadar çok kesinti elde etmek genellikle mümkün değildir. Ancak, cıva kesicinin, devrenin kapalı tutulduğu temas süresinin çekiç kesicisine göre daha uzun yapılabilmesi avantajı vardır. Ayrıca, taze suyun cıva yüzeyinin üzerinden sürekli akmasına izin verilirse, temiz tutulabilir ve daha sonra fren, dikkat edilmeden uzun süreler boyunca çalışacaktır. Cıva
kesicisi, ayrı bir elektromıknatıs veya endüksiyon bobininin çekirdeğinin
manyetizmasıyla çalıştırılabilir.

Üçüncü kesici sınıfı, son yıllarda çok sayıda icat edilen motor kesicisi olarak adlandırılabilir. Bu
kesicide, cıva veya başka bir sıvı teması yapmak ve kesmek için sürekli dönen bir elektromotorun bir biçimi kullanılır.
Basit bir
formda, motor şaftı, bir platin noktasını cıvaya veya başka bir platin at nalı iki cıva yüzeyine daldıran bir eksantrik taşır ve bu şekilde birincil devrenin bir veya iki yerde kesilmesini sağlar. Küçük bir motor kolayca dakikada bin iki yüz devir veya saniyede yirmi devirle çalıştırılabildiğinden, bu şekilde birincil akımın saniyede yaklaşık yirmi devirlik bir oranda düzgün bir şekilde kesilmesini sağlamak
mümkündür. Ancak, çok daha yüksek hızlar kullanılırsa, temas süresi kısalır ve bobinin bir kapasiteyi şarj etme yeteneği azalır.

Profesör J. Trowbridge, büyük bobinler için etkili bir motor freni biçimini tanımlamıştır; burada kesinti, seyreltik bir sülfürik asit çözeltisinden kalın bir platin telin çekilmesiyle sağlanır ve bu sayede çekiç freni ve kondansatörle donatılmış bir bobinin verdiği kıvılcımı, sıvı freni ve kondansatör kullanılmadığında on beş inçten otuz inçe çıkarmıştır.[11]

Dr. Mackenzie Davidson'a ait iyi bir motor kesicisi biçimi, eğimli bir konumda yerleştirilmiş bir motorun uzatılmış çelik aksına sabitlenmiş bir arduvaz disk yatak pimi temaslarından oluşur; disk ve aksın alt kısmı, üçte biri cıva ile
ve üçte ikisi parafin yağı ile doldurulmuş bir kapta bulunur. Devre, pimlerin cıvaya girip çıkmasına neden olan diskin dönmesiyle yapılır ve kesilir. Motorun hızı küçük bir
dirençle düzenlenebilir ve birincil devrede kullanılan elektromotor kuvvetine uyarlanabilir. Motor yavaş çalışırken, kesici düşük bir elektromotor kuvvetiyle, yani on iki ile yirmi volt arasında bir şeyle kullanılabilir, ancak daha yüksek bir hızda birincil bobinin aşırı ısınması tehlikesi olmadan büyük bir elektromotor kuvveti kullanılabilir ve yaklaşık elli voltluk bir elektromotor kuvvetiyle, kesintiler o kadar hızlı olabilir ki, alternatif akım arkına benzeyen kesintisiz bir alev arkı bobinin ikincil terminalleri arasında yaylanır. Bay Tesla, dönen cıva kırılmasının sayısız biçimini tasarlamıştır. Birinde, yıldız şeklindeki bir metal disk bir kutunun içinde döner, böylece uçları yağla kaplı cıvaya
daldırılır ve temas kurulur ve kesilir. Başka bir biçimde, bir cıva jeti benzer şekilde dönen bir tekerleğe karşı oynar. Ayrıntılar için, okuyucu _The
Electrical World_ of New York, Cilt XXXII, s. 12'deki daha kapsamlı açıklamalara başvurmalıdır. 111, 1898; ayrıca Cilt XXXIII, s. 247; veya _Science Abstracts_, Cilt II, s. 46 ve 47, 1898.

Dördüncü kesici sınıfına türbin kesici denir. Bu cihazda, bir cıva jeti küçük bir açıklıktan bir santrifüj pompası vasıtasıyla dışarı zorlanır ve bir metal plakaya doğru fışkırır ve pompayı çalıştıran motor tarafından döndürülen yalıtım malzemesinden yapılmış bir dişli çark tarafından aralıklı olarak kesilir. Bobini besleyen akım bu cıva jetinden veya boyunca geçer ve bu nedenle çark döndüğünde aralıklı hale gelir. Bu kesici durumunda, temasların süresi ve saniyedeki kesinti sayısı kontrol altındadır ve bu nedenle muhtemelen diğer herhangi bir kesinti biçiminden daha iyi sonuçlar elde edilir.

M. Max Levy tarafından tasarlanan bir türbin cıva freninin tanımı _Elektrotechnische Zeitschrift_, Cilt XX, s. 717,
12 Ekim 1899'da (ayrıca bkz. _Science Abstracts_, Cilt III, s. 63,
özet No. 165) şu şekilde verilmiştir:--

Yalıtım malzemesinden yapılmış bir dişli çark 6 ila 24 dişe sahiptir ve dakikada 300 ila 1.000 kez döndürülebilir, böylece kesintiler saniyede 5 ila 400 arasında düzenlenir.
Cıva jetinin ve çarptığı plakanın konumunu yükselterek veya alçaltarak, temasın süresi değiştirilebilir, böylece saniyedeki kesinti sayısını bozmadan bu süreyi düzenlemek mümkün olur.

Türbin kesiciyle çalıştırılan bir bobinden elde edilen kıvılcımlar, benzer koşullar altında herhangi bir diğer kesiciyle elde edilen kıvılcımlardan daha fazla miktardadır ve bobin, çekiç kesici kullanıldığında mümkün olandan çok daha yüksek bir voltajla çalıştırılabilir. Bu şekilde, ikincil kıvılcımların görünümü, çekiç kesicinin verdiği ince, hızlı kıvılcımlardan elektrolitik kesicinin verdiği kalın alev benzeri ark kıvılcımlarına kadar değişebilir. Bu kesici, on iki ila iki yüz elli volt arasındaki herhangi bir voltaja uyarlanabilir ve kesici harekete geçmeden önce birincil devre kapatılamaz. Kesicideki cıva, oksidasyonu azaltmak için genellikle alkol veya parafin yağıyla kaplanır ve cihaz çalışırken neredeyse sessizdir. Kesici çok kullanılıyorsa, cıvanın aralıklarla temizlenmesi gerekir. Cıvayı kaplamak için alkol kullanılırsa, temizlik çok basittir; kesicinin sadece bir su musluğunun altında durulanması gerekir. Parafin yağı kullanıldığında, temizlik genellikle birkaç ons sülfürik asit yardımıyla birkaç dakika içinde gerçekleştirilir. Ancak, cıvayı sürekli olarak temizlemek en iyisidir.

Santrifüj pompayı ve fanı çalıştıran motor herhangi bir voltaj için sarılabilir ve bu motorun bobinin birincil devresini besleyen aynı pille çalışması, iki devrenin birlikte paralel çalışması en iyisidir. Hızı düzenlemek için motor devresine bir reosta eklenebilir.

Bağımsız bir motor tarafından çalıştırılan ve sürekli çalışır durumda tutulan türbin freni, pratik kablosuz telgrafta çekiç frenine göre başka bir avantaja sahiptir, yani, çekiç freninde olduğu gibi üstesinden gelinmesi gereken bir eylemsizlik olmadığı için birincil devrenin daha kısa bir kapanma süresiyle yararlı bir ikincil kıvılcım sağlanabilir. Bu son form, yalnızca basitliği ve sıradan operatörler tarafından yönetiminin kolaylığı nedeniyle kullanılmaya devam etti.

Cıva türbini kesicisi, hem Alman hem de İngiliz donanmalarında, kablosuz telgraf için kullanılan
endüksiyon bobinleriyle bağlantılı olarak yaygın olarak benimsendi.

Son olarak, ilki 1899 yılında Charlottenburg'lu Dr. Wehnelt tarafından tanıtılan ve daha sonraki
mucitler tarafından değiştirilen elektrolitik kesicilerimiz var. Orijinal halinde, seyreltik sülfürik asitle (biri asit, beş veya on kısım su) doldurulmuş bir cam kap, çok farklı boyutlarda iki elektrot içerir; biri kabın iç kısmına sarılmış bir parça kurşun levhadan oluşan büyük bir kurşun elektrottur ve diğeri cam veya porselen bir tüpün ucundan çıkıntı yapan kısa bir platin tel parçasıdır. Bu elektrotların daha küçüğü pozitif, büyüğü ise negatiftir. Bu elektrolitik hücre, endüksiyon bobininin birincil devresine seri olarak bağlanırsa (yoğuşturucu kesilir) ve kırk ila seksen voltluk bir elektromotor kuvvetiyle beslenirse, akımı periyodik olarak kesen bir elektrolitik etki meydana gelir.[12] Uygun ayarlamayla saniyede çok sayıda kesinti üretilebilir ve Wehnelt kesintisi kullanılırken bobinin ikincil terminallerinden bir deşarjın görünümü, normal kesinti kıvılcımından daha çok alternatif akım arkına benzer.

Wehnelt kırılması ilk tanıtıldığında, buna büyük bir ilgi duyuldu ve 1899'daki teknik dergiler, çalışma teorisine ilişkin tartışmalarla doluydu.[13] Wehnelt kırılmasıyla ilgili genel gerçekler, elektrolitin, bir asit ile beş veya on su oranında seyreltilmiş sülfürik asit olması gerektiğidir. Büyük kurşun levha, katot veya negatif kutup olmalı ve anot veya pozitif kutup, yaklaşık bir milimetre çapında ve bir porselen, cam veya diğer asit geçirmez yalıtım tüpünün sivri ucundan bir veya iki milimetre dışarı çıkan bir platin tel olmalıdır.
Platin telin içinden geçtiği açıklık, asidin giremeyeceği kadar dar olmalıdır, ancak platin telin bir ayar vidası vasıtasıyla açıklıktan az veya çok dışarı çıkabilmesi arzu edilir. Bu iki elektrodu içeren cam kap, diyelim ki bir litre sıvı tutacak kadar büyük olmalı ve bu kabı, elektroliti soğutmak için içine su konulabilen daha büyük bir kabın içine dahil etmek daha iyidir, çünkü elektrolit sürekli olarak kullanıldığında çok ısınır. Böyle bir elektrolitik hücreye, elektrolitten platin telden kurşun levhaya bir akım geçirmeye eğilimli sürekli bir elektromotor kuvveti uygulanırsa, çalışmasında üç aşama ayırt edebiliriz, bunlar elektromotor kuvveti ve devredeki endüktans tarafından belirlenir. İlk olarak, elektromotor kuvveti on altı veya yirmi voltun altındaysa, sıvının sıradan ve sessiz elektrolizi gerçekleşir, oksijen kabarcıkları platin telden serbest bırakılır ve hidrojen kurşun levhaya karşı serbest kalır. Elektromotor kuvveti yirmi beş voltun üzerine çıkarılırsa, devrede endüktans yoksa, akımın sürekli akışı devam eder, ancak elektrolitin devresi belirli bir minimum endüktansa sahipse, akım akışının karakteri değişir ve aralıklı hale gelir ve hücre bir kesici görevi görür, akım, elektromotor kuvvetine ve devrenin endüktansına göre saniyede 100 ila 2.000 kez kesilir. Bu koşullar altında, hücre bir çıngırdama sesi çıkarır ve platin telin ucu etrafında ışıklı bir parıltı belirir. Böylece, özel bir durumda, bir Wehnelt kesme devresinde 0,004 milihenry endüktansla, devrede bir kesinti meydana gelmedi, ancak devrede bir milihenry endüktans ve 48 voltluk bir elektromotor kuvvetiyle, akım saniyede 930 oranında kesintili hale geldi ve voltajı 120 volta çıkararak, kesinti saniyede 1.850'ye yükseldi.

Wehnelt kesme, 40 ila 80 voltluk bir elektromotor kuvvetiyle bir kesici olarak en iyi şekilde işlev görür. Daha yüksek voltajlarda üçüncü bir aşama başlar:
Platin telin etrafındaki ışıklı parıltı kaybolur ve MM tarafından gözlemlendiği gibi bir buhar tabakasıyla çevrili hale gelir. Violle ve
Chassagny; akım kesintileri sona erer ve platin tel
kırmızı olur. Devrede endüktans yoksa,
kesici aşama hiç devreye girmez, ancak birinci aşama
doğrudan üçüncü aşamaya geçer. Birinci aşamada oksijen kabarcıkları
platin telden sabit bir şekilde yükselir ve kesintiye uğrayan aşamada
daha uzun aralıklarla, ancak düzenli olarak yükselirler. Ancak, hücre
devrede bir miktar endüktans olmadığı sürece hiç bir şekilde bir kesinti gibi davranmayacaktır.

Bir indüksiyon bobinine Wehnelt kesintisi uygulanırken, kondansatör atılır ve ayrıca sıradan çekiç kesintisi ve Wehnelt kesintisi
birincil bobinle devreye sokulur. Bazı durumlarda, birincil bobinin endüktansı tek başına kesme işlemini başlatmak için yeterlidir, ancak 50 veya 60'ın üzerindeki voltajlarda, birincil bobinin endüktansını başka bir endüktif bobinle desteklemek genellikle gereklidir. Endüksiyon bobinlerini çalıştırmak için en iyi Wehnelt kesme biçimi, çoklu anotlu olanıdır (bkz. Dr. Marchant, _The Electrician_,
Cilt XLII., s. 841, 1899) ve uzun süreler boyunca kullanılması gerektiğinde, katot avantajlı olarak içinden soğuk suyun dolaştırıldığı bir kurşun boru spiralinden oluşabilir.

Bay Caldwell tarafından başka bir elektrolitik kesme biçimi tanıtıldı.
Bunda, seyreltik sülfürik asit içeren bir kap iki parçaya bölünür. Bölmede küçük bir delik ve iki bölmede sac kurşun elektrotlar bulunur. Küçük delik, düzenlemeyi bir kesintiye dönüştüren akımda bir kesintiye neden olur. Bay Campbell Swinton, bölmeyi dibinde bir delik olan bir tür porselen test tüpünden oluşacak şekilde yaparak yukarıdaki düzenlemeyi değiştirdi. Bu delik, bir noktaya kadar çekilen bir cam çubukla az çok tıkanabilir ve bu, deliği az çok kapatmak için kullanılır. Bu porselen kap, seyreltilmiş asit içerir ve daha büyük bir asit kabının içinde durur ve her iki bölmeye de kurşun elektrotlar yerleştirilir. Akım ve kesinti, iki bölge arasındaki açıklığın az çok kapatılmasıyla düzenlenebilir. Wehnelt kesintisi sıradan bir on inçlik endüksiyon bobinine uygulandığında ve birincil devrenin endüktansı ve elektromotor kuvveti, kesinti akımı düzenli olarak ve saniyede birkaç yüz frekansla kesene kadar değiştirildiğinde, ikincil deşarjın karakteri sıradan çekiç kesintisiyle görünümünden tamamen farklıdır. İnce mavi şimşek benzeri kıvılcımlar daha sonra alternatif akım arkına benzeyen daha kalın bir hareketli alevli deşarjla değiştirilir ve dikkatlice incelendiğinde veya fotoğraflandığında, birbiri üzerine bindirilmiş bir dizi ayrı deşarjdan oluştuğu görülür.

Kırılmanın eylemiyle ilgili olarak birçok teori benimsenmiştir, ancak
zaman bunları incelememize izin vermeyecektir. Profesör S. P. Thompson ve
Dr. Marchant bir rezonans teorisi önermişlerdir.[14] Kırılmanın eylemini açıklamadaki bir zorluk, platin telin bir katot haline getirilmesi durumunda çalışmayacağı gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Wehnelt kırılmasının, Roentgen ışını çalışması için indüksiyon bobininin kullanımıyla bağlantılı olarak bazı avantajları olmasına rağmen, Hertz dalga telgrafı açısından faydası hiçbir şekilde belirgin değildir. Daha önce açıklandığı gibi, sabit bir voltajda belirli bir kapasiteye sahip bir kondansatörü şarj etmek için elektromotor kuvveti, kapasitenin değeri ve endüksiyon bobininin ikincil devresinin direnci tarafından belirlenen belirli bir minimum süre boyunca uygulanmalıdır. Bobin on inçlik bir bobinse ve ikincil direnci, diyelim ki, 6.000 ohm ise ve şarj edilecek kapasite, diyelim ki, bir mikrofaradın otuzda biri kadar bir değere sahipse, devrenin zaman sabiti, saniyenin 1/5.000'idir. Bu nedenle, kondansatörle temas, bobinin ikincil elektromotor kuvvetinin maksimumda olduğu süre boyunca en az 1/500 saniye boyunca sürdürülmelidir, böylece kondansatör bobinin üretebileceği bir voltaja yüklenebilir. Endüksiyon bobininde, birincil akımın "kopması" sırasında ikincil bobinde üretilen elektromotor kuvveti, "yapım" sırasındakinden daha yüksektir ve bu elektromotor kuvveti, diğer şeyler eşit olduğunda, demir çekirdeğin manyetizmasının yok olma hızına bağlıdır ve süresi, manyetizmanın kaybolmasıyla geçen tüm zamanın daha az olmasıyla orantılı olarak daha kısadır. Wehnelt kopması, gerçek ikincil elektromotor kuvvetini veya görünüşe göre süresini artırmaz, ancak bu elektromotor kuvvetinin saniyede ortaya çıkma sayısını büyük ölçüde artırır. Bu nedenle, bu kopma akımı artırır, ancak ikincil bobindeki elektromotor kuvvetini artırmaz. Bu nedenle, daha büyük kapasitelerin şarj edilebilmesi için ikincil elektromotor kuvvetinin süresini uzatmada bize gereken yönde yardımcı olmaz.

Bir kondansatörü şarj etmek için kullanılan bir bobinin çalışmasıyla ilgili önemli nokta, bobinin tek başına verebileceği kıvılcım uzunluğu değil, ikincil terminallere bağlı küçük bilyeler arasında, bu terminaller kondansatörün iki yüzeyine de bağlandığında elde edilebilecek kıvılcım uzunluğudur. Bu nedenle, bir bobin tek başına çalıştırıldığında on inçlik bir kıvılcım verebilir, ancak bir mikrofaradın otuzda biri kapasitede beş milimetreden fazla kıvılcım veremez. Bu nedenle, kablosuz telgraf amaçları için bir bobinin değerini tanımlarken, bobinin havadaki sivri iletkenler arasında vereceği kıvılcım uzunluğunu belirtmek en ufak bir işe yaramaz, ancak ikincil terminallere bağlı, örneğin 1 santimetre çapındaki pirinç bilyeler arasında, bu terminaller de belirtilen bir kapasiteyle kısa devre yaptırıldığında, kıvılcımın salınımsız hale geldiği uzunluğu aşmadığı zaman vereceği kıvılcım uzunluğunu bilmeliyiz. Kablosuz telgraf amaçları için bir indüksiyon bobininin değerini tanımlamanın iyi bir yolu, ikincil terminallere bağlı, örneğin bir mikrofaradın yüzde biri veya ayrıca bir mikrofaradın onda biri kapasiteli bir kondansatör tarafından kısa devre yaptırıldığında, bir santimetre çapındaki bilyeler arasında üretilebilecek salınımlı kıvılcım uzunluğunu belirtmektir. Bobinle birlikte bir çekiç veya motor kesici kullanılıyorsa, birincil devrenin kesildiği noktalar arasında bir birincil kondansatör bağlanmalıdır. Bu kondansatör genellikle kalay folyo tabakaları ile parafin kağıdı tabakalarından oluşur ve on inçlik bir bobin için yaklaşık 0,4 veya 0,5 mikrofarad kapasiteye sahip olabilir.[15]

Lord Rayleigh, birincil devrenin kesilmesi yeterince ani ve tamsa, örneğin birincil devre bir silahtan çıkan bir mermiyle kesildiğinde, birincil kondansatörün çıkarılabileceğini ve yine de ikincil devreden elde edilen kıvılcımların kondansatör ve normal kesintiyle elde edilenlerden daha uzun olduğunu keşfetti.[16]

Ancak, bobinin Hertz dalga telgrafı için kullanımında, Wehnelt kesintisi hariç tüm kesicilerle birlikte, uygun kapasitede bir kondansatör kesinti noktalarına birleştirilmelidir.

Bir sonraki noktada birincil anahtara veya sinyal kesiciye dönersek, bobinin ikincil terminalleri arasındaki kıvılcım akışını kontrol edebilmek ve bunları Morse alfabesinin harflerine göre uzun ve kısa periyotlara bölebilmek gerekir. Bu birincil anahtar vasıtasıyla yapılır. Birincil anahtar genellikle ağır platin kontaklı sıradan, büyük tek kontaklı bir anahtardan oluşur. Kesilecek akım yaklaşık on amper olduğundan ve oldukça endüktif bir devrede aktığından, kopma anındaki kıvılcım önemlidir. Bu kıvılcımı söndürmek için kontakları uzun bir mesafe boyunca birbirlerinden hızla uzaklaştırarak, yani geniş hareket kabiliyetine sahip bir anahtar kullanarak girişimde bulunulursa, sinyallerin ayarlanabileceği hız büyük ölçüde azalır. Gönderme hızı büyük ölçüde iki nokta gönderme arasında anahtarı yukarı ve aşağı hareket ettirmek için geçen zamana bağlıdır ve bu nedenle kısa menzilli bir anahtar uzun menzilli bir anahtardan daha hızlı gönderir. Kısa menzilli bir anahtar kullanmak isteniyorsa, kontaklardaki kıvılcımı söndürmek için bir yöntem kullanılmalıdır. Bu üç yoldan biriyle yapılır: Ya bu kontakları kısa devre yapmak için yüksek dirençli bir bobin kullanarak, ya bir kondansatörle, ya da elektrikli tramvay devre kontrol cihazında olduğu gibi manyetik bir patlamayla. Bunlardan manyetik patlama muhtemelen en iyisidir. Bay Marconi, yalnızca birincil devreyi kesme işlevini yerine getiren değil, aynı zamanda alıcı cihaz ile anten arasındaki bağlantıyı kesen bir sinyal anahtarı tasarladı.

Yazar, sinyal amaçları için devreyi aynı anda on veya on iki farklı yerde kesen çoklu kontak anahtarı tasarladı. Bu kesintiyle ilgili özel nokta, on iki kesintiyi kesinlikle eş zamanlı hale getirmek için alınan araçlardır. Eğer bu kesintiler eş zamanlı değilse, kıvılcım her zaman ilk kesilen temas noktasında meydana gelir, ancak devre bir düzine yerde tamamen eş zamanlı olarak kesilirse, kıvılcım bir düzine farklı parçaya bölünür ve her temas noktasındaki kıvılcım çok azalır. Bu kesintiyle, iki bin volta kadar olan voltajlarla oldukça kolay bir şekilde başa çıkılabilir.

Devrenin yağ veya yalıtım sıvıları altında kesildiği çeşitli kesme biçimleri tasarlanmıştır, ancak genel olarak konuşursak, bu cihazlar çok taşınabilir değildir ve kıvılcımı kesmek ve söndürmek için uygun araçlara sahip platin yüzeyler arasında kuru bir temas, böylece anahtarın mekanik hareketi küçük olabilir. Sinyal anahtarı, iletim düzenlemesinin gerçekten çok önemli bir parçasıdır, çünkü alıcı cihazlardaki iyileştirmeler ne olursa olsun, gönderebildiğimizden daha hızlı almak mümkün değildir. Günlük gazetelerde Hertz dalga telgrafıyla dakikada yüzlerce kelime alma olasılığına dair çok sayıda açıklama yer aldı, ancak gerçek şu ki alıcı cihazın hassasiyeti ne olursa olsun, herhangi bir tür telgrafın iletilme hızı esasen sinyallerin gönderilebileceği hıza bağlıdır ve bu da büyük ölçüde anahtarın birincil devreyi kesmek ve böylece ikincil deşarjı kesmek için yapması gereken mekanik harekete bağlıdır. Anahtarın temas noktalarının ayrılmasını mümkün olduğunca küçük yapmak ve yine de bir ark oluşmasını önlemek için çeşitli üfleme cihazları kullanılmıştır. Bu amaç için en basit düzenleme, kutuplar arası alanının temas noktalarını saracak ve onlara dik açıda olacak şekilde yerleştirilmiş güçlü bir kalıcı mıknatıstır. Daha önce açıklandığı gibi, indüksiyon bobininin kablosuz telgrafta uygulanabilirliği, ikincil devrenin yüksek direnci ve ondan sağlanabilen küçük akım gerçeğiyle sınırlıdır. Veriler, Hertz dalga telgrafında kullanılan indüksiyon bobininin kesin verimliliğinin ne olduğunu henüz gösterememektedir, ancak %50 veya %60'ı geçmediğine inanmak için nedenler vardır. Büyük kondansatörlerin şarj edilmesi gereken yerlerde - başka bir deyişle, daha büyük güçlerle uğraşmamız gereken yerlerde - indüksiyon bobinini atıp alternatif akım trafosunu kullanmak zorunda kalırız. Ancak bu bizi yeni bir zorluk sınıfıyla tanıştırır. Eğer 20.000 veya 30.000 voltluk bir ikincil voltaj için sarılmış bir alternatif akım trafosunun birincil devresi bir alternatöre bağlanmışsa, o zaman iki kıvılcım topunun bağlı olduğu ikincil terminaller kademeli olarak birbirine çarpma mesafesine getirilirse, bunu yaptığımız anda bu toplar arasında bir alternatif akım arkı başlar. Eğer trafo küçükse, ikincil terminalleri çekerek bu arkı söndürmek zor değildir, ancak eğer trafo büyükse, örneğin on veya yirmi kilovatlıksa, böyle bir deney denendiğinde tehlikeli etkiler ortaya çıkabilir. İkincil devrenin kısa devre yapması birincil devrenin endüktansını neredeyse tamamen ortadan kaldırır. Bu nedenle, trafoya bir akım akışı olur ve düşük armatür direncine sahip bir alternatöre bağlanırsa sigortalar genellikle atıp başka hasarlar meydana gelir. O zaman, transformatörün ikincil terminallerinin de bir kondansatöre bağlı olduğunu varsayalım. İkincil terminallere bağlı kıvılcım toplarını bir araya getirdiğimizde bir veya daha fazla salınımlı deşarjımız olabilir, ancak süreç sürekli olmayacaktır, çünkü alternatif akım arkı kıvılcım toplarının arasında başladığı anda potansiyel farklarını nispeten düşük bir değere düşürür ve bu nedenle kondansatörün aldığı yük çok küçüktür ve ayrıca devre periyodik olarak kesintiye uğramaz, böylece bir salınım dizisi yeniden başlatılır. Dolayısıyla, bir alternatif akım transformatörünü elektromotor kuvveti kaynağı olarak kullanmak istediğimizde, transformatörün sekonder devresinin direncinin bir endüksiyon bobininin sekonder devresine kıyasla genellikle küçük olması avantajına sahip olsa da, yine de iki pratik zorlukla karşı karşıyayız: (1) Transformatöre akan birincil akımı nasıl kontrol edeceğiz ve (2) kıvılcım topları arasındaki alternatif akım arkını nasıl yok edeceğiz ve deşarjı tamamen kondansatörün bozucu veya salınımlı deşarjına nasıl indireceğiz. Akım üzerindeki kontrol, yazarın önerdiği bir plana göre, transformatörün birincil devresine iki değişken boğma bobini yerleştirerek elde edilebilir. Bunların inşa edilmesinin tercih edildiği biçim, lamine demir bir çapraz parçanın üzerinde duran silindirik bir bobindir. Bu bobinler, manyetik devreyi tamamlamak ve böylece bobinin endüktansını yükseltmek için, içlerine =E=-şeklinde bir lamine demir parçası bırakılabilir. Bu değişken boğma bobinlerinden ikisini birincil devreyle seri olarak yerleştirerek, akım mükemmel bir şekilde kontrol altına alınır. Bu iki boğma bobininin çekirdeklerinin konumunu ayarlayarak, akımın altına düşmeyeceği minimum bir değer belirleyebiliriz ve daha sonra, bu boğma bobinlerinden birini uygun bir anahtarla kısa devre yaparak, akımın, aşamayacağı belirli bir sınıra kadar artmasını sağlayabiliriz. İkincil terminallere bağlı kıvılcım topları arasında, bunlar birbirine belirli bir mesafeye getirildiğinde oluşan alternatif akım arkını söndürmek için birkaç yol önerilmiştir. Bunlardan biri Bay Tesla'dan kaynaklanmaktadır. Güçlü bir elektromıknatıs yerleştirir, böylece manyetik akı çizgileri kıvılcım topları arasından enine geçer. Deşarj gerçekleştiğinde
elektrik arkı söner, ancak toplar bir kondansatör tarafından kısa devre yaptırılırsa
kondansatörün salınımlı deşarjı yine de kıvılcım aralığı boyunca gerçekleşir. Profesör Elihu Thomson, kıvılcım aralığına atılan bir hava akımı kullanarak aynı sonucu elde eder. Bu, alternatif akım arkını yok etme etkisine sahiptir, ancak yine de kondansatörün salınımlı deşarjını bırakır. Eylemi kelimelerle açıklamak biraz sıkıcıdır, ancak hava patlamasının, sürekli olarak oluşma eğiliminde olan alternatif akım arkını parçalayarak, kıvılcım toplarına bağlı kondansatörün, transformatörün ikincil devresinin potansiyeliyle yüklenmesine izin verdiği ve bu kondansatörün daha sonra kıvılcım aralığı boyunca deşarj olarak normal şekilde salınımlı bir deşarj ürettiği kolayca anlaşılabilir. Yazar, herhangi bir hava patlaması veya elektromıknatıs kullanılmadan, yukarıda açıklandığı gibi, transformatörün birincil devresindeki çift boğma bobininin basit bir şekilde ayarlanmasının, kondansatörün kapasitesi rezonansa girecek şekilde ayarlandığında, istenen sonucu elde etmek için yeterli olduğunu bulmuştur. M. d'Arsonval tarafından benimsenen bir diğer yöntem, kıvılcımın, bir tekerleğin telleri gibi hızlı bir şekilde dönen metal çubukların uçlarına yerleştirilen iki top arasından geçmesini sağlamaktır. Bu durumda, kıvılcım toplarının geçişiyle oluşan hava akımı arkı söndürür ve Profesör Elihu Thomson'ın yöntemindeki hava patlamasıyla aynı işlevi görür. Bu ayarlamalar düzgün bir şekilde yapıldığında, bir kondansatör ve bir alternatörden akımla beslenen bir alternatif akım trafosu aracılığıyla, kıvılcımları o kadar hızlı birbirini izleyen, neredeyse sürekli görünen, hızla aralıklı bir salınımlı deşarj yaratmak mümkündür. Büyük bir trafo ve kondansatör kullanıldığında, bu kıvılcımların gürültüsü ve parlaklığı neredeyse dayanılmazdır ve bu kıvılcıma bir andan fazla bakmakla gözler yaralanabilir. Bu şekilde kullanılması amaçlanan trafoların yapımında, birincil ve ikincil devrelerin yalıtımında ve bunların çekirdekten yalıtımında çok özel önlemler alınmalıdır. Büyük kapasiteli kondansatörlere bağlı büyük yüksek gerilimli transformatörlerle deney yapmanın son derece tehlikeli bir iş olduğu ve kazayı önlemek için en büyük önlemlerin alınması gerektiği belirtilebilir. Ancak, yeterli deneyim ışığında, yukarıda açıklanan şekilde yüksek gerilimli transformatörlerin kullanılmasında ve transformatörler aracılığıyla sağlanan yüz bin voltun üzerindeki elektromotor kuvvetlerinin elde edilmesinde herhangi bir zorluk yoktur. Herhangi bir miktarda akımı üretebilecek kapasitededir. Sürekli akımın tek başına mevcut olduğu durumlarda, sürekli akımı alternatif akıma dönüştüren bir motor jeneratörü kullanılmalıdır. Bu, doğrudan sürekli akım motoruna bağlı küçük bir alternatörün kullanılmasıyla en iyi şekilde sağlanır; veya
sürekli akım motorunun şaftına, armatürünün iki zıt kısmına bağlı iki halka sağlanarak, böylece komütatöre bastıran fırçalara sürekli akım verildiğinde, yukarıda belirtilen yalıtımlı halkalara dokunan diğer iki fırçadan alternatif akım çekilebilir.

İletim düzenlemesindeki bir sonraki önemli unsur kıvılcım aralığıdır. Sıradan bir endüksiyon bobini kullanan vericilerde, ikincil kıvılcım veya ikincil terminallere bağlı herhangi bir kondansatörün deşarjı, genellikle ikincil bobinin terminallerine yerleştirilen yaklaşık yarım inç veya bir inç çapındaki pirinç bilyeler arasına alınabilir; ve genellikle bu kıvılcım deşarjının havada, normal basınçta gerçekleşmesine izin vermek gelenektir. Bay Marconi, çalışmalarının ilk günlerinde, Profesör Rhigi tarafından tasarlanan ve kıvılcımın vazelin veya diğer yüksek yalıtım sağlayan yağlara yerleştirilmiş iki pirinç bilye arasında gerçekleştiği deşarj cihazını benimsedi.[17] Ancak kıvılcım deşarjının gerçekleştiği dielektrik olarak yağ kullanmaktan ne kadar avantaj elde edilirse edilsin, Hertz dalgaları üzerinde basit laboratuvar deneyleri yaparken, kablosuz telgrafta hiçbir avantaj yoktur. Bu nedenle, Rhigi deşarj cihazı kısa süre sonra terk edildi. Büyük miktarda deşarjlar yağdan geçirilirse, hızla ayrışır veya kömürleşir ve salınımlı kıvılcımın oluştuğu ortamda gerekli olan özel yalıtım ve kendini onarma özelliğini kaybetmeye başlar. Büyük kondansatörlerin deşarjlarının kıvılcım topları arasından geçirildiği koşullar, kıvılcım miktarının veya daha kesin bir ifadeyle geçen akımın çok küçük olduğu koşullardan tamamen farklıdır. Hertz deneylerinde, Hertz'in gösterdiği gibi, küçük enerjili kısa dalgaların üretimi için kullanıldıklarında kıvılcım toplarında yüksek bir cila durumunun korunması gerekir, ancak her deşarjda büyük miktarda enerjiyle uğraştığımızda, laboratuvar deneyleri için başarılı olan bu yöntemler tamamen uygulanamazdır. Hertz dalga telgrafında kullanılmak üzere bir deşarj cihazının yerine getirmesi gereken
koşullar şunlardır: Yüzeyler sabit bir durumu koruyacak ve kıvılcım tarafından eritilmeyecek veya aşındırılmayacak ve sonra, deşarjın gerçekleştiği ortam kıvılcımın geçişiyle ayrışmayacak, ancak belirli bir kritik basınca ulaşıldığında aniden yol verme özelliğini koruyacak ve çok mükemmel bir yalıtkan olduğu bir durumdan çok iyi bir iletken olduğu bir duruma anında geçecek; ve üçüncüsü, deşarjın sona ermesiyle ortam hemen orijinal durumuna geri dönecektir.

Sıradan on inçlik endüksiyon bobini kullanıldığında ve onun tarafından yüklenen kapasite bir mikrofaradın küçük bir kısmını aşmadığında, deşarj cihazının düzenlemesi olarak, sıradan basınçta havada belirli bir mesafeyle ayrılmış pirinç veya çelik bilyeler kullanmak oldukça yeterlidir. Ancak, çok büyük kondansatörlerin yüksek elektromotor kuvvetlerindeki deşarjlarıyla uğraştığımızda, kıvılcımın geçtiği yüzeylerin tahribatını veya sürekli değişimini önlemek için özel düzenlemelere sahip olmak gerekir ve bu amaçla birçok cihaz icat edilmiştir. Yazar, büyük enerji santrallerinde kullanım için yukarıdaki koşulları mükemmel şekilde karşılayan bir düzenleme tasarlamıştır, ancak bunun ayrıntıları şu anda kamuya açıklanamaz.

* * * * *

Konuyla ilgili olarak, farklı basınçlar ve farklı kalınlıklar altında havanın dielektrik dayanımını ele almalıyız. Lord Kelvin tarafından 1860 yılında, çok ince hava katmanlarının dielektrik dayanımının kalın katmanlarınkinden daha fazla olduğu gösterilmiştir.[18] Santimetre başına volt olarak hesaplanan, atmosferik basınçta iki ila on milimetre kalınlığındaki bir havayı delmek için gereken elektrik kuvveti, santimetre başına 30.000 volt olarak alınabilir. Elektrostatik birimlerdeki aynı kuvvet, 100 sayısıyla gösterilir, çünkü santimetre başına 300 voltluk bir eğim, bir elektrostatik birimlik bir kuvvete karşılık gelir. Ayrıca, hava ve diğer gazlar için, altında hiçbir deşarjın gerçekleşmediği belirli bir minimum voltaj (yaklaşık 400 volt) olduğu, ancak iletken yüzeylere yakın olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, bu özel pratik uygulamada, yalnızca milimetre veya santimetre olarak ölçülen, örneğin bir veya iki milimetre ile beş veya altı santimetre arasında bulunan kıvılcım uzunluklarıyla ilgileniyoruz. Bu kıvılcım uzunluğu aralığında, havadaki metal bilyeler arasında bir kıvılcım üretmek için gereken voltajı, kuralla verilecek normal basınçta hesaplarken genellikle yanılmış olmayız:

_Bozucu voltaj_ = 3.000 x _milimetre cinsinden kıvılcım aralığı uzunluğu_.

Ancak, hava basıncı, kıvılcım bilyelerini havanın sıkıştırılabileceği bir kaba dahil ederek normalin üzerine çıkarılırsa, o zaman belirli bir potansiyel farkına karşılık gelen kıvılcım uzunluğu çok hızlı bir şekilde azalır. Bay F. J. Jervis-Smith[19], bir çift kıvılcım topunun etrafındaki hava basıncını bir atmosferden iki atmosfere çıkararak, belirli bir voltajla verilen kıvılcım uzunluğunu 2,5'ten 0,75 santimetreye düşürdüğünü buldu.

Profesör R. A. Fessenden ayrıca kıvılcım boşluklarının etrafındaki basınçlı havanın etkisine dair bazı ilginç gözlemlerde bulundu. Metal yüzeyler arasındaki belirli bir voltajın, normal hava basıncında dört inç uzunluğunda bir kıvılcım üreteceğini, kıvılcım toplarının bir silindirin içine yerleştirildiğini ve etraflarındaki havanın inç kare başına 50 libre sıkıştırıldığını, aynı potansiyel farkı için kıvılcım uzunluğunun yalnızca çeyrek inç veya eski değerinin on altıda biri olduğunu buldu.

Yazar ayrıca, kıvılcım boşluğu etrafındaki basınçlı havanın etkisini incelemek üzere tasarlanmış bir cihazla deneyler yaptı. Deneysel düzenlemeler şu şekildedir: On inçlik bir endüksiyon bobininin terminallerinden biri Leyden kavanozlarından oluşan bir pilin iç kaplamasına bağlıdır. Dış kaplama, bir salınım transformatörünün birincil bobini aracılığıyla bobinin diğer ikincil terminaline bağlanır ve bu ikincil terminaller ayrıca, bir pompayla havanın zorla içeri sokulabildiği, hava basıncının bir göstergeyle ölçüldüğü bir cam kapta bulunan iki pirinç bilyeden oluşan bir kıvılcım aralığına bağlanır. Cam kaptaki bilyeler yaklaşık üç milimetrelik bir mesafeye yerleştirilir. Salınım transformatörünün ikincil devresi, mesafesi değiştirilebilen başka bir çift kıvılcım bilyesine bağlanır. Diyelim ki, endüksiyon bobininin ikincil terminallerine bağlı olan bilyeleri içeren cam kaptaki havayla başlayalım ve salınım transformatörünün birincil bobininde salınımlı deşarjlar yaratalım, salınım transformatörünün ikincil terminallerine bağlı olan bilyeler arasında bir kıvılcım olur, üçüncül bilyeler olarak adlandırılabilir. İkincil bilyeler, diyelim ki, üç milimetre arayla yerleştirilirse, onları çevreleyen cam kaptaki hava normal atmosfer basıncındaysa, o zaman kavanozların belirli bir düzenlemesiyle, üçüncül bilyeler arasında yirmi beş veya yirmi altı milimetre uzunluğunda bir kıvılcım meydana gelecektir. Diyelim ki, ikincil bilyelerin etrafındaki havanın basıncını artırarak, atmosferik basıncın 10, 20, 30, 40 ve 50 lb./inç kare üzerine kadar derece derece pompalarız. Üçüncül bilyeler arasındaki kıvılcımın giderek daha büyük ve daha büyük bir mesafeye sıçrayacağını ve havanın basıncı inç kare başına 50 lb olduğunda, üçüncül bilyeler arasında elli milimetrelik bir kıvılcım elde edebileceğimizi, cam kaptaki hava atmosfer basıncında olduğunda ise üçüncül bilyeler arasında yalnızca bu uzunluğun yarısı kadar bir kıvılcım elde edebileceğimizi görüyoruz.

Bu deney, havayı endüksiyon bobininin ikincil terminalleri etrafında sıkıştırmanın, kıvılcım geçmeden önce bu bilyeler arasındaki potansiyel farkını büyük ölçüde artırmak olduğunu göstermektedir. Aslında, aynı uzunlukta bir kıvılcımı inç kare başına 50 lb'de sıkıştırılmış havada zorlamak, normal basınçta havada aynı uzunlukta bir kıvılcım oluşturmak için gereken voltajın yaklaşık iki katı kadar voltaj gerektirir. Bu, deşarj kıvılcımını basınçlı havada almanın çok büyük bir
avantajı olduğunu göstermektedir. Daha iyi bir etki, normal basınçlarda hava yerine kuru gaz halindeki hidroklorik asit kullanılarak üretilebilir.

Bir diğer tesadüfi avantaj ise kıvılcımın gürültüsünün çok
azalmış olmasıdır. Kablosuz telgrafla bağlantılı olarak indüksiyon bobininin deşarj kıvılcımının sürekli çıtırtısı hassas kulaklar için çok
rahatsız edicidir, ancak bu şekilde onu tamamen
sessiz hale getirebiliriz. Profesör Fessenden ayrıca kıvılcım topları sıkıştırılmış hava ile çevrili olduğunda ve toplardan biri bir radyatöre bağlandığında, havanın sıkıştırılmasının, belirli bir voltaja karşılık gelen kıvılcım aralığını kısaltmasına rağmen, radyasyonu hiçbir şekilde artırmadığını belirtir. Ancak, kıvılcım topu kabındaki hava kare inçte 60 lb'ye sıkıştırıldığında, etkili radyasyonda belirgin bir artış olur ve kare inçte 80 lb'de dalgalar şeklinde yayılan enerji, 50 lb'de olduğundan yaklaşık üç buçuk kat daha fazladır, toplar arasındaki potansiyel farkı aynı kalır. Bu etki şüphesiz, bir dalganın, ister eterde ister başka bir malzemede olsun, üretiminin, uygulanan mutlak kuvvete değil, uygulanmasının aniliğine bağlı olması gerçeğiyle bağlantılıdır. Bunu elektronik teorinin diline çevirmek için, elektronun yalnızca hızlandırılırken ışıma yaptığını ve bu nedenle ışıma gücünün hareketine değil, hareketinin değişme hızına bağlı olduğunu söyleyebiliriz. Kıvılcım aralığının etrafında basınçlı hava kullanmanın avantajı, kıvılcımı salınımsız hale getirmeden
toplar arasındaki etkin potansiyel farkını artırabilmemizdir. Sıradan
basınçtaki havada, her voltaj için belirli bir iyi tanımlanmış kıvılcım uzunluğu sınırı vardır, bu sınırın ötesinde deşarj salınımsız hale gelir, ancak basınçlı havada kıvılcım toplarının kullanılmasıyla, bir deşarj gerçekleşmeden önce toplar arasındaki belirli bir mesafeye karşılık gelen potansiyel farkını artırabilir veya aynı kıvılcım aralığı uzunluğunda daha yüksek potansiyeller kullanabiliriz. Buna ek olarak, Fessenden'in iddia ettiği gibi, hava basıncı belirli bir kritik değeri aştığında daha etkili bir radyasyon üretebiliriz. İletim düzenlemelerinde dikkate almamız gereken bir sonraki unsur, aralıklarla yayılan enerjiyi depolamak için bir tür kondansatördür. Antenden başka bir kondansatör, anten tarafından yayılan elektrik enerjisini depolamak için kullanıldığında, yüksek potansiyellere dayanacak bir tür kondansatör yapılmalıdır. Böyle bir kondansatörün dielektrik malzemesi olarak, yalnızca iki malzeme pratik olarak kullanılabilir gibi görünüyor, yani cam ve mikanit. Leyden kavanozları biçimindeki cam kondansatörler yaygın olarak kullanılmıştır, ancak elektrik kapasitelerine oranla çok hantal olmaları gibi bir dezavantajları vardır. Alet üreticisinin quart Leyden kavanozunun kapasitesi yaklaşık bir mikrofaradın beşte biri kadardır, ancak yaklaşık 150 kübik inç veya daha fazla yer kaplar. Profesör Braun, iletim düzenlemelerinde, uzayda daha ekonomik olan, iç ve dış tarafı kalay folyoyla kaplı, test tüpleri gibi küçük cam tüplerden oluşan kondansatörler kullanmıştır. Yazar, bu amaç için kondansatörlerin, her iki tarafında kenarlarından bir inç mesafeye kadar kalay folyoyla kaplanmış ve bir depolama aküsünün plakaları gibi reçine veya keten tohumu yağı içeren bir kapta düzenlenmiş, yaklaşık sekizde bir veya onda bir inç kalınlığındaki levha camdan yapılmasının en iyisi olduğunu bulmuştur. M. d'Arsonval mikanit kullanmıştır, ancak bu malzeme camdan önemli ölçüde daha yüksek bir dielektrik mukavemetine sahip olmasına rağmen, belirli bir kapasiteyi mikanit yoluyla elde etmek, belirli bir kapasite için kondansatörün hacmi daha az olmasına rağmen, camdan elde etmekten çok daha pahalıdır. Bir kondansatörde belirli miktarda elektrik enerjisi depolamak için, nasıl düzenlersek düzenleyelim, belirli bir hacimde dielektrik gerekir ve birim enerji başına gereken hacim, malzemenin dielektrik dayanımıyla belirlenir. Bu nedenle, örneğin, sıradan levha cam, kalınlıkta onda bir inç için 20.000 volt veya santimetre başına 160.000 voltluk bir potansiyel gradyanı ile temsil edilenden daha büyük bir elektrik kuvvetiyle güvenli bir şekilde kullanılamaz. Bu, yaklaşık 500 elektrostatik birimlik bir elektrik kuvvetine eşdeğerdir. Buna güvenli çalışma kuvveti denebilir. Kalınlığı üç milimetre olan bir ayak karelik iki metal yüzeyden oluşan bir kondansatörün elektrostatik kapasitesi, bir mikrofaradın 1/360'ı ile 1/400'ü arasındadır. Bu kondansatör 20.000 volta yüklenirse, içinde yarım joule elektrik enerjisi depolamış oluruz ve dielektriğin hacmi 270 santimetreküptür. Dolayısıyla, bir cam kondansatörde 20.000 voltluk bir basınçta bir joule ile temsil edilen elektrik enerjisini depolamak için 500 santimetreküp cama ihtiyacımız vardır ve basıncı ve camın kalınlığını iki katına çıkarırsak yine aynı hacme ihtiyacımız olduğu görülecektir.[20] Bu nedenle, belirli bir miktarda enerji depolamak için yüksek gerilimli kondansatörlerin yapımında, ekonomik sorun en az parayla en büyük enerji depolama kapasitesinin nasıl elde edileceğidir. Cam bu koşulu diğer tüm malzemelerden daha iyi yerine getirir. Bazı malzemeler, çeşitli yağlarla veya reçinelerle doymuş kağıt gibi çok yüksek dielektrik mukavemetine sahip olsa da, salınımlı deşarjlar üretmek için kondansatörler yapmak amacıyla kullanılamazlar, çünkü salınımlar dielektrik tarafından çok erken ortadan kaldırılır. Kondansatörlerin belirli bir kapasiteye ulaşması için düzenlenmesinde, belirli bir potansiyel farkı için belirli bir toplam dielektrik kalınlığının olması gerektiği ve eşit büyüklükteki kondansatörler paralel olarak düzenleniyorsa kapasitelerine ekleneceği, seri olarak birleştirildiğinde ise kapasitelerinin bölüneceği gerçeği dikkate alınmalıdır. Eğer N eşit
yoğuşturucular veya Leyden kavanozları her biri C ile gösterilen bir kapasiteye sahipse ve
bunlar seri olarak _n_ ve paralel olarak _m_ birleştirilirse, tam sayının ortak kapasitesi _m_C/_n_ olur, burada ürün _mn_ = N'dir.

Bir sonraki aşamada çeşitli türlerdeki salınım transformatörlerinin dikkate alınmasına geçelim - bunlar, elektrik salınımlarının akımını veya elektromotor kuvvetini gerekli oranda dönüştürmek için indüksiyon bobinleri niteliğindeki cihazlardır. Ancak bu bobinler herhangi bir demir çekirdekten yoksundur ve genellikle bir fiber, ahşap veya ebonit çerçeve üzerine sarılmış tel bobinlerinden oluşur ve gerekli yalıtımı korumak için bir yağ
fıçısına daldırılmalıdır. Hindistankauçuk veya gutta-perka niteliğindeki hiçbir kuru yalıtım, bir salınım transformatörünün devrelerine uygulanan yüksek basınçlara dayanamaz. Bu transformatörleri inşa ederken, düşük frekanslı demir çekirdekli transformatörlerin tasarımından elde edilen tüm önceki kavramları bir kenara bırakmalıyız. Etkili bir salınım transformatörünün inşasında mücadele etmemiz gereken en büyük zorluk, birincil devrenin endüktansı ve meydana gelen manyetik sızıntıdır. Başka bir deyişle, birincil devre tarafından üretilen akının tamamının ikincil devreden geçememesi veya ikincil devreyle bağlantı kuramamasıdır. Bay Marconi, tasarımında büyük miktarda deneyime sahip olduğu mükemmel bir salınım transformatörü biçimi kullanmıştır. Bu transformatörde iki devre kare bir ahşap çerçevenin etrafına sarılmıştır. Birincil devre, paralel olarak döşenmiş bir dizi kalın yalıtımlı kablo telinden oluşur, böylece yalnızca bir telli iletkenden oluşur. İkincil devre, birincil devrenin üzerine ve ona yakın bir yere yerleştirilmiş, daha ince yalıtımlı telden oluşan, örneğin on ila yirmi turdan oluşur, böylece transformatörün dönüşüm oranı bir ila on veya bir ila yirmi olur. Bay Marconi tarafından tasarlanan ve patenti alınan düzenlemelerde, bu iki devre, kendi kapasiteleri seri olarak, birbirlerine göre ayarlanır, böylece her devrenin zaman periyodu tam olarak aynıdır ve bu ayarlama yapılmadan cihaz bir transformatör olarak etkisiz hale gelir. [21] Birincil devreye bir tur sayısı koymanın hiçbir avantajı yoktur, çünkü böyle bir çarpma
sadece endüktansı artırır ve bu nedenle birincil akımı, turları çarptığı oranda azaltır ve
dolayısıyla birincil devreden kaynaklanan manyetik alan aynı kalır.
Bir bobine bir tur sayısı koymak istendiğinde ve aynı zamanda endüktansı düşük tutmak istendiğinde, yazar devrenin turları arasına iyi parafinlenmiş bir ipek veya kenevir ipi sarma
cihazını benimsemiştir, böylece onları birbirinden daha uzak tutar ve endüktans santimetre başına tur sayısına bağlı olduğundan, bu endüktansı azaltma etkisine sahiptir.

Herhangi bir iletim istasyonundaki bir sonraki ve en önemli unsur
anten veya radyatördür ve bu unsurun Bay Marconi tarafından tanıtılması, Hertz dalga telgrafının temelini
atmıştır, Hertz dalgalarıyla yapılan basit deneylerin aksine. Temel fikirden
geliştirilen farklı anten çeşitlerini düşünebiliriz. Basit tek Marconi anteni, genellikle yaklaşık 100 ft. veya 150 ft. uzunluğunda çıplak veya yalıtımlı bir telden oluşur ve uzun bir direğe bağlı bir spritten asılır. Bu direkler genellikle açıkta dikilmesi gerektiğinden, bunları büyük bir mukavemet marjıyla dikerken büyük özen gösterilmelidir. Bir spritin ucuna, basit bir ebonit çubuk veya bazen daha ayrıntılı bir yağ yalıtkanı düzenlemesi olabilen bir tür yalıtkan
bağlanır ve bu yalıtkanın alt ucuna anten teli bağlanır. Antenin tepesinde, bazen birkaç fit uzunluğunda kıvılcımlar verebilecek potansiyellerle uğraşmamız gerektiğinden, antenin üst ucunun yalıtımı önemli bir konudur.

Orijinal Marconi sisteminde, antenin alt ucu basitçe
indüksiyon bobininin bir terminaline bağlı bir kıvılcım topuna bağlanmıştı ve diğer terminal ve kıvılcım topu toprağa bağlanmıştı. Bu düzenlemede, anten yalnızca radyatör olarak değil, aynı zamanda
enerji depolama kapasitesi olarak da hareket ediyordu ve daha önce açıklandığı gibi, yaydığı
gücü bu nedenle sınırlıydı. Toprak bağlantısı önemli bir konudur. Uzun mesafeli çalışmalar için iyi bir topraklama şarttır.
Bu topraklama, toprağa bir metal plaka yerleştirilerek yapılmalıdır ve
birçok kişi topraklama plakasının verimliliğinin alanına bağlı olduğu izlenimine sahiptir, ancak gerçek bu değildir. Çok daha fazla şekline ve esas olarak "kenarının" miktarına bağlıdır. Japonya'dan Profesör A. Tanakadate, ihmal edilebilir dirençli bir metal plakanın, _r_ özdirencine sahip sonsuz bir ortama gömülmesi durumunda, bu plakanın elektriksel iletkenliğinin, aynı plakanın sonsuz büyüklükteki bir dielektrik içine yerleştirildiğinde elektrostatik kapasitesinin 4pi/_r_ katına eşit olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, bir toprak plakası tasarlarken, ona en fazla yüzey miktarını nasıl vereceğimizi değil, ona en büyük elektrostatik kapasiteyi nasıl vereceğimizi düşünmeliyiz ve bu amaçla, belirli bir miktarda metali, tek bir büyük kare veya dairesel plaka şeklinde kullanmaktan ziyade, farklı yönlerde yayılan uzun şeritlere bölmek çok daha iyidir. "İyi toprak"ın önemi, elektrik dalgalarının oluşum şekliyle ilgili tartışmamızdan anlaşılacaktır. Elektronların antene girip çıkması için tamamen serbest bir erişim olmalıdır. Dolayısıyla, eğer toprak kuruysa veya civarda iletkenliği kötüyse,
iyi nemli bir toprak elde ettiğimiz bir seviyeye inmemiz gerekir.
Aslında, Hertz dalga telgrafı için iyi bir toprak yapımında alınması gereken önlemler,
paratoner için iyi bir toprak yapımında alınması gereken önlemlerle aynıdır.

Antenler konusundayken, Marconi sistemindeki
kablosuz telgraf istasyonlarının yerelleştirilmesi hakkında da bir şeyler söylenebilir. Daha önce açıklanan
nedenlerden dolayı, sinyallerin iletimi
su üzerinde kuru topraktan daha kolay gerçekleşir ve gönderen istasyonun yakınındaki toprak zayıf bir iletkense engellenir. Bu nedenle, tüm aktif Hertz dalgası telgraf istasyonları,
tüm aktif volkanlar gibi, genellikle denizin yakınında bulunur.
Birçok telden oluşan çoklu bir antenin kurulması gereken durumlarda, yapıyı desteklemek için bir direk yeterli olmayabilir ve
birkaç kare veya daire şeklinde düzenlenmiş direkler
kullanılmalıdır. Resimli makaleler, Cornwall'daki Poldhu, Nova Scotia'daki Glace Körfezi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cape Cod'daki Marconi santrallerinin sayısız resmini yeniden üretmiştir. Bu istasyonlarda, sıradan direklerle gerekli yapısal mukavemeti elde etmede yaşanan ön başarısızlıklardan sonra, yaklaşık 215 fit yüksekliğinde, rüzgar basıncına karşı iyi dayanmış ve şimdiye kadar kendilerine karşı gelen herhangi bir rüzgar fırtınasına dayanabileceklerini kanıtlamış uzun kafes kirişli ahşap kuleler inşa edilmiştir. Bir antenin gönderme gücüyle ilgili önemli bir soru, yüksekliğinin kat edilen mesafeye oranıdır. Bir süre önce Bay Marconi, bu iki niceliği birbirine bağlayan deneylerinin sonucu olarak bir yasa ortaya koydu ve buna Marconi Yasası denebilir. Antenin belirli bir mesafeyi kat etmek için yüksekliğinin, diğer şeyler aynı kaldığında, mesafenin kareköküyle değiştiğini belirtti. D mesafe ve L antenin uzunluğu olsun, o zaman hem ileten hem de alan anten aynı yükseklikteyse, D'nin L^{2} olarak değiştiğini söyleyebiliriz. Bu ilişki teorik olarak şu şekilde çıkarılabilir:--Hertz dalga telgrafı için herhangi bir alıcı cihaz, bir sinyal üretmesi için kendisine belirli bir minimum enerji verilmesini gerektirir. Alıcının direnci ve kapasitesi sabit olarak alınırsa, bu minimum çalışma enerjisi, elektrik dalgalarının etkisiyle alıcı antende oluşan elektromotor kuvvetinin karesiyle orantılıdır. Bu elektromotor kuvveti, alıcı antenin uzunluğuyla ve onu kesen dalgadan kaynaklanan manyetik kuvvetle değişir ve manyetik kuvvet, ileten antendeki akımla değişir ve bu nedenle, herhangi bir voltaj için kapasite ve dolayısıyla ileten antenin uzunluğuyla değişir. Dolayısıyla, ileten ve alan anten aynı uzunluğa sahipse, minimum enerji, alan antendeki elektromotor kuvvetinin karesi ve dolayısıyla her iki antenin uzunluğunun dördüncü kuvveti olarak değişir, çünkü elektromotor kuvveti antenlerin uzunluklarının çarpımı olarak değişir. Dolayısıyla, antenler arasındaki mesafe sabit olduğunda, minimum çalışma enerjisi her iki antenin yüksekliğinin dördüncü kuvveti olarak değişir, ancak antenlerin uzunlukları sabit olduğunda, alıcı antenin yakaladığı enerji, antenler arasındaki D mesafesinin karesiyle ters orantılı olarak değişmelidir. Dolayısıyla, bu minimum çalışma enerjisine _e_ adını verirsek, _e_ L sabit olduğunda 1/D^{2} olarak veya D sabit olduğunda L^4 olarak değişmelidir ve _e_ alıcı ve vericinin herhangi bir düzenlemesi için sabit bir nicelik olduğundan, anten yüksekliği ve mesafe değiştiğinde L^4/D^2 oranının sabit olduğu veya başka bir deyişle, _D^2'nin L^4 olarak veya D'nin L^2 olarak değiştiği - yani mesafenin anten yüksekliğinin karesi olarak değiştiği, yani Marconi Yasası olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, anten yüksekliğini verilen düzenlemeler için gönderme mesafesine bağlayan eğri bir parabolün bir parçasıdır. 
Aksi takdirde, yasa L = _a_[\sq]{D} biçiminde ifade edilebilir, burada _a_
sayısal bir katsayı olur. L ve D her ikisi de metre olarak ölçülüyorsa,
o zaman, gemilerde kullanılan son Marconi aparatı için, _a_ = 0,15 kabaca.
(1900-1901 yıllarında İtalyan Donanması için yapılan deneylerle ilgili bir rapora bakın,
Kaptan Quintino Bonomo--"Telegrafia senza fili," Roma, 1902. )

Ancak bu yasa, takdir yetkisi olmadan kullanılmamalıdır. Bay Marconi, İngiliz Kanalı'nı aşan sinyaller ilettikten sonra, bazı kişiler, biraz bilginin tehlikeli bir şey olduğunu unutarak, Atlantik'i aşan sinyaller için bin fit yükseklikteki antenlerin gerekeceğini öngördüler, ancak Bay Marconi son yıllarda alıcı düzenlemelerde öyle iyileştirmeler yaptı ki, 1903'te, 1899'da İngiliz Kanalı'nı yirmi mil boyunca kat etmek için kullandığı antenlerden yalnızca yüzde otuz üç daha uzun olan antenlerle üç bin milden fazla sinyal alabildi.

[Resim: ŞEKİL 15.--ELEKTRİK DALGALARI ÜRETMEK İÇİN ALTERNATİF AKIM ÇİFT DÖNÜŞÜMLÜ GÜÇ SANTRALİ (Fleming). _a_, alternatör;
H_{1}H_{2}, boğma bobini; K, sinyal anahtarı; T, yükseltici transformatör;
S_{1}S_{2} kıvılcım aralığı; C_{1}C_{2} kondansatörler; T_{1}T_{2}, salınım
transformatörleri; A, anten; E, topraklama plakası.]

Bir sonraki adımda, antenin kendisi basitçe enerji rezervuarı olarak kullanıldığında elde edilebilecek olandan daha fazla gücü antene
vermek için kullanılan cihazların
değerlendirilmesine geçiyoruz. Strassburglu Profesör
Braun, 1899'da, bir salınım
transformatörü aracılığıyla antende salınımlar
indükleyerek bunu yapmanın bir yöntemini
tanımladı; bu salınımlar, enerji rezervuarı oluşturan bir Leyden kavanozundan veya Leyden kavanozlarından oluşan bir bataryadan gelen deşarjlarla oluşturulur. Endüksiyon bobini, bir Leyden kavanozunun deşarjı yoluyla bir salınım transformatörünün birincil bobininde hızla aralıklı bir dizi elektrik salınımı üretmek için kullanılır. Bay Marconi, 17 Mayıs 1901'de Sanat Derneği'nde verdiği bir konferansta anlattığı gibi, bu düzenlemeyi, iki devreyi senkronize ederek ve antenin kapasitesi ile salınım transformatörünün ikincil devresinin endüktansından oluşan devreyi, Leyden kavanozlarından veya enerji depolayan kondansatörden ve salınım transformatörünün birincil devresinden oluşan devreyle aynı zaman periyoduna sahip hale getirerek ve böylece cihazın gücüne ve menziline muazzam bir şekilde katkıda bulunarak büyük ölçüde iyileştirdi.

Braun ve Marconi'nin bu icatlarından yola çıkarak, yazar, salınımların antende üretilmeden önce iki kez dönüştürüldüğü, her seferinde elektromotor kuvvetinin ve saniyedeki salınım grubu sayısının çarpıldığı bir çift iletim sistemi tasarladı. Bu düzenleme en iyi şekilde diyagramdan anlaşılabilir (bkz. Şekil 15).

Bu durumda bir transformatör, T veya transformatörler, bir alternatörden, _a_, değişken iki boğma bobini, H_{1} ve H_{2}'den geçirilerek düzenlenen alternatif düşük frekanslı akım alır, böylece
kontrol edilir. Bu alternatif akım, iki bin potansiyelden yirmi, kırk veya yüz bine dönüştürülür ve
bir salınım transformatörü, T_{1}'in birincil bobini aracılığıyla birincil kıvılcım aralığı, S_{1} üzerinden deşarj olan büyük bir kondansatör, C_{1}'i şarj etmek için kullanılır. Salınım transformatörünün ikincil devresi, ikinci bir kıvılcım topu çiftine, S_{2} bağlanır, bunlar da ikincil bir kondansatör, C_{2}, ile bağlanır ve üçüncü bir transformatörün birincil devresi, T_{2} ve bu son transformatörün ikincil devresi, bir Marconi anteni, A ve toprak E arasına yerleştirilir. Tüm bu devreler, Bay Marconi'nin yöntemleriyle rezonansa ayarlandığında, antenden gönderilen elektrik dalgaları veya daha doğrusu elektrik dalgaları trenleri oluşturmak için son derece güçlü bir düzenlemeye sahip oluruz ve salınımlar kontrol edilir ve sinyaller, boğucu bobinlerden birinin kısa devre yapılmasıyla yapılır.

Biraz farklı bir ilkeyi içeren ve salınım transformatörü kullanmayan başka bir iletim düzenlemesi de Profesör Braun'a aittir. Bu durumda, bir kondansatör ve endüktans, bir endüksiyon bobininin kıvılcım bilyelerine seri olarak bağlanır ve bu devrede salınımlar
oluşturulur. Buna göre, kondansatörün bir terminalinde potansiyelde hızlı dalgalanmalar vardır. Buna, uzunluğu frekansa karşılık gelen dalga uzunluğunun dörtte biri olacak şekilde ayarlanmış uzun bir anten bağlarsak, yani onu çeyrek dalga rezonatörü yaparsak, bu çubukta güçlü salınımlar birikecektir. Antenin yüksekliği (H) ile frekans arasındaki ilişki 3 x 10^{10} = 4_n_H denklemiyle verilir, burada _n_ salınımların frekansı ve H antenin santimetre cinsinden yüksekliğidir. Salınımların frekansı, kondansatör devresinin kapasitesi (C) ve endüktansı (L) tarafından belirlenir ve şu formülden hesaplanabilir:

n = (5.000.000) / ([\sq]{C (mfds cinsinden) x L (cms cinsinden)}).

Yani, frekans, kondansatör devresinin kapasitesinin mikrofarad cinsinden ve endüktansının santimetre cinsinden çarpımının karekökü olan
5.000.000 sayısına bölünerek elde edilir.
Bu kuralların uygulanmasıyla, pratikte elde edilebilen uzunluktaki herhangi bir antenin, çok orta düzeyde kapasiteden daha büyük bir kondansatör devresi ile bir araya getirilmesinin imkansız olduğu görülecektir. İki yüz fit yüksekliğindeki bir anten için karşılık gelen
rezonans frekansının yaklaşık bir buçuk milyon olduğu gösterilmiştir.[22] Bir deşarj devresinin endüktansını azaltabileceğimiz miktar sınırlı olduğundan, muhtemelen bin santimetreye kadar, basit bir hesaplama, kullanabileceğimiz en büyük kapasitenin yaklaşık bir mikrofaradın altmışta biri olduğunu gösterir. Bu kapasite, 60.000 voltta şarj edilse bile, yalnızca otuz joule enerji veya yaklaşık 22,5 fit-libre içerir; bu, yukarıda açıklanan yöntemleri kullandığımızda elde edilebilecek olana kıyasla küçük bir depolamadır; bu yöntemler bir salınım transformatörünün kullanımını içerir. Ancak böyle bir durumda, sıkıştırılmış havada kıvılcım aralığı kullanmak bir avantajdır, çünkü o zaman voltajı, kıvılcımı salınımsız hale getirecek kadar uzatmadan, normal basınçlı havadakinden çok daha yüksek bir değere yükseltebiliriz. Bir salınım transformatörünün kullanımını içeren yöntemler kullanıldığında, büyük kapasiteye sahip birden fazla anten kullanmak ve dolayısıyla antende her deşarjda serbest bırakılan çok büyük miktarda enerji depolamak mümkündür. En etkili düzenleme, radyatörün radyasyon yaymayan bir devreden kademeli olarak büyük miktarda enerji çekmesi ve böylece etere gerçek bir dalga dizisi göndermesidir, sadece dürtüler değil ve daha sonra göreceğimiz gibi, radyasyon yalnızca gerçek dalga dizileri biçiminde gerçekleştiğinde sintoniye benzer bir şey elde edilebilir.

Radyatörü ve devrede ilişkili enerji depolamayı düzenlemenin yukarıdaki yöntemlerinin birkaç çeşidi vardır. Bu düzenlemelerin açıklamaları Bay Marconi, Profesör Slaby ve Kont von Arco, Sir Oliver Lodge, Dr. Muirhead, Profesör Popoff, Profesör Fessenden ve diğerlerinin patentlerinde bulunabilir. Ancak her durumda, bunlar
daha önce açıklanan üç basit radyatör biçiminin varyasyonlarıdır.

Bu makalenin başında önerilen hava veya buhar sireniyle analojiye geri dönersek, okuyucu daha önce verilen
açıklamalar ışığında, hava dalgası üreten
aygıtın tüm parçalarının Hertz dalga telgrafında kullanılan elektrik radyatöründe benzerlerinin olduğunu görecektir. Bir durumda amaç, bir tüpteki hava parçacıklarının hızlı salınımlarını üretmektir, bu da dış uzayda bir hava dalgasının üretilmesiyle sonuçlanır; diğer durumda, düzenleme bir teldeki elektronların veya elektrik parçacıklarının salınımlarını üretmeye yarar, bunların hareketleri eterde elektrik dalgası adı verilen bir rahatsızlık yaratır. Madde madde karşılaştırdığımızda, elektrik dalgası aygıtıyla bağlantılı olarak kullanılan endüksiyon bobini veya transformatörün
siren tesisindeki hava pompasına benzediği görülecektir. Elektrikli aygıtta, bu
elektron pompası bir
yoğuşturucuya elektrik yükü koymak için kullanılır; hava dalgası aygıtında, hava pompası bir
hava kabını yüksek basınçlı hava ile
yüklemek için kullanılır. Elektrikli
yoğuşturucudan yük bir dizi elektriksel
salınım şeklinde serbest bırakılır ve hava dalgası üreten aygıtta, sıkıştırılmış
hava bir dizi aralıklı
püskürtme veya
patlama şeklinde serbest bırakılır. Elektrik dalgası üreten aygıtta, bu elektriksel
salınımlar sonunda bir hava telinde veya açık devrede diğer salınımları üretmek için yapılır, tıpkı hava
püskürtmelerinin
siren tüpünde hava salınımları üretmek için
kendilerini tüketmeleri gibi. Son olarak, bir durumda bir dizi hava dalgasına
ve diğer durumda bir dizi elektrik dalgasına sahibiz. Bu elektrik dalgaları veya hava dalgaları trenleri, duruma göre, Morse alfabesinin sinyallerine göre uzun ve kısa gruplara ayrılır ve bu nedenle, hangi biçimde kullanılırsa kullanılsın, Hertz dalga vericisi, bir Marconi anteni aracılığıyla çalıştırıldığında, aslında bir elektrikli siren aygıtıdır ve işlevi, sirenin atmosferik havada ürettiğiyle aynı karakterde, evrensel eterde periyodik bozulmalar yaratmaktır.

* * * * *

Bir sonraki yerde, alıcı istasyonun düzenlemelerini ve Hertz dalgalarıyla telgrafı gerçekleştirmek için tasarlanmış çeşitli alıcı biçimlerini ele almalıyız. Tıpkı verici istasyonun esasen iki bölümden oluşması gibi, yani, elektrik salınımları oluşturmak için bir bölüm ve elektrik dalgalarını atmak veya yaymak için bir bölüm, alıcı istasyon aygıtları da iki bölüme ayrılabilir; birinin işlevi geçen dalganın enerjisinin bir kısmını yakalamak, diğerinin işlevi ise duyulabilir veya görülebilir bir işaret biçiminde bir kayıt veya anlaşılır sinyal oluşturmaktır.

Buna göre, alıcı istasyonda alıcı anten adı verilen, genellikle iletim antenine benzer şekilde uzun dikey bir tel veya teller şeklini alan bir düzenleme bulunmalıdır.

Ancak, iletim anteni ile alıcı antenin işlevi arasında belirgin bir fark vardır.

İlkinin işlevi etkili radyasyondur ve bu amaçla antenin dalga enerjisi olarak serbest bırakılacak bir enerji deposuyla ilişkilendirilmiş olması gerekir; ancak alıcı antenin işlevi, olay elektrik dalgasının elektrik kuvveti ve manyetik kuvveti tarafından oluşturulan bir elektromotor kuvvetinin merkezi olmaktır.

Verici antenin çalışma modunun izlenmesinde, yayılan elektrik dalgalarının, dünyanın yüzeyine dik bir yöndeki elektrik kuvveti ve dünyanın yüzeyine paralel manyetik kuvvetin dönüşümlerinden oluştuğu belirtildi. Elektrik kuvveti ve manyetik kuvvet olmak üzere bu iki niceliğe _dalga vektörleri_ denir ve ikisi de dalganın seyahat ettiği yöne dik bir düzlemde ve birbirlerine dik açılarda bulunur, elektrik kuvveti dünyanın yüzeyine diktir. Optik dilde, anten tarafından gönderilen dalgaya düzlemsel polarize dalga denir, polarizasyon düzlemi manyetik kuvvete paraleldir. Dolayısıyla, dalganın yolundaki herhangi bir noktaya dikey bir iletken dikersek, dalga üzerinden geçerken, dalganın manyetik kuvveti tarafından enine ve elektrik kuvveti tarafından uzunlamasına kesilir. Bu işlemlerin her ikisi de alıcı hava telinde alternatif bir elektromotor kuvvetinin yaratılmasıyla sonuçlanır.

Diğer tüm salınımlı hareket durumlarında olduğu gibi, burada rezonans ilkesi devreye sokularak alıcı hava telinde oluşturulan akım salınımlarının genliği büyük ölçüde artırılabilir. Daha önce açıklandığı gibi, alt ucu dünyaya yakın olacak şekilde yerleştirilen herhangi bir dikey yalıtımlı tel, dünyaya göre kapasiteye sahiptir ve ayrıca endüktansa sahiptir, bu faktörlerin değeri şekline ve yüksekliğine bağlıdır. Buna göre, kendi doğal bir elektriksel zaman periyoduna sahiptir ve dalgaların üzerinden geçmesiyle oluşan periyodik elektromotor darbeleri kendi doğal zaman periyoduyla periyot olarak uyuşuyorsa, içindeki akım titreşimlerinin genliği bu iki periyot arasında bir uyuşmazlık olduğunda olduğundan çok daha büyük olabilir. Bu makaleleri bitirmeden önce, elektriksel rezonans ve sintoni konusuna geri döneceğiz ve bunu Hertz dalga istasyonlarının ayarlanması olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak tartışacağız. Bu arada, bu zaman periyodu çakışmasını, en azından yaklaşık bir ölçüde elde etmek için, alıcı anteni mümkün olduğunca iletici antenle özdeş hale getirmenin genellikle olağan olduğu söylenebilir. Alıcı anten yalıtılmamışsa, ancak bir salınım transformatörünün birincil bobini aracılığıyla alt ucundan toprağa bağlanmışsa, yine de uygun periyottaki bir elektrik dalgasının etkisi ile elektriksel salınımlar oluşturabiliriz; ve salınım transformatörü uygun şekilde inşa edilmişse, ikincil devresinden benzer bir periyotta elektriksel salınımlar çekebiliriz.

Alıcı antenin tasarımıyla ilgili bir sorun, etkin uzunluğunu ve kapasitesini artırarak içindeki elektromotor kuvvetini veya akım salınımlarını buna göre artırmaktır.
Birkaç alıcı teli paralel olarak yerleştirirsek ve her biri dalga tarafından ayrı ayrı çalıştırılırsa, bu şekilde antenden çekilebilecek alternatif akımın büyüklüğünü artırabilsek de, içindeki elektromotor kuvvetini, tellerin gerçek yüksekliğini artırmadan artıramayız. Ne yazık ki, alıcı antenin yüksekliğinin bir sınırı vardır. İleten anten gibi bir direğe veya kuleye asılması gerekir ve böyle kalıcı bir destek yapısının, diyelim ki, iki yüz fitten daha yüksek inşa edilmesinin mühendislik sorunu zordur.

Herhangi bir istasyonun hem göndermesi hem de alması gerektiğinden, aynı anten telinin veya tellerinin çift görev yapması
geneldir. Gerektiğinde ileten cihazdan alıcı cihaza geçirilir. Ancak bu, kolaylık ve maliyet açısından bir tavizdir. Bazı açılardan her istasyonda iki ayrı anten olması daha iyi olur, biri gönderme için en iyi formda, diğeri alma için en iyi formda.

Bay Marconi'nin erken düzenlemelerinde, daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan sözde koherer veya hassas dalga algılama cihazı, yalıtılmış alıcı antenin tabanı ile toprak arasına yerleştirildi, ancak daha sonra, alıcı cihaz üzerinde doğrudan antende kurulan elektromotor kuvvetiyle değil, özel bir kademeli salınım transformatörünün indüklenen elektromotor kuvvetiyle etki etmesinin büyük bir gelişme olduğunu keşfetti; bu transformatörün birincil devresi alıcı anten ile toprak plakası arasına yerleştirildi ve ikincil devre, telgraf alıcı düzenlemelerinin hassas organına bağlandı.[23] Bir kohereri etkilemek için dönüştürülmüş salınımların kullanılması önerisi, 1897'de Sir Oliver Lodge tarafından bir patent açıklamasında da tanımlanmıştı, ancak bu cihazın kullanımındaki başarının özü yalnızca bir transformatörün kullanılması değil, elektrik salınımlarını dönüştürmek için özel olarak inşa edilmiş bir transformatörün kullanılmasıdır. Daha sonra, verici ve alıcı antenler arasındaki ilişkinin değerlendirilmesine dönersek, en basit halleriyle bunların, ayakları iki yerde toprakla iyi bir bağlantıya sahip, dik olarak yerleştirilmiş iki benzer uzun metal çubuktan oluştuğunu fark ederiz. Bunları, alttan iyi topraklanmış ve iletken olmayan direkler veya kuleler tarafından desteklenen iki özdeş yıldırım iletkeni olarak düşünebiliriz. Bu çubuklar toprakla iyi bir bağlantıda olmalı ve dolayısıyla toprakla birlikte bir iletken oluşturmalıdır. Her zamanki gibi, bu antenler denizle ayrılmışsa, bu devrenin ara kısmı bir elektrolittir. Bir sinyal gönderildiğinde gerçekleşen işlemler şunlardır:--

Verici istasyonda, verici antende frekansı bir milyon mertebesinde olabilen elektrik salınımları kurarız, yani salınımlar sürdüğü sürece saniyede bir milyon oranındadır. Ancak vericideki her kıvılcım deşarjı, yalnızca bir düzine veya iki salınımlık bir trenin üretilmesiyle sonuçlanır ve bu trenler, kullanılan iletim düzenlemelerine bağlı olarak birbirini izler. İletim antenindeki her salınım, daha önce açıklandığı gibi, elektrik geriliminin yarı döngülerinin ondan ayrılmasıyla birlikte gerçekleşir. Dünyaya dik yönlendirilmiş elektrik geriliminin ve dünyaya paralel ilişkili manyetik kuvvetin değişimleri, tıpkı hava moleküllerinin basınç ve hareketinin dönüşümlerinin bir hava dalgası oluşturması gibi, eterde bir elektrik dalgası oluşturur. Yer üstündeki bu fiziksel eylemlerle ilişkili olarak, elektronların bir hareketinden veya atomik değişiminden oluşabilen elektrik eyleminin topraktan yayılması vardır. Elektrik geriliminin yarı döngüsünün yer üstündeki her değişimi veya hareketi, elektrik geriliminin yarı döngülerinin uçlarının sonlandığı yer altında elektronların atomlar arası değişimlerinde veya hareketlerinde eşdeğerine sahiptir. Bu nedenle, dünya sözde "kablosuz telgraf"ta çok önemli bir rol oynamalıdır ve ayrıca dünyanın üretiminde eter kadar rol oynadığını söyleyebiliriz. Alıcı antenin işlevi, yer üstünde ve altında bu iki işlem arasında bir birlik oluşturmaktır. Elektrik dalgaları üzerine düştüğünde, alıcı antende elektromotor kuvveti oluşturur ve bu nedenle, aslında alıcı antene girip çıkan elektrik akımları olan salınımlar üretir. İleten antenin, alıcı antenin ve dünyanın devasa bir Hertz osilatörü oluşturduğunu söyleyebiliriz. Bu sistemin bir bölümünde, belirli bir periyodun elektrik salınımları bir kondansatörün deşarjı ile oluşturulur ve diğer bölüme yayılır. Dünya'da, elektrik salınımlarının yayılması vardır; antenlerin üstündeki ve arasındaki alanda, elektrik dalgalarının yayılması vardır. Alıcı anten, bu nedenle, uzak antende neler olduğunu hisseder ve bunları kaydetmesi sağlanabilir.[24]

Daha sonra, bir dalganın veya dalga treninin antene olan etkisini takdir etmemizi ve kaydetmemizi sağlayan
dalga algılama cihazları sorusunu ele alacağız. En baştan itibaren, bu cihazlara genel olarak uygulanacak yeni bir kelime türetmek gerekecektir. Çoğu okuyucu, muhtemelen, Sir Oliver Lodge tarafından ilk olarak, bir tür elektrik dalgası algılama
cihazına uygulanan "koherer" terimine aşinadır - yani, bir metal noktanın hafifçe başka bir metal yüzeye bastırıldığı ve bir elektrik dalgası üzerine düştüğünde ona yapışması sağlanan. Bilgimiz arttıkça, elektrik radyasyonunun etkisinin bir kopmaya neden olduğu ve bir koheransa neden olmadığı birçok durum
olduğu bulundu ve bu nedenle "antikoherer" ve "kendiliğinden koheran olmayan koherer" gibi beceriksiz ifadeler kullanılmaya başlandı. Dahası, artık oldukça farklı fiziksel prensiplere dayanan birçok türde elektrik dalgası dedektörümüz var. Bilimsel isimlendirmeye ekleme yapma riskiyle karşı karşıya kalan yazar, basit ve kapsayıcı bir terimin, bir elektrik dalgasının varlığını tespit etmek için kullanılan tüm cihazları, nitelikleri ne olursa olsun, tanımlamak için yararlı bulunacağı zamanın geldiğini düşünmeye cesaret ediyor. Bu amaçla, Yunanca [Yunanca: kuma] (bir dalga) kelimesinden gelen
_kumascope_ terimi önerilmektedir. Dalgaların
bilimsel çalışmasına zaten _kumatoloji_ denmiştir ve _mikroskop_, _elektroskop_ ve _higroskop_ gibi terimlere aşinalığımız göz önüne alındığında, bir dalga algılayan
cihazı _kumascope_ olarak adlandırarak kelime dağarcığımızı genişletmeye herhangi bir itirazımız yok gibi görünüyor. Daha sonra konuya geniş bir şekilde bakabilir ve farklı türlerdeki kumascope'ları sınıflandırabiliriz.

İlk olarak, bunları etki ettikleri ilkeye göre sıralayabiliriz. Böylece, elektriksel, manyetik, termal,
kimyasal ve fizyolojik işlemler söz konusu olabilir; ve son olarak, bunları kendi kendini onaranlara bölebiliriz, yani üzerlerine bir dalganın geçmesi veya etki etmesinden sonra orijinal hassas durumlarına geri dönerler; ve geri yüklemeyenler, yani onları tekrar bir dalganın etkisine
tepki vermeye uygun bir duruma getirmek için bir tür işleme tabi tutulmaları gerekir.

Modern elektrikli kumaskop veya dalga dedektörünün tüm çeşitli formlarının
icadına yol açan keşif adımlarının tamamına değinmek için yerimiz yok. Hertz'in 1887'deki araştırmalarının daha önce belirsiz olan birçok olguya ışık tuttuğunu ve bir elektrik kıvılcımının ve özellikle salınımlı bir kıvılcımın, eterde bir rahatsızlık yarattığını ve bunun da Doğa'da suya atılan bir taşın
yaydığı genişleyen dalgalanmalara
benzediğini görmemizi sağladığını söylemek yeterlidir. Daha sonra bilimsel araştırma daha önce anlaşılmaz olan etkilere taze bir ilgiyle geri döndü ve birçok eski gözleme yeni bir anlam yüklendi. Tekrar tekrar
gevşek metalik temasların, gevşek metalik talaş veya parça kümelerinin, elektrik kıvılcımları, yıldırım deşarjları ve yüksek elektromotor kuvvetlerinin etkisi altında iletkenliklerini değiştirmenin gizemli bir yoluna sahip olduğu fark edildi.

1852'de Bay Varley, toz metal kütlelerinin çok küçük bir iletkenliğe sahip olduğunu ve bunun fırtınalar sırasında dikkate değer bir şekilde arttığını fark etmişti;[25] ve 1866'da C. ve S. A. Varley, telgraf aletlerini yıldırımdan korumak için, içine neredeyse birbirine değen iki metal noktanın gömüldüğü küçük bir toz karbon kutusundan oluşan bir cihaz için patent aldılar ve "toz iletken madde, orta gerilimli bir akıma karşı büyük bir direnç sunar, ancak yüksek gerilimli akımlara karşı çok az direnç sunar" dediler.[26]

Daha sonra uzun bir aralığı atlıyoruz ve benzer gözlemlerin bir sonraki yayınlanmış açıklamasının, 1884 ve 1885'te bir İtalyan dergisi olan _Il Nuovo
Cimento_'da (bkz. Cilt XVI., s. 58 ve Cilt XVII., s. 38) tanımlayan Profesör T. Calzecchi-Onesti'ye ait olduğunu görüyoruz. metal tozlarının direncindeki azalmaya ilişkin gözlemleri
bir indüksiyon bobininden gelen kıvılcım bunların içinden geçirildiğinde.[27] Bu
gözlemler, 1890 ve 1891'de Parisli Profesör E. Branly bunları daha geniş bir ölçekte ve büyük değişikliklerle tekrarlayana kadar fazla ilgi görmedi ve bu da uzaktan gelen bir elektrik kıvılcımının metal tozlarının iletkenliğini artırmada benzer bir etkiye sahip olduğu önemli gözlemini yaptı.[28] Ancak Branly, kurşun peroksit veya antimon gibi tozdaki iletkenlerin bazı durumlarında kıvılcımın iletkenlikte bir azalmaya neden olduğunu fark etti.

Profesör E. Branly'e, metal fişler arasına gevşekçe yerleştirilmiş metalik talaşlar veya barut içeren bir tüp şeklindeki yeni bir silahı bilime kazandırma ve barut üzerindeki basınç ayarlandığında böyle bir tüpün çok yüksek dirençli bir iletken olabileceğini, ancak yakınında bir elektrik kıvılcımı oluşturulursa elektrik iletkenliğinin muazzam şekilde arttığını gösterme şerefi şüphesiz ki aittir. Aynı etkinin, hafif basınçla birbirine geçirilmiş iki hafif oksitlenmiş çelik veya bakır tel durumunda da meydana geldiğini ve bu gevşek veya kusurlu temasın elektrik kıvılcımına karşı olağanüstü hassas olduğunu, bir kıvılcım oluştuğunda direncin binlerce ohm'dan birkaç ohm'a düştüğünü kanıtladı. Bazı önemli araştırmaların genel olarak bilinmesinin ne kadar uzun sürdüğünü fark etmek ilginçtir. Branly'nin çalışması, Dr. Dawson Turner'ın Edinburgh'daki İngiliz Derneği toplantısında Branly'nin metalik talaş tüpüyle yaptığı deneylerin kendi tekrarını anlattığı 1892 yılına kadar İngiltere'de fazla ilgi görmedi. Ardından gelen tartışmada, Profesör George Forbes önemli bir yorumda bulundu. Dirençteki azalmanın Hertz dalgaları tarafından meydana getirilip getirilemeyeceğini sordu.[29]

Bu soru, 1892'de bile kıvılcımın Branly tüpü üzerindeki etkisinin gerçekte Hertz dalgalarından kaynaklandığı fikrinin henüz ortaya çıkmaya başladığını gösteriyor. Ancak ertesi yıl, Bay W. B. Croft, Londra Fizik Topluluğu önünde Branly'nin bakır talaşlarıyla yaptığı deneyi tekrarladı ve kısa Makalesine "Bakır Talaşlarında Elektrik Radyasyonu" adını verdi.[30] İki bakır fiş arasında gevşekçe tutulan ve bir galvanometre ve hücre ile seri olarak birleştirilen bakır talaşları içeren bir tüp sergiledi. Uzaktan gelen bir elektrik kıvılcımının iletkenliği artırma etkisi gösterildi ve dokunulduğunda tüpün iletken olmayan durumuna geri döndüğü de fark edildi.

Bu Makalenin okunmasının ardından yapılan tartışmada, Profesör Minchin elektrik radyasyonunun itme
hücreleri üzerindeki etkilerini anlattı. Bunu, 24 Kasım 1893'te Fizik Topluluğu'na, metalik tozlar içeren filmler üzerindeki Hertz radyasyonunun etkisi hakkında bir Makale okuyarak takip etti ve Branly tüpünün direncindeki değişimin elektrik radyasyonundan kaynaklandığı görüşünü dile getirdi.[31]

Böylece, 1893'ün sonunda, birkaç fizikçi, Hertz'in altı yıl önce üstün bir beceriyle temel özelliklerini çözdüğü görünmez eter dalgalarını, içinde küçük bir kıvılcım aralığı bulunan bir tel halkasından oluşan bir dedektör aracılığıyla tespit etmek için bize yeni bir araç verildiğini açıkça fark etti.

Haziran 1894'te, Sir Oliver Lodge, Kraliyet Enstitüsü'nde "Hertz'in Çalışması" başlıklı bir konuşma yaptı ve bu konferansta Branly tüpü Hertz dalga dedektörü olarak kullanıldı. Dersin temel amacı Hertz dalgalarının özelliklerini ve bunların yansımasını, emilimini ve iletilmesini tanımlamaktı ve birçok parlak yarı optik deney sergilendi. Sir Oliver Lodge tarafından başka bir odada üretilen bir elektrik dalgasını tespit etmek için bir Branly tüpü veya kusurlu metalik temas kullanılmasına rağmen, bu derste bu aletin telgraf amaçlı kullanımından bahsedilmedi.[32]

Burada yalnızca telgraftaki uygulamalarla ilgilendiğimiz için, bu dalga dedektörünün laboratuvar formlarıyla yapılan tamamen bilimsel çalışmaları tartışmaya daha fazla zaman harcamayacağız.

Laboratuvar araştırmalarının teknik uygulamaya geçtiği kesin nokta gibi çok hassas bir soruya değinmeden, Hertz dalgası telgraf çalışmasına özel referansla tasarlanmış olan kumaskop formlarını kısaca açıklayacağız. Şu anda çok kesin bir sınıflandırma yapmak imkansız, ancak telgraf kumaskoplarının kabaca altı sınıfa ayrılabileceğini söyleyebiliriz. Birinci sınıf, eylemleri için "koherer prensibine" veya elektromotor kuvvetinin etkisiyle metalik bir mikrofonun direncinin azaltılmasına bağlı olanların hepsini içerir. Kusurlu bir temasa bağlı oldukları için bunlara _temas
kumaskopları_ denebilir. Bu sınıf ayrıca kendi kendini onaran ve kendi kendini onaran olmayan türlere ayrılır. İkinci sınıf, bir
manyetik veya manyetik olmayan bir ajan olarak bir
elektriksel salınımın eylemine bağlı olan _manyetik kumaskopları_ içerir.
Üçüncü sınıf, elektriksel salınımların eyleminin elektrolizin sonuçlarını ya desteklediği ya da yok ettiği _elektrolitik yanıtlayıcıları_ içerir.
Dördüncü sınıf, bir iletkeni ısıtmak için yüksek frekanslı bir elektrik akımı olarak bir elektrik
salınımının gücünün
kullanıldığı
_elektrotermal dedektörlerden_ oluşur.
Beşinci sınıf, son derece yüksek frekans için uyarlanmış, neredeyse çok hassas alternatif akım ampermetreleri olan _elektromanyetik_ veya _elektro-dinamik_ aletleri içerir.
Altıncı sınıf, şu anda diğerlerinin hiçbirine iyi bir şekilde
uygulanamayan, örneğin Schaefer'in hassas yanıtlayıcısı gibi, eylemi çok net bir şekilde
anlaşılmayanları içerecek şekilde yapılmalıdır.

Yukarıdaki başlıklar altında gelen kumascope'un başlıca formlarının yapısını kısaca anlatmaya devam edebiliriz. İlk olarak, yaygın olarak "kohererler" olarak adlandırılanları veya yazarın adlandırmayı tercih ettiği gibi _temaslı kumascope'ları_ ele alalım. Bunların en basiti, Profesör E. Branly'den kaynaklanan çapraz iğne veya tek temastır.[33] Daha sonra Sir Oliver Lodge, çelik bir iğnenin ucunun alüminyum bir plakaya uyguladığı basıncın, tek bir hücrenin temastan çok az veya hiç akım göndermediği şekilde ayarlandığında çok hassas bir düzenleme olduğunu buldu.[34] Üzerinden bir elektrik dalgası geçtiğinde, iyi iletken bir temas meydana gelir. Aslında, uç plakaya kaynaklanmıştır ve yalnızca plakaya veya iğneye hafif bir şok veya titreşim verilerek ayrılabilir. Yukarıdaki formun bir çeşidi, biri diğerinin üzerinde duran bir çift çapraz iğnedir.

Profesör Branly, 1891'de, hafifçe oksitlenmiş bir çift bakır telin birbirine temas etmesi durumunda, temas direncinin bir elektrik dalgasının etkisiyle 8.000'den 7 ohm'a düşebileceğini buldu. Son zamanlarda, hafif metal bir taburenin, üç hafifçe oksitlenmiş bacağın cilalı bir çelik levha üzerinde durduğu bir tripod düzenlemesi tasarladı. Temas noktaları oksitlenmeli, ancak çok fazla oksitlenmemeli ve tabure, üzerine bir dalga düşene kadar kötü bir elektrik teması oluşturur.[35]
Koherans, tabureye bir elektromıknatıs aracılığıyla eğim verilerek gerçekleştirilir.

Bu tek veya çok noktalı kumaskoplar, röle düzenlemesi olarak kullanıldığında, değişken temastan yalnızca çok küçük bir akımın geçirilebilmesi dezavantajı altında çalışırlar; bu, kontağı kesmek ve tuzağı sıfırlamak için önemli bir mekanik şok gerektirecek kadar çok kaynaklamadan yapılır.

Tek temasın mantıksal gelişimi, bu nedenle, metal talaş tüpünde var olan sonsuz sayıda temastır, bu da kumaskopun uzun yıllardır en çok kullanılan biçimidir. Tipik biçiminde, her iki ucunda metal tıkaçlar bulunan bir yalıtım malzemesi tüpünden ve bunların arasında hafifçe birbirine değen bir metal tozu, talaş, delme, granül veya küçük küre kütlesinden oluşur. Kusurlu temas hafif basınçla düzenlenmelidir ve çoğu durumda direnç, tüpe bir elektrik dalgası düşene kadar çok büyüktür, sonra aniden küçük bir değere düşer ve tüp hafifçe sallanana veya granüller herhangi bir şekilde rahatsız edilene kadar orada kalır, sonra direnç aniden tekrar yükselir. Bu tür yanıtlayıcı, geri yüklemeyen bir kumaskoptur ve elektrik dalgalarına duyarlı veya alıcı bir durumda tutmak için bazı harici etkenlerin sürekli çalışmasını gerektirir. Bu metalik toz
kumaskoplarının
etkisi ve iyileştirilmesiyle ilgili olarak çok sayıda tartışma ve önemli araştırma yapılmıştır. Malzemeler açısından, manyetik metaller, nikel, demir
ve kobalt, sırasıyla, en iyi sonuçları veriyor gibi görünmektedir. Altın, gümüş ve platin gibi asil metaller telgraf çalışması için çok hassastır ve çok oksitlenebilir metaller çok duyarsızdır, ancak bir karışım avantajlı bir şekilde yapılabilir.

İcatların ara gelişmelerini atlayarak, Bay Marconi'nin bu tür bir elektrik dalgası dedektöründe büyük bir hassasiyet sağlamak için aşağıdaki koşulların yerine getirilmesi gerektiğini ilk fark eden kişi olduğu söylenebilir: Çok küçük bir metal talaş kütlesi iki fiş arasındaki çok dar bir boşluğa yerleştirilmeli, tamamı havası tamamen veya kısmen boşaltılmış bir kapta tutulmalıdır. Bay Marconi kendini bu aletin geliştirilmesine büyük bir başarıyla adadı ve çok kısa bir sürede onu yalnızca çok yetenekli ellerde sonuç verebilen belirsiz bir laboratuvar cihazından, sıradan bir telgraf rölesi gibi işlevleri kesin ve basit bir alete dönüştürmeyi başardı. Bunu kısmen boyutunu küçülterek, kısmen de yapımında kullanılan malzemeleri çok akıllıca seçerek yaptı. Şu anda yapıldığı şekliyle Marconi metalik talaş tüpü, iç çapı sekizde bir inçten çok daha fazla olmayan küçük bir cam tüpten oluşur ve içinde eğik olarak
eğik olarak
kesilmiş iki gümüş tıkaç bulunur. Bunlar, altta yaklaşık bir milimetre ve üstte iki veya en fazla üç milimetre genişliğinde kama şeklinde bir boşluk oluşturacak şekilde birbirinin karşısına yerleştirilir (bkz. Şekil 16). Gümüş tıkaçlar tüpün açıklığını tam olarak doldurur ve camdan
geçirilmiş platin tellere bağlanır. Tüpün içine, tükenmenin yapıldığı, daha sonra kapatılan ve bu tüpün gümüş tıkaçlar arasındaki boşluğun daha geniş kısmının yanından çıkıntı yapan bir yan cam tüp yerleştirilmiştir. Hassas malzeme, yüzde beş oranında metalik talaş karışımından oluşur. gümüş ve %95 nikel, dikkatlice karıştırılıp belirli bir standart inceliğe elenir. Bu tüplerin imalatında, mümkün olduğunca kesinlikle aynı olmaları için büyük özen gösterilir.
Her tüp tamamlandığında boşaltılır, ancak çok yüksek bir vakuma maruz bırakılmaz.
Böylece tamamlanan tüp, yatay bir konumda tutulabileceği bir kemik tutucuya tutturulur.
Marconi tüpündeki tapaları
eğik hale getirmenin amacı, tüpün hassasiyetinin döndürülerek değiştirilmesini sağlamaktır, böylece az miktarda talaş, boşluğun daha geniş veya daha dar bir kısmı arasında kalır.[36]

[Resim: ŞEKİL 16.--MARCONI DUYARLI TÜP VEYA METALİK TAHTALAR
KUMASKOPU. PP, gümüş tapalar; TT, platin teller; F, nikel ve gümüş
talaşları.]

Talaşların miktarını boşluğun genişliğine göre ayarlamanın başka yolları da
tasarlanmıştır. Bazen tapalardan biri hareket ettirilebilir hale getirilir.
Diğer durumlarda, M. Blondel ve Sir Oliver
Lodge tarafından tasarlanan tüpler gibi, cam haznede kare talaşları tutmak için bir cep vardır ve bunlardan az veya çok boşluğa sallanabilir.

Tam olarak tartışmak için zamanımızın olmadığı ilginç bir soru,
Branly tüpündeki metalik talaşların başlangıçtaki tutarlılığının nedenidir. Bu, ısıdan kaynaklanan basit bir kaynak işlemi gibi görünmemektedir ve
kesinlikle bir kıvılcım üretmek için gerekenin çok altında olan bir potansiyel farkıyla gerçekleşir.
Öte yandan, bir Banly tüpünde, elektrik dalgaları tarafından etki edildiğinde, metalik parçacık zincirlerinin üretildiği kanıtlanmıştır.
Etki, elektrik dalgalarına özgü değildir. Bu, herhangi bir yüksek elektromotor kuvvetinin uygulanmasıyla başarılabilir. Böylece Branly, çok yüksek bir su direnciyle çalışan ve böylece aşırı küçük bir akım dışında herhangi bir akımın geçişini engelleyen yirmi veya otuz voltluk bir elektromotor kuvvetinin uygulanmasıyla tutarlılığın üretilebileceğini buldu. Yine, tutarlılık bazı durumlarda, metalik parçacıklar bir sıvıya veya hatta katı bir yalıtkana daldırıldığında meydana geliyor gibi görünüyor. İşlemci Branly, bu nedenle, metalik granül kütlelerinden _radyo iletkenleri_ olarak bahsetmeyi tercih etti ve Profesör Bose, maddeleri, elektromotor kuvvetinin çalışmasının parçacıkların tutarlılığını artırmak veya azaltmak olmasına göre pozitif ve negatif olarak ayırdı. Her belirli Branly tüpü için, tüpün bozulmasına ve anında iletken olmayan bir durumdan iletken bir duruma geçmesine neden olan iki veya üç volt civarında kritik bir elektromotor kuvveti olduğu ve bu kritik elektromotor kuvvetinin, tüpün telgraf amaçları için yararlılığının bir ölçüsü olabileceği ileri sürülmüştür. Bu nedenle, C. Kinsley (_Physical Review_, Cilt XII., s. 177, 1901) bu varsayılan kritik potansiyelin farklı "tutarlılık" ölçümlerini yaptı ve daha sonra bunları ABD Sinyal Kolordusu'nun kablosuz bir telgraf istasyonundaki alıcılar olarak test etti. Yirmi dört deneyin ortalaması, bir durumda bu kohererlerden veya Branly tüplerinden birinin bozulma potansiyeli olarak 2,2 volt, ikinci için 3,8 volt ve üçüncüsü için 5,5 volt verdi. Aynı cihazlar, telgraf kumaskopları olarak test edildi ve üçünden ilkinin en hassas olduğunu gösterdi.

Öte yandan, W. H. Eccles (_Electrician_, Cilt XLVII., s. 682
ve 715, 1901) bakır sülfatla yapılmış bir sıvı potansiyometre kullanarak Marconi nikel-gümüş hassas tüpleriyle deneyler yaptı, böylece sonsuz küçük kıvılcım temaslarından kaçınılabilir ve potansiyeldeki değişiklikler herhangi bir ani olmadan yapılabilir. Koherer tüpünün sürekli olarak, diyelim ki saniyede elli titreşim hızında, vurulması durumunda, aynı anda terminallerine artan bir potansiyel uygulanırken ve içinden geçen akım bir galvanometrede ölçülürse, herhangi bir noktada akımda ani bir
değişim olmadığını belirtir. Akım ve voltaj birbirine göre çizildiğinde, bir süre sonra doğrusal hale gelen düzenli bir eğri elde edildiğini buldu. Bu şekilde işlendiğinde, önceki yöntemlerle elde edilen kritik voltajdan daha düşük voltajlarda metal talaşlarının kütlesinin iletkenliğinde belirgin bir
değişim meydana gelir. Telgraf aletleri olarak kullanılan tüplerin hassasiyeti ile yukarıda açıklanan yöntemle çizilen akım ve voltajın karakteristik eğrisinin biçimi arasında tam bir
uyum olduğunu tespit etti. Aynı şekilde, K. E. Guthe ve A. Trowbridge (_Physical Review_,
Cilt II., s. 22, 1900) yarım düzine çelik, kurşun veya fosfor-bronz bilyenin hafif temasla oluşturduğu basit bir bilye kohererinin etkisini araştırdı. Uçlar arasındaki potansiyel farkı _v_ etkisi altında seriden geçen _i_ akımını ölçtüler ve şu şekilde ifade edilebilecek bir ilişki buldular:

v = V(1 - e^{ki}),

burada V ve _k_ sabitlerdir.

Bu bilye kohererinden geçen akım, bu nedenle, uçları arasındaki potansiyel farkının logaritmik bir fonksiyonudur, şu şekildedir:

i = log(v - V)

ve hiçbir kesinti göstermez.

"Direncin", elektrolitik etkinin gerçekleştiği metalik parçacıklara yapışan su filmlerinden kaynaklandığı sonucuna varıldı.

Hertzian dalga telgrafında alıcı olarak kullanılacak iyi bir metalik talaş tüpü, bir eylem sabitliği göstermeli ve en küçük olası dokunuşta, genel terimleri kullanmak gerekirse, keskin bir şekilde kohere ve dekohere olmalıdır. Harici hücre tarafından bir miliamperin bir kesrinden daha fazla bir akım geçirilmemelidir, aksi takdirde yaralanır ve duyarsız hale gelir.

Şimdiye kadar yapılmış olan araştırmalar, talaş kütlelerinin iletken olmayan bir durumdan iletken bir duruma geçmesine neden olan etkenin elektromotor kuvveti olduğunu ve bu nedenle, telgraf kumaskopu olarak kullanıldığında, metalik talaş tüpündeki değişikliğe neden olan etkili etkenin, olay dalgaları tarafından havada oluşturulan elektromotor kuvveti olduğunu oldukça açık bir şekilde göstermektedir. Tüpün iletken olmayan bir maddeden iletken bir maddeye dönüşümü, devreyi tamamlayan bir devre kapatıcı olarak işlev görür ve bu sayede yerel bir pilin tek bir hücresi sıradan bir telgraf rölesi üzerinden akım gönderir ve böylece ikinci bir pilin yardımıyla herhangi bir tür telgraf yazıcısını veya kayıt cihazını çalıştırır. Bu nedenle, bir darbeden sonra metalik talaş tüpünün iletken olmayan durumuna geri getirilmesi gerektiği açıktır ve bu birkaç şekilde başarılabilir. (1) Dikkatlice düzenlenmiş muslukların veya şokların uygulanmasıyla veya tüpü ekseni etrafında döndürerek; (2) alternatif bir akımın yardımıyla; (3) manyetik metallerin talaşlarının kullanıldığı durumlarda manyetizma ile. Muslukların dekoheransı Branly[37] tarafından keşfedildi ve Popoff, Sir Oliver Lodge örneğini izleyerek bu amaçla elektrikli bir zil düzenlemesi kullandı.[38]

Bay Marconi, orijinal alıcı aletlerinde, bir
elektrik zili gibi titreşen bir armatürle koherer tüpünün altına bir elektromıknatıs yerleştirdi.[39] Bu armatür, harekete geçirildiğinde tüpün alt tarafına çarpan küçük bir çekiç veya tıkaç taşır ve
çeşitli ayar vidaları, darbelerin kuvvetini ve genliğini tam olarak düzenlemek için düzenlenmiştir. Bu tıkaç, Morse yazıcısı veya diğer telgraf kayıt cihazıyla aynı akımla çalıştırılır, böylece
sinyal alındığında ve metalik talaş tüpü iletken duruma geçip röle devresini kapattığında, bu ikincisi de Morse yazıcısının veya diğer kayıt cihazının devresini kapatır ve aynı anda, tıkacın elektromıknatısından bir akım geçer ve tüp geri tıkaçlanır. Bu işlem dizisi, alma hızını sınırlayan belirli bir zaman gerektirir. Tapper, yalnızca _noktayı_ değil, Morse sisteminde bir _tireyi_ de alıp kaydedebilecek şekilde düzenlenmelidir. _tire_, aslında, tüm alıcı aygıtın farklı parçalarının eylemsizliği ve endüktansı sayesinde birlikte çalışan, birbirine yakın bir dizi noktadır. Ayarlama, _tire_ kaydedilirken ve sürekli bir vuruş sürdürülürken, yine de, sürekli gelen dalga trenleri nedeniyle havadaki sürekli elektromotor kuvvetinin vuruşa karşı etki edebilmesi ve tüpteki talaşları iletken durumda tutabilmesi için yapılmalıdır. Bu nedenle, düzenlemenin başarılı bir şekilde çalışması, bir dizi ayarlamaya dikkat etmeyi gerektirir, ancak bunlar, sıradan telgrafta kullanılan birçok telgraf alıcısının kullanımında yer alanlar kadar zor veya hatta zor değildir. Bay Marconi ayrıca, elektromanyetik çekicin temas noktalarındaki kıvılcımların tüpü doğrudan etkilemesini ve ayrıca antende oluşturulan elektrik salınımlarının hassas tüpten farklı devreler üzerinden kısmen şöntlenmesini önlemek için cihazlar tanıttı. Metalik talaş tüpünü hassasiyet veya alıcılık durumuna geri döndürmek için kalan cihazlara değinmeye geçiyoruz. Bunu alternatif akımlarla yapmanın bir yöntemi Bay S. G. Brown'a aittir.[40] Koherer tüpünün kutup parçaları demirden yapılmıştır ve alternatif bir elektrik akımıyla geçen mıknatıslama bobinleriyle sarılmıştır. Bu kutup parçaları arasına az miktarda nikel veya demir talaşı yerleştirilir ve üzerlerine etki eden bir elektrik dalgası nedeniyle elektromotor kuvvetinin etkisi altında, normal şekilde kohere hale getirilebilir; ancak dalganın durduğu anda, elektrotların
alternatif manyetizması talaşların düşmesine
veya uyumsuzlaşmasına neden olur. Bay Brown, alternatif akım yerine, hassas tüp veya uyumsuzlaştırıcının kutup parçalarının
alternatif mıknatıslanmasını üretmek için dönen bir kalıcı mıknatısın kullanılabileceğini

bulur.

Talaşların uyumsuzlaşmasına neden olan üçüncü yöntem ise
T. Tommasina'dan kaynaklanır. Bir Branly tüpü demir, nikel ve kobalt gibi manyetik bir metalin talaşlarıyla yapıldığında, talaşların dekoheransının tüpün altına uygun bir
pozisyonda yerleştirilen bir elektromıknatıs vasıtasıyla üretilebileceğini buldu.[41] Bu gerçeğin açıklaması, bir elektrik dalgası tüpe düştüğünde veya başka bir elektromotor kuvveti kaynağı etki ettiğinde, bir elektrottan diğerine uzanan metal parçacık zincirlerinin oluşmasıdır. Tommasina, demir talaşlarıyla yapılan deneylerle bu parçacık zincirlerinin varlığını kanıtladığını iddia ediyor; ve R. Malagoli,[42] Tommasina'nın iddiasına atıfta bulunarak, bunun iki metal levha arasına yerleştirilen ve vazelin yağına batırılan pirinç talaşlarında, levhalar arasında bir potansiyel farkı oluştuğunda görülebileceğini belirtiyor. T. Sundorph[43], Tommasina'nın kohererde bu metalik parçacık zincirlerinin oluşumunu keşfettiğini doğruladığını söylüyor. Talaşlar birbirine yapışmaz, ancak daha sonra kohererden harici bir kaynaktan geçen akım için iletken bir yol sağlayan belirli zincirler oluşur. Buna göre, Tommasina'nın manyetik metal talaşları durumunda dekoheransa neden olma yöntemi, onları harici bir manyetik alanla ayırmaktır; ve dekoheransın bu şekilde vurmaktan daha kolay ve düzenli bir şekilde gerçekleştirilebileceğini belirtmiştir. Bu noktada, C. Tissot'un[44], nikel ve demir talaşlarından oluşan bir kohererin hassasiyetinin, çizgileri tüpün eksenine paralel olan manyetik alana yerleştirilerek artırılabileceğini bulduğunu söylediği belirtilebilir. MM'ye göre. A. Blondel ve G. Dobkevitch'e göre, bu yalnızca parçacıkların artan tutarlılığının sonucudur.

* * * * *

Oldukça yakın bir zamanda, Sir Oliver Lodge ve Dr. Muirhead, bir saat mekanizmasıyla döndürülen bir çelik diski kendi kendini onaran bir koherer veya kumaskop olarak kullandılar,
bu diskin kenarı ince bir parafin yağı tabakasıyla kaplı bir cıva küresine dokunuyor.
Cıva ile çelik arasındaki temas, havadaki ince yağ tabakasını delmeye yetecek bir elektromotor kuvveti üreten elektrik dalgası tarafından sağlanır.
Dalga durduğunda, devre tekrar otomatik olarak kesilir.

Bu cihaz, denizaltı telgrafında kullanılan bir sifon
kayıt cihazını doğrudan çalıştırmak için röle olmadan kullanılır.
Bu cihazla birlikte kullanılan çalışma pili, yalnızca yaklaşık onda bir voltluk bir elektromotor kuvvetine sahip olmalıdır. Ayrıca devrede bir telefonla da kullanılabilir ve bu nedenle telgraf veya telefon alımı için kullanılabilir.[45]

[Resim: ŞEKİL 17.--İTALYAN DONANMASI KENDİ KENDİNİ ONARAN KUMASKOPU. C,
karbon fiş; I, demir fiş; M, cıva küreciği; A, anten; B, pil;
T, telefon; S, ayar vidası.]

Bu kendi kendini onaran kumaskopların en hassas olanlarından biri,
icadı İtalyan Donanması'nda bir sinyal görevlisi olan Castelli'ye atfedilen[46] karbon-çelik-cıva koheratörüdür, ancak aynı zamanda
güvenilir bir kaynaktan, Kraliyet İtalyan Donanması'ndaki subayların icadı olduğu ve bu nedenle İtalyan Donanması koheratörü olarak adlandırıldığı belirtilmiştir.[47] Bu alet çeşitli biçimlerde düzenlenmiştir, ancak
bunların en basitinde, içinde bir demir fiş ve bir ark lambası karbon fişi bulunan bir cam tüpten oluşur veya aralarında bir karbon fişi bulunan iki demir fiş. Demir veya demir ve karbon fişleri, boyutu bir buçuk ile üç milimetre arasında olması gereken aşırı küçük bir cıva küreciğiyle ayrılır.
Tüpü kapatan fişler hareket edebilmelidir, bunlardan biri, Kraliyet İtalyan Donanması'ndan Marchese Luigi Solari tarafından Bay Marconi'ye iletilen bir patent spesifikasyonundan alınan şemada (Şekil 17) gösterildiği gibi bir vida vasıtasıyla. Bu tüpün fişlerinden biri antene, diğeri toprağa bağlıdır ve ayrıca tek bir kuru hücre ve bir telefondan oluşan başka bir devre aracılığıyla bağlanırlar. Düzenleme daha sonra elektrik dalgalarının veya küçük elektromotor kuvvetlerinin son derece hassas bir dedektörünü oluşturur veya bir dalga antene düşerse, elektromotor kuvveti hemen cıva ile fişler arasındaki teması iyileştirir ve bu nedenle telefondan geçen akımda ani bir artışa neden olarak bir sese neden olur; ancak dalga durduğunda veya elektromotor kuvveti çekildiğinde, direnç tekrar orijinal değerine düşer ve düzenleme bu nedenle kendi kendine hareket eder, alıcılığa geri döndürmek için dokunma veya başka bir cihaz gerektirmez.

Çok yaratıcı bir birleşik telefon ve koherer biçimi T. Tommasina tarafından tasarlanmıştır.[48] Bu alette sıradan bir Bell telefonunun diyaframı üzerinde çok küçük bir karbon veya metalik koherer taşır. Bu koherer anten ile toprak arasına bağlanır ve ayrıca bir pil ve bir telgraf rölesinin elektromıknatısıyla devrededir. Bu röle çalıştığında, telefon bobiniyle seri olarak yerleştirilmiş başka bir pilin devresini kapatır.
Akım telefon bobininden geçtiği anda diyaframı çeker ve
bu nedenle titreşir ve metal talaşları sallar. Bu nedenle, bir gözlemci telefonu kulağına götürürse,
antene gelen her dalga dizisine karşılık gelen bir ses duyar.
Bu düzenlemeyle, diyaframdaki boşluğa yerleştirilen koherasyon tozunun yapısına göre iki farklı türde sonuç elde edilebilir.
İlk olarak, toz manyetik olmayan bir metalden, altın, gümüş, platin veya benzeri bir şeyden oluşuyorsa, alıcı çok hassas olacaktır; ve aynı zamanda koherasyon halindeyken içinden geçen akım, telefon bobiniyle seri olarak hassas bir kayıt cihazını çalıştırmak için yeterli olacaktır. İkinci olarak,
boşluğa yerleştirilen metal tozu manyetik bir metal ise, alıcı biraz daha az hassas olacaktır, ancak telefonun mıknatısının koheran toz üzerindeki manyetik etkisi nedeniyle daha fazla hassasiyetle çalışacaktır.
Kayıt cihazı kullanılmazsa,
gözlemci sinyalleri telefonda duyulduğu gibi yazmalıdır,
çünkü verici istasyondaki kısa bir kıvılcıma karşılık gelen, telefonda tek bir tik veya kısa ses duyulur ve
bir dizi hızla ardışık kıvılcıma karşılık gelen, telefonda daha uzun bir ses duyulur. Bu iki ses, daha önce açıklandığı gibi, Morse sinyallerinin noktasını ve çizgisini oluşturur.

Bir sonraki yerde, dalganın veya elektromotor kuvvetinin etkisinin bir temasın direncini azaltmak değil, kusurlu bir temasın direncini artırmak olduğu kumaskop biçimine atıfta bulunabiliriz. Daha önce de belirtildiği gibi, Profesör Branly uzun zaman önce kurşun peroksitinin metal talaşlarına zıt şekilde etki ettiğini, bir Branly tüpüne yerleştirildiğinde elektrik kıvılcımının etkisi altında direncini azaltmak yerine artırdığını keşfetti. Yine, Profesör Bose gazyağı içindeki metalik potasyum parçalarının benzer şekilde davrandığını ve bazı gümüş, antimon ve arsenik çeşitlerinin ve birkaç başka metalin benzer bir özelliğe sahip olduğunu buldu. Bu nedenle, bu malzemelerle yapılmış Branly tüpleri veya benzer şekilde etki eden herhangi bir düzenleme "anti-koherer" olarak adlandırıldı. Bu adla anılan en ilginç düzenleme Schaefer'in düzenlemesidir.[49] Schaefer'in kumaskopu şu şekilde yapılır: Çok ince bir gümüş tabakası cam üzerine biriktirilir ve bu gümüşten bir şerit bir elmasla çizilerek ince bir enine kesim veya boşluk oluşturulur. Bu bölünmüş gümüş şeridin direnci ölçülürse, sonsuz olmadığı, ancak şerit otuz milimetre genişliğindeyse kırk veya elli ohm kadar düşük bir dirence sahip olabileceği görülecektir. Şeritteki kesiği bir mikroskopla incelediğinizde, kenarların pürüzlü olduğu ve boşlukta küçük gümüş parçacıklarının bulunduğu görülecektir. Eğer, o zaman, şeridin iki ayrı parçasına üç volt veya daha fazla bir elektromotor kuvveti uygulanırsa, bu küçük gümüş parçacıkları, bilindik bir elektrik deneyindeki öz topları gibi ileri geri uçar ve elektriği bir yandan diğer yana iletirler. Dolayısıyla, birkaç miliamper büyüklüğünde bir akım geçer. Ancak, şerit bir kumaskop olarak kullanılırsa ve bir ucundan toprağa, diğer ucundan bir antene bağlanırsa, elektrik dalgaları antene düştüğünde, böylece uyarılan elektrik salınımları, gümüş parçacıklarının bu dansını durdurma özelliğine sahip gibi görünür ve aralığın direnci birkaç kat artar, ancak dalga durduğunda tekrar düşer. Dolayısıyla, şeridin iki parçası arasına bir telefon ve pil bağlanırsa, bu pil akımının değişimi, antene düşen dalgalara göre telefonu etkileyecektir ve bu nedenle düzenleme bir dalga algılama cihazı haline gelir. Almanya'da doksan beş kilometreye kadar mesafelerde kablosuz telgraf deneylerinde kullanıldığı söylenmektedir.

Şimdi demirin manyetizasyonuna bağlı olan dalga algılama cihazlarına dikkat çekmeliyiz ve burada son ve en ilginç gelişmeleri kaydedebiliyoruz. Yetmiş yıldan fazla bir süre önce
Amerika Birleşik Devletleri'nde Joseph Henry, mıknatıslanmış iğneler üzerinde uzaktan bir elektrik kıvılcımının etkisini fark etti.[50] Son zamanlarda, konu, 1896'da İngiltere'nin Cambridge kentinde bu konu üzerinde değerli bir dizi deney gerçekleştiren Profesör E. Rutherford'un[51] araştırmaları sayesinde tekrar gündeme geldi. Bir
mıknatıslanmış çelik iğne veya çok ince demir tellerden oluşan çok küçük bir demet mıknatıslanırsa ve uçları iki uzun toplayıcı tele bağlı küçük bir bobinin içine yerleştirilirse, o zaman bir Hertz osilatöründen uzakta başlatılan bir elektrik dalgasının demirin anında manyetikliğini yitirmesine neden olduğunu buldu. Bu manyetikliği, demir telin bir ucuna yakın bir yere yerleştirilen bir
manyetometrenin iğnesinin hareketi aracılığıyla tespit etti. Rutherford'un dalga dedektörü bilimsel araştırmalarda çokça kullanılmasına rağmen, onun kullandığı
biçimde bir telgraf aleti değildi ve alfabetik sinyalleri kaydedemiyordu.

Ancak, çok geçmeden Bay Marconi, demirin manyetik histerezinin elektrik salınımlarıyla ortadan kaldırılabileceğini keşfetmesine dayanarak bir telgraf aleti icat etti. Bir biçimde, Bay Marconi'nin manyetik alıcısı şu şekilde inşa edilmiştir[52] (bkz. Şekil 18): 36 numaralı kalibrede birkaç demir telden oluşan, paralel olarak düzenlenmiş sonsuz bir ince demir tel bandı, bir makinenin tahrik kayışı gibi, iki kasnak üzerinde yavaşça hareket ettirilir. Tel, yolunun bir bölümünde, üzerinde iki tel bobini bulunan bir cam tüpten geçer, biri oldukça kısa, kalın bir bobin, diğeri ise çok ince, uzun bir bobin. İnce, uzun bobin bir telefona bağlanır ve daha kısa bobin bir ucundan toprağa, diğer ucundan antene bağlanır. Şekil 18'de gösterildiği gibi iki
kalıcı at nalı mıknatıs, benzer kutupları bir arada olacak şekilde yerleştirilir ve demir bant alanlarından geçerken, belirli bir uzunluğu mıknatıslanır ve malzemenin histerezisi nedeniyle, alanın merkezinden çıktıktan sonra kısa bir süre bu manyetizmayı korur. Daha sonra, antenden gelen bir elektrik salınımı daha kısa bobinden geçirilirse, demirin mıknatıslanmış kısmının konumunu değiştirir ve tabiri caizse, demirin mıknatıslanmış kısmını, demirin histerezisi olmasaydı işgal edeceği konuma geri getirir. Bu eylem, ikincil bobinden geçen manyetik akıyı değiştirerek, ona bağlı telefonda bir ses duyulmasına neden olan bir elektromotor kuvveti yaratır. Uzak bir
yerde tek bir dalga veya dalga dizisi başlatılırsa ve anten tarafından alınırsa, bu telefonda duyulabilir bir tik sesi çıkararak kendini ifade edecektir ve eğer birkaç grup birbirine yakın dalga dizisi gönderilirse, bunlar telefonda kısa ve sürekli bir ses olarak duyulan ve Morse _çizgisine_ eşdeğer olarak alınan hızlı bir tik dizisi üreterek kendilerini gösterecektir.

[Resim: ŞEKİL 18.--MARCONI MANYETİK ALICI. W_{1}W_{2}, tekerlekler;
I, demir tel bant; P, birincil bobin; S, ikincil bobin; T, telefon;
A, anten; E, toprak levha.]

Bay Marconi, 1902 yazında, Cornwall kıyısındaki Poldhu'dan gönderilen dalgaları tespit edebildi ve bir yönde Baltık'ta Cronstadt'a, diğer yönde Akdeniz'de Spezzia'ya kadar mesajlar alabildi ve ayrıca Aralık 1902'de Glace Körfezi, Nova Scotia'da bulunan elektrik santrallerinden ve ABD, Massachusetts'teki Cape Cod'dan Atlantik'in ötesindeki bir elektrik santralinden mesajlar alabildi.

Bay Marconi'nin bu manyetik dedektörünün, iyi bir telefon ve keskin bir insan kulağıyla birlikte kullanıldığında, elektrik dalgalarının tespiti ve sürekli telsizler olmadan telgrafta kullanımı için şimdiye kadar icat edilmiş en hassas cihaz olduğuna şüphe yoktur. Hertz dalgası telgraf alıcısı olarak, harikulade derecede basit, yaratıcı ve yine de etkilidir.

Manyetik dalga dedektörleri konusuna değinirken, yazar Rutherford prensibine göre bir Hertz dalgası dedektörü inşa etmek için yakın zamanda yaptığı deneyleri anlatabilir, bu kesinlikle nicel olacaktır. Koherer tipi ve elektrolitik tipteki tüm alıcılar, gelen dalganın enerjisiyle orantılı hiçbir belirti vermez. Belirtileri az çok tesadüfidir ve alıcının en son bırakıldığı biçime bağlıdır. Belirtileri bize gelen dalganın enerjisinin bir ölçüsünü verecek nicel bir dalga dedektörüne büyük ihtiyaç vardır. Sadece böyle bir cihaza sahip olarak çeşitli vericilerin gönderme güçlerini veya dalganın üretildiği farklı hava veya cihaz formlarının verimliliğini düzgün bir şekilde inceleyebiliriz. Bu manyetik alıcı şu şekilde yapılır: İnce telden bir bobin, bir endüksiyon bobininin ikincil bobini gibi bölümler halinde yapılır ve daha önce yapılmış olan cihazda bu bobin otuz veya kırk bin tur tel içerir. Bu bobinin iç kısmına, iki bobinle sarılmış bir dizi küçük ince demir tel demeti yerleştirilmiştir, bir ince tel bobini mıknatıslama bobini ve daha kalın bir tel bobini de mıknatıslanmayı giderme bobinidir. Bu bobin setleri sırasıyla seri veya paralel olarak birleştirilir. Daha sonra, bu indüksiyon bobini biçimiyle ilişkili olan, bir pil bağlandığında ve bir motor veya saat mekanizmasıyla döndürüldüğünde aşağıdaki işlevleri gerçekleştiren özel bir tür komütatör vardır. İlk olarak, devrin bir kısmı sırasında komütatör pil devresini kapatır ve demir çekirdekleri mıknatıslar ve bu gerçekleşirken indüksiyon bobininin ikincil devresi kısa devre yaptırılır ve galvanometre ondan ayrılır. İkinci olarak, mıknatıslama akımı durdurulur ve bundan kısa bir süre sonra ikincil bobin kısa devreden çıkarılır ve galvanometreye bağlanır ve devrin geri kalanında bu durumda kalır.
Bu işlem döngüsü her devirde tekrarlanır. Eğer
bir elektriksel salınım manyetikliği giderici bobinlere gönderilirse ve bu
komütatörün bir devrinden daha uzun sürerse,
pilin bağlantısı kesilip galvanometrenin bağlandığı süre boyunca demir çekirdeği manyetikliği giderir. Demirin manyetikliğini kaybetmesi, ikincil bobinde bir elektromotor kuvveti üretir ve galvanometrenin sapmasına neden olur ve salınım devam ederse bu sapma devam eder ve sabit kalır. Ayrıca, bu sapma galvanometreden hızlı bir deşarj serisinin geçmesinden kaynaklandığından, salınımlar uzun süre devam ettiğinde ve güçlü olduğunda büyük, kısa süre devam ettiğinde veya zayıf olduğunda küçüktür. Bu nedenle, bu düzenlemeyle, tıpkı denizaltı kablo işlerinde kullanılan aynalı galvanometrede olduğu gibi, galvanometrede bir nokta veya çizgi alabiliriz ve dahası, bu sapmaların büyüklüğü dalganın enerjisinin bir ölçüsüdür. Bu düzenleme mükemmelleştirildiğinde, uzun mesafe alıcısı olarak kullanılacak kadar hassas olmasa bile, Hertz telgrafıyla bağlantılı her türlü test ve ölçümü yapmak için son derece yararlı hale gelmesi muhtemeldir.

Son yıllarda, elektrolize bağlı çeşitli dalga algılama cihazları ortaya çıkmıştır. Bunlardan en bilinenlerinden biri
De Forest ve Smythe'ninkidir.[53] Bu düzenlemede, bir tüp
kalay, gümüş veya nikel veya diğer metallerden yapılmış fişler gibi iki küçük elektrot içerir.
Bu fişlerin uçları düzdür ve birbirlerinden yaklaşık iki yüzüncü inç kadar ayrılır.
Bazen bu fişlerden birinin ucu fincan şeklinde yapılır ve fincan veya girinti bir kurşun peroksit ve gliserin kütlesiyle doldurulur. Elektrotlar arasındaki aralığa, gliserin veya vazelin ile su veya alkolün karışımından ve az miktarda litarj ve metal talaşlarından oluşan elektrolize edilebilir bir karışım yerleştirilir. Bu metal talaşları ikincil elektrotlar olarak işlev görür. Bu tüpün elektrotlarının terminalleri arasına yirmi veya otuz bin ohm'luk çok yüksek bir dirençle küçük bir elektromotor kuvveti uygulandığında, bu karışımdan çok küçük bir akım geçer ve iki elektrodu birbirine bağlayan metal parçacık zincirlerinin üretilmesiyle sonuçlanan bir elektrolitik etkiye neden olur. Buna ek olarak, düzenlemenin bir terminali veya elektrodu bir havai tele ve diğer terminali toprağa bağlanırsa, telde salınımlar yaratan bir elektrik dalgasının gelmesiyle, bu salınımlar elektrolitik hücreye geçer, burada metalik parçacık zincirlerini kırar ve böylece telefondan geçen akımı aniden keser, bu da kulağa tutulan bir kulak tarafından hafif bir tık sesi olarak duyulur. Dalga durur durmaz, metalik parçacık zinciri yeniden kurulur, böylece cihaz her zaman bir dalgadan etkilenebilecek bir durumdadır. Metalik parçacık zincirlerinin bu şekilde kırılması ve yeniden oluşmasının o kadar hızlı olduğu söylenir ki, verici istasyonda oluşan kısa bir kıvılcım telefonda bir tık sesi olarak duyulur, ancak hızlı bir şekilde oluşan salınımlı kıvılcımlar kısa, sürekli bir ses olarak duyulur; dolayısıyla alfabetik konuşma için gerekli olan iki sinyal iletilebilir. Yukarıdakine benzer ancak prensipte farklı olan bir diğer alıcı Neugschwender'inkidir.[54] Schaefer dedektörüne bir dereceye kadar benzeyen bu düzenlemede, bir cam plakanın üzerinde şerit şeklinde bir gümüş tortusu vardır ve bu tortu bir noktada kesilir ve böylece kesintiye uğrar. Kesik üzerine solunursa veya nemli bir atmosfere yerleştirilirse, camın üzerine biraz çiy birikir ve bu da metaldeki kesik üzerinden köprü oluşturur ve elektriksel bir süreklilik yaratır. Bu nedenle, bir veya iki pil hücresi tarafından boşluktan ve telefondan küçük bir akım geçirilebilir. Ancak, bir elektrik salınımı antenden toprağa giderken boşluktan geçerse, sıvı filminin sürekliliği bozulur ve akım kesilir ve telefonda bir ses oluşur. Sir Oliver Lodge, bu durumda meydana gelen devre kesintisinin gerçekte küçük su parçacıklarının daha büyük damlalar halinde birleşmesinden kaynaklandığı, buharın yağmura yoğunlaşması ve dolayısıyla malzemenin sürekliliğinin kesintiye uğraması
görüşünü dile getirmiştir.

Daha sonra, diğer tüm elektrik akımı biçimleriyle ortak olarak sahip olduğu bir elektrik salınımının ısıtma gücüne bağlı olan diğer kumaskoplara kısa bir gönderme yapmalıyız.
Profesör R. A. Fessenden[55] aşağıdaki şekilde çok yaratıcı bir termal alıcı inşa etmiştir: Yaklaşık 0,003 inç çapında son derece ince bir platin tel, yaklaşık onda bir inç çapındaki bir gümüş telin ortasına, bir mumun fitili gibi
gömülüdür. Bu bileşik tel daha sonra gümüş telin çapı yalnızca 0,002 inç olana kadar çekilir ve dolayısıyla içindeki platin tel aynı oranda küçültüldüğünde 0,00006 inç çapa çekilmiş olur. Bu çekilmiş telin kısa bir parçası daha sonra bir halkaya bükülür ve uçları tellere sabitlenir. Halkanın ucu daha sonra nitrik aside batırılır ve gümüşte çözülür, böylece birkaç yüzüncü inç uzunluğunda ve yaklaşık otuz ohm'luk bir dirence sahip son derece ince bir platin tel kalır. Bu küçük halka çok küçük bir akkor lamba gibi bir cam ampule kapatılır veya küçük bir gümüş ampule kapatılabilir ve hava
tükenebilir. Bu son derece ince platin telden bir elektriksel salınım gönderilirse, onu ısıtır ve direncini hızla artırır. Bir antende üretilen elektriksel salınımlar, paralel olarak düzenlenmiş bu döngülerden birkaçı aracılığıyla gönderilir ve döngüler, tek bir hücreyi şöntleyerek veya neredeyse eşit elektromotor kuvvetine sahip iki hücreyi birbirine zıtlaştırarak üretilen çok küçük bir elektromotor kuvveti kaynağıyla seri olarak birleştirilen bir telefon tarafından kısa devre yapılır. Salınımlar tarafından üretilen ısı nedeniyle küçük platin döngülerinin direncinde meydana gelen herhangi bir değişiklik, telefondan geçen akımın aniden değiştirilmesiyle, telefonda bir ses duyulmasına neden olur. Döngülerden geçerken elektriksel salınımlar, bu son derece ince platin tellerde ürettikleri ısı tarafından algılanır. Son olarak, aynı mucit tarafından üretilen elektrodinamik alıcılar konusunda bir söz söylenmelidir. Son derece küçük bir gümüş halka, bir kuvars elyafı ile asılıdır ve bir galvanometre
şeklinde ona bir ayna takılmıştır. Bu halka, anten devresine veya anten ile toprak arasına yerleştirilmiş küçük hava çekirdekli transformatörün ikincil devresine yerleştirilen seri olarak birleştirilmiş iki bobin arasında asılıdır. Elektriksel salınımlar anten boyunca hareket ettiğinde gümüş halkada başka elektriksel salınımlar oluşturur ve halka normal konumu sabit bobinlerin düzlemine göre kırk beş derecelik bir açıyla eğimli olacak şekilde yerleştirilirse, halka antende her salınım meydana geldiğinde hafifçe saptırılır. Kullanımdaki kumaskopların ve alıcı antenin ayrıntılarından daha fazla bahsetmeden, bir sonraki adımda alıcı düzenlemelerini bir bütün olarak ele almalıyız. Orijinal Marconi sisteminde hassas tüp veya koherer alıcı antenin tabanı ile toprak arasına yerleştirilirdi.[56] Buna göre, olay elektrik dalgası alıcı antene çarptığında ve içinde salınımlı bir elektromotor kuvveti oluşturduğunda, bu sonuncusu, yeterli genliğe sahipse, kohererin parçacıklarının kohere olmasına ve iletken hale gelmesine neden olacaktır. Neredeyse mükemmel bir iletken olmama durumundan iletken bir duruma ani geçiş, bir anahtar veya röle gibi davranarak tek bir hücrenin devresini kapatır veya tamamlar ve böylece sıradan bir telgraf rölesinden bir akım göndererek tek bir hücrenin devresini kapatır veya tamamlar ve bu da bir Morse yazıcısı gibi başka bir kayıt telgraf cihazını harekete geçirebilir. Salınımların röle devresine geçmesini önlemek için hassas tüpün uçları ile röle ve hücre arasına küçük boğma veya endüktans bobinleri yerleştirilir ve salınımları tüple sınırlamaya yarar. Daha önce belirtildiği gibi, ileten antende potansiyel titreşimlerdeki genlik alttan üste doğru artar ve temel şekilde titreştiğinde toprak bağlantısında bir potansiyel düğümü ve üstte bir potansiyel döngüsü veya antinod bulunur. Alıcı anten için de aynı şey geçerlidir. Bu nedenle, kullanılan kumascope bir Branly metalik talaş tüpüyse ve antenin tabanına yakın bir yere yerleştirilirse, iki ucu arasındaki potansiyel farkı küçük olacaktır. Ayrıca, bu tip bir alıcının elektromotor kuvveti veya potansiyel farkı sayesinde hareket ettiği ve bu nedenle kohererin yerleştirileceği uygun yerin antenin tabanı değil, antenin tepesi ile dünya arasında olduğu belirtilmiştir. Ancak bu, dünyadan başka bir tel geçirilerek yapılamaz çünkü bu, kohererin iki özdeş antenin tepeleri arasına yerleştirilmesi anlamına gelir ve uçları arasında potansiyel farkı olmazdı. Profesör Slaby, Kont von Arco ile birlikte bu soruna yaratıcı bir çözüm getirmiştir. İki eşit uzunlukta, dik açılarla bükülmüş tel alırsak ve kesişme noktasını toprakla birleştirirsek, bu tellerden birini dikey, diğerini yatay olarak yerleştirirsek, elektrik dalgalarının etkisine tepki veren ve iki telin ortak noktasının çok küçük bir potansiyel genliğine sahip olduğu, ancak iki ucun eşit ve büyük değişimlere sahip olduğu şekilde elektriksel salınımlar oluşturan bir düzenlemeye sahip oluruz. O zaman, toprak ile yatay telin dış ucu arasına bir koherer tüp yerleştirirsek, dikey telin tepesindeki potansiyel değişimlerinden etkilendiği gibi etkilenir. Başka bir deyişle, küçük bir potansiyel farkı yerine büyük bir potansiyel farkı tarafından etkilenir. Yatay teli düz bir şekilde germek gerekli görülmez; açık dönüşlerle bir spirale sarılabilir ve bundan kaynaklanan
kapasitedeki hafif azalma ve endüktanstaki artış, kısa bir parçası kesilerek telafi edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 19.--SLABY ALICI. A, anten; E, topraklama plakası; F,
koherer; M, çarpan; C, kondansatör; R, röle; B, pil; E, topraklama plakası.]

Bu şekilde, bu açık spiralin dış ucunda, dikey antenin zirvesindekilerle tam olarak örtüşen değişimler veya potansiyellerin yaşandığı bir düzenlemeye sahip oluruz (bkz. Şek. 19). Daha sonra, alıcı düzenlemeler Şek. 19'daki gibi tamamlanır, kohererin bir ucu spiralin dış ucuna, diğer ucu ise bir kondansatör aracılığıyla toprağa bağlanır, bir röle ve bir voltaik hücre şemada gösterildiği gibi düzenlenir. Bu alıcının çalışma şekli şu şekildedir: Dalga antene çarptığında,
zirvede potansiyel bir antinod ile elektriksel salınımlar oluşturur ve
aynı anda, antenin tabanına yakın bir yere tutturulmuş spiralin dış ucunda bir potansiyel antinod oluşur, bu spirale Profesör Slaby tarafından _çarpan_ denir. Koherer tüp iletken olmadığı sürece, yerel hücre röle üzerinden akım gönderemez, ancak direnç bir dalganın etkisiyle kırılır kırılmaz, yerel hücre, koherer tüp üzerinden bir akım gönderir ve bu akım, antenin tabanından toprağa doğru ve kondansatöre toprak bağlantısından yukarı doğru geçerek röle üzerinden devresini tamamlar. Bu düzenlemenin birçok çeşidi Slaby ve Von Arco ve Berlin'deki Allgemeine Elektricitaets Gesellschaft tarafından yapılmıştır. 1898'de Bay Marconi, anten alıcı devresine "jigger" veya salınım transformatörünü yerleştirerek alıcı aygıtının yapımında büyük bir ilerleme kaydetti.[57] Bu düzenlemede, 
özel bir şekilde sarılmış bir hava çekirdekli transformatörün birincil bobini
alıcı anten ile toprak arasına yerleştirilir ve
ikincil devre ortadan kesilir ve bir kondansatörün iki yüzeyine bağlanır, bu yüzeyler de sıradan bir telgraf rölesinin devresi ve tek bir hücre aracılığıyla bağlanır (bkz.
Şekil 20). Bu salınım transformatörünün ikincil devresinin uçları da koherer tüpünün terminallerine bağlanır ve bunlar yine küçük bir kondansatör tarafından kısa devre yapılır.

[Resim: ŞEKİL 20.--MARCONI ALICI. A, anten; J, jigger; CC,
kondansatörler; F, talaş tüpü; T, tapper; R, röle; B, pil; M, Morse
yazıcı.]

Bu alıcının çalışması şu şekildedir: Antende oluşturulan salınımlar jigger'ın birincil devresinden geçer ve bunlar ikincil devrede başka salınımlara neden olur; birincil terminaller arasındaki elektromotor kuvveti veya potansiyel farkı istenen herhangi bir oranda dönüştürülür. Koherer tüpü üzerinde etki eden bu yüce elektromotor kuvvetidir ve jigger birincil devresinden geçen bir akım sayesinde çalıştığı ve bu akım antenin alt ucunda maksimumda olduğu için düzenleme son derece etkilidir,
çünkü tabiri caizse akımı voltaja dönüştürür. Antenin alt ucunda, potansiyel salınımlarının genliği minimum olmasına rağmen, akım salınımlarının genliği maksimumdur ve jigger bu büyük akım salınımlarını büyük potansiyel salınımlarına dönüştürür, _doğru şekilde inşa edildiği takdirde_. Ayrıca, rezonans ilkesini kullanarak antenin alt kısmına yakın küçük potansiyel değişimlerinin genliğini artırabilir veya yükseltebiliriz. Profesör Slaby ve diğerleri tarafından bu tür birçok cihaz önerildi ve denendi
ancak ayrıntılar burada tam olarak açıklanamayacak kadar tekniktir.

Alıcı antenin iki şekilde düzenlenebileceği fark edilecektir: alt ucundan topraklanabilir veya yalıtılabilir. Alıcı antenin doğrudan topraklanmasının atmosferik rahatsızlıkları ortadan kaldırması açısından büyük bir avantajı olduğu iddia edilmiştir.

Bu noktaya daha sonra daha ayrıntılı olarak değineceğiz. Bu arada, alıcı düzenlemelerin bir bütün olarak, Popoff, Tommasina ve Bay Marconi'nin atmosferin elektriksel durumundaki değişiklikleri tespit etme konusundaki geniş deneyimiyle gösterildiği gibi, hassas bir düzenleme oluşturduğu belirtilebilir; bu değişiklikler şüphesiz elektriksel salınımların doğasıdır. Öte yandan, alıcı düzenlemeler mükemmel bir şekilde yalıtılmış olabilir ve bazı deneyciler bu yöntemle atmosferik bozulmalardan en büyük özgürlüğün sağlandığını ileri sürmüşlerdir. Topraklanmamış düzenlemeler arasında, Strassburg'dan Profesör F. Braun tarafından icat edilen ve Berlin'den Baylar Siemens tarafından çalışılan sistem sayılabilir.[58]

[Resim: ŞEKİL 21.--BRAUN'UN TOPRAKLANMAMIŞ ALICISI. I, endüksiyon
bobin; CC, kondansatörler; S, kıvılcım aralığı; J, iletim jigger'ı; K, alıcı jigger'ı; F, talaş tüpü; R, röle; B, pil.]

Profesör Braun'un düzenlemeleri Şekil 21'deki diyagramda gösterilmiştir. Bu durumda, iki kıvılcım topu arasında bir deşarj oluşturmak için bir indüksiyon bobini kullanılır ve bu iki topa, iç kaplamaları bir hava çekirdekli transformatörün birincil bobini aracılığıyla birbirine bağlanan iki kondansatörün iki dış kaplaması bağlanır. Bu transformatörün ikincil bobini, bir Hertz rezonatörü oluşturan iki uzatma teline bağlanır ve bu tellerin uzunluğu, birincil devrenin zaman periyoduna göre ona rezonans edecek şekilde ayarlanır, ikincil devrenin ucundan sonuna kadar olan tüm uzunluk yarım dalga boyudur. Diyagramda gösterildiği gibi, alıcı, bir salınım transformatörünün birincil bobini tarafından kısa devre yapılan iki kondansatör aracılığıyla bağlanan bir çift çeyrek dalga boyu alıcı telden oluşur. Bu son salınım transformatörünün ikincil devresi, birincil osilatöre yanıt vermek için aynı şekilde döndürülen iki uzatma teline sahiptir; ve
bu uzatma kablolarından birinin devresine, bir röle ve yerel bir batarya ile kısa devre yaptırılan bir koherer
tüp yerleştirilir.

Bu nedenle, Profesör Braun'un iddia ettiği gibi, neredeyse tüm atmosferik rahatsızlıkları önleyen toprak bağlantısının tamamen ortadan kalktığı görülecektir.[59] Alıcı düzenlemenin ayrıntıları şu şekildedir:--Koherer tüp, iki cilalı çelik elektrot arasındaki ayarlanabilir boşluğa yerleştirilen, tekdüze boyutta sert çelik parçacıkları içeren bir ebonit tüpten oluşur. Bu çelik kohererde, parçacıklardaki az miktarda manyetizmanın hassasiyetini artırdığı ve bunu elde etmek için bir koherer tüple bağlantılı bir halka mıknatısının kullanıldığı bulunmuştur. Bu sisteme göre düzenlenmiş alıcı
aygıtın, Heligoland ile Cuxhaven arasında otuz altı mil mesafeye kadar telgraf çekmek için kullanıldığı söylenmektedir.

Ancak, Bay Marconi ve sistemiyle çalışan kişiler tarafından kazanılan muazzam deneyim, toprak bağlantısının kullanılmasından yanadır. Hertz dalga telgrafının tamamen yalıtılmış antenler aracılığıyla kısa mesafelerde iletilebileceğine şüphe yoktur, ancak uzun mesafeler için toprak bağlantısı daha önce açıklanan nedenlerden dolayı önemlidir. Alıcı düzenlemelerin dikkate alınması gereken birçok ayrıntısı vardır. İletişim, çalışması için on miliamperlik bir akım gerektiren Morse yazıcısı gibi bir telgraf cihazı tarafından alınıyorsa, alıcı düzenlemedeki önemli bir unsur röledir. Genellikle kullanılan röle, tek bir temas oluşturacak şekilde ayarlanmış Siemens polarize rölesinin değiştirilmiş bir biçimidir. Gemideki denizcilik çalışmaları için, bu rölenin dengelenmesi, böylece konumdaki değişikliklerin onu etkilememesi esastır. Bazen röle, bir pusula gibi gimballere asılır ve diğer zamanlarda sarsıntıyı önlemek için elastik bantlarla bir desteğe asılır. Her durumda, röle, hiçbir konum değişikliğinin telgraf yazıcısının veya kayıt cihazının devresini kapatmasına neden olmayacak şekilde ayarlanmalıdır. Hassasiyeti, bir miliamperin onda biri ve mümkünse daha azı ile çalıştırılacak şekilde olmalıdır. Rölenin sıradan temas biçimindeki hassasiyet değişikliği, devrenin platin noktalarını birbirine yaklaştırmak için gerekli olan basınçtır, böylece telgraf yazıcısını çalıştıracak minimum akım geçirilir. Bununla birlikte, Hertz dalga telgrafında rölenin kullanımıyla ilgili önemli konu, olağanüstü bir beceri olmadan ayarlanabilmesidir. Bir operatörün eline, çalışması için anormal bir el becerisi gerektiren bir röle vermenin hiçbir faydası yoktur. * * * * *

O halde, pratik Hertz dalga telgrafı ve iletişimin sınırlaması
sorunuyla ilgili bazı soruları ele almak kalıyor. Bu konular şu anda kamuoyunun dikkatini fazlasıyla çekiyor ve bunlarla ilgili birçok çelişkili görüş dile getiriliyor.

Başlangıçta, konuyla birçok kişinin istediği kadar özgürce ilgilenmenin zorluğunun, Hertz dalga telgrafının artık yalnızca bilimsel bir araştırma konusu olmaması, bir işe dönüşmesi ve bu nedenle bilimsel bilginin basit ilerlemesinden başka ilgi alanlarını da içermesi olduğu gözlemlenebilir. Ancak, çözüm için ortaya çıkan bilimsel sorunlardan bazılarını genel bir şekilde tartışabiliriz. Bunlardan ilki, istasyonlar arasındaki iletişimin bağımsızlığıdır. Başlangıçta, küçük bir yanlış anlamayı gidermek istenebilir. Alıcının istemediği durumlarda iletişimin alınmasını engellemekle, alıcının duyabildiğinde duymasını engellemek arasında büyük bir fark vardır. Bu nedenle, izolasyon ile duyma arasında ayrım yapmak gerekir. Bir istasyonun, almak istedikleri dışında Hertz dalgalarından etkilenmediği zaman _izole_ olduğunu söyleyebiliriz; ancak bir istasyon, isterse, kendisi için tasarlanmamış iletişimleri alabildiği veya bunları almaktan
kaçınamadığı zaman _duyduğunu_ söyleyebiliriz.

Bu ayrım tamamen adildir. Herhangi bir telgraf veya telefon
telinin dinlenmesi isteniyorsa yapılabilir, ancak hat üzerinde bir hata olmadığı sürece hiçbir istasyon isteği dışında bir mesaj almayacaktır.

Ayrıca, bir telgraf telinin dinlenmesine bağlı cezalar olduğu ve şu anda bir eter dalgasının kötüye kullanılmasıyla bağlantılı hiçbir ceza olmadığı belirtilebilir.

Bu nedenle, ilk olarak, herhangi bir alıcının, bunları almak istediği istasyonlar hariç, diğer istasyonlardan gönderilen Hertz dalgalarından etkilenmesini önlemek için şimdiye kadar önerilen yöntemleri ele alacağız. İlk yöntem, _elektriksel sintoni_ yöntemi olarak adlandırılan ve alıcı ve verici istasyonların çeşitli açık ve kapalı devrelerinin elektrik kapasitesini ve endüktansını, aynı elektriksel zaman periyoduna sahip olacak şekilde ayarlamaktan oluşan yöntemdir.[60]

1900 yılında Sanat Derneği önündeki Cantor Konferanslarında, elektrik salınımları ve elektrik dalgaları üzerine, yazar, bir devrede güçlü elektrik salınımlarının kurulabileceği koşulları uzun uzadıya tartışmıştır. Orada, kapasite ve endüktansa sahip her elektrik devresinin, bu niteliklerin ürününe bağlı olarak belirli veya doğal bir elektrik salınımı zaman periyoduna sahip olduğu ve içinde güçlü elektrik salınımları biriktirmek için, üzerindeki elektromotor darbelerinin bu oranda iletilmesi gerektiği gösterilmiştir. Örnekler, titreşen sarkaçlar ve yaylar gibi mekanikten ve rezonans fenomeni ile gösterildiği gibi akustikten çizilerek, uygun zaman aralıklarında verilen küçük veya zayıf darbelerin veya dürtülerin salınım yapabilen bir cisimde titreşimler oluşturmada kümülatif bir etkiye sahip olduğu gösterildi. Darbelerimizi zamanladığımızda, ne kadar güçlü olursa olsun tek bir darbenin başaramayacağı şeyi başarabileceğimiz bilinen bir gerçektir. Sarkaç gibi bir cisim, bir geri yükleme kuvvetinin etkisi altında salınım yapabilir. Aynı şey bir elektrik devresi için de geçerlidir. Alıcı antenin, vericiden gönderilen ardışık elektrik dalgalarının etkisiyle oluşan alternatif bir elektromotor kuvvetine sahip olduğunu daha önce görmüştük. Ancak, vericinin bir dizi dalga treni gönderdiği, bunun hiçbir şekilde sürekli bir tren olmadığı, muhtemelen on ila elli dalgadan oluşan gruplara bölündüğü, her birinin tek bir dalga treninin süresiyle karşılaştırıldığında uzun olan sessizlik aralıklarıyla ayrıldığı unutulmamalıdır.

[Resim: ŞEKİL 22.--SEIBT'NİN ELEKTRİK REZONANSINI GÖSTERME CİHAZI. I, indüksiyon bobini; S, kıvılcım aralığı; CC, kondansatörler; L,
değişken endüktans; E, topraklama plakası; WW, tel spiraller; VV, vakum
tüpleri.]

Ancak, kapasite ve endüktansın uygun bir şekilde ayarlanmasıyla, alıcı anten devrelerinin salınımının doğal zaman periyodunu iletici anten devreleriyle uyumlu hale getirirsek, belirli
sınırlamalar dahilinde, alıcı anten yalnızca verici tarafından gönderilen frekans dalgalarına alıcı olacaktır. Bu prensibi sayısız deneyle göstermek oldukça kolaydır. Dr. Georg Seibt tarafından iki elektrik devresinin sintonizasyonunu veya ayarını ilginç bir şekilde göstermek için tasarlanmış bir cihaz aracılığıyla yapılabilir. Bu, her biri tahta bir çubuğa sarılmış bir kat yalıtımlı telden oluşan iki bobinden oluşur (bkz. Şekil 22). Bu bobinlerin her biri, yalıtılmış bir iletken olarak düşünüldüğünde, toprağa göre belirli bir elektrik kapasitesine sahiptir ve ayrıca belirli bir endüktansa sahiptir. Bu nedenle, bobinin bir ucuna düzenli aralıklarla elektromotor darbeleri uygulanırsa, içinde elektriksel salınımlar oluşur ve daha önce açıklandığı gibi, bunlar belirli bir oranda zamanlanırsa, bobin hava darbelerine karşı kapalı bir org borusu gibi davranır ve potansiyel salınımları, uygulandıkları uçtaki etkilenmiş salınımlardan çok daha büyük genliğe sahip olan karşı uçta birikir. Potansiyelin genlik salınımlarının varlığını, bobinin bir ucuna bir vakum tüpü bağlayarak, bu tüp sayesinde aydınlatılarak veya sivri bir tel parçasıyla sonlandırarak, böylece potansiyel değişimleri yeterli genliğe sahipse, noktada bir elektrik fırçası oluşturularak gösterebiliriz. Ayrıca iki Leyden kavanozu ve değişken endüktans bobini ve bir indüksiyon bobinine bağlı bir çift kıvılcım topundan oluşan başka bir kapalı salınım devresi düzenliyoruz. Bu şekilde, bu Leyden kavanozlarının deşarj devresinde salınımlar oluşturabilir ve endüktansı ve kapasiteyi değiştirerek zaman periyodunu değiştirebiliriz. Kavanozların kapasitesini mikrofarad cinsinden C harfiyle ve kavanozların deşarj devresinin santimetre cinsinden endüktansını L harfiyle belirtirsek, saniyedeki salınım sayısının _n_ ile gösterildiği şu ifadeyle gösterilebilir: [61]

n = (5.000.000.000) / ([\sq]{CL}).

Şimdi Leyden kavanoz devresini belirli bir salınım oranına ayarlarsak, kavanozun veya kondansatörün terminalleri arasında alternatif bir potansiyel veya elektromotor kuvveti farkı olur. Kavanozların bir tarafını toprağa, diğer tarafını da yukarıda açıklanan spirallerden veya bobinlerden birinin ayağına bağlarsak, belki de diğer uçtaki vakum tüpünün ışıklı olmadığını görürüz. Ancak, kavanozun deşarj devresindeki endüktansı, kondansatör salınımlarının frekansını vakum tüpüyle sonlandırılan bobinin doğal zaman periyoduyla uyumlu hale getirmek için belirli bir değere ayarlarsak, bu sonuncusu hemen parlak bir şekilde yanar. Yine, bu iki bobini aynı anda Leyden kavanozunun deşarj devresine bağlarsak, bu devrenin endüktansını ayarlayabileceğimizi göreceğiz, böylece bobinlerden herhangi biri, vakum tüpünün üst ucundaki aydınlatma veya terminalde oluşturulan bir elektrik fırçasıyla gösterildiği gibi, tepki vermeye ve elektriksel titreşime ayarlanmaya hazır hale getirilebilir. Bu endüktans ayarını yaparken, Leyden kavanoz deşarj devresini rezonans bobinine _ayarlıyoruz_. Kavanoz devresinin endüktansında çok küçük bir değişiklik, vakum tüpünün parlaklığında değişiklik olmasına neden olur. Ancak, bu bobinlerin doğal zaman periyotları birbirinden çok uzakta değilse, o zaman her iki vakum tüpünde de zayıf bir parlaklık belirecektir. Dolayısıyla, kavanozun salınım devresine, org boruları gibi farklı salınım zaman periyotlarına sahip bir dizi bobin bağladığımızı ve hepsine ortak bir alternatif elektromotor kuvveti sağladığımızı varsayalım. Doğal zaman periyodu salınım devresinin veya etkilenmiş elektromotor kuvvetininkinden çok farklı olan bu bobinler tepki vermeyecek, ancak doğal zaman periyodu etkilenmiş elektromotor kuvvetininkine yakın olan bobinler, tam olarak aynı olmasa bile, salınıma ayarlandığına dair kanıt verecektir. Çok şiddetli bir elektromotor kuvveti, hepsinin, o darbenin periyodunun ortak periyotlarına tam olarak ayarlanmış olup olmamasına bakılmaksızın, az da olsa tepki vermesine neden olacaktır. Bu noktada büyük pratik öneme sahip sorular ortaya çıkar. Pratik Hertz dalga telgrafıyla bağlantılı olarak
tartışma konusu olan bir konu, bu elektriksel ayarlamanın izolasyonun pratik sorununa ne ölçüde yeterli bir çözüm olduğudur. Seibt'in aygıtıyla yapılanlar gibi deneylerin küçük ölçekte gösterilebileceği inkar edilemez; ve daha da büyük bir ölçekte, Bay Marconi, Eylül 1900'de yazara, iki bağımsız Hertz dalga mesajı gönderme ve bunları aynı antene bağlı iki bağımsız alıcıda alma konusunda pratik telgraf çalışmasında bir gösteri sundu. O tarihten bu yana çok fazla deneyim kazanıldı ve büyük elektrik santralleri kuruldu ve sık sık, istasyonlardan biri çok güçlü dalgalar gönderdiğinde sintoninin parazite karşı bir koruma olmadığı yönünde bir açıklama yapıldı. Elektrik dalgaları üreten büyük elektrik santrallerinin, gemi-kıyı ve denizler arası iletişim gibi daha küçük ölçekte Hertz dalga telgrafına zarar vereceği iddiası ortaya atıldı. Bu
koşullar altında, yazara konuyu özel bir teste tabi tutmanın önemli olduğu göründü ve bu nedenle Bay Marconi, güç istasyonlarından gelen dalgaların gemi tesislerinin çalışmasına müdahale etmediği yönündeki görüşünü olumlu bir şekilde ifade ettiği görüşünü desteklemek için bu amaçla bir gösteri yapmayı teklif etti. Bu konu, pratik Hertz dalga telgrafının tüm sorusu için hayati öneme sahiptir, çünkü
gemiden kıyıya iletişim muazzam bir öneme sahiptir; ve eğer Bay Marconi bunu mümkün ve etkili kılmaktan başka bir şey yapmasaydı, yaptığı gibi, insanlığın tüm zamanlar için minnettarlığını kazanmış olurdu. Buna göre, yazar, Poldhu gibi bir istasyondan gönderilen güçlü dalgaların, uygun tipte Marconi cihazıyla donatılmış, yakınlardaki gemi ve kıyı istasyonları arasındaki mesaj alışverişini etkileyip etkilemediği sorusunu çözmek için bazı dikkatli testler yapma fırsatını
kabul etti.

Bu deneyler geçen mart ayının on sekizinde Cornwall'daki Poldhu'da gerçekleştirildi ve yazar tarafından aşağıdaki türden bir program düzenlendi. Poldhu istasyonuna yakın bir yerde, Bay Marconi tarafından gemilere yerleştirdiği Hertz dalga aparatına benzer bir cihazla donatılmış izole bir direk var. Poldhu'dan altı mil uzakta, İngiliz Kanalı'ndan yukarı veya aşağı ilerleyen gemilerin iletişim kurduğu Lizard alıcı istasyonu var. Bazılarının şifreli olduğu bir dizi gizli mesajın, hem Poldhu'daki elektrik santraline hem de küçük bitişik gemi istasyonuna, bilinen belirli zamanlarda eş zamanlı olarak iletilmesi kararlaştırıldı; ve bu mesajların eş zamanlı olarak gönderilmesi kararlaştırıldı, operatörler mesajların niteliği konusunda gönderim anına kadar bilgisiz bırakıldı. Lizard'da Bay Marconi, alıcı cihazlarından ikisini antene bağladı, bunlardan biri Poldhu'daki enerji santralinden gelen dalgalara, diğeri ise küçük gemi istasyonundan gelen dalgalara ayarlıydı. Belirlenen zamanda, bu iki mesaj seti yazarın huzurunda aynı anda alındı, her mesaj kendi alıcısında bağımsız olarak basıldı; ve Bay Marconi, gönderilmek üzere olan mesajın ne olduğunu önceden bilmeden, tüm bu mesajları okudu ve mükemmel bir şekilde yorumladı. Buna ek olarak, Poldhu'daki elektrik santralinin gerçekten Atlantik'i geçmek için yeterince güçlü dalgalar yaydığını ve bu durum için küçük bir şarkı söylemeye zorlanmadığını kanıtlamak için önlemler alındı. Bunu kanıtlamaya yardımcı olmak için, elektrik santralinden gönderilen mesajlar iki yüz mil uzaklıktaki Poole'daki bir istasyonda da alındı ​​ve oradaki yardımcıya, bu mesajları alır almaz telgrafla geri göndermesi talimatı verildi. Bu mesajlar mükemmel bir şekilde geri geldi ve böylece elektrik santralinin güç dalgaları gönderdiğini gösterdi. Tüm program, yardımcıların herhangi bir hata yapmaması için büyük bir özenle yürütüldü ve Bay Marconi'nin, Poldhu gibi bir elektrik santralinden gelen dalgaların, gemi ile kıyı arasındaki mesajların iletimi ve alımına en ufak bir şekilde müdahale etmediği iddiasının kesin bir gösterimini sağladı. Bu, farklı bir dalga boyundaki dalgaları üretmek ve tespit etmek için belirli Marconi cihazlarının kullanılmasıyla gerçekleştirildi.[62] Ancak, bu iletimdeki tam bağımsızlık, tamamen Bay Marconi'nin alıcılarında belirli bir türde bir alıcı devrenin kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Bu, herhangi bir türdeki bir alıcı devrenin, hatta özel olarak düzenlenmemiş bir Marconi alıcısının bile, bir elektrik santralinin yakınına kurulmasının etkilenmeyeceği anlamına gelmez. Ancak bu önemli bir konu değildir. Daha da önemlisi, gösterildiği gibi, istenirse pratik olarak mükemmel bir izolasyonun elde edilebileceğini göstermektir. Ancak, elektrik devrelerinin kendi doğal salınım zaman periyotlarına sahip olması gerçeğinin, sintonik Hertz dalga telgrafı olarak adlandırılan şeyin çözümüne doğru bizi önemli ölçüde ilerleten bilimsel bir ilke olmasına rağmen, kendi başına her açıdan pratik sorunun tam bir çözümü olmadığı belirtilmelidir. Bir çözüm olma derecesi, kullandığımız algılama cihazının veya kumaskopun doğasına önemli ölçüde bağlıdır. Koherer veya Branly talaşı tüpü, uçları arasındaki potansiyel farkı yeterince büyük hale getirildiğinde iletken olmayan bir durumdan iletken bir duruma geçişinin hemen ardından gelmesi gibi bir özelliğe sahiptir. Başka bir deyişle, tüp yeterli bir elektromotor kuvveti tarafından etki altına alınırsa, bu özel kumaskopun duyarlı hale gelmesi için elektromotor kuvvetinin aralıklarla tekrarlanması gerekmez. Yine, herhangi bir iletici antenden gönderilen salınımların doğasını düşünürsek, tek bir kıvılcıma karşılık gelen her salınım grubunun genliği giderek azalan dalgalardan oluştuğunu görürüz. Başka bir deyişle, grubun ilk dalgası en güçlüsüdür ve genlikteki azalma genellikle çok hızlıdır. Diyelim ki, devresine hassas bir Branly talaşı tüpü yerleştirilmiş bir antenden oluşan basit bir alıcı inşa ediyoruz. Böyle bir alıcı neredeyse tamamen sintonik değildir; yani, üzerinden geçen yeterince güçlü herhangi bir dalgadan etkilenir. Serinin ilk dalgası kumaskopu etkileyecek kadar güçlüyse, iletken değişimin ilk dalgayı başkaları takip etsin veya etmesin gerçekleştiğini düşünebiliriz. Buna göre, bir verici herhangi bir periyotta dalga trenleri gönderiyorsa, vericiye yeterince yakın yerleştirilirse, koherer ve havanın basit bir kombinasyonunun etkileneceği kesinlikle kesindir. Öte yandan, belirli bir tipteki bir kumaskopu, alıcı bir anten ve diğer devrelerle, kendisine ulaşan dalgalar zayıf olduğunda, bu dalgaların belirli bir değere yakın bir zaman periyoduna sahip olmadıkça hiç yanıt vermeyecek şekilde birleştirmek mümkündür. Bu aşamada, kolayca yanıt veren bir devre ile diğer yandan yanıt vermeyen bir devre veya bizim adlandırabileceğimiz gibi _sert_ bir devrenin ne anlama geldiğini biraz ayrıntılı olarak açıklamak iyi olabilir. Küçük kapasiteye ve küçük endüktansa sahip basit düz bir telden oluşan bir anteni ele aldığımızı varsayalım, böyle bir devre, yalnızca kendi doğal zaman periyodundaki dalgalar tarafından değil, aynı zamanda şiddetli bir elektromotor darbesinin ani uygulanmasıyla elektriksel salınıma gönderilebilir. Öte yandan, devreye herhangi bir şekilde önemli bir endüktans verirsek, o zaman sert veya tepkisiz bir devre olarak adlandırılabilecek bir şey elde ederiz; bu, elektriksel salınımların yalnızca belirli bir periyoda ayarlanmış darbelerin uzun süreli
etkisiyle biriktirilebildiği bir devredir. Bu farkın mekanik bir benzeri, elastik cisimlerin mekanik darbelere karşı farklı davranışlarının göz önünde bulundurulmasında bulunabilir. Örneğin, elastik bir çelik parçası alın ve alt ucunu bir mengeneye sabitleyin. Çelik şerit, üst ucu saptırılarak titreşime sokulabilir. Ancak, çok küçük bir kütlesi vardır ve bu nedenle tekrarlanmasa bile herhangi bir şiddetli darbe veya darbeler onu salınıma sokacaktır. Ancak, diğer ucuna kurşun bir top gibi ağır bir ağırlık sabitleyerek kütle eklersek ve aynı zamanda yayı daha sert hale getirirsek, yalnızca belirli bir oranda zamanlanan bir dizi darbe veya darbenin etkisiyle önemli bir salınıma gönderilebilen bir düzenlemeye sahip oluruz.

Ardından elektrik sorununa geri dönersek, bir kumaskop veya dalga dedektörünün, belirlenmiş bir periyottan çok farklı bir periyoda sahip herhangi bir serseri dalga veya dalgalar tarafından çalıştırılmasını önlemek için, yukarıda sert devre adı verilen bir elektrik devresiyle ilişkilendirilmesi gerektiğini görürüz.

Şimdi, sorunun Bay Marconi, Dr. Slaby, Sir Oliver Lodge ve birbirlerine sintonik veya sempatik olan alıcı ve verici formları icat eden diğerleri tarafından pratik olarak nasıl ele alındığını ele alacağız.

Bay Marconi'nin sintonik kablosuz telgrafın başarısı için tasarladığı yöntemlerden bazıları, 17 Mayıs 1901'de Sanat Derneği'nde okunan bir Makalede kendisi tarafından tam olarak açıklanmıştır.[63]

[Resim: ŞEKİL 23.--MARCONI VERİCİ VE ALICI. I,
indüksiyon bobini; A, anten; E, topraklama plakası; HH, boğma bobinleri; S, kıvılcım
aralığı; J, iletim jigger'ı; K, alıcı jigger'ı; R, röle; C,
yoğuşturucu; F, talaş tüpü; B, pil. Birçok pratik
ayrıntı atlanmıştır.]

Makalesine bakıldığında, bir biçimde onun vericisinin, tabanına bir salınım transformatörünün veya iletim jigger'ının ikincil devresinin yerleştirildiği bir antenden oluştuğu görülecektir. Bu ikincil devrenin bir ucu antene, diğer ucu ise değişken
endüktans bobini aracılığıyla toprağa bağlanmıştır. Bu salınım transformatörünün birincil devresi, Leyden kavanozlarından oluşan bir kondansatörle seri olarak bağlanmıştır ve ikisi birlikte, birincil devrede olağan açma-kapama anahtarına sahip bir endüksiyon bobininin ikincil devresini kapatan kıvılcım toplarına bağlanmıştır. Bay Marconi, antenin endüksiyonunu ve kondansatörün veya Leyden kavanozlarından oluşan bataryanın kapasitesini, sırasıyla bu Leyden kavanozlarından oluşan bataryadan ve transformatörün birincil devresinden oluşan iki devrenin ve diğer yandan antenin kapasitesinin ve onunla seri olarak bağlı endüktansın ve transformatörün ikincil devresinin aynı zaman periyoduna sahip olmasını sağlayacak şekilde ayarlar. Başka bir deyişle, bu iki endüktif devre birlikte ayarlanır. Alıcı uçta,
anten değişken bir endüktansla ve başka bir salınım transformatörünün birincil devresiyle seri olarak bağlanır, ikinci terminali toprağa bağlıdır. Bu son salınım transformatörünün ikincil devresi ortadan kesilir ve küçük bir kondansatörün terminallerine bağlanır. Bu ikincil devrenin dış terminalleri metal talaş borusuna veya diğer hassas alıcıya ve buna paralel küçük bir kondansatöre bağlanır (bkz. Şekil 23). Salınım transformatörünün ikincil devresinin ortasına yerleştirilen kondansatörün terminalleri bir röle ve tek bir hücre ile iki küçük endüktans bobini aracılığıyla bağlanır. Bu röle de yerel bir pil aracılığıyla bir Morse yazıcısını çalıştırır. Salınım transformatörünün iki devresi birbirine ve ayrıca iletim düzenlemesinin benzer devresine ayarlanır veya senkronize edilir. Bu durumda, verici
eş-rezonanslı alıcı düzenlemeyi etkiler, ancak belirli bir minimum mesafe aralığında olmadığı sürece
diğer benzer düzenlemeleri etkilemez. Alıcı düzenlemelerinin bir parçası olan salınım transformatörünün endüktansı nedeniyle, alıcı devre, daha önce belirtildiği gibi, çok sert veya tepkisizdir; hassas tüp, bu nedenle, yalnızca tek bir dalganın antene çarpması nedeniyle etkilenmez, ancak uygun zamanda gelen çok sayıda dalganın tekrarlanan veya biriken etkilerine, kohereri bozmak ve kayıt mekanizmasının harekete geçmesine neden olmak için ihtiyaç duyar. Diyagramın incelenmesi, alıcı aletin küçük salınım transformatöründeki veya jiggerindeki ikincil elektromotor kuvvetinin kohererin direncini bozmak için yeterli genliğe ulaştığı anda, röle ile devrede olan yerel hücre, içinden bir akım gönderebilir ve rölenin harekete geçmesine ve buna karşılık ilişkili telgraf aletinin kayıt yapmasını veya ses çıkarmasını sağlayabilir. Bay Marconi yukarıda belirtilen Makalede aynı sonucu elde etmek için başka düzenlemeler de tanımladı, ancak belirtilenlerin hepsi, elektriksel salınımların zaman periyodunun bir iletim düzenlemesiyle aynı olduğu bir alıcı devrenin inşasına bağlı olarak çalışır. Bu şekilde, Makalesinin okunması sırasında deneyler gösterdi ve iki çift iletim ve alım düzenlemesinin, her bir alıcının yalnızca kendi özel vericisine yanıt verecek ve diğerine yanıt vermeyecek şekilde senkronize edilebileceğini gösterdi. Esasen aynı nitelikteki düzenlemelerle, 1900 sonbaharında Wight Adası'ndaki Niton ile yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Bournemouth arasında, aynı antende bağımsız mesajların gönderildiği ve alındığı deneyler yaptı. Almanya'da çalışan Dr. Slaby ve Kont von Arco, Bay Marconi ile aynı çizgide ilerlediler, ancak biraz farklı nitelikteki cihazlar kullandılar. Berlin'deki General Electric Şirketi tarafından inşa edilen Hertz telgrafının Slaby-Arco sintonik sistemi aşağıdaki gibi bir biçimde düzenlenmiştir: Verici, 100 veya 150 fit yüksekliğinde bir yıldırım iletkeni gibi dikey bir çubuktan oluşur. Yerden altı veya dokuz fit yükseklikte bir noktada, bir kıvılcım topuna bir bağlantı yapılır (bkz. Şekil 24) ve karşılık gelen top, değişken bir endüktans aracılığıyla bir kondansatörün bir terminaline bağlanır, diğer terminali toprağa bağlıdır. İki kıvılcım topu bir endüksiyon bobinine veya alternatif akım trafosuna bağlanır ve endüktans ve kapasitenin değiştirilmesiyle frekans, buna karşılık gelen dalga uzunluğunun, kıvılcım topu bağlantısının üzerindeki anten kısmının uzunluğunun dört katına eşit olacak şekilde düzenlenir. Bu ayarlamanın elde edildiği yöntem, kıvılcım toplarının altındaki anten kısmına, onunla toprak arasına, bir tür sıcak telli ampermetre yerleştirmektir. Daha önce,
böyle topraklanmış bir anten durumunda, elektriksel salınımlar kurulduğunda,
toprakta bir potansiyel düğümü ve temel şekilde titreşiyorsa,
zirvede bir potansiyel anti-düğüm veya
döngü olduğu;
ayrıca, antenin tepesinde bir akım düğümü ve tabanında bir
anti-düğüm olduğu gösterilmiştir. Bu, potansiyel titreşimlerin genliğinin
antenin üst ucunda en büyük,
akım titreşimlerinin genliğinin ise alt veya topraklanmış uçta en büyük olduğu anlamına gelir. Buna göre, vericinin yanal dalının endüktansı ve kapasitesi, antenin tabanındaki sıcak tel ampermetresi mümkün olan en büyük akımı gösterene kadar değiştirilir.

[Resim: ŞEKİL 24.--SLABY-ARCO SENTONİK VERİCİ VE ALICI.
I, endüksiyon bobini; M, çarpan; B, pil; A, anten; F, talaş
tüpü; R, röle; E, topraklama plakası; C, kondansatör.]

Karşılık gelen alıcı çok benzer bir şekilde inşa edilmiştir. Alıcı istasyona, verici antenle aynı yükseklikte bir
paratoner veya uzun dikey çubuk yerleştirilir ve yerden altı veya dokuz fit yükseklikte bir noktada, bir devre çıkarılır ve bu devre, bir spirale gevşekçe sarılmış bir telden oluşur ve uzunluğu, bağlantı noktasının üzerindeki dikey telin yüksekliğine neredeyse eşit, ancak biraz daha kısadır. Bu gevşek spiralin dış ucu, koherer tüpünün bir terminaline bağlanır ve kohererin diğer terminali, oldukça büyük kapasiteli bir kondansatör aracılığıyla toprağa bağlanır. Bu son kondansatörün terminalleri, bir röle ve tek bir hücre tarafından kısa devre yaptırılır. Ayarlamalar düzgün bir şekilde yapıldığında, alıcının yalnızca kendi sentonize edilmiş veya ayarlanmış vericisinden gelen dalgalara yanıt verdiği iddia edilir. Bu durumda, koherer devreyle birleşme noktasının üzerindeki alıcı antenin uzunluğu, dalganın uzunluğunun dörtte biridir. Yukarıdaki düzenlemelerin bir çeşidi, bu yanal devrenin uzunluğunun bir dalganın yarısına eşit hale getirilmesi ve kohererin bir kondansatör aracılığıyla merkezine bağlanmasıdır. Bu yanal devrenin dış ucu da toprağa bağlıdır (bkz. Şekil 24).[64]

Dr. Slaby, bu düzenlemenin atmosferik elektrikten etkilenmediğini ve antenin ve ayrıca ikinci düzenlemede, yanal iletkenin dış ucunun alıcısının tamamen ve doğrudan topraklanmasının, alıcının, ayarlandığı bir periyoda sahip olanlar hariç, herhangi bir elektriksel bozulmadan etkilenmemesini sağladığını iddia ediyor.

[Resim: Şekil 25.--LODGE-MUIRHEAD SENTONİK ALICI. I,
indüksiyon bobini; S, kıvılcım aralığı; A, anten; CC, kondansatörler; E, topraklama plakası; R, röle; L, değişken endüktans; F, talaş borusu; B, pil.]

Aynı antenden farklı iletim istasyonlarından aynı anda iki mesaj almak için de bir yöntem düzenlenmiştir. Bu durumda, farklı uzunluklarda iki yan tel alıcı antene bağlanır ve bunların her birinin dış ucuna bir koherer tüp bağlanır, diğer ucu bir kondansatör aracılığıyla topraklanır. Bu yan tellerden biri antene eşit veya neredeyse eşit uzunlukta yapılır ve diğeri aşağıdaki koşulu yerine getirmek için daha uzun yapılır.[65] Alıcı antenin yan tellerin birleşme noktasının üzerindeki yüksekliğine H dersek, o zaman bir yan telin uzunluğu H'ye eşit yapılır ve antenin yüksekliği bir olay dalgasının dalga boyunun dörtte birine eşit olacak şekilde ayarlanır. Diğer yan tel daha sonra H'nin üçte birine eşit bir uzunlukta yapılabilir ve daha sonra temel olanın dikey tel ile eşanlamlı olduğu dalganın ilk tek harmoniğine yanıt verecektir. İki verici istasyonun dalga boyları arasındaki ilişkiyi uygun şekilde seçerek, bu şekilde aynı anda aynı antende iki farklı mesaj almak mümkündür. Yukarıda belirtilen
Bay Marconi tarafından çoklu kablosuz telgrafın gösteriminin tarihinden sonra, Profesör Slaby tarafından 22 Aralık 1900'de Berlin'de verilen bir konferansta benzer nitelikte bir sergi verildi.[66]

Bay Marconi ve Dr. Slaby'nin yukarıda açıklanan her iki sintonik sistemi de "topraklanmış" sistemlerdir, ancak sintonik telgraf için düzenlemeler Sir Oliver Lodge ve Profesör Braun tarafından
"topraklanmamış" olarak tasarlanmıştır.

Sir Oliver Lodge ve Dr. Muirhead de sintonik sistemler tasarlamışlardır.
Son yöntemlerine göre, sistonik iletim ve alma düzenlemeleri Şekil 25'te gösterildiği gibidir.[67] Diyagramlar incelendiğinde, endüksiyon bobininin ikincil terminallerinin her zamanki gibi bir çift kıvılcım topuna bağlı olduğu ve bu kıvılcım toplarının bir kondansatör ve değişken bir endüktansla bağlandığı görülecektir. Kondansatörün bir terminali büyük kapasiteli başka bir kondansatörle topraklanır ve ilk kondansatörün kalan terminali bir antene bağlanır. Bu nedenle, elektrik salınımlarıyla uğraşırken, yeterli kapasiteye sahip bir kondansatörün pratikte bir iletken, yeterli endüktansa sahip bir endüktans bobininin ise pratikte iletken olmadığı akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, hava telinin yoluna büyük bir kapasitenin yerleştirilmesi hiçbir avantaj sağlamaz ve düzenlemede önemli bir fark yaratmaz. Herhangi bir güçlü radyasyon elde etmek için, antenin veya gökyüzü telinin uzunluğu, kondansatör ve değişken endüktanstan oluşan salınım devresine karşılık gelen dalga boyunun dörtte biri olacak şekilde ayarlanmalıdır. Alıcı düzenleme, büyük kapasiteli bir kondansatörden topraklanmış ve bu son kondansatörün üstündeki kısımda benzer kapasiteye sahip başka bir kondansatöre sahip benzer bir gökyüzü teli veya
havai telden oluşur. Bu son kondansatörün topraklanmış tarafında, değişken bir endüktans ve başka bir kondansatör ve Branly tipi hassas bir metalik talaş tüpünden oluşan bir rezonans devresine bağlantı yapılır; ayrıca bu rezonans devresinin bir kısmı, diyagramda gösterildiği gibi, bir pil ve telgraf rölesinden oluşan başka bir devre tarafından şöntlenir. Devre, koherer dahil, kendi antenine ve ayrıca ileten devrenin antenine ayarlanmıştır ve bu koşullar altında ileten antene atılan dalga trenleri alıcı anteni sempatik bir şekilde etkileyecektir.

Düzenlemede özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktur.
Bu, bilinen diğer sintonik verici ve alıcı formlarının bir çeşididir ve bu tür elektriksel sintonik yöntemlere bağlı tüm avantaj ve dezavantajlara sahiptir.

Profesör Braun'un, alıcısı ve ileticisinin anlatıldığı sintonik sistemi de bir biçimde topraklanmamış bir sistemdir.
Sayısız başka patent sahibi, yukarıdaki düzenlemelerin küçük ölçüdeki değişiklikleri olan cihazlar için patent almıştır.

Bu noktada, Hertzian dalga istasyonlarının izolasyonu için önerilen düzenlemelerle bağlantılı olarak bir telgraf kumaskopu olarak herhangi bir koherer formunun sahip olduğu dezavantajları not etmek iyi olabilir. Koherer tipindeki tüm dedektörler, çalıştırılmaları için aslında elektromotor kuvvetine, yani dedektörün terminallerine belirli bir elektromotor kuvvetinin uygulanmasına bağlıdır. Keskin ve tanımlanmış bir kritik elektromotor kuvveti olmasa da, yine de, gerçekte, uygulanan elektromotor kuvveti belirli bir değeri aşarsa, dedektör aniden bir iletkenlik durumundan diğerine geçer. Branly kohererinde olduğu gibi büyük iletkenliğe sahip olabilir veya Schaefer kumaskobunun bir tür olarak alınabileceği sözde anti-kohererlerde olduğu gibi daha düşük iletkenliğe sahip olabilir. Buna göre,
bu aletler, her biri sönümlenen bir dalga dizisine maruz kaldığında,
çalışmaları büyük ölçüde,
alıcı devrede oluşturulan ilk dalga veya salınımın, kohereri bozmaya yetecek kadar güçlü olması durumunda,
alıcı mekanizmanın, ilk darbeyi başkaları izlesin veya izlemesin, hareket etmesi gerçeğiyle yönetilir.

Sözde kohererlerle karşılaştırıldığında,
elektriksel salınımlarla demirin
mıknatıslanmasındaki değişikliklere bağlı olanlar, kesinlikle bir avantaja sahiptir, çünkü bu, belirli bir süre boyunca gücü azalan alternatif elektrik akımlarının uygulanmasını gerektiren bir işlemdir; ve bu nedenle, manyetik alıcıların, endikasyonlarını belirli bir periyodun salınımları veya dalgalarıyla sınırlamak için böylesine katı veya tepkisiz bir rezonans devresiyle ilişkilendirilmeleri gerekmediği ve temas veya koherer prensibine bağlı kumaskoplardan çok daha mükemmel bir şekilde istasyonları "ayarlama" veya sentezleme
işine uydukları bulunmuştur.

Daha sonra, diğer araştırmacılar tarafından sunulan problemin alternatif çözümlerine göz atabiliriz. M. Blondel, iki istasyonun sentezlenmesini, alıcıyı bireysel elektrik
dalgalarının aşırı yüksek frekanslı salınımları için sentezleyerek değil, dalga grupları arasındaki aralıklara karşılık gelen çok daha düşük frekans için sentezleyerek gerçekleştirmeyi önermiştir. Böylece, örneğin, sıradan basit bir iletim anteni kurulursa, kıvılcım topları arasındaki kıvılcımların üretimi, her biri yarım düzine veya daha fazla bireysel dalgadan oluşabilen kısa dalga trenlerinin emisyonuyla sonuçlanır, tüm grubun üretim süresi, gruplar arasındaki aralıkla karşılaştırıldığında çok küçüktür. Ancak M. Blondel, alıcının, saniyede milyonlarca olarak hesaplanabilen dalgaların kendilerinin yüksek frekanslı periyodu için değil, saniyede yüzlerce olarak hesaplanan dalga grupları arasındaki düşük frekanslı periyot için senkronize edilmesini önermektedir. Böylece, örneğin, saniyede elli veya yüz oranında kıvılcım yapılırsa, bunların telefon alıcısını harekete geçirmesi ve böylece telefonda 50 veya 100 frekansına karşılık gelen bir ses üretmesi sağlanabilir; başka bir deyişle, düşük bir müzik notası veya uğultu sesi çıkarmak için. Bu
sürekli ses, iletim düzenlemesinin birincil devresine yerleştirilen bir anahtar vasıtasıyla uzun veya kısa
periyotlara ve dolayısıyla alfabe sinyalinin harflerine bölünebilir.

M. Blondel'in düzenlemeleri bir Mercadier'in monoton telefonunu
ve bir koherer veya özel bir vakum tüpü biçimi olan kumaskopu içerir. 16 Ağustos 1898'de M. Blondel, Paris'teki Bilimler Akademisi'ne, sintonik kablosuz telgraftaki iyileştirmelerinin bir açıklamasını içeren mühürlü bir zarf bıraktı ve bu zarf 19 Mayıs 1900'de açıldı.[68] Alıcı aygıtın düzenlemesi şu şekildeydi:--Tek pilli bir hücre, kumaskop antenden gelen salınımlarla iletken hale gelene kadar bir kondansatörü şarjlı tutar; ve bu koşullar altında kondansatör telefondan boşalır ve içinde bir tik sesi duyulmasına neden olur. Dalga trenleri saniyede 50 veya 100 oranındaysa, bu küçük sesler bir müzik notasına dönüşür ve bu sürekli uğultu Morse alfabesi sinyallerine göre uzun ve kısa boşluklara bölünebilir. Telefon herhangi bir frekanstan etkilenebilen sıradan bir telefon olmamalı, yalnızca belirli bir notaya yanıt veren bir telefon olmalıdır ve bu koşullar altında alıcı düzenleme yalnızca dalga trenleri telefonun duyarlı olduğu tona karşılık gelen belirli düzenli önceden belirlenmiş aralıklarla geldiğinde alıcıdır. * * * * *

Bir dizi az veya çok kusurlu düzenleme, iletişimlerin izolasyonunu amaçlayarak, her biri yalnızca belirli bir frekansa yanıt verdiği varsayılan birkaç antenin kullanımına bağlı olarak tasarlanmış veya patentlenmiştir; ve izolasyon sorununu çözmek için MM. Tommasi, Tesla, Jegon, Tissot, Ducretet ve diğerleri tarafından girişimlerde bulunulmuştur.

Daha sonra, elektriksel sintoniye bağlı olmayan bir planla izolasyonu güvence altına almak için yapılan girişimlere geçebiliriz. Bunlardan biri, sorunun pratik bir çözümüne dönüşme görünümüne sahip olan Anders Bull'a aittir.[69] Bu mucit tarafından önerilen ilk düzenlemelerde, yalnızca tek bir dalga veya dalga dizisi veya hatta düzenli aralıklarla yerleştirilmiş bir elektrik dalgaları dizisi tarafından değil, yalnızca belirli eşit olmayan, önceden belirlenmiş zaman aralıklarıyla birbirinden ayrılmış bir dalga dizisi grubu tarafından etkilenebilen bir alıcı inşa edilmiştir. Böylece, örneğin, basit bir örnek almak gerekirse, iletim düzenlemeleri, elektrik dalgaları grupları gönderecek şekilde tasarlanmıştır; bu dalga dizileri, 1, 3 ve 5 sayılarıyla gösterilebilen zaman aralıklarında birbirini takip eder; yani, ikinci ve üçüncü arasında geçen aralık, ilk ikisi arasındaki aralığın üç katıdır ve dördüncü ve beşinci arasındaki aralık, ilk ikisi arasındaki aralığın beş katıdır. Bu, sıradan bir vericiyle beş
elektriksel salınımlı kıvılcım oluşturarak elde edilir,
aralarındaki aralıklar, Wheatstone otomatik telgraf aletinde kullanılan gibi, kağıt şeritlerine
delinmiş delikler arasındaki aralıklarla belirlenir. Bu tür bir cihazla, kıvılcım gruplarının, örneğin, birbirini hızla takip eden beş kıvılcımın, ancak eşit zaman aralıklarında değil, yapılabileceği kolayca anlaşılacaktır. Bu tür bir grup, Morse noktasını oluşturur ve birbirini çok hızlı takip eden iki veya üç grup, Morse çizgisini oluşturur. Bu dalgalar, alıcı istasyona vardıklarında, bir koherer veya başka bir kumaskop aracılığıyla bir delme düzenlemesini harekete geçirir ve verici istasyondaki kıvılcımlar arasındaki aralıklara karşılık gelen zaman aralıklarında olan, düzgün hareket eden bir kağıt delik şeridini delmeye neden olur. Bu kağıt şeridi daha sonra, ilk şeritteki deliklerin düzenine göre, başka bir şeride bir nokta veya çizgi basacak şekilde yapılandırılmış başka bir telgraf cihazından geçer. Buna göre, bir bütün olarak ele alındığında, alıcı düzenleme, belirli zaman aralıklarında birbirini izleyen bir dizi dalga treninin çalışması dışında, bir telgraf işareti basmak üzere etkilenemez. Aynı mucit tarafından yakın zamanda, kullanılan cihazın daha karmaşık olmasına rağmen aynı işlevleri yerine getirdiği bir iyileştirme açıklanmıştır. Her istasyonda iki cihaz kullanılmalıdır; iletici istasyonda, Morse sinyallerinin düzgün şekilde düzenlenmiş dalga trenleri serisine dönüştürülmesini sağlayan bir cihaz ve alıcı istasyonda, dalga trenleri serisinin Morse sinyallerine yeniden dönüştürülmesini sağlayan bir cihaz. Bunlara sırasıyla dağıtıcı ve toplayıcı denir. Düzenlemelerin ayrıntıları
biraz karmaşıktır ve yalnızca çok sayıda
ayrıntılı çizimin yardımıyla açıklanabilir, ancak mucit, bu düzenlemeler aracılığıyla Hertz dalga telgrafını
kısa mesafeler için
devam ettirebildiğini belirtmektedir. Dahası, yöntem, farklı vericilerden, elektrik dalga trenleri arasındaki farklı zaman aralıkları düzenlemelerine dayalı
sinyaller göndererek, çoklu telgraf düzenlemesine uygundur. Bu yöntem, bir alıcı düzenlemenin serseri dalgalar veya kendisi için tasarlanmamış dalgalar tarafından etkilenmesini önlemede başarılı olsa da, ortaya çıkan bir itiraz, herhangi birinin bu dalga trenlerini kesmesini ve biraz beceriyle anlamlarını yorumlamasını engelleyecek hiçbir şey olmadığıdır. Dolayısıyla, kayıt basit bir alıcıda olağan şekilde alınsaydı, bir Morse noktasına karşılık gelen eşit olmayan aralıklarla beş nokta ve bir Morse çizgisine karşılık gelen bu tür beş noktadan oluşan iki set basılırdı. Daha sonra biraz beceri, bir operatörün bu keyfi sinyalleri yorumlamasını sağlardı. Öte yandan, mucit, serideki darbeler arasındaki zaman aralıklarını, bir çizgi için tuşa basıldığında sürekli olarak gönderilen her bir dalga serisi arasındaki aralıklardan daha uzun olacak şekilde yaparak bu zorluğun üstesinden gelebileceğini ileri sürer. Bu durumda, telgraf çekerken, nokta dizisi üst üste biner ve birbirleriyle karışırdı; bu da kaydı olağan şekilde alındığında anlaşılmaz hale getirirdi, ancak bu amaç için uyarlanmış bir alıcı tarafından alındığında ve yorumlandığında mükemmel bir şekilde okunabilir olurdu.

Dışarıdakiler açısından kaydı yok etmenin bir başka yolu da, sinyal grupları arasına düzensiz bir nokta dizisi (yani dalga trenleri) eklemektir; bu da sıradan bir tutarlılığı etkiler ve böylece sıradan bir alıcıda anlaşılmaz bir kayıt oluşturur, ancak bu noktalar Anders Bull sisteminde kullanılan uygun seçme aracı tarafından alınmaz veya algılanmaz.

Şu anda kamuoyunun en çok ilgisini çeken konu, Bay Marconi'nin son yıllarda çok fazla enerji harcayarak başarmaya adadığı Hertz dalgalarıyla uzun mesafeli telgraftır. Belki de başarıları tarafından çıkarları tehdit edilenler hariç herkes, ortaya çıkan muazzam zorlukların üstesinden gelmekte gösterdiği yılmaz azim ve cesarete içten hayranlığını sunmalıdır. Beş yıl önce, Wight Adası'ndaki Alum Koyu'ndan Bournemouth'a on iki veya on dört mil uzaklıkta sinyaller göndermekle meşguldü; bugün ise bu sayının iki katı olan yüz mil yol kat etti ve yalnızca sinyaller değil, Atlantik'in üç bin mil ötesine her türden uzun mesajlar göndermeyi başardı. Sürecin asla ticari olamayacağını, kısa mesafeli Hertz telgrafını yok edeceğini veya uzun mesafeli istasyonların çoğalmasının tüm Hertz dalga telgrafının yok olmasıyla sonuçlanacağını söyleyen çok sayıda eleştirmen var. Ancak, hiç kimse, herhangi bir mühendislik girişiminde ortaya çıkan ve ciddi olduğu kanıtlanan engellerin asla koltuk eleştirmenlerinin aklına gelmediği dersini ciddiye almadan, uygulamalı bilimin herhangi bir gelişiminin tarihini düşünemez. Bazen, görünüşte imkansız olan, başarılması en kolay olanı kanıtlarken, zorlu nitelikteki zorluklar genellikle en az
beklenen yerlerde ortaya çıkar.

Uzun mesafeli iletim, bu makalelerin yazarı için özel bir ilgi konusudur, çünkü bu konuyla ilgili olarak erken bir aşamada, Bay Marconi'ye bu konuda yardımda bulunması için davet edilmişti.[71] Kendisine emanet edilen özel iş, Cornwall'daki Poldhu'da uzun mesafeli Hertz dalga telgrafı için elektrik dalgalarının üretimi için kurulan ilk enerji santralinin elektrik mühendisliği düzenlemelerinin planlanmasıydı. Bay Marconi 1900'ün başlarında Amerika Birleşik Devletleri'nden döndüğünde, Atlantik'in ötesinde kablosuz telgrafı gerçekleştirmek için ciddi bir girişimin zamanının geldiği sonucuna varmıştı. O tarihe kadar proje bir mucit rüyasıydı, çokça tartışılmış, uzun zamandır tahmin edilmişti, ancak daha önce hiç pratik olarak ele alınmamıştı. Dahası, Hertz dalgaları oluşturmak için kullanılan tek cihazlar indüksiyon bobinleri veya küçük transformatörlerdi ve Bay Marconi'nin bile kat ettiği en büyük mesafe deniz üzerinde yaklaşık 150 mil kadardı. Buna göre, Bay Marconi tarafından icat edilen hassas alıcı cihazlarla bile 3.000 mil mesafede kendini hissettirebilen bir elektrik dalgası yaratmanın zorluğuyla başa çıkmak, daha önce kullanılan dalga enerjisinin en az dört yüz katını üretme araçları gerektiriyordu. Bu nedenle, yazardan bu amaçla bir elektrik üretim tesisi için planlar ve özellikler hazırlaması istendi. Bu, daha önce hiç yapılmamış bir ölçekte bir antende elektrik salınımlarının kurulmasını sağlayacaktı. Bu çalışma, yalnızca bir elektrik mühendisinin sıradan deneyimini değil, aynı zamanda birçok yeni sorunun dikkatlice değerlendirilmesini ve daha önce kullanılmamış cihazların yapımını da içeriyordu. Sipariş edilecek makine ve cihazların niteliği hakkında tavsiyede bulunma sorumluluğu üstlenilmeden önce, her adımın laboratuvar deneyleriyle güvenli hale getirilmesi gerekiyordu. 1901 yılında yazar, Londra'da küçük ölçekli deneyler yapmakla ve Cornwall'daki Mullion yakınlarındaki Poldhu'daki ilk enerji santralinin yerinde büyük ölçekli deneylerin denetimiyle, santral kurulmadan ve Bay Marconi tarafından gerçek telgraf deneylerine başlanması için herhangi bir girişimde bulunulmadan önce bu şekilde aylar geçirdi. Bu çalışma son derece gizli bir nitelikte olduğundan, yazarın ilk etapta yaptığı veya daha sonra Bay Marconi tarafından değiştirilen düzenlemelerin ayrıntılarına girmek açıkça imkansızdır. Anten ve salınım transformatörlerinin tasarımı ve çalışan cihazlardaki birçok ayrıntı tamamen Bay Marconi'ye aittir, ancak nihai sonuç olarak daha önce hiç denenmemiş bir ölçekte Hertz dalgalarının üretimi için bir enerji santrali kuruldu. Elektrik dalgası üretimi için 50 BG veya 100 BG'nin kullanımı, genel düzenlemenin yeniliğinden çok ayrıntılarda olmak üzere elektrik mühendisliğindeki birçok zor sorunla başa çıkmayı gerektirmiştir. Endüksiyon bobiniyle kullanılmaya oldukça uygun olan Leyden kavanozlarının, kıvılcım toplarının ve osilatörlerin büyük bir alternatif akım tesisi ve son derece güçlü transformatörlerle birlikte kullanıldığında hemen yok olacağı kolayca anlaşılacaktır.

[Resim: ŞEK. 26.--POLDHU ELEKTRİK İSTASYONUNDA, CORNWALL, İNGİLTERE'DE MARCONI HAVA HATLARINI DESTEKLEYEN AHŞAP KULELER.]

Bu makineyle yapılan ilk deneylerde ve ilk çalışmasında, yeni ve tehlikeli yapısı nedeniyle çok büyük bir risk vardı; ancak en başından itibaren tüm çalışma boyunca, alınan önlemler o kadar büyüktü ki, hiçbir tür kaza yaşanmadı. Bir aksilik doğasındaki tek şey, başlangıçta hava hatlarını desteklemek için dikilen uzun direklerden oluşan bir halkanın çökmesiydi, ancak şimdi bunların yerine, 200 fit uzunluğundaki bir karenin köşelerine yerleştirilen, 215 fit yüksekliğinde dört adet sağlam ahşap kule konuldu. Bu dört kule, bölümlerde kullanılabilen ve duruma göre iletim radyatörünü veya alıcısını oluşturan konik bir yalıtımlı tel düzenlemesini (bkz. Şekil 26) destekler. Bu tellerin her biri 200 fit uzunluğundadır ve çıplak telli tellerden oluşur.

Başlangıçta, dünyanın eğriliğinin Hertz dalgasının yüzlerce mil mesafe boyunca yayılması üzerindeki etkisine dair çok fazla belirsizlik vardı. Cornwall'daki Poldhu istasyonu ile ABD'nin Massachusetts eyaletindeki Cape Cod istasyonu arasındaki Atlantik iletimi durumunda, büyük bir daire veya dünyanın çevresinin sekizde biri olan bir noktada yaklaşık 45 derece boylamla ayrılmış iki istasyonumuz var. Bu durumda, iki yeri birleştiren düz çizginin veya akorun üzerindeki yarı noktadaki yayın veya deniz yüksekliği 300 mildir. Bu soru son zamanlarda birkaç seçkin matematik fiziğinin dikkatini çekmiştir. Bir ortamda yayılan serbest bir dalganın herhangi bir nesnenin etrafında ne kadar büküleceği veya kırınacağı, dalganın uzunluğu ile nesnenin boyutu arasındaki ilişkiye bağlıdır. Bu nedenle, örneğin, ağzın hemen önünde tutulan bir portakal büyüklüğündeki bir nesne, konuşan veya şarkı söyleyen ses tarafından üretilen dalgaların yayılmasına belirgin bir şekilde müdahale etmez, çünkü bunlar iki ila altı fit uzunluğundadır: ancak bir Galton düdüğü aracılığıyla yarım inç uzunluğunda hava dalgaları üretmek için düzenlemeler yapılırsa, o zaman bir portakal büyüklüğündeki bir engel çok belirgin bir akustik gölgeye neden olur. Aynı şey eterdeki dalgalar için de geçerlidir. Işık dalgalarının maddi nesnelerin etrafında bükülme miktarı son derece küçüktür, çünkü ışık dalgalarının ortalama uzunluğu yaklaşık bir inçin elli binde biridir. Hertz dalga telgrafı durumunda, yine de, yüzlerce fit uzunluğundaki eter dalgalarıyla uğraşıyoruz ve Poldhu'dan gönderilen dalgaların dalga boyu bin fit veya daha fazla, diyelim ki beşte bir ila çeyrek mil. Bu nedenle, Poldhu ile Cape Cod arasındaki mesafe en fazla on iki bin dalga boyudur ve kullanılan Hertz dalgasının uzunluğuna göre, bir bezelye çapının sarı ışığın dalga boyuna oranıyla aynı ilişkidedir. Şüphesiz, elektrik dalgasının dünyanın etrafında büyük miktarda kırınımı veya bükülmesi vardır ve orantılı olarak, aynı göreli büyüklükteki nesnelere düşen ışık dalgaları durumunda olduğundan daha büyüktür. Kısa bir süre önce Bay H. M. Macdonald (bkz. _Proc._ Roy. Soc., Londra,
Cilt LXXI., s. 251) problemi hesaplamaya sundu ve 
verilen elektrik dalgalarını dünyanın bir meridyeni boyunca 3.000 mil göndermek için gereken gücün, deniz yüzeyi 10'a 3 oranında düz olsaydı aynı mesafede göndermek için gereken güçten daha fazla olduğunu gösterdi. Dolayısıyla dünyanın yuvarlaklığı, iletimi engellemese de çok önemli bir
indirgeme faktörü getiriyor. Ancak Bay Macdonald'ın matematiksel argümanı Lord Rayleigh ve M. H. Poincare tarafından eleştirildi (bkz. _Proc._ Roy. Soc., Cilt LXXII., s. 40, 1903).

Hertz dalga telgrafıyla çok uzun mesafelerin başarılması, ancak, yalnızca bir güç meselesi değil, aynı zamanda bir dalga boyu meselesidir. Ancak, Hertz dalga telgrafında gerçekleşen yayılımın, uzayda serbest bir dalganın değil, ayakları yere bağlı bir elektrik geriliminin yarı döngüsünün iletimi olma olasılığını göz önünde bulundurarak, eğer denemeye değer olsaydı, İngiltere'de Yeni Zelanda'da hissedilebilecek kadar güçlü bir eter rahatsızlığının meydana gelmesi oldukça olasıdır. Ancak, bu varsayımsal soruları ve saf varsayım konularını bir kenara bırakarak, Bay Marconi'nin uzun mesafe deneylerinden kaynaklanan bazı gerçekleri ele alabiliriz. Bunlardan en ilginç olanlarından biri, gün ışığının dalga yayılımı üzerindeki etkisidir. Atlantik'i
aştığı yolculuklarından birinde, S.S. _Philadelphia_ gemisinde Poldhu'dan sinyaller aldığında, sinyallerin gündüz algılanamadığı halde gece alındığını fark etti.[72] Bu deneylerde Bay Marconi, Poldhu'daki yardımcılarına, Greenwich ortalama saatine göre, bir hafta boyunca her gün 12'den 1'e, 6'dan 7'ye, 12'den 13'e ve 6'dan 7'ye kadar belirli bir oranda sinyal göndermelerini söyledi. _Philadelphia_ gemisinde, gemi Poldhu'dan 500 kara mili mesafeye ulaşana kadar gündüz alınan sinyallerle gece alınan sinyaller arasında belirgin bir fark fark etmediğini belirtti. 700 milden fazla mesafelerde, gündüz iletilen sinyaller tamamen başarısız oldu, gece gönderilenler ise 1.551 mile kadar oldukça güçlü kaldı ve Poldhu'dan 2.099 mil mesafeye kadar açıkça anlaşılabiliyordu. Bay Marconi ayrıca 700 milden fazla mesafelerde, 23 Şubat ile 1 Mart arasındaki haftada sabah 6'daki sinyallerin oldukça net ve belirgin olduğunu, ancak sabah 7'de neredeyse tamamen kaybolacak kadar zayıfladıklarını belirtti. Bu gerçek, onu ilk başta zayıflamanın nedeninin gün ışığının ileten anten üzerindeki etkisinden kaynaklandığı ve güneş Poldhu'nun üzerine yükseldikçe dalga enerjisinin yayıldığı, azaldığı sonucuna götürdü ve bir açıklama olarak, negatif bir yük üzerindeki ışığın dağılma etkisi gerçeğini önerdi. Gerçekler bu görüşü destekliyor gibi görünse de, başka bir açıklama da önerilebilir. Profesör J. J. Thomson, gaz halindeki iyonların veya elektronların, dalgaların iletildiği bir alanda mevcutsa, bir elektrik dalgasının enerjisini emebileceğini göstermiştir.[73]
Profesör J. J. Thomson'ın öne sürdüğü gibi, güneşin uzaya elektron akımları yansıttığı ve bunların Profesör Arrhenius'un büyüleyici hipotezine uygun olarak sürekli olarak yeryüzüne duş halinde düştüğü bir gerçekse, o zaman dünyanın atmosferinin güneşe bakan kısmında, karanlık uzaya doğru dönen kısımdan daha fazla elektron veya gaz halindeki iyon bulunacaktır ve bu nedenle uzun Hertz dalgalarına daha az şeffaf olacaktır.[74] Başka bir deyişle, berrak güneş ışığıyla aydınlanan hava, ışık dalgalarına karşı son derece şeffaf olsa da, uzun Hertz dalgaları için biraz bulanık bir ortam gibi davranır. Dünya atmosferinin gaz halindeki iyonlar veya elektronlarla emprenye edilmiş kısmı ile o kadar aydınlatılmamış kısım arasındaki ayrım çizgisi keskin bir şekilde ayrılmamıştır ve bu nedenle bu iyonların alacakaranlık alanları olarak adlandırabileceğim bölgelere önemli ölçüde nüfuz etmesi söz konusu olabilir. Buna göre, dünya dönerken, Hertz dalgalarının yayıldığı bir bölge, gün doğumuna doğru, atmosferin iyonlaşmaya başladığı bir konuma getirilir, ancak bu konum parlak güneş ışığı saatlerinde olduğu kadar serbestçe değildir. Bay Marconi, iç kesimlerdeki istasyonlar arasında da benzer bir etki bulduğunu, Poldhu ve Poole arasında geceleri, gündüzleri almaya yetecek yükseklikte olmayan bir antenle sinyaller aldığını belirtmektedir. Ancak, etkinin basitçe şuna denk geldiği bulunmuştur: Uzun mesafelerde Hertz dalgalarıyla sinyal göndermek için gündüzleri geceye göre daha fazla güce ihtiyaç duyulmaktadır. Kaptan H. B. Jackson, R.N. tarafından da atmosferin çeşitli durumlarının Hertz dalga telgrafı üzerindeki etkisine dair bazı ilginç gözlemler yapılmıştır. Bu deneylerin hepsi, Marconi sisteminde Hertz dalga telgrafı cihazıyla donatılmış İngiliz Kraliyet Donanması gemileri arasında yapılmıştır. Gözlemlerinden bazıları, iki gemi arasındaki kara parçasının etkisiyle ilgilidir. Demir cevheri içeren kara parçasının, açık denizdeki maksimum mesafeye kıyasla sinyal mesafelerini yaklaşık %30'a düşürdüğünü; sert kireç taşının bunu yaklaşık %60'a ve yumuşak kumtaşı veya şistinin ise %70'e düşürdüğünü bulmuştur. Bu sonuçlar, belirli dalga boyundaki dalgalar demir cevheri içeren sert kayaların içinden veya üzerinden geçtiğinde önemli bir emilim etkisi olduğunu göstermektedir. Ancak, bu azalmanın toprağın kuruluğu veya nemi ile orantılı olup olmadığını bilmek ilginç olacaktır. Toprak iletkenliği, onu oluşturan suyun dışındaki malzemenin özel yapısından çok daha fazla nemin varlığına veya yokluğuna bağlıdır. Ancak Kaptan Jackson'ın gözlemleri, Marconi kablosuz telgraf sisteminde kullanılan Hertz dalgalarının, belirli bir dalga boyu aralığında, karadan, karadan veya karanın etrafından geçerken önemli ölçüde zayıfladığı bilinen gerçeğini doğruluyor. Bazı durumlarda, iletim hattına doğru uzanan kayalık burunlar tarafından oldukça keskin elektrik gölgelerinin üretildiğini fark etti. Dikkatini ayrıca, atmosferik elektrik koşullarının iletim üzerindeki etkisi gibi daha önemli bir konuya yöneltti (_loc. cit._). Görünür veya görünmez olsun, tüm şimşek deşarjlarının etkisi, telgraf alıcısında bir kayıt oluşturmaktır. Bir gemideki alıcı istasyona doğru yaklaşan bir atmosferik elektrik
bozulması durumunda, ilk görünür belirtiler genellikle telgraf bandında birkaç dakikadan birkaç saniyeye kadar aralıklarla noktaların kaydedilmesidir. Yüzbaşı Jackson, en sık görülen kaydın üç nokta olduğunu, ilkinin diğer ikisinden Morse kodundaki E I harfleri gibi hafif bir aralıkla ayrıldığını ve bunun uzak şimşekler tarafından en sık kaydedilen işaret olduğunu belirtir. Ancak buna ek olarak, çizgiler ve düzensiz işaretler kaydedilir, ancak bunlar bazen Morse kodundaki kelimeleri heceler. Bu bozulmaların yaz ve sonbaharda kış ve ilkbahardan daha sık, yüksek dağların yakınında ise açık denizden daha sık olduğunu belirtti. Yerleşik havalarda, eğer varsa, en yüksek seviyelerine akşam 8 ile 10 arasında ulaşırlar ve sıklıkla bütün gece sürerler, en az bozulma sabah 9 ile öğleden sonra 1 arasında olur. Yüzbaşı Jackson'ın belirttiği bir diğer önemli konu da, atmosferde herhangi bir elektriksel bozulma olduğunda sinyallerin genellikle alınabildiği mesafenin, hiç bozulma olmadığında alınabildiği mesafeye kıyasla daha kısa olmasıdır. Sinyalleme mesafesindeki bu azalma, güzel havalarda elde edilebilenin %20 ila %70'i arasında değişebilir. Bu azalma, şimşek çakmalarının sayısıyla hiçbir şekilde azalmaz, aksine, yaklaşan elektriksel rahatsızlığın cihazdaki ilk belirtilerinden önce gelen sinyalleme mesafesindeki kayıpla azalır. Bu gözlemlerin yukarıda özetlenen teoriyle çok iyi uyuştuğu açıktır, yani, atmosfer serbest elektronlarla veya negatif yüklü gaz iyonlarıyla emprenye edildiğinde, bunların olmadığı duruma göre Hertz dalgalarına karşı daha opaktır. Kaptan Jackson, normal sinyalleme mesafesi 65 mil olan gemilerin, elektriksel rahatsızlık bölgesinin yakınındayken 22 milde iletişim kuramadıklarına dair bir örnek verir. Kablosuz telgraf durumunda bu etkiler, tellerle telgrafta toprak akımları ve manyetik fırtınalar tarafından meydana gelen rahatsızlıklarda paralellik gösterir. Belirttiği bir diğer etki, olağan maksimum sinyalleme mesafesini azaltan, nemli atmosferdeki su küreleri tarafından askıda tutulan malzeme parçacıklarının varlığıdır. Bu etki, Akdeniz'de siroko rüzgarı estiğinde fark edilmiştir. Bu, Afrika kıyılarından toz ve tuz parçacıkları taşıyan nemli bir rüzgardır. Gelişiyle sinyalleme mesafesinde önemli bir azalma meydana gelir.

Kaptan Jackson'ın bir diğer ilginç gözlemi de zayıf sinyallerin belirli bölgelerinin varlığıdır. Bu nedenle, örneğin, belirli bir mesafedeki iki gemi iyi iletişim kuruyor olabilir; mesafeleri artarsa ​​sinyalleme düşer, ancak daha da büyük bir mesafede tekrar iyileşir. Bu gerçeğin, farklı dalga boylarına sahip verici tarafından gönderilen iki dalga kümesi arasındaki girişimden kaynaklanabileceğini göstermek için yaratıcı bir teori ortaya atar.

Son olarak, atıfta bulunulan Makalede, uzun mesafeli sinyallemenin ancak bir hava teli ve "iyi bir toprak" yardımıyla gerçekleştirilebileceği iyi bilinen gerçeğini vurgular. "Sonuçlarını özetleyerek şu sonuca varıyor: (1) Herhangi bir türdeki araya giren kara, iki gemi veya istasyon arasındaki pratik sinyal mesafesini, açık denizde elde edilebilecek olana kıyasla azaltır ve bu mesafe kaybı, karanın yüksekliği, kalınlığı, konturu ve doğasına göre değişir; (2) nemli bir atmosferde askıda tutulan toz ve tuz gibi maddi parçacıklar da sinyal mesafesini azaltır, muhtemelen dalgaları dağıtarak ve emerek; (3) atmosferdeki elektriksel bozulmaların, alıcı cihazı etkilemenin ve yanlış sinyaller veya _sapmalar_ üretmenin yanı sıra en olumsuz şekilde etki ettiği; (4) belirli iletim düzenlemesi biçimleriyle, bir sirenden gelen ses sinyalleriyle bağlantılı olarak gözlemlenenlere çok benzer belirli sessizlik alanları yaratma sonucu veren girişim etkileri meydana gelebilir.

Bu nedenle, yukarıdaki tüm gözlemlerden, Hertz dalga telgrafının karasal atmosferdeki yer, hiçbir şekilde serbest veya boş uzayda bir dalganın yayılmasına eşdeğer değildir; ve tıpkı atmosferin ışık ışınlarına karşı opaklığının bazen berrak bazen bulutlu olması gibi, zaman zaman Hertz dalgalarına karşı şeffaflığı da değişir, bu şeffaflıktaki değişimin nedeni muhtemelen atmosferde negatif yüklü parçacıkların veya elektronların bulunmasıdır. Eğer atmosferde belirli zamanlarda "elektron bulutları" veya "elektronik sisler" varsa, bunlar belirli bir opaklık veya daha doğrusu Hertz dalgalarına karşı şeffaflığın azalması etkisine sahip olabilir, tıpkı su parçacıklarının güneş ışığında yaptığı gibi. Bu nedenle, sonuç olarak, Hertz dalgalı kablosuz telgrafla bağlantılı olarak çözüm bekleyen birkaç önemli sorunu gözden geçirebiliriz. Bu yeni telgrafın, Büyük Britanya'daki resmi veya yerleşik telgraf temsilcileri tarafından pek de içten bir şekilde karşılanmamış olmasına rağmen, şüphesiz Bay Marconi'nin enerjisi ve yaratıcı gücü sayesinde, ilerlemesini sürdürmesi gereken bir noktaya ulaşmıştır. Ancak bu ilerleme, gözlerimizi gerçeklere kapatarak desteklenmeyecektir. Çok önemli birçok sorun hala çözülmeyi beklemektedir. İstasyonların izolasyonuyla ilgili tüm zorlukların tam bir çözümüne henüz ulaşamadık. Bir sonraki adım, sinyallerin ve dalgaların kaynağını yerelleştirme sorunudur. Şu anda kullandığımız kumaskoplar ve alıcı cihazlar, muhtemelen sadece ışık ve karanlıktaki farklılıklara duyarlı olan, ancak ışıyan veya ışıklı bir cismin yönünü ve mesafesini belirleme anlamında _görme_ veya _görselleştirme_ yeteneği olmayan alt organizmaların ilkel gözleri gibidir. Tıpkı küçük çocuklar olarak görmeyi öğrenmemiz gerektiği gibi,
benzer bir sürecin Hertz telgrafıyla bağlantılı olarak da gerçekleştirilmesi gerekir ve bunun başarılması
hiçbir şekilde imkansız veya uzak görünmemektedir. Belirli bir ışıma merkezinden gönderilen elektrik ve manyetik kuvvetin
yarımküresel dalgalarıyla uğraşıyoruz ve bu merkezi
yerleştirmek için
dalganın düzleminin konumunu ve ayrıca
alıcı noktadaki yüzeyin eğriliğini belirlememiz gerekiyor. Bu nedenle, ışıkla bağlantılı olarak bir mesafe bulucuya eşdeğer bir şey, ışıma noktasının mesafesini ve yönünü
belirlememizi sağlamak için gereklidir.

Son olarak, dalgaların kendilerinin
üretimi ile bağlantılı olarak önemli iyileştirmeler mümkündür. Şu anda, Hertz dalgalarını üretme biçimimiz, kıvılcımın ışığı ve ısısı şeklinde bir enerji dağılımını içerir. Tıpkı çeşitli türdeki lambalar gibi sıradan yapay aydınlatıcılar durumunda olduğu gibi, görsel amaçlar için bize hiçbir faydası olmayan uzun dalga boylu büyük miktarda eter radyasyonu üretmek zorundayız - aslında, her yüzde beş aydınlık veya faydalı dalga için yüzde doksan beş karanlık ve işe yaramaz dalgalar yaratıyoruz - aynı şekilde, Hertz dalgaları üretmenin mevcut yöntemleriyle bağlantılı olarak, deşarj kıvılcımıyla, arzuladığımız Hertz dalgalarını yaratmak için istenmeyen büyük miktarda ışık ve ısı ışını üretmek zorundayız. Bir Hertz dalga radyatörünün, kelimenin olağan anlamıyla, verimliliğinin ne olduğunu; antene verilen enerjinin ne kadarının ona geri düşüp kıvılcımın üretimine katkıda bulunduğunu ve ne kadarının dalga şeklinde etere boşaltıldığını kesin olarak belirtmek henüz mümkün değildir. Ancak, elektrik dalgası yapımında uygun şekilde kullanılırsa, hassas bir alıcıyı bir veya iki yüz mil uzaklıktan bile etkilemeye yetecek olan küçük miktardaki enerjiden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Örneğin, bir mikrofaradın yetmiş beşte biri kapasiteye sahip bir Leyden kavanozu pilinden oluşan bir kondansatörü 15.000 voltluk bir potansiyele şarj ettiğimizi varsayalım; bu kondansatörde depolanan enerji o zaman 1,5 joule'a veya bir fit-libre'den biraz daha fazlasına eşittir. Bu enerji, 150 feet yüksekliğindeki bir antenle ilişkili bir salınım transformatörünün birincil bobini boyunca beş milimetre uzunluğunda bir kıvılcım şeklinde boşaltılırsa, devreler Bay Marconi'nin yöntemiyle düzgün bir şekilde ayarlanırsa, böyle bir anten, gösterdiği gibi, Bay Marconi'nin nikel gümüş talaş koherer tüpü de dahil olmak üzere alıcılarından birini, denizden iki yüz milden fazla bir mesafede etkileyecektir. Bunun ne anlama geldiğini düşünün. Leyden kavanozlarında depolanan enerjinin tamamı anten tarafından dalga enerjisi olarak yayılamaz, muhtemelen sadece yarısı bu şekilde yayılır. Dolayısıyla, herhangi bir yerdeki etere uzun Hertz dalgası şeklinde yaklaşık yarım fit-libre enerji aktarılması, açık denizde tanımlanan 200 mil yarıçapındaki bir dairenin çevresinin herhangi bir noktasında bulunan hassas alıcıları etkilemek için yeterlidir. Hertz dalga telgrafı bazen güç açısından abartılı olarak tanımlanır, ancak gerçekte, bununla ilgili en dikkat çekici şey, onu iletmede gerçekten söz konusu olan küçük güç miktarıdır. Öte yandan, Hertz dalga üretimi tamamen bir güç meselesi değildir. Çok daha fazla eterin çarpılma biçimine bağlıdır. Tıpkı yarım ons dinamit
patladığında bir ton baruttan daha fazla gürültü çıkarabileceği gibi, havaya daha ani çarptığı için, eterde etkili bir dalganın oluşumu, çok daha büyük bir miktarın yanlış uygulanmasından ziyade, küçük bir enerjinin doğru uygulanmasıyla daha iyi elde edilir. Bu gerçeği elektronik teorinin diline çevirirsek, basitçe şu anlama gelir. Eter üzerinde tek başına bir tutuşu olan elektrondur. Bir eter dalgası yaratmak için, elektron kalabalığını çok ani bir şekilde başlatmalı veya durdurmalıyız. Hareket halindeyse, hareketleri enerji anlamına gelir,
ama dalga oluşumunda söz konusu olan sadece enerjileri değil,
artı veya eksi ivmelenme, yani başlatıldıkları veya durduruldukları hızdır. Zamanla, elektrik kıvılcımı kullanmadan uzun eter dalgaları üretmenin bir yolunu keşfedebiliriz,
ama şu anda bunu yapmanın tek bir yolunu biliyoruz, yani bir kondansatörün deşarjı ve çok yüksek potansiyellere sahip büyük kondansatörlerin deşarjında, daha küçük kapasiteler ve voltajlar durumunda yapabileceğimiz
deşarjın aşırı ani başlamasını sağlamak zordur. Franklin, Henry, Faraday, Maxwell, Kelvin ve Lodge tarafından bu kadar derinlemesine incelenen bir Leyden kavanozunun deşarjının büyük öneme sahip bir elektrik mühendisliği cihazı haline gelmesi ne kadar da garip! Hertz dalga telgrafının ticari yönüyle ilgili burada ilgilenmediğimiz birçok konu olmasına rağmen, hakkında bir söz söylenebilecek bir konu var. Hertz dalgalarıyla uzun mesafelerde iletişim kurma yeteneği artık tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır ve tüm zorluklar bir anda aşılamasa bile, çok pratik bir kullanım alanına sahiptir ve hatta ulusal öneme bile sahip olabilir. Bu koşullar altında, sinyalizasyon istasyonlarını kıyıya bu kadar yakın bir yere yerleştirmenin kesinlikle gerekli olup olmadığını düşünebiliriz. Deniz üzerinden iletim kolaylığı daha önce tartışılmış ve açıklanmıştır, ancak savaş zamanında, şu anda iletim istasyonlarıyla bağlantılı olarak elzem olan direkler ve kuleler, düşmanın savaş gemisinden beş veya altı mil uzaklıktan atılan mermi veya top mermisiyle hasar görebilir ve kesinlikle karasuları içinde yapılır. Bu soru, önemli sinyal istasyonlarının yerini seçerken dikkate alınmamalı mıdır? Çünkü eğer kullanımlarına halel gelmeksizin, onları görüşten gizlemeye yetecek kadar iç kesimlere yerleştirilebilirlerse, savaş zamanında ulusal bir varlık olarak değerleri büyük ölçüde artırılabilir.

Sık sık, savaş zamanında kablolar kesilebilse de, hiç kimsenin havayı kesemeyeceği ileri sürülmüştür; ancak yüksek burunlarda, denizden on ila on beş mil uzaklıktan görülebilen ve herhangi bir kale tarafından savunulmayan açık alanlardaki telsiz telgraf istasyonları kolayca yok edilebilir. Büyük antenleri taşımak için elzem olan büyük kuleler, denizde on mil ötede göze çarpan bir nesnedir; ve altı inçlik bir topun iyi yerleştirilmiş tek bir mermisi, yeri harap eder ve istasyonu aylarca tamamen kullanılamaz hale getirir. Bu nedenle, okyanus telgrafı, iletişimin dokunulmaz olacağı veya en azından savaş eylemleriyle kesintiye uğramayacağı bir şekilde yürütülecekse, istasyonlar için yerlerin dikkatli bir şekilde seçilmesi önemli bir konudur. Tek bir 150 fitlik direk ve ahşap bir kulübeden oluşan küçük bir istasyon kolayca kaldırılabilir veya değiştirilebilir, ancak sadece anteni birkaç bin pounda mal olabilecek pahalı bir elektrik santrali kısa sürede kurulmamalıdır.[76]

Bu arada, uzun mesafelerde iletilen bu yeni
_süperdeniz_ telsiz telgrafının gelecekteki başarıları ne olursa olsun,
okyanustaki gemiler ile gemiler ve kıyı arasındaki iletişim için muazzam faydası ve mevcut değeri konusunda hiçbir soru olamaz.
Şu anda, Marconi sisteminde bu Hertz dalgası
telsiz telgraf cihazıyla donatılmış kırk veya daha fazla transatlantik
okyanus gemisi ve birçok başka gemi bulunmaktadır.
Uygulamalı bilimin bu son silahıyla donatılmış olarak, okyanusta yüzlerce mil uzakta olsalar bile,
bir yemek masasının etrafındaki misafirlerin kolaylığıyla, haber alışverişinde bulunmak veya yardım talep etmek için birbirleriyle sohbet edebilirler.

Gecenin içinde geçen ve geçerken birbirleriyle konuşan gemiler--
Sadece gösterilen bir sinyal ve karanlıkta uzak bir ses;
Yani, yaşam okyanusunda, birbirimizle geçer ve konuşuruz,
Sadece bir bakış ve bir ses, sonra tekrar karanlık ve bir sessizlik.

Kaza durumunda bu iletişim aracının tarif edilemez değerini göstermek için bol miktarda deneyim toplanmıştır ve çok geçmeden bu aygıtın her yolcu gemisinde bulundurulmasının halk tarafından talep edileceğinden şüphe edilemez, hatta zorunlu hale getirilmese bile. Bir okyanus yolculuğunun gizliliği, eter dalgalarının bu şekilde kullanılmasıyla bir nebze azalmış olsa da, doğanın büyük enerjilerinin insanlığın kullanımı ve yararına bu son uygulamasıyla insan yaşamına ve mülkiyetine sağlanan güvenlikte büyük bir telafi vardır.

GEO. TUEKER, YAZICI, SALISBURY COURT, FLEET STREET, LONDRA.

[1] Bu makale dizisi, Mart 1903'te Londra'daki Sanat Derneği önünde verilen Cantor Konferanslarına dayanmaktadır. Konferanslara önde gelen İngiliz bilim adamları ve elektrik mühendisleri katıldı ve bugüne kadar kablosuz telgraf hakkında yapılmış en eksiksiz ve yetkili açıklama olarak geniş ilgi gördü. Yazar, "Popular Science Monthly" için makaleleri yazarken, içeriğin genel okuyucu için uygun olabilmesi için ileri teknik ayrıntıları çıkarmıştır.--EDITÖR.

[2] Bu hipotezin daha ayrıntılı bir açıklaması için okuyucu, Mayıs 1902'de "Popular Science Monthly"de yayınlanan "Elektriğin Elektronik Teorisi" başlıklı mevcut yazarın bir makalesine yönlendirilir.

[3] Bkz. J. J. Thomson, "Elektrik ve Manyetizma Alanında Son Araştırmalar",
bölüm I, s. 16.

[4] Bkz. O. Heaviside, "Elektromanyetik Teori", Cilt I, s. 54.

[5] Wiedemann'ın _Annalen_, 36, s. 1, 1889; veya yeniden yayınlanan Makalelerinde,
"Elektrik Dalgaları", s. 137, D. E. Jones tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

[6] Buradaki 7/22 kesri, her biri İngiliz standart tel ölçüsünde 22 sayısıyla ifade edilen bir çapa sahip olan yedi telden oluşan telli bir teli ifade eder.

[7] G. Marconi, "Syntonic Wireless Telegraphy," _Journal_ of the Society
of Arts, Cilt XLIX, s. 501, 1901.

[8] Büyük indüksiyon bobinlerinin imalatına ilişkin talimatlar, A. T. Hare'nin "Büyük İndüksiyon Bobinlerinin Yapımı Üzerine Bir İnceleme" adlı eserinden elde edilebilir. (Methuen & Co., Londra.)

Ayrıca J. A. Fleming'in "Alternatif Akım Transformatörü" adlı eserinin II. Cildine bakın, bölüm. I. ("The Electrician" Printing and Publishing Co., 1, 2
ve 3, Salisbury-court, Fleet-street, Londra, E.C.)

[9] Bkz. "The Alternate-Current Transformer", J. A. Fleming. Cilt I,
s. 184.

[10] Du Moncel, Dublinli MacGauley'nin çekiç kırma biçimini bağımsız olarak icat ettiğini belirtir. Bkz. "The Alternate-Current
Transformer", Cilt II, bölüm I. J. A. Fleming.

[11] Bkz. Profesör J. Trowbridge, "On the Induction Coil" _Phil. Mag._,
Nisan, 1902 Cilt III., Seri 6, s. 393.

[12] Dr. Wehnelt'in _Elektrotechnische Zeitschrift_'teki makalesine bakın,
Ocak, 1899.

[13] _The Electrician_, Cilt XLII., 1899, s. 721, 728, 731, 732 ve
841'e bakın; Bay Campbell Swinton, Profesör S. P. Thompson,
Dr. Marchant, yazar ve diğerlerinden gelen yazışmalar; ayrıca s. 864, aynı cilt, konuyla ilgili bir lider için; ayrıca s. 870, M. Blondel ve Profesör E. Thomson'ın mektupları. Ayrıca _The Electrician_, Cilt XLIII., s. 5, 1899,
P. Barry'nin bir makalesinden alıntılar; _Comptes Rendus_, Nisan, 1899. Ayrıca _Electrical Review_, Cilt XLIV., s. 235, 1899, 17 Şubat.

[14] Bkz. _The Electrician_, Cilt XLII., 1899.

[15] Sıradan bir endüksiyon bobinindeki kondansatörün işlevi hakkında bir tartışma için, J. A. Fleming'in "The Alternate-Current Transformer" adlı eserine bakın. Cilt II., s. 51.

[16] Bkz. Lord Rayleigh, _Phil. Mag._, Aralık, 1901.

[17] Bazen kıvılcım toplarının _katı_
metal olması gerektiği ve içi boş olmaması gerektiği söylenmiştir, ancak bu bir yanılgıdır ve Bay C. A. Chant tarafından çürütülmüştür. Bkz. "An Experimental Investigation into the Skin Effect
in Electrical Oscillators", _Phil. Mag._, Cilt III., Bölüm 6, s. 425,
1902.

[18] Bkz. _Proc._ Roy. Soc., Londra, 23 Şubat ve 12 Nisan 1860; veya
Elektrostatik ve manyetizma üzerine Makaleler'in yeniden basımı, s. 247.

[19] Bkz. _Phil. Mag._, Ağustos, 1902, Cilt IV., s. 224, 6. Seri. Bay
Jervis-Smith ayrıca, bir kıvılcım aralığı etrafında sıkıştırılmış hava kullanımının
sıradan bir Tesla bobinini çalıştırmada ne kadar avantajlı olduğunu göstermek için bir deneyi
açıklamıştır. 1896 tarihli 12.039 sayılı İngiliz spesifikasyonunda,
Bay Marconi, kıvılcım aralığı etrafında sıkıştırılmış hava kullanımından uzun süre önce bahsetmişti.

[20] Bu enerji depolaması, kübik fit cam başına 44 fit-libre oranındadır. Bu şekil, camda elektriksel gerilim şeklinde nispeten küçük miktarda enerjinin depolanabildiğini göstermektedir. Bir
hava kondansatörü durumunda, bu yalnızca kübik ayak başına 1
fit-pound oranında depolanır.

[21] 1900 tarihli İngiliz spesifikasyonu No. 7,777'ye bakın.--G. Marconi.
"Kablosuz Telgraf için Aygıtlarda İyileştirmeler."

[22] Bu sayının gerçekten de bir
havadaki bu salınım frekansının sırasını temsil ettiği, C. Tissot, _Comptes
Rendus_, 132, s. 763, 25 Mart 1901 tarafından, bir Hertz dalgası telgraf vericisinin salınımlı kıvılcımının
çekilmiş fotoğraflarıyla gösterilmiştir. (Bkz.
_Bilim Özetleri_, Cilt IV., Özet 1,518.) 0,5 milyondan 1,6 milyona kadar frekanslar bulmuştur.

[23] "Jigger" terimi, çeşitli sanat ve el sanatlarına kalıcı bir bağlılık yaratmayı başaran argo terimlerden biridir. Benzer şekilde, "güçlendirici" kelimesi artık bir elektrik şebekesine seri olarak bağlanmış bir yükseltme veya voltaj yükseltme transformatörü veya dinamo için kullanılmaktadır. "Güçlendirme" kelimesi, yükseltmek veya yukarı kaldırmak anlamına gelen bir argo terimdir. "Gerçekten iyi bir
güçlendirme sağlamak", yardım eli uzatmak için kullanılan bir ifadedir. Aynı şekilde, "jigger" terimi, bir denizcinin kaldırma takımı veya kaldırma için kullandığı terimin bir uyarlamasıdır.

[24] "Toprak" muhtemelen yalnızca elektrolitik olarak iletkendir. Kum, kil, tebeşir vb. gibi tüm malzemeler ve çoğu yüzey toprağı çok kuru olduklarında oldukça iyi yalıtkanlardır, ancak içlerinde bulunan nem sayesinde iletkendir.

[25] _The Electrician_, Cilt XL, s. 86 (lider).

[26] İngiliz Patent Spesifikasyonu, C. ve S. A. Varley, No. 165, 1866.

[27] Ayrıca bkz. _Journal de Physique_, Cilt V., s. 573, 1886.

[28] Bkz. _Comptes Rendus_, Cilt CXI., s. 785; Cilt CXII., s. 112, 1891;
veya _La Lumiere Electrique_, Cilt XL., s. 301, 506, 1891; veya _The
Electrician_, Cilt XXVII., 1891, s. 221, 448.

[29] Bkz. _The Electrician_, Cilt XXIX., 1892, s. 397 ve 432.

[30] Bay W. B. Croft, _Proc._ Phys. Soc., Cilt XII., s. 421. 27 Ekim 1893 tarihli toplantının raporu.

[31] Bkz. Profesör Minchin, _Proc._ Phys. Soc., 24 Kasım 1893; veya
_The Electrician_, Cilt XXXII., 1893, s. 123. Ayrıca bkz. Profesör Minchin, _Phil Mag._, Ocak 1894, Cilt XXXVII., s. 90, "Metalik Tozlar İçeren Filmlerde
Elektromanyetik Radyasyonun Etkisi Üzerine."

[32] Bu ders daha sonra bir kitap olarak yayınlandı, ilk baskı dersle aynı başlığı taşıyordu - yani, "Hertz'in Çalışmaları ve Bazı Halefleri." 1898'de yayınlanan ikinci baskıda, "Coherer İlkesinin Tarihi"ni içeren bir ek eklendi (s. 59) ve eserin orijinal başlığına "Kablosuz Sinyal Verme" eklendi.

[33] Bkz. _The Electrician_, Cilt XXVII., s. 222, 1891. E. Branly,
"Elektriksel Etki Altında İletkenliğin Varyasyonları."

[34] Bkz. _The Electrician_, Cilt XL., s. 90. Sir Oliver Lodge, "Coherer İlkesinin Tarihi."

[35] Bkz. Profesör E. Branly, "A Sensitive Coherer," _Comptes Rendus_,
Cilt CXXXIV., s. 1,187, 1902; veya _Science Abstracts_, Cilt V., s. 852,
1902.

[36] Bir tüp şeklindeki talaş kohererindeki elektrotlar arası boşluğu kama şeklinde yapan bu cihaz, çeşitli
mucitler tarafından tekrar tekrar patentlenmiştir. Bkz. Alman patenti No. 116,113, Sınıf 21a, 1900. Ayrıca M. Tissot tarafından da talep edilmiştir.

[37] Bkz. _The Electrician_, Cilt XXVII., 1891, s. 448.

[38] _Journal_ of the Russian Physical and Chemical Society, Cilt XXVIII., Fizik Bölümü, Bölüm I., Ocak 1896.

[39] Bkz. 2 Haziran 1896 tarihli 12.039 sayılı İngiliz Patent Spesifikasyonu.

[40] 1899 tarihli 19.710 sayılı İngiliz Patent Spesifikasyonu.

[41] _Comptes Rendus._, Cilt CXXVIII., s. 1.225, 1889; _Science
Abstracts_, Cilt II., s. 521.

[42] _Il Nuovo Cimento_, Cilt X., s. 279, 1899.

[43] _Wied Ann._, Cilt LXVIII., s. 594, 1899; _Science Abstracts_, Cilt II., s. 757.

[44] _Comptes Rendus_, Cilt CXXX., s. 902, 1900; _Science Abstracts_,
Cilt III., s. 615.

[45] Bkz. _Proc._ Roy. Soc., Londra, Cilt LXXI., s. 402.

[46] Bkz. Yüzbaşı Quintino Bonomo'nun Raporu, "Telegrafia Senza Fili," Roma,
1902; _L'Elettricista_, Seri II., Cilt I., s. 118, 173.

[47] Bkz. Royal Institution, Cuma akşamı konuşması, Bay Marconi,
13 Haziran 1902; ayrıca _The Electrician_, Cilt XLIX., s. 490; ayrıca Marchese Luigi Solari'nin 3 Temmuz 1902 tarihli _The Times_'a yazdığı bir mektup.

[48] Bkz. ABD Patent Spesifikasyonu No. 700,161, 24 Mayıs 1900.

[49] Bkz. E. Marx, _Phys. Zeitschrift_, Cilt II., s. 249; _Science
Abstracts_, Cilt IV., s. 471. Ayrıca Bkz. Alman Patent Spesifikasyonu No.
121,663, Sınıf 21a.

[50] Bkz. "Profesör Joseph Henry'nin Bilimsel Yazıları."

[51] _Phil. Trans._ Roy. Soc., Londra, 1897, Cilt CLXXXIX.A, s. 1.

[52] Bkz. _Proc._ Roy. Soc., Londra, 12 Haziran 1902. "Uzay Telgrafı için Alıcı Olarak Kullanılabilen Elektrik Dalgaları İçin Manyetik
Detektör Hakkında Not", G. Marconi.

[53] Bkz. ABD Patent Spesifikasyonu No. 716.000, 5 Temmuz 1901 Başvurusu.

[54] Bkz. _Electrical Review_, Cilt XLIV., 1899, 26 Mayıs; _Wied Ann._, Cilt LXVIII., s. 92; veya Alman Patent Spesifikasyonu No. 107.843.

[55] ABD Patent Spesifikasyonu No. 706.742, 1902.

[56] Bkz. İngiliz Patent Spesifikasyonu, G. Marconi, No. 12.039, 2 Haziran
1896.

[57] Bkz. G. Marconi, İngiliz Patent Spesifikasyonu No. 12.326, 1 Haziran
1898.

[58] Bkz. _Electrical Review_, 26 Eylül 1902, Cilt LI, s. 543.

[59] Bu noktada çeşitli mucitler arasında epeyce çelişki var, bazıları "topraklanmış" antenlerin atmosferik elektriksel bozulmaları ortadan kaldırdığını söylerken, diğerleri yalıtımlı antenlerin bu açıdan daha üstün olduğunu söylüyor. Gerçek şu ki, her iki form da bu nedenden kaynaklanan bozulma riskinden tamamen uzak değil.

[60] Bir elektrik devresinin kapasitesi, bir maddi maddenin elastik esnekliğine veya yaygın olarak elastiklik olarak adlandırılan şeye ve kütleye veya eylemsizliğe endüktansa karşılık gelir. Bu nedenle kapasite ve endüktans, ağır bir yay gibi bir cismin elastikliğine ve eylemsizliğine benzeyen bir elektrik devresinin nitelikleridir.

[61] Bkz. Cantor Lectures, "Electrical Oscillations and Electric
Waves", Society of Arts, Londra, 26 Kasım, 4, 10, 17 Aralık 1900'de verilmiştir. Lecture I., s. 12, yeniden basılmıştır.

[62] Bu deneylerin daha ayrıntılı bir açıklaması, yazar tarafından 14 Nisan 1903'te yayınlanan London _Times_'a yazılan bir mektupta verilmiştir.

[63] Bkz. _Journal_ of the Society of Arts, Cilt XLIX., s. 505. "Syntonic
Wireless Telegraphy," G. Marconi tarafından.

[64] Bkz. Alman Patent Spesifikasyonları, Sınıf 21a, No. 7,452 of 1900 ve
ayrıca No. 8,087 of 1901.

[65] Bkz. Alman Patent Spesifikasyonu, Sınıf 21a, No. 7,498 of 1900,
9 Kasım 1900'de başvurulmuştur. Yukarıda belirtilen patent, Bay Marconi'nin aynı konu üzerindeki deneylerinden sonraki tarihlidir.

[66] Bkz. _The Electrician_, 18 Ocak 1900, Cilt XLVI., s. 475. Ayrıca
Profesör A. Slaby'nin "Abgestimmte und mehrfache
Funkentelegraphie" adlı makalesinin yeniden basımı.

[67] 1901 tarihli 11.348 sayılı İngiliz Spesifikasyonuna bakın.

[68] 21 Mayıs 1900 tarihli _Comptes Rendus_'a bakın; Rapports du Congres
International d'Electricite, Paris, 1900, s. 341.

[69] 8 Şubat 1901 tarihli _The Electrician_, Cilt XLVI, s. 573'e bakın.

[70] 2 Ocak 1903 tarihli _The Electrician_, Cilt L, s. 418'e bakın.

[71] 13 Haziran 1902'de Bay Marconi'nin Kraliyet Enstitüsü'ndeki cuma akşamı konuşmasına bakın; ayrıca _The Electrician_, Cilt XLIX, s. 390.

[72] _Proc._ Roy'a bakın. Soc., 12 Haziran 1902. "Uzun Mesafelerde Elektromanyetik Darbelerin Yayılması Üzerindeki
Gün Işığının Etkisi Üzerine Bir Not," G. Marconi.

[73] Bkz. _Phil. Mag._, Cilt IV., s. 253, Seri 6, Ağustos, 1902. J. J. Thomson, "Sıcak Cisimler Tarafından Negatif Olarak Elektriklendirilmiş
Corpusküllerin Yayılmasının Bazı Sonuçları Üzerine."

[74] Güneş ışığının havayı iyonlaştırmasının, uzun mesafelerde yayılan Hertz dalgalarına engel teşkil ettiği görüşü Bay J. E. Taylor tarafından da dile getirilmiştir. Bkz. _Proc._ Roy. Soc., Cilt LXXI., s. 225, 1903. "Dünya Akımı Bozukluklarının Özellikleri ve Kökenleri."

[75] Bkz. _Proc._ Roy. Soc., 15 Mayıs 1902. "Deniz ve Dünya Yüzeyi Üzerindeki Elektrik Dalgalarının İletimini Etkileyen Bazı Olaylar Üzerine", Kaptan H. B. Jackson, R.N., F.R.S.

[76] Bay. Marconi, yazara bu stratejik soruların İtalya'daki büyük Marconi enerji santralleri için yerlerin seçilmesinde dikkate alındığını bildirdi.

* * * * *

[Ayrıntılı Transkripsiyoncunun Notları

Metin, tüm belirgin matbaacı hataları ve tutarsızlıkları koruyarak mümkün olduğunca orijinal metinle eşleşecek şekilde yapılmıştır. Aşağıda, orijinal metinde belirlenen belirgin matbaacı hataları vb. ayrıntılı olarak açıklanmaktadır.

Yazımdaki çeşitlilik, Strasburg ve Strassburg için Strasbourg.

Orijinal metinde tirelemede bir dizi tutarsızlık mevcuttur. Bir kelime veya tireli bir kelime arasındaki
çeşitlilikle ilgili olanlar aşağıda ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Birden fazla kelime ve tireli kelimeler arasındaki
çeşitlilikle ilgili olanlar tek tek ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar çoktur.

Orijinal metinde bulunan 'anti-node' ve 'antinode' kelimelerinin tutarsız tirelemesi.

Kelimenin tutarsız tirelenmesi, 'elektrodinamik' ve 'elektrodinamik' ikisi de orijinal metinde mevcuttur.

Kelimenin tutarsız tirelenmesi, 'at nalı' ve 'at nalı' ikisi de orijinal metinde mevcuttur.

Kelimenin tutarsız tirelenmesi, 'aşırı üfleme' ve 'aşırı üfleme' ikisi de orijinal metinde mevcuttur.

Sayfa 5, olası yazıcı hatası, at için bir, 'bir dinlenme olduğunda oluşan'.

Sayfa 6, yazıcı hatası, cümlenin sonunda nokta yerine virgül, 'elektrik radyasyonu oluşturan eter,'.

Sayfa 10, yazıcı hatası, milimetre için milimetre, 'milimetre başına üç bin volt,'.

Sayfa 13, olası yazıcı hatası, kümeler için küme, 'üç fenomen kümesi
vardır'.

Sayfa 13, yazıcı hatası, yinelenen kelime, 'kopmuş ve ve seyahat
uzaklaşmış.'.

Sayfa 13, netlik sağlamak için satır içi denkleme parantez eklendi, 'F =
(3/8)CV^{2}/10^{6}.'.

Sayfa 13, her iki denklem de başlangıçta çok satırlı kesirdi, netlik sağlamak için
tek satıra dönüştürüldü.

Sayfa 15, her iki denklem de başlangıçta çok satırlı kesirdi, netlik sağlamak için
tek satıra dönüştürüldü.

Sayfa 22, yazıcı hatası, karşılık gelen, 'bu frekansa karşılık gelen' anlamına gelen,
'oluşturmak' anlamına gelen,
'oluşturmak' anlamına gelen,
'Braun'dan dolayı, bağlanmaktan oluşan' anlamına gelen.

Sayfa 24, yazıcı hatası, yüzde bir, yüzde bir, 'bir mikrofaradın yüzde birinin kapasitesi'.

Sayfa 28, yazıcı hatası, cümlenin sonuna nokta eklenmemiş,
'çekiç kırılması durumunda.'.

Sayfa 33, yazıcı hatası, varsayalım için supppse, 'Hadi supppse'.

Sayfa 44, denklem başlangıçta çok satırlı kesirdi, netlik için tek satıra dönüştürüldü.

Sayfa 46, yazıcı hatası, cümlenin sonuna nokta yerine virgül, 'iletici antene'.

Sayfa 48, olası yazıcı hatası, alternatifler için değişiklikler,
'elektriksel gerginlik değişiklikleri'.

Sayfa 54, yazıcı hatası, Branly için Banly, 'Banly tüpünde olduğunu kanıtladı'.

Sayfa 56, yazım değişikliği, duyarsız için duyarsız, 'yaralı
ve duyarsız.'.

Sayfa 59, olası yazıcı hatası, duyarlı 'duyarlı bir kayıt cihazını çalıştırmak için' anlamına gelen sensive.

Sayfa 59, olası yazıcı hatası, düzenleme için düzenleme, 'en
ilginç düzenleme'.

Sayfa 61, yazıcı hatası, eksik harf i, 'Şekil 18'de gösterildiği gibi,'.

Sayfa 70, denklem başlangıçta çok satırlı kesirdi, netlik için tek satıra dönüştürüldü.

Sayfa 71, yazıcı hatası, salınım için salınım, 'salınımlı devreninkine'.

Sayfa 71, yazıcı hatası, darbe için dürtü, 'o
darbenin periyodu'.

Sayfa 74, olası yazıcı hatası, tarihte fazladan virgül, '17 Mayıs 1901'de'.

Sayfa 76, yazıcı hatası, düzenlemeler için düzenlemeler, 'yukarıdaki düzenlemelerin
değişimi'.

Sayfa 77, yazıcı hatası, sintonik için sistonik, 'sistonik
iletim'.

Sayfa 86, yazıcı hatası, araya girmek için araya girme, 'ara
yerin araya girmesinin
etkisi'.

Sayfa 87, yazıcı hatası, sinyal için sinyal, 'olağan
maksimum sinyal'.

Dipnot 17, yazıcı hatası, eksik t harfi, '_katı_
metal olmalı ve içi boş olmamalıdır,'. Dipnot 31, yazıcı hatası, kısaltmadan sonra nokta eksik,
'_Phil Mag._'.

Dipnot 41, yazıcı hatası, referanstan sonra fazladan nokta,
'_Comptes Rendus._'.
]

Hertzian Dalga Kablosuz Telgraf Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
John Ambrose Fleming

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERTZIAN WAVE WIRELESS TELEGRAPHY ***

***** This file should be named 38526.txt or 38526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/2/38526/

Produced by Robert Cicconetti, Tim Madden and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
