*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends & Romances of Spain (İspanya Efsaneleri ve Aşk Hikayeleri)
Yazar: Lewis Spence
Yayın Tarihi: January 8, 2012 [EBook #38530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends & Romances of Spain, by Lewis Spence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends & Romances of Spain

Author: Lewis Spence

Illustrator: Otway McCannell

Release Date: January 8, 2012 [EBook #38530]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS & ROMANCES OF SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Project Gutenberg için https://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İSPANYA EFSANELERİ VE ROMANSLARI

LEWIS SPENCE F.R.A.I. tarafından

"Legends and Romances of Brittany"
"Hero-Tales and Legends of the Rhine"
"A Dictionary of Medieval Romance and Romance-writers"
Vb. Vb.

Londra
George G. Harrap & Company Ltd.
2 & 3 Portsmouth Street Kingsway W.C.
ve Sidney'de

ÖN SÖZ

Southey günlerinden beri İspanya'nın romantik edebiyatı İngiliz yazarlar ve eleştirmenlerden
şüphesiz hak ettiği kadar çalışma ve ilgi görmemiştir. Hiçbir Avrupa ülkesinde Romantizm tohumları İspanya'da olduğu kadar kolay kök salmamış veya hızla ve bereketli bir şekilde çiçek açmamıştır. İspanya, belki de ulusal karakterinin izini şövalyelik edebiyatına Fransa veya İngiltere'den daha derinden bırakmıştır. Şövalyeliği düşündüğümüzde, ilk önce İspanya'yı, Avrupa'nın putperest istilacılarına karşı verdiği asırlık mücadeleyi, kişisel ve ulusal onurla ilgili her şeye olan duyarlılığını, Cid Campeador, Gayferos ve Gonzalvo de Cordova'nın isimlerini, koşumlu devasa gölgeleri, birkaç ülkenin dövüş efsanelerinin eşit olamayacağı ve hiçbirinin geçemeyeceği bir kahraman panteonunu düşünmüyor muyuz. Bizim İngiliz Arthur'umuzun destanı, Fransız chansons de gestes'leri, neredeyse folklor kadar, onlara edebi şekil veren şarkıcıların hayal gücüne de borçludur. Ancak İspanya'nın romanlarında folklorun önemsiz bir rol oynadığını ve şövalyelik
kurgularının ya tarihi olayların ya da Yarımada edebiyatının tüm genişliğini
aydınlatan o parlak ve ışıltılı hayal gücünün ürünü olduğunu görüyoruz.

Fransız chansons de gestes ile İspanyol cantares de gesta arasındaki bağlantının kanıtlarına, Kastilya romantik hikayesini
yazmış olan seleflerimin çoğundan daha fazla yer verdim. Gerçekten de,
İspanyol edebiyatı alanındaki hayranlık uyandırıcı eseri, büyük bir edebiyatın ulusal ihmaline çok mutlu bir istisna oluşturan Bay Fitzmaurice Kelly hariç, bu konuyla ilgilenen hiçbir İngiliz
yazar bilmiyorum. İspanyol romancıları üzerindeki Mağribi etkisinin neredeyse tamamen yokluğuna ilişkin kendi görüşüm, böyle bir soru hakkında yargıda bulunmaya çok daha yetkili eleştirmenlerin görüşüyle ​​örtüşüyor. Ancak ballad sınıflandırmam için kimseye borçlu değilim ve ballad edebiyatı çalışmasına olan uzun süreli bağlılığım belki de bunu yapmama izin veriyor. Ayrıca, çevirilerimin sadece parafraz olmadığını, ancak makul doğrulukta çeviriler sağladığını iddia edebilirim.

İngiliz okuyuculara, cantares de gesta, şövalye romanları, romanceros veya balladları ve daha hafif yönlerinden bazılarında ifade edildiği gibi İspanyol romantik edebiyatının bir özetini sunmak için ciddi bir çaba gösterdim.
Okuyucu, bu başlıkların her biri altında daha önce hiç İngilizce olarak tanımlanmamış olan daha önemli eserlerin tam açıklamalarını ve özetlerini bulacaktır.

Bu kitabın incelenmesi, onu okuyanların yalnızca bir avuç kadarının asil ve yararlı Kastilya dilinin daha genel bir çalışmasına yol açarsa,
yapılması haklı olacaktır. Bu masalların gerçek parlaklığı ve güzelliği, çoğu İngilizin bilmediği bir dilin perdelerinin ardındadır ve ancak çalışmanın büyüsüyle serbest bırakılabilir. Bu kitap yalnızca zavallı gölgeleri ve gizlenmiş ve gizlenmiş harikaların yansıyan harikalarını içerir.

L. S. Edinburgh
Haziran 1920

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I İspanyol Romantizminin Kaynakları 11
II "Cantares de Gesta" ve "Poema del Cid" 48
III "Amadis de Gaul" 90
IV "Amadis de Gaul"un Devamı 139
V Palmerin Romantizmleri 169
VI Katalan Romantizmleri 187
VII Gotların Sonuncusu Roderic 201
VIII "Mağribi Calaynos", "Gayferos" ve
"Kont Alarcos" 213
IX Romanceros veya Baladlar 222
X Romanceros veya Baladlar - devamı 245
XI İspanya'nın Mağribi Romantizmleri 263
XII İspanyol Büyü ve Büyücülük Hikayeleri 333
XIII İspanya'nın Mizah Romantizmleri 351
Bibliyografya 407

BÖLÜM I: İSPANYOL ROMANSININ KAYNAKLARI

Romantizm, Romantizm, Fransa şarkıları,
Güzel Britanya'nın jestleri,
Almanya'da yetişen kılıç ve mızrak efsaneleri,
Zengin mirasın karşısında solgun,
Sen eski İspanya'nın ihtişamı!

Anon.

Eğer, seyahat etmekle meşgul olan bir yabancı, eski Gırnata'da bir
bahçeye oturursa ve limon ve dut yapraklarından yapılmış bir çadırın altından Nar Şehri'nin sularının melodisine ve ruhunu atmosferinin büyüsüne açarsa,
renklerinin daha az
yumuşak ve nefis havasının belki de daha az
dingin olduğu günlerde, şairlerinin arplarının romantizmin ağlarının örüldüğü tezgahlar olduğuna memnuniyetle inanacaktır. Neredeyse içgüdüsel olarak, İspanyol'un, yüzyıllar süren sürgünden sonra bu cenneti yeniden kazandığı ve orada hala var olan büyülü Mağribi müziğinin yankılarıyla harekete geçtiği, ırkının onu kurtarmak için durmaksızın savaşan ve çok şey feda eden kahramanlarını öven tutkulu bir şarkı söylemeye başladığı izlenimini edinecektir. Ancak, Sierra del Sol'a tırmanıp Alhambra'nın büyülü odalarından bir çocuğun rüya avlularından geçmesi gibi geçerse, bu odaları gökkuşağından inşa eden ve bu duvarları gün batımının paletinden boyayan adamların, İspanyol Romantizminin görünmez ama daha az muhteşem olmayan sarayını da inşa ettiğini kalbinde söyleyecektir. Ya da biri, Cordova'nın oyulmuş gölgelerinde yürürken, kapıları nesiller boyunca şairlere ve astrologlara açılan Endülüs pirinçten yapılmış Maksura camisini ya da Bizans'ın Ifrikia kiliselerinden çalınan gül ve deniz rengi mermerlerden yapılmış Azzahra sarayını düşünürse, paramparça ihtişamların ve geri döndürülemez büyülerin bu şehrinde, Aşkın tutku çiçeğinin tam anlamıyla
açıldığına inanmaz mı?

Ama unutulmuş müziklerin ilk notalarını izleyemeyiz ya da Sarazenlerin sıcak ve sesli şehirlerindeki kırık armonilerin mozaiğini bir araya getiremeyiz, ne "ipek ve gümüş madeni" olan eski Granada'da, ne de çarşısı Mağribi şarkıları ve biliminin boyalı parşömenleriyle dolup taşan Cordova'nın mermer anıları arasında. Kızıl güney topraklarına sırtımızı dönüp, yarım bin yıl boyunca sert ve kurak bir platoda hapsedilmiş ve yüksek bir fedakarlık ve vatanseverlik tutkusuyla
çalışan Hristiyan İspanya'nın, eski karşılaşmaların olduğu bir alanda hayalet gibi
çalkantılar gibi yankılanan bir savaş şarkısıyla
şaşana dönüştüğü Kastilya ve Asturias'ın çıplak tepelerine tırmanmalıyız.

Ulusal bir davaya olan izolasyon ve bağlılık, Doğu'nun lüks atmosferinden daha
çok romantizm yaratmaya teşvik edici olarak daha güçlüdür. Bu sert dağların göğüsleri, Almohaden şarabından daha tatlı süt verecekti ve Burgos ve Carrion'da, Granada'nın gitarlarına ilham verenden daha az fantastik olsa da daha dokunaklı şarkılar yükselecekti. Ancak Arap ve İspanyol arasındaki bitmeyen çatışma, Güney'in şehvetli ruhu ile Kuzey'in daha sert erkekliği arasında birçok etkileşimi beraberinde getirdi, böylece sonunda Sarazen altını İspanyol şarkısının çeliğini şamdanladı ve Doğu fantezisinin ağları İspanyol ruhunu sardı. Daha sonraki bir zamanda, Müslümanların sanatına ve kültürüne karşı açıkça ilan edilen bir hayranlık, eski nefreti mayaladı ve Mağribi süvari, Kastilya şövalyesinin şiirini değilse bile şövalyeliğini taklit etti. [1]

İspanyol Şarkısının Beşiği

İspanyol geleneğinin anavatanı, yüzyıllar boyunca Yarımada'nın her dönümünde, savaş sanatında çok daha ileri, ancak kararlılık ve birlik ruhu bakımından daha aşağı bir düşmanla mücadele eden ırk için gerçekten de uygun bir fidanlıktı. Artık mineral kaynakları bakımından zengin olduğu düşünülen İspanya'nın kuzeyindeki çakmaktaşı çoraklıkları arasında, volkanik sırtların dizleri arasında derinlere gömülmüş, alt yamaçları meşe, kestane ve çam ormanlarıyla kaplı, bereketli ve verimli vadiler yer almaktadır. Pireneler'den aşağı esen kılıç gibi rüzgarlardan korunan bu çöküntüler, güney topraklarının hoş koşullarını bir ölçüde yeniden üretir. Birbirlerinden uzaklıkları izolasyona eğilimli olsa da, Hristiyan İspanya'nın gücünü toplamasını ve Sarazenlere karşı büyük mücadele için ruhunu eğitmesini sağlayan dinlenmeyi bu vadilerde elde etti.

Bu asırlardır süren mücadelede, şüphesiz ki o incelikli ulus olma duygusundan ve birçok ırkın kurtuluşunu sağlayan ortak bir dile sahip olmaktan ilham almıştı ve belki de Güney'in kayıp Cennetini kurtarma kararlılığı, Sarazen fethi döneminden önce Kastilya dilinin, Roma lingua rustica ve kaba Got unsurlarından oluşan basit bir jargon olduğu ve bazı otoritelere göre hala dilbilgisi düzenlemesi ve deyim sabitliğinden yoksun olduğu teorisinin en iyi ölçüsüdür. [2] Kastilya dilinin evrimindeki son aşamaların Arap istilasından sonra gerçekleştiği kesinlikle açıktır, ancak sahip olduğumuz yetersiz kanıtların zorlanması, o zamandan hemen önce geçerli olan Kastilya konuşma biçimine disiplinsiz bir yerel dil karakteri atfetmektir. Roma ve Vizigot

Beşinci yüzyılın başlarında, Vandal halkının izinden giden Vizigotlar, Romalılaştırılmış İspanya'ya girdiklerinde, medeniyetinin kalıntıları üzerine inşa etmediler, ancak kuzeydeki anavatanlarının alışkanlıklarını korudular ve birkaç nesil boyunca Roma kültüründen pek etkilenmemiş gibi görünüyorlar. Fethettikleri insanların Latince konuşması da ilk başta aralarında rağbet görmedi, ancak İmparatorluğun en uç noktalarında yaşadıkları için kesinlikle bundan habersiz değillerdi. Yarımada halkının, yurttaşları Martial, Lucan ve Seneca'nın Roma edebiyatının zaferlerine katkıda bulunduğu kültürlü dilden vazgeçmeye pek de istekli olmadıklarını gördüler. Askeri bir otokrasi, silah üstünlüğü ve edebi kapasite gibi ikili avantajlara sahip olmadığı sürece, genellikle dilini bir tebaa halkına empoze etmekte başarılı olamaz ve Vizigotlar, bu sonuncu konuda Hispania'nın son derece medeni kolonileriyle rekabet edemedikleri için, nesiller geçtikçe Roma dilinin kolayca kabul edilmesine düştüler. Ancak, dilsel çekişmedeki alışverişte kısmen yenilmeleri için tek sebep okuma yazma bilmemeleri değildi, çünkü askeri kombinasyonda güçlü olsalar da, sayıca çok gerideydiler. İşgalciler olarak yanlarında çok az kadın getirmişlerdi ve çocuklarına Roma dilini öğreten yerli eşlerle evlenmek zorundaydılar. Zamanla fatih ile fethedilen arasındaki zorunlu ilişki, Roma'nın klasik konuşmasıyla Pasifik'in ticaret dillerinin İngilizceyle ilişkisine çok benzeyen bir tür pidgin-Latince üretti. [3]

İspanya'nın Kastilya dilinin geliştiği bölümünde Latince'nin edebi bir dil olarak kullanılması, bir patois durumundan gerçek bir dile dönüşmesini önemli ölçüde geciktirdi. Yine de ilerlemeye devam etti. Bunu nasıl yaptığı şaşırtıcı derecede belirsizdir, ancak on birinci yüzyılın başlarında edebi sabitliğinin durumu, en azından Mağribi istilası döneminden önce günlük konuşma dilinde mükemmelliğe ulaşmış olması gerektiğinin kanıtıdır. Sarazenlerin 
fethi, onu kasvetli kuzeybatıya zorlayarak ona küçük bir kötülük yaptı, çünkü orada kelime dağarcığını zenginleştiren ve sonunda edebi bir dil olarak neredeyse tam bir üstünlük kazandığı
Roma dilinin diğer lehçeleriyle mücadele etmek zorundaydı.

İspanya'nın Roman Dilleri

Hristiyanların elinde kalan İspanya'nın o bölümünde üç Roman veya Roman dili konuşuluyordu: Katalonya ve Aragon'da Provençal, Katalan veya Limousin; Asturias, Eski Kastilya ve Leon'da Kastilya; ve Portekizlilerin kökeninin olduğu Galiçya'da Gallego. Katalanca, Güney Fransa'nın Provençal veya langue d'oc diline neredeyse tamamen benziyordu ve Barselona Kontu Raymond Berenger'in 1092'de Provence tahtına çıkması, Katalon ve Provençal halklarını tek bir ortak yönetim altında birleştirdi. Troubadourların dili olan Provencal, Fransız kökenlidir ve Provincial Galya'nın Latincesinden evrimleştiğine dair kanıtlar taşır.
Bu dilin,
Mağribi yönetiminden Provence'a kaçan ve İspanya'nın daha kuzeydeki kısımları Arap saldırılarından kurtuldukça
yavaş yavaş tekrar güneye doğru sürüklenen Hispaniler tarafından Katalonya'ya getirildiği anlaşılıyor. Katalonya'nın Provence ile siyasi bağlantısı
doğal olarak hem gelenek hem de konuşma açısından bir benzerlik yarattı ve gerçekten de Katalan kıyısı ve Aragon eyaletinin insanlarının Gai Saber'in daha kuzeydeki yurdunun
şövalyeliği ve kahramanlığıyla derinden aşılandığını görüyoruz.

Tüm Provençal-Katalan [4] boyunca, şarkı söyleyen erkek ve kadınların erotik inceliklerinin, aşk sanatının kanun ve din güçleriyle rekabete girdiğini ve aslında ülkenin üst sınıfları için hayatın gerçek işi haline geldiğini gösteren bir ciddiyetle tartışıldığı romantik aşk mahkemeleri düzenlendi. Cinsiyetler arasındaki ilişkilerin bu yüceltilmesinden, kuralları ve ruhu bakımından daha az titiz veya abartılı olmayan müttefik şövalyelik bilimi ortaya çıktı. Bu Provençal şövalyelik ruhu, yavaş yavaş Kastilya'ya girdi, halkının hayal gücünü yükseltti ve hızlandırdı ve İspanyol zihnini Romantik edebiyatın kabulü ve takdiri için hazırladı. Ancak hiçbir zaman Kastilya hayal gücü pasif bir şekilde alıcı olmadı. Kendisine
işgal eden her edebi gücü o kadar güçlü bir dönüşüm simyasına tabi tuttu ki, zamanla tüm yabancı unsurlar yabancı karakterlerini
kaybettiler ve İspanyol düşüncesinin potasından
neredeyse tamamen Kastilya'ya ait şeyler olarak çıktılar.

Kafiyeli şiirin mükemmelliği şüphesiz Provence ve Katalonya'nın Troubadour şairleri tarafından başarıldı ve
hiçbir zaman uçmanın yüceliğine veya ifadenin belirgin özgünlüğüne
ulaşamamış olsa da, melodi ve bitişte nadiren
aşılan bir lirik şiirin yolunu açtı. Ancak, bu kapsamlı şiir gövdesinin, birkaç politik hiciv hariç, tek bir sabit teması olması dikkat çekicidir: aşkın
yüceltilmesi. Hoş Provence dilinin şiirinin incelenmesi, kulağa hoş gelir ve müzik duygusuna hitap eder. Melodi
asla kusurlu değildir ve belki de dilin dehasından olduğu kadar şarkıcılarının metrik mükemmelliklerinden de kaynaklanan pavane benzeri bir ihtişamın sürekliliğine güvenebiliriz. Ancak
aynı kavramların ve hatta aynı ifadelerin tekrar tekrar görev yapmaya zorlandığı aşk duygusunun tekdüze tekrarı, bu tekdüze kadansları
esinleyen yapay ruh ve gerçek insan sıcaklığının eksikliği okuyucuyu kısa sürede yorar ve hayal kırıklığına uğratır. Okuyucu, Provence'ın tüm şiirsel krallığını, insan ihtiyaçlarına daha uygun ve edebi bir kastın kullanımları için daha az belirgin şekilde tasarlanmış bir müziğin daha özgür ve daha az resmi güzellikleri karşılığında memnuniyetle prozodi veya edebi antika uzmanına devredecektir. Provence şiiri bize, şemanın tamamen dekoratif olduğu, sert, brokar çiçeklerin desende düzenli aralıklar işgal ettiği ve tekdüze bir renk benzerliğinin ayırt edici not olduğu
o duvar halılarını hatırlatır.
Ne kovalamacanın ne de pastoral sahnenin hiçbir bölümü canlılığı veya gerçekliğiyle bizi büyülemez,
ne de ipeksi tonların doğal ve hoş bir şekilde
dağıtıldığını görürüz. [5]

Provence ve Katalan ozanlarının, Kastilya şiiri ve romantizminin kaderi üzerinde gerçekten de belli bir etkisi olmuştur ve Kastilya ile erken dönemdeki ilişkilerinin kanıtları çoktur. Anonim bir şiir olan 13. yüzyıla ait Apollonius Kitabı, Provenceciliklerle doludur, tıpkı daha sonraki Haçlı Seferleri Tarihi gibi. Albigensian savaşları döneminde çektikleri zulüm sırasında birçoğu, hoşgörüsüz düşmanlarından sığınacak bir yer buldukları İspanya'ya kaçtı. Böylece Aimeric de Bellinai, Alfonso IX'un sarayına kaçtı,
[6] ve daha sonra Alfonso X'un sarayındaydı, tıpkı Montagnagunt ve
Folquet de Lunel'in yanı sıra Raimond de Tours ve Bertrand Carbunel'in
Riquier ile birlikte eserlerini bu hükümdara ithaf eden veya
ölümü vesilesiyle ağıtlar besteleyenler gibi. Kral Alfonso'nun kendisi
kesinlikle Provence tarzında dizeler yazdı ve hatta 1433'te
daha sonra karşılaşacağımız ünlü Marquis de Santillana'nın akrabası olan Marquis de Villena,
Troubadours'un sanatı üzerine bir inceleme yazdı[7] ve bir bilgiç içgüdüsünü takip ederek,
Kastilya'da yeniden canlandırılmasını istedi.[8]

Portekizce ile aynı kökten türeyen bir Roman dili olan Galiçyaca, Kastilyaca ile neredeyse akrabadır. Ancak gırtlaksı sesler açısından o kadar zengin değildir ki, bu nedenle, kardeş dilden daha az Cermen dili içerdiğini tahmin etmekte haklı olabiliriz. Portekizce gibi, bol miktarda tıslama sesi ve Fransızca'ya benzeyen bir burun telaffuzu vardır; bu telaffuz, büyük olasılıkla tahta bir Burgonya hanedanının erken kurulmasıyla ortaya çıkmıştır. Ancak Galiçya'nın Kastilya edebiyatı üzerindeki etkisi erken bir dönemde sona ermiştir, ancak bunun tersi kesinlikle geçerli değildir.

Kastilya Dilinin Yükselişi

Kastilya dilinin İspanya'daki Romalı sömürgeciler tarafından konuşulan orijinal Latince'den evrimi, birçok yerel koşul nedeniyle karmaşıktı. Bu nedenle, Roma dilinin kelimelerini kısaltırken, İtalyanca ile aynı heceleri atlamamış veya onlara Provence veya Galiçyaca gibi bir kısalık vermemiştir. Muhtemelen konuşanlar arasında Got kanının daha fazla karışımı nedeniyle, aspirasyonlar açısından zengindir ve
neredeyse tüm Roman dillerinden daha güçlü bir yapıya sahiptir. Bu nedenle
Latince f, Kastilyacada sıklıkla h olarak değiştirilir, çünkü hablar =
fabulari, 'konuşmak'. Güçlü bir şekilde aspirasyonlu olan j harfi,
sık sık sıvı l yerine kullanılır, böylece filius, 'bir oğul',
hijo olur. Sıvı ll, Latince pl'nin yerini alır
ve Latince planus, 'pürüzsüz', Kastilyacada llano olarak görünür
(telaffuzu lyah-no). İspanyolca ch, Latince ct'nin yerini alır, çünkü
facto = hecho, dictu = dicho, vb.

Tötonik ilişkinin diğer kanıtları da eksik değildir. Böylece, c ve i'den önceki g
hart, Gotça ve Almancada gırtlaktan gelir, Kastilyacada aynı karaktere sahiptir. İspanyolcada o'nun ue'ye dönüşümü de, örneğin, Kastilya cuerpo ve pueblo'yu Alman Koerper ve Poebel'le karşılaştırırsak, Almancadaki benzer değişime benzer.

Kastilyacanın Güneye Yayılması

Kastilyacanın günlük ve edebi bir dil olarak yükselişi, onu konuşan dayanıklı ırkın, ana vatanlarının Sarazenler tarafından işgaline karşı verdiği bitmek bilmeyen mücadeleyle başarılmıştır. Kastilya savaşçıları nesiller boyunca zorlu mücadelelerle şehir şehir ve ilçe ilçe geri aldıkça,
il il değil, dilleri Arap düşmanlarının alanına derece derece girdi,
[9] sonunda Mağribilerin son kalesi düştü ve onlara Yarımada'da bir dayanak noktası kalmadı. Martinez, Isabel de Solis adlı romanında, "Bu gerçekten de atalarımızın, güçlü ve dayanıklı olanların, birçok zaferin ve dünyanın fethinin ön koşulu olarak aldıkları kaba bir eğitimdi," diyor. [10] "Koşum takımlarının ağırlığı altında ve kılıç ellerinde, sekiz yüzyıl boyunca tek bir gece bile rahat uyuyamadılar."

"Vizigotların sonuncusu" Roderic'in 711'deki Xerez de la Frontera savaşında yenilmesinden 1492'deki Granada'nın düşüşüne kadar, İspanya gerçekten de bir savaşlar diyarıydı. Arap silahları tarafından ilk yenilgilerinden hemen sonra, Vizigot orduları, Biskay ve Asturias dağlarında bir toplanma yeri buldukları Yarımada'nın kuzeybatı sınırlarına kadar takip edildi. Orada,
Saksonların Britanya'yı işgalinden sonra Galliler gibi, kendilerine kalan nispeten dar alanla uzlaşmış olabilirlerdi,
ama sanal hapis koşulları onları sadece
ortak bir milliyet ve orijinal mülklerini geri kazanma konusunda ortak bir kararlılık içinde daha sıkı bir şekilde birleştirmeye yaradı.

Nesiller boyunca çabaları sınır akınları ve gerilla savaşlarıyla sınırlıydı, ki bunlarda hiçbir şekilde tekdüze bir şekilde başarılı olmadılar, çünkü Sarazenlerin ateşli cesareti,
sadece savunma politikasına izin vermezdi ve Kastilyalıların övünebileceği neredeyse her zafer, sayıca az olanlarının dayanamayacağı terslikler ve kayıplarla dengeleniyordu. Ama yiğitçe inatları derece derece ödüllendirildi ve bir yüzyıl geçmeden Eski Kastilya'nın büyük bir bölümünü geri aldılar. Bu eyaletin adı, 'Kaleler Ülkesi' anlamına geldiği için, geri alındığında bile, yalnızca her tepenin kalelerle güçlendirilmesiyle elde tutulduğunu, böylece sonunda bu kaleli alanın, kendisini çok değerli bir şekilde elinde tutan ırka adını verdiğini gösteriyor. Yirmi yıl daha geçmeden, Kastilya savaşçıları Yeni Kastilya'da bir yer edinmişlerdi ve bu zamandan itibaren nihai başarıya ulaşacakları kesin gibi görünüyor. 

1085'te, üç buçuk yüzyıllık Sarazen işgalinden sonra Toledo'nun düşüşü, Kastilyalıların güneye doğru ilerlemesinde yeni bir dönemi işaret etti ve 1118'de Saragossa'nın alınmasıyla, şimdi ülkenin daha sınırlı bir bölümüne, güneye ve güneybatıya doğru sürülen Arap işgalcilere karşı durum tersine döndü. Ancak bu durum, direnen güçlerini zayıflatmaktan ziyade pekiştirmiş gibi görünüyor ve yaklaşık dört yüzyıl önce, Granada'nın düşüşünden önce, Mağribi krallarının sonuncusu olan Boabdil veya Abu-Abdallah, şehrin anahtarlarını Kastilyalı Ferdinand'a teslim etti, şehre son kez baktı ve hayatını savaşta feda etmek için Afrika'ya geçti. Bu sürekli çekişme ve huzursuzluk koşullarında, İspanya'nın Romantik edebiyatı doğdu. Gelişiminin silahların çarpışmasıyla çakışması kesinlikle dikkat çekici değil. Trompet sesleri her kapanışında yankılanıyor. Bir savaş ırkının ruhunu ifade ettiği gibi, aynı zamanda zorunluluğun da bir lokmasıydı, çünkü güçlü kahramanların şarkılarından ve masallarından Kastilya şövalyeleri yeni bir cesaret elde etti ve savaş gününde onları sinirlendiren
bir coşku yaşadı. Eh, Kastilya'nın gezgin şövalyesi eski bir baladda olduğu gibi şöyle diyebilir:

Ah, koşum takımım tek giysim,
Savaş oyunum:
Paletim çıplak çöl,
Lambam gezegenin ışığı. [11]

Sık sık sahne değiştiren ve sürekli alarm veren sınır savaşları,
gezginliğe uygun bir giriş niteliğindeydi.

Kastilya'nın Edebi Gelişimi

Kastilya, birden fazla yabancı etkiden etkilenmiş olmasına rağmen,
özellikle şiiri açısından kendine özgü bir edebi biçim geliştirdi,
bu, çeşitli Romantik biçimlerini ayrı ayrı ele aldığımızda görülecektir. Bu nedenle, Provence veya Katalan'ın edebi yöntemlerine hiçbir şey borçlu değildi, ancak onların ruhuna ve dışsal tavırlarına çok şey borçluydu. Troubadour'ların saraylı ve oldukça bilgiç şiirsel sistemi,
ciddi ve güçlü Kastilya'yla karşılaştığında,
uzun süreli bir direniş göstermeye uygun değildi. Siyasi sebepler
karşılaşmalarını hızlandırdığı gibi, Kastilya'nın zaferini de hızlandırdı. Aragon'daki iktidar erken bir dönemden itibaren Kastilya kraliyetiyle bağlantılıydı ve 1412'de Aragon tahtına çıkan
Adil Ferdinand bir Kastilya prensiydi. Bu nedenle, Valensiya ve Burgos Mahkemeleri pratik olarak aynı
siyasi etkilere açıktı. Sonuçlarımız doğruysa, Kastilya'nın etkisi ilk olarak Katalanca alanına
Ferdinand the Just ve Alfonso V (1412-58) saltanatları sırasında girdi.
1474'te Valensiya'da Madonna onuruna düzenlenen bir şarkı yarışmasında şiirsel bir dil olarak kesinlikle tanındığını görüyoruz,
bu yarışmada söylenen kırk şiir daha sonra İspanya'da basılan ilk kitapta
bir araya getirildi. Bunlardan dördü Kastilya dilindedir,
bu nedenle açıkça böyle bir yarışmada temsil edilebilecek kadar gelişmiş bir edebi ortam olarak kabul edilmiştir. Gerçekten de,
ilk başta konuşma ve sanatta tamamen Katalan olan Valensiya, 1470'ten 1550'ye kadar kendi Kastilya şairlerinden oluşan bir ekole sahipmiş gibi görünüyor, bu kişiler benimsedikleri dili popülerleştirmek için çok şey yaptılar. Ancak Katalanlar, dillerinin İspanya'nın edebi hakimiyetini bu kadar kolay kaybetmesine aldırış etmediler ve profesyonel ozan kolejleri kurarak ve şarkılarının büyük kamusal yarışmalarında dilin güzelliklerini överek onu sürdürmek için her türlü çabayı gösterdiler. Boşunaydı.
Daha güçlü, kelime dağarcığı daha geniş, deyimsel yapı açısından daha zengin ve kendilerinden daha güçlü bir siyasi güç tarafından desteklenen bir dille karşılaşmışlardı.

Kastilya Şiir Mahkemeleri

Kastilya'nın edebi bir dil olarak evrimi, Kastilya'nın birçok yöneticisinin
bilgili karakteri tarafından da gayretle desteklendi. Bilge Alfonso kendisi bir şairdi ve ana dilini ihtiyatlılık ve özenle geliştirdi, ona saflık ve ifade kesinliği kazandırdı. Onun gözetimi altında Kutsal Yazılar Kastilya'ya çevrildi ve İspanya'nın Genel Tarihi ile Birinci Haçlı Seferi'nin tarihi onun isteği üzerine yapıldı. Bunu mahkemelerin dili yaptı ve Provence modellerini taklit ederek dizelerine daha kesin bir ruh ve şiirsel ifade biçimi aşılamaya çalıştı.

XI. Alfonso, o zamanlar edebiyat çevrelerinde geçerli olan katı, keşişvari Alexandrines yerine, yerli redondillaların rahat, akıcı kafiyesiyle bir Genel Kronik yazdı ve avcılık sanatı ve soyluların soyağacı üzerine Kastilya nesiriyle kitaplar yazılmasına neden oldu. [12] Akrabası Don Juan Manuel, İspanyol hayal gücünü disiplin altına almak ve İspanyol nesrine sabitlik kazandırmak için Conde Lucanor [13] adlı eserinde çok şey yaptı; ahlaki değerleri, tarih ve klasik edebiyattan alınmış hikayeler ve masallarla iyi bir şekilde vurgulanmıştır. Juan II, [14] zayıf ve tembel bir hükümdar olmasına rağmen, büyük bir edebiyat koruyucusuydu, şiirler yazdı, şairlerle ilişki kurdu ve 1449'da mevcut en iyi İspanyolca şiirlerden oluşan büyük bir koleksiyonun yapılmasını sağladı. Ancak Sarayının ruhu bilgiç bir ruhtu; İtalyan modellerine saptı ve kendisi de Provence tarzını benimsedi. Ancak bu tür yapay engellere rağmen, Kastilya dili fetih yolunda ilerlemeye devam etti. Kesinlikle Romantizmin dili haline gelmişti ve Romantizm, bu dönemin bir nesli içinde Yarımada'daki en güçlü edebi biçim haline gelecekti.

Romantizmin Yükselişi

İspanya'da Romantizmin gelişimi, evrimi ve geçtiği evreler, bir tema olarak, İspanyol edebiyatı üzerine çalışan İngiliz yazarların, edebiyat uzmanının yeni hazineler bulmak için dünyanın en ücra köşelerini titizlikle araştırması gereken bu geç dönemde beklenebilecek özenli bir muameleyle karşılaşmamıştır. Çeşitli evreleri kesin olarak ortaya konmaktan ziyade ima edilmiştir, bu da kanıt materyalinin yoksulluğu veya belirsizliği nedeniyle değil, daha çok Britanya'nın çağsal saplantıya yönelik çabalarının veya ardışık edebi evreler arasındaki bağlantıyı açıklama girişimlerinin çoğunun özelliği olan gevşeklik ve titizlikten yoksunluk nedeniyledir. Diğer ve daha iyi donanımlı otoritelerin, belki de sağlam sebeplerden dolayı, ihmal ettiği bir görevde başarılı olmayı umamam. Ancak İspanyol Romantizminin evriminin ayrıntılarını düzenli bir sıraya indirgeme girişiminde başarısız olmayı, okuyucunun önüne, ne kadar ilginç olursa olsun, kesin bir resim sunmayan, makul bir çıkarıma izin vermeyen ve genellikle şüpheli bir aydınlanma yoluyla teorik bir macera veya benzeri bir şeyle birlikte gelen, ilgisiz gerçekler ve izole edilmiş kanıt etiketleri koymaktan daha çok tercih ederim. Avrupa'nın on birinci yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar olan edebi haritasına bakarsak, ışığın iki taraftan parladığını görürüz: Yahudi-Arap İspanya ve Fransa. İlkiyle ilgili, şu anda, hiçbir endişemiz yok. Edebiyatı o zamanlar Hristiyan İspanya'ya yabancı ve düşmandı, daha sonra göreceğimiz gibi, kılıcı artık pala ile kesişmedikçe Sarazen'e karşı hiçbir şeyi hoşgörüyle karşılamadı. Ancak Fransa'da Kastilya, derslerini kendine özgü bir şekilde yorumladığı seçkin bir örneğe sahipti - hem ulusal gurur hem de siyasi zorunluluk tarafından dikte edilen bir tarz.

Güney Fransa'nın etkisiyle daha önce ilgilendik. Bahsedilen dönemde, petrolün ülkesi olan Kuzey Fransa, bir ölçüde huzursuzlukla rahatsız olsa da, Müslümanlarla sürekli kan davası olan Kastilya'dan
çok daha iyi bir durumdaydı, en iyi beyinlerine saf edebiyat üretmek için sadece bir boş zaman marjı bırakıyordu - ancak bu marjdan en büyük
avantaj elde edildi. Fransa'da bir seyahat şairleri kastının yükselişi, hikaye anlatma konusundaki popüler talebi karşıladı ve on ikinci yüzyılın trouveres'leri, Charlemagne'nin görkemli döneminde, ortaçağ izleyicilerine hitap edecek kahramanlık kurguları için uygun ve bol bir kaynak olduğunu fark ettiler. Karolenj döneminin tarihine dayandırdıkları şiirler veya daha doğrusu destanlar, büyük Frank imparatorunun ve yenilmez paladinlerinin 'eylem şarkıları' olan chansons de gestes olarak biliniyordu veya trouveres'lerin kendilerine göre matiere de France olarak biliniyordu, tıpkı Arthur hikayelerinin matiere de Bretagne olarak adlandırıldığı gibi, klasik tarihe dayalı olanların da matiere de Rome olarak adlandırıldığı gibi. Yakın zamana kadar, birçoğu altı veya yedi bin dizeden oluşan bu muazzam eserler, edebi otoritelerin çoğunluğu tarafından bile pratik olarak bilinmiyordu. [15] Şu anda
sahip olduğumuz haliyle bunlar nispeten geç bir formdadır ve
muhtemelen daha da kötüye doğru çok fazla revizyondan geçmiştir. Ancak bunlar, İngilizce ve İskandinavca hariç
herhangi bir modern dildeki ayrıntılı şiirin en eski örnekleridir ve şüphesiz
tüm modern Avrupa edebiyatıyla atadan kalma bir ilişki içindedirler.

Bu şansonlar, feodal konutların ortak salonlarında, bunları besteleyen veya birbirlerine aktaran gezgin trouverler tarafından söylenmek üzere tasarlanmıştı. Konuları insan duygularından çok silahların çarpışmasıyla ilgilidir, ancak bunlar zaman zaman ustaca bir şekilde tasvir edilir. Aralarındaki eski örnekler, her biri bir asonant sesli harf kafiyesinden birlik türeten ve laisses veya tiradlar olarak bilinen, bir ile birkaç nota arasında değişen dize grupları halinde yazılmıştır. Ancak daha sonra kafiye chansonlara sızdı, tüm laisse veya grup tek bir kafiye sesiyle sona erdi.

Chansons de Gestes'e Kastilya Muhalefeti

Muhtemelen Fransa'nın kuzeyinde ortaya çıkan, zamanla güneye doğru yayılan bu şiirlerde, Şarlman, İspanya'nın Sarazenlerine karşı Hristiyanlığın büyük kalesi olarak temsil edilir. Roland, Oliver, Naymes, Ogier ve Orange'lı William gibi akranlarıyla çevrili olarak, Moors'a veya Saksonya'nın 'Saracens'lerine (putperestler) karşı sürekli savaş yürütür. Gautier bu şiirlerden yüz on tanesini içeren bir liste yayınlamıştır, bunların bir kısmı on ikinci yüzyıldan kalmadır. Daha sonraki şansonların bir kısmı Provencal'dadır, ancak tüm döngüyü orijinal haliyle bu edebiyata gönderme girişimleri belirgin bir şekilde başarısız olmuştur. Bu muazzam romantik materyal gövdesinin Kastilya'ya
girdiği kesindir. Bunu Provence ve Katalonya yoluyla yapıp yapmadığı net değildir, ancak durumun böyle olması imkansız değildir. Moors'la mücadelesinin sıkıntıları içindeki Hristiyan İspanya'nın, kalıtsal düşmanlarının
rahatsızlığına atıfta bulunan bu kadar sürekli bir edebiyata hoşgörüyle yaklaşmış olması düşünülebilir. İlk başta öyle yaptı ve kesinlikle chanson formunu kabul etti. Ancak, onun bu müziğe olan
bölünmemiş takdirinin önündeki iki engel hemen ortaya çıktı. İlk olarak,
on ikinci yüzyıl Kastilyalısı,
Şarlman'ın İspanya'yı işgal etmesi halinde, yalnızca
Mağribi'yle değil,
İspanyol'la da karşılaşacağının farkındaymış gibi görünüyor. Bu, bazı otoritelerin ima ettiği gibi,
Altobiskarko Cantar veya Altobiskar Şarkısı olarak bilinen Baskların popüler şiirindeki bir parça tarafından doğrulanmamıştır; bu parça,
Şarlman'ın Roncesvalles'teki artçı muhafızlarının yenilgisinin
Sarazenler'den değil, Frank ordusunun dağ geçitlerinden geçmesinden rahatsız olan Basklar'dan kaynaklandığını örtük bir şekilde ileri sürer.
Bütün parça,
Francois Garay de Montglave'in (yaklaşık 1833) Fransızcasından çeviren Duhalde adlı bir Bask öğrencisi tarafından Baskça yazılmış bir taşkınlıktır. [16]
Roncesvalles'de ikinci bir savaş, 824'te Louis le Debonair döneminde gerçekleşti. İspanya'dan dönen iki Frank kont, Pirene dağcıları tarafından tekrar şaşırtılıp yenildi. Ancak, Franklar ve Basklar arasında Pireneler'de Dagobert I (631-638) döneminde daha erken bir savaş yaşanmış gibi görünüyor. Bu yarışmaların halk hafızası canlı tutulmuş gibi görünüyor. Bu nedenle İspanyol, Frank'ın bir nevi geleneksel düşman olduğunu hissediyordu. Toledo Başpiskoposu Roderic, İspanya'da Charlemagne savaşlarını söyleyen İspanyol juglares'e
sövdü ve Öğrenilmiş Alfonso, Frank imparatorunun efsanevi başarılarını küçümsedi.

Ancak hepsi bu değildi. Charlemagne'ın İspanya'ya bir fatih olarak girdiği ve önüne çıkan her şeyi taşıdığı fikri, chansons de gestes'in ruhunu kendi tarzlarında yorumlamayı seçen ve onları kölece kopyalamak yerine, kendi zararlarına karşıt bir şarkı grubu
yükselten Kastilyalıların aşırı
işlenmiş gurur ve vatanseverliğine hakaretti. Karolenj döneminin ulusal kahramanı olarak hayali bir şövalye olan Bernaldo de Carpio'yu kabul ederek, onu Kastilya'nın şampiyonu olarak selamladılar ve kendi şarkılarını icat ettiler; bu şarkılarda ondan, Araplar veya Basklar'dan değil, Kastilyalılardan oluşan muzaffer bir ordunun başında Roncesvalles'te Roland'ı öldürüp yendiği
anlatılır.

Cantares de Gesta

Ancak Kastilyalılar chansons meselesini kabul etmeseler bile, kesinlikle onların biçimini benimsediler. Yabancı ruha ve şansonların politikalarına karşı edebi isyanları, bunların İspanya'nın her tarafına yayılmasından kısa bir süre sonra gerçekleşmiş gibi görünüyor. On ikinci yüzyılın başlarında bir İspanyol rahip, savaşçı bir din adamının eseri olduğu iddia edilen, ancak gerçekte atıfta bulunduğu Compostella'ya hac yolculuğunu popülerleştirmeyi amaçlayan, Rheims Başpiskoposu Turpin'in muhteşem kroniğini yazdı. Birçok Frank, büyük olasılıkla yerli Kastilyalı şarkıcılara şansonların ruhunu ve ölçü sistemini aktaran trouveres de dahil olmak üzere, tapınağa seyahat etti, böylece daha sonra İspanyol cantares de gesta'larını duyuyoruz, ancak bunların çoğu, Fransız modellerinin aksine, bizim için
kayboldu. Büyük bir Kastilya kahramanının başarılarını ele alan ünlü Poema del Cid, biçim ve ruh olarak bir cantar de gesta'dan başka bir şey değildir ve Bernaldo de Carpio, Gonzalvo de Cordova ve Gayferos gibi kahramanlar üzerine yazılmış geç dönem romanceros veya balladların çoğunun 'ovulmuş' veya yıpranma durumundaki eski cantares'ler olduğuna dair iyi kanıtlara sahibiz.

Fransa'da olduğu gibi İspanya'da da cantares de gesta'lar yozlaşmaya uğradı. Zamanla pazar yerine ve bulaşıkçıların salonuna zorla sokuldular. Birçoğu kroniklerin ve tarihlerin özüne işlendi; ancak şimdi onları söyleyen juglares, modası geçince onları yozlaşmış özetlere dönüştürdüler veya daha popüler bir dinleyici kitlesinin zevkine uyması için balladlara böldüler. [17]

Kronikler

Ancak cantares de gesta'nın çoğunluğu orijinal biçimleri açısından yeri doldurulamaz olsa da, bunların parçalarını İspanya'nın antik kroniklerinde buluyoruz. Dolayısıyla, en son araştırmalara göre metninde en az üç özel değişiklik veya yeniden düzenleme yapıldığına inanılan İspanya Genel Kronik'i (yaklaşık 1252), Bernaldo de Carpio, Fernan Gonzalez ve Lara'nın Yedi Çocuğu'nun hikayelerini anlatır ve Charlemagne'nin taslaklarını sunarken, son kısmı Cid'in tarihini anlatır ve zaman zaman cantares'e şu veya bu bölüm için otorite olarak başvurur. Kroniklerdeki pasajların birçoğu da açıkça belli cantares'lerden tamamen kopyalanmıştır. Gerçekten de,
cantares'in tipik asonant şiir yapısını o kadar güçlü bir şekilde koruyorlar ki, daha sonraki balad yazarlarının birçoğu onları kolayca tekrar şiire dökmüş gibi görünüyor, özellikle Bernaldo de Carpio ve
Infantes de Lara ile ilgili olanlar ve bu şekilde bir kez daha
cancioneros'ta veya halk şarkıları koleksiyonlarında ortaya çıktılar.

Baladlar

İspanya'nın ölümsüz baladları en keskin
tartışmanın konusu olmuştur ve Romantik malzeme olarak önemleri ayrı bir bölümde özel olarak ele alınmayı gerektirir. Ait oldukları dönem ve daha büyük anlatı şiirleri ve kroniklerle ilişkileri açısından, burada bunlarla kısaca ilgilenmeliyiz. Bazı otoriteler bunları erken bir döneme atfeder ve Poema del Cid gibi şiirlere ve Alfonso the Learned gibi kroniklere öncelik vermeleri konusunda ısrar ederken, diğerleri daha büyük sayının geç bir tarihte olduğundan eşit derecede emindir. Bana öyle geliyor ki, gerçek her iki hipotezde de bulunmaktadır ve bu durumda, edebi seyirde sıklıkla olduğu gibi, orta bir yol izlemek akıllıca olacaktır. Bana göre, İspanya'nın baladları dört temel türe ayrılır: Kastilya dilinin oluşumundan sonra bir zamanda Kuzey İspanya'da kendiliğinden ortaya çıkanlar ve eğer bunlardan herhangi bir kalıntıya sahipsek, muhtemelen bunları ilk söyleyenler için tanınmaz hale getirecek bir biçimde bize ulaşmışlardır; cantares de gesta'daki pasajlara dayanan baladlar, kronikler olarak; daha sonraki bir tarihte yazılmış, az çok değiştirilmiş halk baladları; ve son olarak, bilinçli sanatın daha modern yapımları. Ayrıca, balladların veya romanceroların yine iki geniş sınıftan olduğuna inanıyorum: edebi kaynaklara hiçbir şey borçlu olmayan, kendiliğinden oluşan halk kökenli olanlar ve esas olarak cantares de gesta veya lirik bir aşınma durumundaki kronik pasajlar olanlar. Antik İspanyol edebiyatı üzerine büyük otoriteler topluluğuyla birlikte, cantares veya kroniklerin herhangi bir çağın balladlarına hiçbir şey borçlu olduğuna inanmıyorum, çünkü bana göre bunlar tamamen popüler kökenli. Elbette, son olarak belirtilen iki sınıf, ballad bilinçli şiirselleştirme deneyleri için kabul edilmiş bir biçim haline geldikten sonra yazılan daha 'şiirsel' veya karmaşık balladları içermez ve bu tür çabaların hiçbir kategoriye ait olamayacağı açıktır. Baladların nihai olarak toplanıp yayınlanmadan önce ne kadar karmaşıklık ve değişiklik geçirdiğine dair kesin bir kanıt yoktur. Ancak, nispeten erken bir tarihe ait hiçbir balladın, değiştirilmiş veya başka bir şekilde bize ulaşmamış olması garip olurdu ve bana göre, bir şarkının antikliğini yalnızca geç bir dönemde basıldığı veya antik el yazmalarında rastlanmadığı için reddetmek, tıpkı günümüzde geçerli olan bir efsanenin veya halk geleneğinin antikliği hakkında şüphe uyandırmak gibi, ancak bunlar yakın zamanda üretildiğine dair belirgin izler taşıyorsa garip olurdu. Aynı zamanda, bu balladların çok azı, örneğin İskoçya veya Danimarka'nınkilerden daha eski bir antik çağın damgasını taşıyor gibi görünüyor. Avrupa'nın ballad sistemlerinden çok azı, İspanya'nınkinden daha iyi incelenmeye değerdir. Ancak burada, onu yalnızca Romantizm üzerindeki etkileri açısından ele alıyoruz. Yarımadanın Romantik edebiyatıyla yakın bir yakınlığı olduğu, İspanyolların bu şiirlere verdiği isimden, onlara romanceros demelerinden açıkça anlaşılmaktadır. [18] Bazıları, gerçekten de, romanslar veya cantares de gesta'dır ve aslında, cantares'lerde söylenen veya kroniklerde nesir olarak anlatılan tüm büyük konularla ilgilenirler, örneğin Cid, Bernaldo de Carpio, Kont Alarcos vb. Ancak, Amadis, Palmerin veya Felixmarte gibi daha sonraki romanslarla pek az ortak noktaları varmış gibi görünüyor, çünkü bunlar moda olduğunda ballad sıradan insanların tek malı haline gelmişti. Marquis de Santillana (1398-1458), kendisi de önemli bir şair olarak, kendi dönemindeki İspanyol edebiyatının durumuna ışık tutmasıyla ünlü bir mektupta şöyle diyor: "Düzen, kural veya ritim olmadan, kaba halkın ve hizmetçilerin zevk aldığı şarkıları ve romansları yapan aşağılık şairler vardır." Aynı şeyi Hawthornden'li Lovelace veya Drummond da yazmış olabilir.

Böylece köylülere ve alt sınıflara devredilen baladlar, okumaya zaman bulan üst sınıflardan olanlar, buna bağlı olarak kroniklere ve yazıya indirgenmiş birkaç cantares de gesta'ya geri döndüler. Ancak İspanya'daki Mağribi devletlerinin yıkılmasıyla üst sınıflar arasında artan zenginlik ve boş zaman,
ve matbaanın tanıtılması, eğlence sağlayacak kitaplara olan talebi artırdı. Büyük bir icat ruhu vardı. İlk başta, kroniklerde gömülü ve neredeyse fosilleşmiş halde yatan Romantik meseleyi yeniden canlandırdı. Gerçekten de, bunlardan bazılarından gerçek aşklara doğru atılan bir adımdır. Ancak İspanya açgözlülükle yenilik istiyordu ve
romantik roman yapımcılarının gözleri bir kez daha, kurgusal zenginliği İspanyol yazarlar tarafından on beşinci yüzyılın başlarında sömürülmeye başlanan Fransa'ya çevrildi.

Romantizmin Altın Çağı

Belki de İspanya'da gerçek aşk hakkında sahip olduğumuz ilk edebi
bildiri, Rimado de Palacio adlı eserinde Amadis de Gaul gibi "yalan şeyler" okuyarak harcadığı zamandan yakınan Kastilya Şansölyesi Ayala'nın (ö. 1407) eseridir. Çok daha kötü meşgul olabilirdi, ancak, ne olursa olsun, onun sözünde, bu özel türdeki romantizmin, Fransız modellerinden kölece kopyalama yapmakla yetinmek yerine, onlara İspanyollara özgü bir ruh ve deha kazandırmak için Kastilya hayal gücünü nasıl bu kadar güçlü bir şekilde ele geçireceğine dair neredeyse hiçbir öngörümüz yok. Belki de
başka hiçbir Avrupa ülkesinde Romantizmin tohumu, çimlenmesi ve meyve vermesi için bu kadar uygun bir toprak bulmadı ve kesinlikle hiçbir yerde bu kadar tropikal bir meyve ve çiçek bolluğuyla çiçek açıp gelişmedi.

Amadis'in devamı için benzer hikayelerden oluşan uzun bir dizisi vardı, okuyucu bunların hepsiyle bu sayfalarda daha sonra karşılaşacak. Eleştirmenlerin genel mutabakatına göre, Cervantes'ten itibaren, İspanyol romanslarının en iyisi ve en belirginidir ve Fransızca, İtalyanca ve hatta çoğu Avrupa diline çevrilmiştir, [19] özel bir çeviri olduğu söylenir, hatta Yahudi okuyucular için bile yapılmıştır. Bir anda Yarımada romantizmi Fransız şövalyelik kurgusunu kendi sahasında yenmişti. Ancak Amadis, Cervantes'in düşündüğü gibi, İspanya'da basılan ilk şövalyelik kitabı değildi, çünkü bu ayrıcalık Southey'e göre şövalyelik ruhundan yoksun olan Beyaz Tirante'ye (1490) aittir. [20] Diğer figürlerin yanı sıra, Kanarya Adaları Kralı'nın İngiltere'yi işgaline başarıyla direnen ve sonunda işgalciyi tek başına öldüren ve güçlerini dağıtan Kral Yaratıcı Warwick'i tanıtır. Ancak Cervantes bibliyografyasında hata yaparsa, Amadis'i "kendi türünde yazılmış tüm kitapların en iyisi" olarak özetlemesi gerçeklerden çok da uzak değildir. [21] Tasso bunu "kendi türünde okunabilecek en güzel ve belki de en karlı hikaye" olarak düşünmüştür. Sadece, dilinin insanı inanmaya

çevikleştireceği gibi, tonsorial eleştirmenin fikrini mi takip etmiştir?

Amadis'i bir sürü taklit takip etmiştir. Halkın bakış açısından muazzam başarısı, eşit kalitede olmasa da benzer damga ve niyete sahip bütün bir edebiyatın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu tür çabaların ilki, kronolojik olarak olmasa da sonuç olarak, bilinen en eski baskısı 1525'te Sevilla'da çıkan Palmerin de Oliva'nınkidir ve Amadis gibi benzer devamları,
Primaleon, Platir ve İngiltere'den Palmerin, belki de serinin en iyisi tarafından takip edilmiştir. [22] Amadis ve Palmerin'in iddia edilen Portekiz kökenine ilişkin başka yerlerde söyleyecek daha çok şeyim var ve burada kendimi şu şekilde ifade etmekle yetineceğim:
Basılı veya el yazması hiçbir Portekiz orijinali yok,
ancak bunların önceliği şüphesiz görünüyor. Ancak bu aşk romanları, Arthur serisinin İngiliz olması gibi Kastilya'ya dönüştü, ikincisinin Brythonic veya başka bir kökeni olmasına rağmen,
ve İspanyol olarak tüm Avrupa'nın inancında ve hayal gücünde, hem popüler hem de eleştirel olarak kaldılar.

Palmerin serisi sadece romantik kurguya olan tutkuyu besledi ve artırdı, İspanya, iştahına o kadar doğal ve kabul edilebilir görünen edebi bir diyete o kadar açtı ki, ona romantik okumalar sağlamaya çalışanlar buna olan talebi karşılayamadı. Doğal sonuç ortaya çıktı. Aceleyle yazılmış ve kalitesiz kurguların mükemmel bir sel gibi akını halkın üzerine indi. İcat,
ilk başta cüretkardı, sonra utanmaz oldu ve Yunanistan'dan Belianis, Olivante de Laura ve Hyrcania'dan Felixmarte gibi çarpık hayal gücünün saçmalıklarında
romantik aşırılığın zirvesine ulaşıldı. Ancak
bu yapımların çoğu gülünç ve insan zekasına ve terbiyeli zevke
hakaret edici olsa da, yine de sayısız binlerce
okuyucu buldular ve on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın İspanya'sında
yayıncılığın son derece kazançlı olduğuna dair her türlü belirti var. Bu saçma ve hayal ürünü hikayeler, eski romanların
güzelliğinden, gerçek hayal gücünden ve sadeliğinden yoksundu ve onlarla, on dokuzuncu yüzyılın başlarında yayınlanan bir sürü taklit romanın Scott'ın romanlarına yaptığına çok benzer bir ilişki içindeydi. 1545'te romans yazan Charles V'in alaycı tarihçisi Mexia, bu tür zayıf şeylere dayanan
kamu safdilliğini kınıyor. "Çünkü," diyor, "bunların hepsinin gerçekten olduğunu düşünen insanlar var, tıpkı okudukları veya duydukları gibi, ancak şeylerin büyük bir kısmı kendileri saçma." Bu yüzden, günümüzün bir eleştirmeni, ucuz romana olan popüler eğilimden veya Kurgu Vakıflarının çok hızlı makinelerinden akan tüm sansasyon yemi çölünden bahsedebilir. Romantizme olan popüler çılgınlığın bir başka abartılı ve daha tatsız tezahürü,
Cennetsel Şövalyelik, Parlak Yıldız Şövalyesi ve diğer pek de değerli olmayan, İncil karakterlerinin şövalyelik nitelikleriyle donatıldığı ve maceraya atıldığı
dini hikayelerde ortaya çıktı. Bu farklı tiplerin ortaya çıkmasıyla ve aslında İspanyol romansının son zamanlardaki evrimiyle geçen süre çarpıcı şekilde kısaydı. Ancak
Amadis'in yayınlanmasıyla
en değersiz taklitlerinin arasında yarım yüzyıl geçti. Ancak, İspanya'nın yüzyıllardır aktif şövalyelik ülkesi olduğunu, hayal gücünün pagan düşmanlarıyla uzun mücadelesinde yüksek bir şevkle çalıştığını ve şövalyelik hikayelerine artık hayranlıkla baktığını ve kendi saray ve kahraman ruhunun yansımasını gördüğünü hatırladığımızda, iyi ve kötü, böylesine büyük bir edebiyat kütlesinin hızla üretilmesini ve yayılmasını açıklamak zor değildir - Avrupa'nın en hassas ve en fantastik şövalyeliği.

İspanyol Romantizmi Üzerindeki Olası Mağribi Etkisi

Gerçekten de, Sarazenlerle yüzyıllardır süren ölüm kalım mücadelesinin İspanyol romantik kurgusunu güçlü bir şekilde etkilediğine dair -bastırılmış ve taşmış- kanıtlar vardır. Ancak bu etki doğrudan bir etki miydi, Mağribi kurgusunun sürekli incelenmesinden mi kaynaklanıyordu, yoksa Sarazen'in İspanya'da geride bıraktığı, mimarisinin ve sanatının harikalarıyla büyük ölçüde desteklenen hayret atmosferinden mi kaynaklanıyordu? Genellikle bir caballero ve değerli bir düşman olarak anılan Mağribi'ye atıfta bulunmayan bir İspanyol romanı bulmak neredeyse imkansızdır. Ancak bu uzun folyolarda karşılaştığımız, modern ciltlerimizin yanında okyanus aşan serserilerin eşliğinde görkemli kalyonlar gibi görünen gerçek Mağribi mi, yoksa romanın Sarazen'i, kurgunun Doğulusu mu, tıpkı Byron edebiyatının Türk'ü gibi mi? Mağribi edebiyatının İspanyol romanı üzerindeki etkisi sorusu, en talihsiz popüler yanlış anlamalarla örtülmüştür. Arapça edebi buluşların
ruhunu kısaca inceleyelim ve Kastilya sanatını ve hayal gücünü ne kadar etkileyebildiğini görelim.

Arap dilinin, göçebe bir çöl halkının lehçesinden şiirsel olasılıkları ve günlük kullanımları belki de rakipsiz olan bir dile doğru gelişiminin tarihi, başlı başına bir cilt romantik olay
sağlamak için yeterlidir. Sekizinci yüzyılın başlarında İspanya'ya getirildiği biçim, edebi mükemmellik tutkununun hayranlığını uyandırmaktan
az kalamaz. Edebi bir araç olarak
gelişimi hızlı ve etkiliydi. Gerçekten de, sanki sert bir trompetin tonları, notaları giderek daha net çınlayan gümüş bir borazanla birleşmiş gibidir, ta ki sonunda neredeyse dayanılmaz derecede delici hale gelene kadar. Bu belagatli dil, edebi aristokratın gerçek konuşması, ediniminin zorluğu ve yazılı karakterlerinin şaşırtıcı doğası nedeniyle, Avrupalıların büyük çoğunluğu tarafından neredeyse bilinmez kalmıştır - ayrıca, çeviri süreci, daha ince tonlarının ve daha incelikli imaların uygun şekilde iletilmesi için yetersizdir. İspanya Araplarının büyük çoğunluğu için bile, edebiyatlarının bu kadar zengin olduğu son derece cilalı şiir bilinmiyordu. Öyleyse, Kastilya veya Katalan'dan ne kadar daha uzak bir güçtü? Arap Şiiri Arapların henüz kültürsüz bir halkken yaşadıkları çöl hayatı, yüksek bir edebi başarı standardının gelişmesine izin vermese de, çok keskin bir gözlem ruhunun büyümesini teşvik etti ve bu sayede dil büyük ölçüde zenginleşti. Eş anlamlı anlam ve güzel ve çarpıcı karşılaştırmaların keşfi şiirin temel direkleridir ve Doğu'da Müslümanların yükseliş döneminden bir asır sonra, dilin ifade etmeye çok iyi hazır olduğu şiirsel edebiyatın cömert patronları olan Abbasiler'in (yaklaşık MS 750) parlak hanedanını buluruz. Hikaye anlatmak, çöl Arapları arasında en sevilen eğlenceydi ve şimdi hayal gücünün zamanla onurlandırılan, kendiliğinden egzersizinin onlar için iyi bir yerde durduğunu gördüler. Bu dönemde Arap edebiyatının ilerlemesinin hızının farkına varmak gerçekten zordur. Şiir, ki artık 'piyasa değeri olmadığı' konusunda güvence veriliyor, bu halkın gerçekten aydınlanmış üst sınıfları için birinci derecede önemli bir sanattı, Şam'ın ipek balyalarından, Semerkant'ın mücevherlerinden veya efsanelerinde sık sık atıfta bulunulan Suriye'nin parfümlerinden daha değerliydi, tıpkı Alaeddin mağarasının duvarları gibi, peri mücevherleriyle kaplıydı. Ancak kelimeler Arap için mücevherdi. Harun-al-Reşid'in oğlu El-Memun, Yunan imparatoru Kekeme Mikail'e barış şartlarını dikte ettiğinde, fethettiği düşmanından talep ettiği haraç, en ünlü Yunan yazarlarının el yazmalarından oluşan bir koleksiyondu. Şairlerden oluşan bir ulusun prensi tarafından talep edilebilecek uygun bir tazminat! Ancak fethedilen İspanya, özellikle Arap edebiyatının ve öğreniminin merkezi ve merkeziydi. Cordova, Granada, Sevilla--aslında, Sarazenler tarafından işgal edilen Yarımada'nın tüm şehirleri--okulları ve kolejleri, kütüphaneleri ve bilginler ve edebiyatçılar için diğer başvuru yerleri bakımından birbirleriyle rekabet ediyordu. On ikinci yüzyılda gelişen Mağribi İspanya'nın yetmiş kütüphanesi, zamanla aydınlanmasını düşmüş Roma'dan ziyade Araplardan geri kazanan Avrupa'nın karanlık cehaletini utandırdı. Arapça, Mağribi yönetimi altında güneyde yaşayan binlerce İspanyol'un sadece edebi değil, aynı zamanda günlük konuşma dili oldu. Kilise kanunları bile, başka dil bilmeyen çok sayıda Hristiyan'ın kullanımı için, sekizinci yüzyılın ortalarında Arapçaya çevrildi. Abderahman ve halefleri tarafından kurulan kolejler ve üniversiteler, kalabalık Avrupalı ​​bilginler tarafından ziyaret ediliyordu. Böylece Sarazenlerin şiiri olmasa bile öğrenimi ve felsefesi plastik Avrupa'ya derinden etki edebilmiştir. Ancak, bu şaşırtıcı aydınlanmanın yerel kökenlerini daha yakından araştırırsak, bunun Mağribilerden daha çok İspanya'nın yerli Yahudilerine borçlu olduğunu göreceğiz. Arap kültürünün en çok ilgilendiğimiz aşaması şiirsel başarısı ve İspanyol edebi kompozisyonuna getirdiği nihai etkidir. Bu zengin
donanımlı ve hayal gücü zengin halkın şiiri, İspanya'ya girişleri sırasında belki de ihtişamının zirvesine ulaşmıştı. Sıcak ve bereketli dehası, soğuk, resmi ve tercümeye hiç de layık olmayan Yunan ve Roma'nın daha kısıtlı ve disiplinli şiirine tamamen düşmandı. Cesur ve abartılı abartı, fantastik imgeler ve duygusal çekicilik açısından onu geride bıraktı. Arap şair metafor üstüne metafor yığdı. Kendi başına özünde güzel olan şeyin, eşit derecede zarif ancak uyumsuz unsurlarla birleştirildiğinde gereksiz ve zevksiz görünebileceğini göremedi. Birçok eleştirmen, onun yargısı ve ayrımcılığı konusunda bizi rahatlatmak için acele ediyor. Ancak Arap edebiyatıyla ilgili ufak bir bilgi bile, yazdıkları konu lehine önyargılarına kapılıp gittiklerini gösterecektir. Arap şairin bahçesinde her çiçek bir mücevherdir, her arsa bir ipek halıdır, İran dokumacılarının karmaşık desenleriyle
örülmüş ve her kız bir huridir, her birinin fiziksel
özellikleri sırayla parlak bir dörtlüğün konusu olur. Eş anlamlı ve üstünlük belirten sözcüklerin sürekli kullanımı, aşk duygularının aşırılığı ve Batı şairlerinin hizmet ettikleri nesillere zihin ve ruh sorunlarıyla en iyi nasıl başa çıkabileceğini
gösterdikleri o büyük ifadenin sık sık yokluğu - bunlar Arap şarkıcıların zayıflıklarıydı. Vecizeleri mesajın yerine koydular. Şiirin dokusunun yalnızca bir zevk sarayı değil, aynı zamanda büyük bir ruh akademisi olduğunun farkında değillerdi.
Doğanın gerçek sevgisi de Araplarda Yunan ve Romalılarda olduğu kadar eksik görünüyor. Temayı bir kuyumcunun titiz özeniyle emaye etti. Zambağı boyamakla yetinmedi, onu
kuyumcunun sanatının bir ürünü gibi görünene kadar parlattı. Ona göre
doğa sadece geliştirilecek bir şey değildi, aynı zamanda aşılacak bir şeydi,
sabredilmeyi bekleyen, ham haldeki mücevherlerden oluşan bir madendi.

Ancak Arapların yaratıcı edebiyatına dünyanın başarıları arasında yüksek bir yer vermeyi reddetmek yanlış olur ve pişmanlık duymalıyız ki,
burada giremeyeceğimiz sebeplerden dolayı,
gelişim ve disiplin fırsatları ona bahşedilmemiştir. Arap devletlerinin, gelişmiş medeniyetleri, kalabalık akademileri ve Orta Asya'dan Akdeniz'in batı kapılarından uzanan uzak hakimiyetleriyle tarihini okuduğumuzda ve bugün bu tür şeylerin geliştiği sahnelere döndüğümüzde, bu bölgelerin maruz kaldığı evrensel enkaz ve yıkımdan etkilenmezsek gerçekten de hayal gücümüzün kıt olması gerekir. Onları fetheden ve yöneten büyük, hırslı ve coşkulu ırk, dünyayı kapılarının önünde topladı ve Avrupa'nın kaba halkları, dudaklarından dökülen gelişen bilimin büyülü hikayelerini dinlemek için dizlerinin etrafında toplandı. Çölden geldi ve çöle geri döndü.

Camshid, saray bir aslan inidir
Hurilerle şenlik yaptığınız yer;
Çöl eşeği Barlaam'ın mezarının üzerinde sıçrıyor:
Dünün ihtişamı nerede, ah, nerede?

İspanyol Romantizminde Mağribi 'Modası'

İspanyol edebiyatında, en azından on beşinci yüzyılın başına kadar, Mağribi ihtişamlı düşünce ve duygu zenginliğiyle ilgili çok az şey buluyoruz.
Bu, kökeninin koşullarından kolayca anlaşılacağı gibi, belirgin bir şekilde, hatta neredeyse saldırgan bir şekilde
Avrupalıdır. [23] Ancak, İspanya'nın Mağribi bölgelerinin Kastilya işgaliyle
Saracenler'in geride bıraktığı atmosferin, İspanyol'u güçlü bir şekilde etkilediği, eski düşmanının karakterinin etrafına bir romantizm halesi düşürdüğü,
mimari ve eserlerinin dışsal tezahürlerinde ifade edildiği gibi, medeniyetiyle
derinden etkilenmemesi neredeyse imkansızdı. Sonuçlarımız sağlam temellere dayanıyorsa, dönemin İspanyol edebiyatında yerleşmiş bir Mağribi 'modasına' gönderme yaptığı, tıpkı Byron ve Moore'un İngiltere'sinde İngilizlerin Levant ülkelerine seyahat etmeye başladığı zamanki Doğu çılgınlığı gibi görünüyor. Ancak bu moda büyük ölçüde sözde Sarazenciydi, edebi modellerden etkilenmemişti ve doğrudan insanlardan veya kitaplardan ziyade dolaylı olarak atmosfer ve sanattan türemişti. Ancak, on beşinci yüzyıldan çok önce, Moresk'e karşı oldukça yapay bir çılgınlıkla Arap ruhu, zayıf ve bilinçsiz bir şekilde de olsa İspanyol edebiyatı üzerinde çalışıyordu. İster şiir ister düzyazı olsun, İspanyol edebi biçimleri buna kesinlikle hiçbir şey borçlu değildir ve özellikle erken bir dönemde tüm Roman dillerinin şiirlerinde bulunan bir prozodik araç olan Kastilya şiirini karakterize eden asonans açısından durum böyledir. Ancak Mağribiler, özellikle Alhamia'nın kaybına atıfta bulunan
İspanyol-Mağribi sınırlarının baladlarını, yazmasalar bile, karmaşıklaştırmış gibi görünüyorlar. Her durumda bunlar Mağribi
efsanelerine dayanmaktadır. Marquis de Santillana gibi bazı metrik bilgiçler, Swinburne'ün Fransız rondosunu veya Dobson'ın baladını veya üniversitelerimizin toz kadar kuru olanlarının Yunan heksametrelerini oynaması gibi, yabancı olanı ihmal edip ana dillerinin sonsuz olasılıklarını yeniden ele alarak Arap şiir biçimleriyle oynamışlardır. Her çağda birçok edebiyatçının bağımlı olduğu bu değersiz şeyler, Kastilya edebiyatının ana akımı üzerinde, bu tür girişimlerin bir ülkenin edebi çıktısı üzerinde olduğundan daha fazla bir etki yaratmamıştır. Bununla birlikte, popüler koplaların veya beyitlerin bazıları, 17. yüzyılın ortalarına kadar Yarımada'da bulunan önemli sayıda melezi hatırladığımızda, Arapça'dan doğrudan çeviriler gibi görünüyor. Ayrıca, Arapçanın Güney İspanya'daki binlerce Hristiyanın konuşma dili olduğu konusunda şüphe yok. Ancak, yerel İspanyolcada kararlı bir rakibi olduğu giderek daha da netleşiyor - bu rakibi, Mağribi'nin İspanyol'a karşı bulduğu kadar acımasız buluyor. [24]

Belki de Arapça'nın İspanya'da konuşma dili olarak düşüşünün en iyi ölçüsü, birçok romanın yazarlarının bunları yalnızca Arapça'dan çeviriler olarak ilan etmeleridir - genellikle Mağribi büyücülerin veya astrologların yazıları. Bu iddialar, dahili kanıtlarla kolayca çürütülebilir. Ancak soruyu genel ve mantıklı bir şekilde ele alırsak, İspanyol edebiyatı Arap etkisinden İspanyol müziği, mimarisi veya el sanatları kadar etkilenmeden kalamazdı. Ancak bu tür etkilerin hepsi şüphesiz geç kalmıştır ve aşklar açısından 'maddi' olmaktan çok daha 'manevi'ydi. Hristiyan İspanya 800 yıl boyunca Sarazenleri uzak tutmuştu ve sonunda Sarazen kupasından içmeyi kabul ettiğinde kupayı kendi şarabıyla doldurdu. Ancak daha önce ağzına kadar dolu olan garip içki, Doğu'nun gizemli kokularını ve kokularını geride bıraktı, hafif ama kesinlikle.

İspanyol Romantizminin Türü

İspanyol romantizminin en iyi türü, hayret ruhunun şövalyelik ruhuyla harmanlandığıdır. Eski İspanya,
şerefli onur fikirleri, incelikle işlenmiş şövalyelik duygusu ve
doğuştan gelen hayal gücüyle, romantizm unsurlarının karışımı için neredeyse doğal bir pota sağladı. İklim ve çevrenin her koşulu, İspanyol hikayesinin
doğduğu yanılsamaları destekledi ve besledi ve her şeyden önce İspanya'da şövalye hayatına, belki de Avrupa'daki diğer herhangi bir ülkeden daha pratik bir ilgi vardı. İspanyol, şövalyelik nişanını bir Fransız veya İngiliz'den daha uygun bir şekilde taşıyordu. Bu onun doğal kıyafetiydi ve
bunun giyilmesine bir onur, bir ciddiyet ve eşsiz bir zindelik bilinci getirdi. Eğer bir Don Kişot'a dönüştüyse, bunun sebebi şövalyelik hayatını kucakladığı tüm yürekten ciddiyettir. Davranışlarının, zırhı gibi, modası geçmiş olduğunu gördüğünde ilk gülen kesinlikle oydu. Ama o kahkahanın sesi bile şövalyecedir ve onu uyandıran kitap, en azından hayal kırıklığına uğrattığı kadar çok romantizm kalbini kazanmıştır. İspanyol fetihlerinin tarihi, şampiyonların, hırs ve dayanıklılıkta neredeyse insanüstü savaşçıların, krallıkların güçlü oymacılarının, dünyanın haritasını büyük yeniden şekillendirenlerin, bir avuç mızrakla desteklenmiş ve ister Valensiya'da, ister Meksika'da, ister İtalya'da veya Araucan'da olsun, Amadis veya Palmerin'in muhteşem işlerini geride bırakanların bir kroniğidir. Daha sonraki bir günde, Kastilya'nın demir ülkesi, okyanusun enginliğini aşarak dünyanın en uç noktalarına kadar bayraklarını taşıyacak demir adamlar gönderecekti. Kötü niyetli büyücülerin büyülerinden veya gizemli kalelerin arayışında olan şövalyelerin karşılaştığından daha büyük tehlikelerle çevrili bir şekilde koşum takımlarıyla yaşayıp ölmelerine ne ilham verdi? Sürekli çekişme, yoksunluk ve tehdit dolu bir varoluşta onları ne yüreklendirdi? Memleketlerinin kahramanlık hikayelerinin onları büyülü bir şekilde etkilediğinden ve ilham verdiğinden şüphe edebilir miyiz? Savaşa girerken, romantizm kahramanlarının başarılarının kulaklarında bir turnuvadaki müjdecilerin trompetlerinden gelen bir fanfar gibi çınladığından? Ve savaşa doğru giderken, Zırhlarımız ve kalplerimiz hafif görünüyordu. Savaşın neşesini düşünerek,
Vahşi Orlando'nun yüksek yiğitliğini,
Felixmarte'nin şövalyeliğini
Ve Olivier'in ölümünü. [25]

BÖLÜM II: "CANTARES DE GESTA" VE "POEMA DEL CID"

Et ve içki bol olduğunda
O zaman lordlar ve leydilerin
hala oturması ve teselli bulması gerekir.
O zaman benim konuşma zamanım gelir
Kern şövalyeleri ve büyük kempes'lerden,
Kythe için böyle yakınmalar.

"Guy ve Colbrand", bir roman

Cantares de gesta'nın Fransız kökenine daha önce değinildi. Aslında isimleri bile Galya kaynağını ifade eder. Ancak İspanya'nın ulusal dehasına adaletli olmak gerekirse, cantares'lerin kuzey tarzını hızla terk edip Kastilya kıyafetleri giydiklerinin
açıkça belirtildiğine inanıyoruz. Bazı topraklar o kadar güçlü bir bireyselliğe, o kadar olağanüstü bir emilim ve dönüşüm kapasitesine
sahiptir ki, sınırlarını işgal eden hem fiziksel hem de ruhsal her şey
yeni ortamlarına uyum sağlamak için
değişip hızla başkalaşır. Bu dönüşümün büyüsünün, Mısır ve Amerika ile birlikte İspanya'da özel bir sırrı olduğu anlaşılıyor. Fakat
Fransa'nın şarkılarını ne kadar değiştirirse değiştirsin,
onların hangi kalıptan
geldiği, tiplerinin ve mekanizmalarının farkında olanlar için açıktır. Bestecilerinin ve profesörlerinin karakteri de önemli ölçüde
değiştirilemezdi, bu yüzden İspanya'da Fransa'nın trouveres ve jongleurs'lerini trovadores ve juglares olarak bulmak bizi şaşırtmamalı. Trovador şairdi, yazardı, juglar sadece
şarkı söyleyen veya söyleyen kişiydi, ancak aralarında çok kesin bir çizgi çekilmemişti. Sıradanlıktan daha fazla seçkinliğe sahip bazı juglarlar aynı zamanda
söyledikleri kantarların yazarlarıydı, başarısız bir trovador
başkalarının dizelerini söylemeye zorlanabilirdi. Enstrüman çalanlar veya
eşlikçiler,
anlatıcılar veya şarkıcılar olan juglares de boca'nın aksine, juglares de penola olarak bilinirdi.

Eski İspanya'nın Şarkıcıları

Juglar ile birlikte, cantarın son biçimi gerçekten de kalmıştı, çünkü
onu şekillendirir ve keser, ekler veya bastırırdı, içgüdüsünün ona söylediği gibi,
dinleyicilerinin zevki talep etti. Sık sık bir cantarın şarabını popüler bir havanın şişesine dökmeye çalışırdı ve eğer
taşar ve dökülürse, cantar için çok daha kötü olurdu. Sık sık
sadece bir enstrümanist değil, aynı zamanda hikayesini aptalca bir gösteride resmeden bir remendador veya taklitçi de ona eşlik ediyordu. Bu neşeli bilimin oğulları, geçim kaynakları konusunda oldukça dikkatsizdi ve elden ağza bir hayat yaşıyorlardı. Gümüş kıt olduğunda bir parça ekmek ve bir kadeh şarap onlara yetiyordu. Ücret hırsıyla lekelenmemiş bir şekilde,
bir salondan diğerine, bir kaleden diğerine seyahat ediyorlardı,
sadece görevlerinden başka bir şey düşünmüyorlardı -- barbar bir çağın sertliklerini yatıştırmak.

Uzun zaman önce ölmüş olan,
Döngüsel dans kardeşlerimiz,
Ücretleri şarap olan, övgünün bir ücret olduğunu düşünenler,
Bugünün şarkıcıları, hayatlarıyla yüreklendirin sizi!

Ama bu basit durum uzun sürmedi. Cantares'e olan ilgi arttıkça,
trovadores ve onların uyduları, insanlık âdetinde olduğu gibi,
hayatın arzu edilen şeyleri için bağırıp çağırmaya başladılar, sanatçının asırlardır dile getirdiği güzelliğin dışsal nişanlarının onun doğuştan hakkı olduğu yakarışını yaptılar ve şairin özgür ve cennetsel zihnini

zenginlik ve güçle lekelemenin
ne kadar ölümcül olduğunu unuttular.

Ayın ötesinden gelen bu "ruhlar" ne yazık ki "nimeti reddetmediler." Krallar, küçükler ve soylular, trovador'u dolu keselerle şımarttılar, sanatını ve hayatını taklit ederek ona iltifat ettiler ve hatta kendilerini onun kardeşliğine
kaydettiler. Çok az dahi, doğal bir kibri ve üstünlüğü tamamen kontrol edebilecek şekilde
oluşmuştur. Bu erken dönemlerde şiirsel kibir, askeri övünme kadar kontrolsüz görünüyor ve prens ve soylular tarafından şımartılıp kutlanan trovadorlar, sonunda küstahlıkları ve açgözlülükleriyle dayanılmaz hale geldiler. Ülke, gerçek ve sahte şarkıcılarla doluydu, hayat tarzları skandalın ucuz olduğu bir
günde bile bir skandala dönüşmüştü. Halk, kantarların tekrarından ve tek bir telde arp çalmaktan bıkmıştı. Romanları dinlemek yerine okumak moda oldu ve sonunda, juglares'leri İspanya'nın otoyollarında yürürken ve eski yoksul ama onurlu koşullarından çok daha acınası bir dilencilik halinde sokak köşelerinde haykırırken görüyoruz.

İspanya'nın eski kantarlarından çok azı, Fransa'nın gösterebildiği yüzlerce veya daha fazla şansonun aksine,
hayatta kalabilmiştir. Ancak geriye kalanlar, türlerini yeterince net bir şekilde ayırt etmek için yeterlidir. Belirtildiği gibi, bunlardan birden fazlasına ilişkin bilgimizi, bunların İspanya'nın antik kroniklerine
yerleşmiş olmaları durumuna borçluyuz. Bu edebi mumyalama sürecinin mükemmel bir örneği, Bernaldo de Carpio'nun cantarının, Kral Alfonso the Wise (yaklaşık 1260) tarafından derlenen İspanya Genel Kroniği'nin oldukça sıkıcı kütlesine nasıl yerleştiğiyle sağlanır. Bu kronikte, üçüncü bölümün yedinci ve on ikinci bölümlerinde bulunur. Şair-kral, Bernaldo'nun tarihini "eski şarkılara" dayandırdığını belirtir ve efsanevi şampiyon hakkındaki anlatımının hem ruhunda hem de biçiminde cantarın etkisini görebiliriz.

Bernaldo de Carpio'nun Hikayesi

Genç Bernaldo de Carpio, ergenliğe ulaştığında, birçok
romantik kahraman gibi, kendisinin de soylu bir aileden geldiğinin farkında değildi,
çünkü annesi Kastilya'lı Don Alfonso'nun kız kardeşiydi ve
gizlice cesur ve asil Kont de Sandias de Saldana ile evlenmişti.
Kız kardeşinin rütbesi kendisinden daha düşük biriyle çiftleşmesinden çok rahatsız olan Kral Alfonso, Kont'u hapse attı, orada görme yetisini kaybettirdi ve
prenses'i bir manastıra kapattı. Ancak oğulları
Bernaldo, özenle büyütüldü. Bernaldo, daha gençken amcasına önemli hizmetlerde bulundu,
ancak babasının hapiste olduğunu öğrendiğinde büyük bir melankoli çöktü ve
bir zamanlar onu mutlu eden şeyleri artık umursamadı. Turnuvaya veya dansa karışmak yerine, derin bir yas tuttu
ve sonunda Kral Alfonso'nun huzuruna çıktı ve ondan babasını serbest bırakmasını rica etti. Şimdi Alfonso, Bernaldo'nun soyundan ve babasının hapsedilmesinden haberdar olduğunu öğrendiğinde çok rahatsız oldu, ancak kız kardeşini kazanan adama olan nefreti yeğenine olan sevgisinden daha büyüktü. İlk başta hiçbir cevap vermedi, ancak sakalını yolarak oturdu, o kadar şaşırmıştı ki. Ancak krallar genellikle şaşkınlığa düşmezler ve Alfonso, konuyu sert sözlerle geçiştirmeyi düşünerek kaşlarını çattı ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Bernaldo, beni ne kadar seversen sev, bu konudan bir daha bahsetme. Sana yemin ederim ki, hayatımın hiçbir günü boyunca baban hapishanesinden
çıkmayacak."

"Efendim," diye cevapladı Bernaldo, "sen benim kralımsın ve iyilik için ne istersen onu yapabilirsin, ancak Tanrı'dan bu konuda kalbini
değiştirmesini diliyorum."

Kral Alfonso'nun kendi oğlu yoktu ve kötü bir anda
Frankların kudretli İmparatoru Şarlman'ın halefi olarak kabul edilmesini önerdi. Ancak soyluları onun seçimine itiraz ettiler
ve Hristiyan İspanya tahtının varisi olarak bir Frank'ı kabul etmeyi reddettiler. Alfonso'nun teklifini öğrenen Şarlman,
Mağribileri kovma bahanesiyle İspanya'yı işgal etmeye hazırlandı, ancak
tacı bir yabancıya bırakma niyetinden pişman olan Alfonso, güçlerini
onun etrafında topladı ve Sarazenlerle ittifak kurdu. Roncesvalles Geçidi'nde şiddetli ve uzun süren bir savaş gerçekleşti ve Franklar, esas olarak Bernaldo'nun konuşmasıyla, ünlü şampiyon Roland'ı kendi eliyle öldürerek, belirgin bir şekilde yenildi.

Bernaldo'nun bu ve diğer hizmetleri Kral Alfonso tarafından ödüllendirilmeye çalışıldı. Fakat genç Bernaldo, babasının özgürlüğü dışında, onun elinden ne hediye ne de bağış alacaktı. Kral, isteğini yerine getireceğine dair tekrar tekrar söz verdi, fakat sözünü bozmak için sık sık bir bahane buldu, ta ki sonunda Bernaldo, acı bir hayal kırıklığıyla, sadakatinden vazgeçip hain amcasına savaş açana kadar. Yeğeninin popülaritesinden ve savaşçı yeteneğinden korkan Kral, sonunda en
korkakça türden bir
stratejiye başvurdu. Bernaldo'ya, Carpio'nun büyük kalesinin teslimini kabul ederse babasının serbest bırakılacağına dair güvence verdi. Genç şampiyon, kalenin anahtarlarını hemen teslim etti ve babasının kendisine hemen iade edilmesini hevesle talep etti. Hain Alfonso, cevap olarak dörtnala yaklaşan bir grup atlıyı işaret etti.

"İşte, Bernaldo, baban," dedi alaycı bir şekilde. "Git ve onu
kucakla."

"Bernaldo," diyor kronik, "ona doğru gitti ve elini öptü. Ama elini soğuk bulduğunda ve tüm renginin siyah olduğunu gördüğünde, öldüğünü anladı; ve bundan duyduğu üzüntüyle yüksek sesle ağlamaya ve büyük bir inlemeyle şöyle demeye başladı: 'Ah! Kont Sandias,
kötü bir saatte doğdum, çünkü hiçbir insan senin için şu an olduğum kadar
kaybolmamıştı; çünkü sen öldüğünden ve benim kalem gittiğinden,
hiçbir şey yapabileceğim bir öğüt bilmiyorum.'" Bazıları cantares de gesta'larında
Kral'ın o zaman şöyle dediğini söyler: "Bernaldo, şimdi fazla konuşmanın zamanı değil,
bu yüzden seni hemen ülkemden gitmeni istiyorum."

Kırık kalpli ve umutlarına indirilen bu son darbeyle tamamen yıkılmış olan
Bernaldo atının başını çevirdi ve yavaşça uzaklaştı. Ve o günden sonra
sancağı Hristiyan İspanya'da görülmedi,
borusunun yankıları da tepeler arasında duyulmadı. Umutsuz ve çaresizdi,
Mağribiler'e hizmet etti. Fakat adı,
anavatanının romanslarında ve baladlarında, haksız ve intikamcı bir Kral'ın ihanetiyle
haksızlığa uğramış büyük bir şampiyonun adı olarak yaşar.

Fernan Gonzalez ve Lara Çocukları'nın kantarları da kroniklerde yer alsa da,
ben bunları, şüphesiz en iyi bilinen biçimleri olan
baladlar bölümünde ele almayı tercih ettim.

"Poema del Cid"

Fakat cantares de gesta'nın en eksiksiz ve karakteristik olanı, orijinal tanımının bilinmemesi nedeniyle ona eklenen ünlü Poema del Cid'dir. Bunun bir kantar olduğu, Fransa'nın chansons de gestes'lerine az da olsa aşinalığı olan herkes için açık olmalıdır. Birçok chanson kahramanı gibi, Cid de kraliyet nankörlüğüne maruz kalır
ve daha sonra tekrar itibar kazanır. Chansonların basmakalıp ifadeleri de şiirde sürekli olarak karşımıza çıkar ve sayfalarından yükselen övünen kahramanlık atmosferi benzerliği güçlendirir. Ayrıca Poema'nın yazarının Chanson de Roland'ı okuduğuna veya duyduğuna dair oldukça açık kanıtlar vardır. Bu, onun uyarlamanın iğrenç sanatını veya daha da
kötü olan yorumlama sanatını uyguladığı veya Roncesvalles'in güçlü destanından herhangi bir şekilde çaldığı anlamına gelmez. Ancak yüzeysel olay ödünç almaları ortaya çıkar ve bunlar, özgün bir şekilde işlenme ve ilhamla fazlasıyla telafi edilir. Düşünce ve ifade son derece ulusaldır; ve
dil, daha önce söylendiği gibi,
aşınmış ifadeler, ortaçağ destanının klişeleri dışında, Fransız etkisi göstermez.

Tek El Yazması

Ancak Poema del Cid'in bir el yazması biliniyor, bu el yazması, belirli bir Per veya Başrahip Pedro'nun
el işi. On sekizinci yüzyılın yaklaşık üçüncü çeyreğinde, kraliyet kütüphanecisi Sanchez, bazı bibliyografik referanslar
aracılığıyla böyle bir el yazmasının şiirin kahramanının doğum yeri olan Bivar civarında
olabileceğinden şüphelendi ve onu o köyde
ortaya çıkarmayı başardı. Sonundaki tarih
Mille CCXLV olarak verilmiştir ve yetkililer bunun önemi konusunda hemfikir değildir, bazıları ikinci C'den sonra bir silme gösteren boş bir alanın kasıtlı olduğunu ve
1245 (yeni stil 1207) olarak okunması gerektiğini savunmaktadır. Diğerleri ise 1307'nin el yazmasının gerçek tarihi olduğuna inanmaktadır. Ancak, şiirin kendisi on ikinci yüzyılın ortalarından daha erken olmayan, on üçüncü yüzyılın ortalarından daha geç olmayan bir döneme atıfta bulunmaktadır.

Elimizde bulunan haliyle, el yazması oldukça parçalanmış ve hasarlı bir durumdadır. Başlangıcı ve başlığı kaybolmuş, ortadaki bir sayfa eksik ve sonu beceriksiz bir el tarafından üzücü bir şekilde yamalanmıştır. Sanchez, Poesias Castellanas anteriores al Siglo XV (1779-90) adlı eserinde, 1596'da yapılmış bir kopya gördüğünü ve bunun el yazmasının o zamanlar da şimdiki gibi aynı eksikliklere sahip olduğunu gösterdiğini belirtir.

Yazarı Bilinmiyor

Poema del Cid'in yazarının kişiliği muhtemelen sonsuza dek bilinmez kalacaktır. Ormsby'nin önerdiği gibi bir din adamı olabilir, ancak ben onun profesyonel bir trovador olduğu fikrine meyilliyim. Fransa'da bu tür çalışmalardan din adamları değil, trouverler sorumluydu ve İspanya'da trovadorlar neden sorumlu olmasın? [26]
Yazarın kutladığı olayların olduğu zamana yakın bir zamanda yaşadığı açıktır, muhtemelen Cid'in ünlü kılıcı Colada'yı son kez kınına koymasından yaklaşık yarım yüzyıl sonra. Şiirdeki çeşitli yerel göndermeler temelinde, Valle de Arbujuelo'nun yerlisi ve Burgos yakınlarındaki Cardena manastırının rahibi olduğu iddia edilmiştir. Ancak bu varsayımlar, onları tavsiye etmek için yalnızca metinsel referanslara sahiptir ve onu bir Asturiaslı yapacak olandan yalnızca biraz daha olasıdır çünkü o, ue ikili ünlüsünü kullanmaz. Ancak, en azından bir Kastilyalı olduğu varsayımı için iyi gerekçelerimiz var ve bunlar, Leon krallığına ve onunla ilgili her şeye karşı olan şiddetli siyasi düşmanlığında bulunabilir. Pedro the Abbot'un
sadece bir kopyacı olduğu, el yazmasını kötü kullanmasından açıkça anlaşılıyor;
çünkü Poema'nın korunması için ona teşekkür etmemiz gerekse de,
minnettarlığımız, onu bize aktarma biçimindeki öfkeyle paramparça oluyor, çünkü kopyası boş tekrarlarla dolu,
sık sık iki dizeyi bir dizeye dönüştürüyor ve hatta bazen görevinden kurtulmak için aceleyle bir dizenin konusunu diğerine aktarıyor. Cid'in Diğer Kantarları

Cid ile ilgili diğer kantarların var olduğu Senor Don Ramon Menendez Pidal'ın araştırmaları sayesinde kesin olarak bilinmektedir. Pidal, bunlardan birinin Cronica General'in en eski versiyonunda kullanıldığını göstermiştir. Bu versiyondan üç tanesi açıkça farklı dönemlerde var olmuştur ve söz konusu pasajın daha önce inanıldığı gibi Poema'dan gelmediği artık açıktır. [27] Cronica'nın ikinci versiyonundaki Cid ile ilgili pasajlar, popüler kahraman hakkında yazılmış bir başka kantardan türetilmiştir. Bu kantar, Cronica Rimada [28] veya Cantar de Rodrigo olarak bilinir. Bu, açıkça Palencia'lı bir juglar'ın eseridir ve Cid ile ilgili birkaç kayıp kantarın ve diğer İspanyol geleneklerinin bir karışımı gibi görünmektedir. Ancak bu versiyon Poema'dan çok daha sonradır ve özellikle Cid'e ve İspanya'nın eski halk masallarına ilişkin birçok geleneği barındırdığı için ilgi çekicidir.

"Poema del Cid"in Metresi

Şiirin, tüm cantares'ler gibi, özellikle halk önünde okunmak üzere yazılmış gibi görünmesi kesinlikle mümkündür. Bazı yerlerde karşılaşılan "O senores" ifadesi, kendi şiirlerimizde ve romanslarımızda sıkça görülen İngilizce "Listen, lordings" ifadesinin eşdeğeri olarak alınabilir ve bu ifade, ortaçağ dinleyicilerinin dikkatini çekmek veya azalan ilgisini
canlandırmak için tasarlanmıştır. Şiirin yazıldığı metre, şiirsel niteliği kadar eşitsizdir. Hakim dize İskenderiye veya on dört heceli dizedir, ancak bazı dizeler bu ortalamanın çok üzerindedir, diğerleri ise muhtemelen kopyacının dikkatsizliği veya aceleciliği nedeniyle barbarca bir şekilde kesilmiştir. [29]
Bana öyle geliyor ki Poema, en iyi pasajlarının çoğunda en yüksek değere sahip olmasına rağmen, en abartılı övgüyü aldı ve
mükemmellikleri hakkında bu kadar yüzeysel bir şekilde konuşan İngiliz eleştirmenlerin çoğunun onu hiç bütünüyle incelemediğinden şüpheleniyorum.
Bunun önemli
kısımları en yaya tanımındadır ve yer yer pandomimin metrik barbarlıklarını
andıran bir şiirsel şiire dönüşür. Ancak savaş kozunu ona verdiğinde, şarkıcıyı Scott'ı uyandırdığı gibi uyandırır - paralellik yerinde ve neredeyse tam olarak aynıdır - ve gerçekten de kulaklarımızda çınlayan güçlü bir orkestradır. Dize, gerçek Homeros fırtına sesiyle yükselip kabarıyor ve
Kastilya mızraklarının Mağribi saflarına çarpmasını dinlerken
Swinburne'ün Erechtheus'undaki o yankılanan dizeleri hatırlıyoruz:

Sırılsıklam, kırmızı toynakların çiğnenmesi ve
karışan adamların depremiyle,
Güçlü savaş tırpanı eline alır ve karıklar ayaklarından
ateş alır.

Ancak Poema'nın şarkıcısının müziği yalnızca yankılanan etkiye bağlı değildir. Onunki, savaşın gerçek müziğidir,
kanı en keskin ateşle yakar ve İngiliz şairin yaptığı gibi,
sadece ölçülü savaş atının dörtnala koşmasına güvenmesine gerek yoktur.

Şiir Başlıyor

Sahip olduğumuz haliyle Poema del Cid'in açılışı, gerçekten de orijinal başlangıcın kaybını teselli etmek için yeterince çarpıcı ve dramatiktir. Büyük komutan, Kral Alfonso'nun Sarayı'ndaki Leonluların ihaneti yüzünden babasının evinden kraliyet emriyle sürgüne gönderildi (yaklaşık 1088),
kalesinin kırık kapılarından
üzüntüyle uzaklaştı. Bu güzel pasajın oldukça doğru bir çevirisi şu şekilde okunabilir:

Yıkılmış kaleye bakmak için döndü, gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde akıyordu,
Boş sandıklar, kırık kapılar, hepsi patlamaya açıktı.
Gardıroplar giysisizdi, manto ve vair'den sıyrılmıştı,
Goblen salonunun boş boşluğu çıplaktı.
Şahinlikte tüy yoktu, eline geçecek şahin yoktu,
Cid, soylu bir dilenci olarak babasının topraklarından vazgeçmeliydi.
İç çekti, ama bir savaşçı gibi iç çekti. "Artık pişman olmayacağım. Sana şükürler olsun, Babamız, bana ve benimkilere olan lütfun için. İftiracı dil, yalan hikaye, bugün benim mahvolmama sebep oldu,
Ama sen iyi zamanında, ey Tanrım, borcumu kesinlikle ödeyeceksin."
Bivar'dan at sırtında giderken sağda bir kuzgun uçtu,
Burgos'ta kuş dizginlenirken hala görüş alanındaydı.
Cid, gördüğü alamet olarak omuzlarını silkti;
"Selamlar, Kuzen Alvar Fanez, artık sürgünüz," diye haykırdı.
Cid'in altmış mızrağı kasabanın içinde takırdayarak ilerliyordu;
Kanatlardan ve kule tepelerinden kasaba halkı aşağı bakıyordu.
Roderick at sırtında geçerken kalpleri yaralı ve gözleri tuzluydu;
"Kötü bir efendiliği bilen değerli bir vasal gidiyor."
Ve o gece Roderick ve çetesini birçok çatı korumuştu
Alfonso'nun ağır elinin Burgos'taki korkusu olmasa.
Kraliyet mühürleriyle dolu mektup her yere yayılmıştı kasaba:
"Cid'in sürgününe yardım eden, evi yıkılacaktır."
Bu yüzden tren sokaklarda ilerlerken her göz bir yana çevrilmişti,
Cid'in kalmaya alışkın olduğu şehir evi tamamen sessizdi;
Kilit ve sürgü kapılardaydı, içeri giremezdi.
Sonra, evi koruyan bir hizmetçi pencereden konuştu:
"Mutlu saatlerde kılıcı alan efendim Don Roderick,
Kral, salondan ve çardaktan yasaklamak için geniş bir mektup gönderdi
Hem seni hem de tüm topluluğunu, birini barındırmak mahkûmdur;
Bir daha asla sana yardım edenin gözleri güneşe bakmayacak.
Şimdi git ve Tanrıça sana yardım etsin, merhametine yalvarıyoruz;
Bütün geniş İspanya'da senden yoksun kalamazsın, Ey Cid Campeador."

Şehirde başlarını koyacak bir yer bulamayan Cid, adamlarıyla birlikte kederli bir şekilde Burgos'un doğusundaki Glera ovasına gitti ve
çadırlarını Arlanzon nehrinin kıyısına kurdu. Ona
eski vasallarından biri olan Martin Antolinez geldi, tüm maiyeti için yiyecek ve şarap getirdi ve onu rahatlatmaya çalıştı. Hiçbir maravedi
Cid'e sahip değildi ve adamlarına nasıl silah ve yiyecek sağlayacağını bilmiyordu. Ancak o ve Antolinez birlikte istişare ettiler ve savaş için gerekli olan sinirleri
sağlamayı umdukları bir plan üzerinde anlaştılar. İki büyük sandık alıp, onları kırmızı deriyle kapladılar ve üzerlerine yaldızlı çiviler
çaktılar, böylece cesurca dışarıya doğru bir gösteri yaptılar. Sonra sandıkları nehir kıyılarından aldıkları kumla doldurdular ve güvenli bir şekilde kilitlediler.

On Birinci Yüzyılda Tefecilik

"Martin Antolinez," dedi Cid, "sen gerçek bir adam ve iyi bir vasalsın. Yahudiler Raquel ve Vidas'a git ve onlara yanımda taşımak için çok ağır
olduğundan onlara bırakmak istediğim çok fazla hazinem olduğunu söyle. Bu sandıkları makul görünen
bir şey için onlara rehin ver. Tanrı'yı ​​ve tüm azizlerini tanık olarak çağırıyorum ki
bu işi aşırılığa sürüklendiğim için ve bana güvenenler uğruna yapıyorum." Görevinden oldukça korkan Antolinez,
zenginliklerini ve karlarını hesapladıkları
Yahudiler Raquel ve Vidas'ı aradı. Onlara Cid'in yanında taşımasının imkansız olduğu çok fazla haraç aldığını ve eğer ona makul bir miktar borç verirlerse bunu onlarla rehin vereceğini söyledi. Ancak, sandıkları bir yıl boyunca açmamaları konusunda kendilerini ciddi bir şekilde bağlamaları gerektiğini söyledi. Yahudiler bir araya geldiler ve sandıkları saklamayı ve
en azından bir yıl boyunca içindekilere bakmamayı kabul ettiler.

"Ama bize söyleyin," dediler, "Cid'i ne kadar karşılayacak ve bize yıl boyunca ne kadar faiz verecek?"

"Muhtaç adamlar her taraftan Cid'i efendimize topluyor," diye cevapladı
Antolinez. "En az altı yüz mark isteyecek."

"Bu parayı gönüllü olarak vereceğiz," dedi Raquel ve Vidas, "Cid gibi büyük bir lordun hazinesi gerçekten muazzam olmalı."

"O zaman acele edin," dedi Antolinez, "çünkü gece yaklaşıyor ve Cid'in derhal Kastilya'yı terk etmesi için sürgün kararı var."

"Hayır," dedi Yahudiler, kendi türlerinin adetlerine göre. "İş böyle yapılmaz, önce alıp sonra vererek." Sonra Cid'in yattığı yere götürülmeyi talep ettiler ve onu selamladıktan sonra, kararlaştırılan miktarın üzerine çıktılar. Sandıkların ağırlığına şaşırdılar ve sevindiler ve Antolinez'e işteki payı için otuz altın marklık bir hediye veya komisyon vererek memnun bir şekilde ayrıldılar.

Donna Ximena

Gittiklerinde Cid kampını topladı ve gece boyunca hanımı Donna Ximena ve iki küçük kızının yattığı San Pedro de Cardena manastırına dörtnala gitti. Onları onun iyiliği için dua etmeye derinden bağlı buldu ve onu içten bir sevinçle karşıladılar. Başrahip'i bir kenara çeken Cid, ona
Mağribiler ülkesinde maceraya çıkmak üzere olduğunu açıkladı ve ona, Donna Ximena ve kızlarının dönüşüne kadar geçimini sağlayacak bir miktar para ve manastırın iyiliği için de yüklü bir ödül teklif etti.

Bu sırada Cid'in sürgün haberi ülkeye yayılmıştı ve onun kahramanlığının ünü o kadar büyüktü ki, yakın ve uzaklardan gelen süvariler
sancağına akın ediyordu. Arlanza köprüsünde üzengiye bastığında, yüz elli beyefendi onun talihini takip etmek için toplanmıştı. Karısı ve kızlarıyla vedalaşması, vedalaşmanın dokunaklı bir resmini sunar:

Tırnaklar elden çekildiğinde duyulan acı kadar keskin,
Cid bu acıyı öyle hissetti, ama onu çetesine çevirdi,
Ve eyerde sıçradı ve uşaklarını ileri sürdü,
Ama ara sıra akan gözlerini çevirdi,
Bir daha göremediği sevgili yüzleri, ta ki kör Minaya,
Yüreğinin tellerinde işleyen özlemi ve pişmanlığı görmekten rahatsız olana kadar,
"Ey mutlu saatte doğan, [30] ruhunun üzülmesine izin verme:
Maceraya atılan şövalyenin yüreği asla ama asla mutlu olmamalıdır.
Bugünün ağır hüznü yarının sevincini kanıtlayacaktır.
Trompetlerin sesine hangi keder dayanabilir, savaşın
hilesine hangi keder?"

Atlarının dizginlerini vererek, Hıristiyan İspanya sınırlarından dörtnala çıktılar ve Duero nehrini sallarla geçerek
Mağribi topraklarına çıktılar. Batıda, öğle vaktinin yüksek güneşinde parıldayan Sarazen şehri Ahilon'un ince minarelerini görebiliyorlardı,
paynim diyarında kazanmak için geldikleri zengin hazinenin simgesiydi. Higeruela'da daha da iyi mızraklar, Cid'in
sancaklarına doğru toplandı, sınır adamları için akın bir tatil ve
mızrak kırmak en tatlı müzikti. O gece uyurken, Cid rüyasında Başmelek Cebrail'in kendisine görünüp şöyle dediğini gördü:
"Dağ, ey Cid Campeador, dağa çık ve at sür. Senin davan haklı.
Yaşadığın sürece
başarılı olacaksın!"

Arkasında üç yüz mızrakla Cid, Mağribi diyarına doğru sürdü. Alvar Fanez ve diğer şövalyeler Alcala'ya doğru bir akın yaparken o pusuda bekledi. Onların yokluğunda Cid, yakındaki bir Mağribi kasabası olan Castijon'un adamlarının
tarlalarda çalışmak için
buradan çıkıp kapıları açık bıraktıklarını gözlemledi. O ve adamları
kapılara doğru bir hamle yaptı, onları koruyan bir avuç putperesti öldürdü
ve kasabayı yirmi darbe indirmeden ele geçirdi. Adamlar
tuhaf Mağribi evlerinde buldukları altın ve gümüş hazinesinden oldukça memnundular. Ancak sakinlerine karşı merhametliydiler, onları köle yerine hizmetkar yaptılar.

Alcocer'in Alınması

Castijon'da dinlendikten sonra, Cid ve ordusu Henares vadisinden aşağı doğru at sürdü, Alhamia'dan geçerek Bubierca ve Ateca'ya ulaştı ve bilinmeyen bir ülkede olduğu ve etrafı düşman ordularıyla çevrili olduğu için, Alcocer'in güçlü Sarazen şehrinin yakınındaki "yuvarlak bir tepede" bir mevzi aldı ve burayı kuşattı. Ancak yer iyi korunuyordu ve eğer savunmasını delmek istiyorsa bunun tek başına savaşarak değil, bir stratejiyle olması gerektiğini gördü. Böylece bir sabah,
Alcocer'i tam on beş hafta kuşattıktan sonra,
adamlarını sanki iğrenerek geri çekiliyormuş gibi geri çekti ve arkasında sadece bir çadır bıraktı.
Mağribiler onun geri çekildiğini gördüklerinde sevinçten coştular ve
yalnız çadırın ne tür ganimet içerebileceğini görmek için
hevesle
kasabadan dışarı fırladılar, kapıları açık ve korumasız bıraktılar. Şimdi
Cid,
Mağribiler ile Alcocer'in kapıları arasında geniş bir alan olduğunu gördüğünde, adamlarına dönüp
heyecanlı Sarazen kalabalığına saldırmalarını emretti.
Paynim'i vurmalarını istemesine pek gerek yoktu.
Kastilya süvarileri, mızraklarını doğrultmuş şekilde yoğun kalabalığın arasına dalarak korkunç bir infaz gerçekleştirdiler.
Tamamen hazırlıksız yakalanan zavallı Mağribiler, her yöne doğru çılgınca kaçtılar ve kısa süre sonra ova beyaz cübbeli cesetlerle doldu. Bu arada Cid, birkaç güvenilir takipçisiyle birlikte kapılara dörtnala gitti ve onları güvence altına aldı,
böylece İspanyollar büyük bir zaferle Alcocer'e girdi. Daha önce olduğu gibi,
Campeador, tam teslim olan Mağribilere merhametliydi,
şöyle dedi: "Onları satamayız ve kafalarını keserek hiçbir şey kazanamayız.
Onları bize hizmet etmeye ikna edelim."

Komşu kasabalar olan Ateca ve Zerrel'in Sarazenleri,
Alcocer'in ele geçirilme biçiminden dehşete düştüler ve
Valencia'nın Mağribi Kralı'na, Bivar'lı Roderigo Diaz adında, Kastilyalı bir haydutun topraklarını yağmalamak için geldiğini ve
güçlü Alcocer şehrini çoktan ele geçirdiğini haber verdiler.
Valencia Kralı Tamin bu haberi duyduğunda çok öfkelendi ve Campeador'a karşı üç bin kişilik iyi donanımlı bir ordu gönderdi. Öfkesiyle, kaptanlarına bu İspanyol
haini canlı yakalamalarını ve adaletin yerine getirilebileceği bir yere getirmelerini söyledi.

Cid, bu ordunun gelişinden habersizdi ve bir sabah Alcocer'in duvarlarında dolaşan nöbetçileri, çevredeki ülkenin Mağribi izcilerle dolu olduğunu, aktif jennet'lerinin üzerinde bir noktadan diğerine uçtuklarını ve tehdit edercesine palalarını salladıklarını görünce şaşırdılar. Kendi karakolları da kısa süre sonra onun kuşatıldığını haber verdi ve şövalyeleri ve silahlı adamları kâfirlerle savaşmak için dışarı çıkarılmak için
çığlık attılar. Ancak Cid, Mağribi savaşlarında deneyimliydi ve onları bir anlığına reddetti. Düşman, Alcocer'in duvarlarının etrafında günlerce dolaştı. Ancak üç yüz adamı olan Cid, üç bin kişiye saldırmanın
aptallığını çok iyi biliyordu ve zamanını bekledi.

Mağribi Kralıyla Mücadele

Sonunda Mağribiler, Alcocer'in su kaynağını kesmeyi başardılar. Erzak da azalıyordu ve Cid, böylesine çaresiz bir durumun çaresiz bir çözüm gerektirdiğini açıkça gördü. Trompet sesini duyan bir savaş atı gibi savaş için sürekli
can atan Alvar
Fanez, derhal güçlü bir saldırı çağrısında bulundu ve Cid, adamlarının yüksek ruhunu bilerek buna razı oldu. Önce tüm Mağribileri şehrin dışına
gönderdi ve savunmalarına baktı. Sonra, kapıyı korumak için sadece iki adam bırakarak, dizisini düzenledi ve Alcocer'den
düzenli saflarla ve sıkı bir savaş düzeniyle çıktı. Ve burada düzyazı bir kez daha şiire yer vermeliydi. [31]

Yaşasın! Yaşasın! Mağribi biner ve hilal şeklindeki kılıcını sallar
Davulların gürültüsüne, trompetin fanfaronadına kulak verin!
İki parlak gonfanon'un etrafında paynimler duruyor,
Her dalgalanan bayrağın kıvrımlarının altında esmer bir bant toplanmış.
Termagaunt'un sarıklı oğulları deniz gibi ilerliyor;
Bu yüzden Hıristiyan şövalyeliğini yutup boğmalarına güvenin.
"Şimdi beyler, yerlerinizi sağlam tutun," diye bağırıyor Campeador,
"Ve saflarınızı koruyun, çünkü böyle bir saldırı daha önce hiç şövalye görmedi."
Ama davulda yankılanan Bermuez'in ateşli yüreği,
"Santiago, bu putperestler gelene kadar mı kalacağım?
Bu cesur bayrakla paynimrie'nin gururunu deleceğim.
Bu yüzden takip edin, takip edin, süvariler, İspanya ve Hıristiyanlık için!"
"Hayır, yoldaş, kalın!" diye yalvardı Cid, ama Pero başını iki yana salladı.
Eli dizginde gevşekti. "Olamayabilir," dedi;
Sonra atının yan tarafında parlak hız kazandıran mahmuzu sürdü:
Sıçrayan bir gemi gibi Alcocer'in kumlarını yardı.
Sarıkları köpük gibi dalgalanan Sarazenler denizinde kaybolmuş,
Okyanusun çılgınlığı ve bunaltan denizlerin gazabı göğsüne geldiğinde bir uçurum gibi sarsılmadan duruyor.
Öyleyse Muhammed'in tazıları kalkan ve miğfere sert darbeler yağdırsın.
"Kurtar, kurtar," diye haykırır Cid, "ve Kutsal Kale için vur!
Kalkın, Eski Kastilya beyleri, ve putperest yavrularına hücum edin!"

Tasmadan avcının eli yakalandığında tazı gibi,
Başlıksız şahin sıçrarken, onun siperleri amain,
Ama şahinden veya tazının serbest bırakılmış şevkinden çok daha vahşi
Düşmanın üzerine Kastilya'nın öfkesi çökerek geliyor.
Şimdi toparlanın, toparlanın, Roderigo'nun kılıcının parıltısına,
Bivar'ın şampiyonu burada, asla reddedilmemiş.
Üç yüz tane düz mızrak düşmana tek bir mızrak gibi saplanıyor.
Aşağı, aşağı ölüme, kumun üzerine üç yüz putperest gidiyor.
Mızraklar yükseliyor, mızraklar düşüyor, ölümcül oyun ne kadar hızlı!
Ah, Tanrım! Korkunç bir düzensizlik içinde yatan parçalanmış kalkanlar.
Kar beyazı sancaklar, öldürülen Mağribilerin kanıyla boyanmış,
Ve atlılar, dağınık ovada efendisiz bir şekilde koşuyor. Şimşek Roderick'in kılıcını toplanmış düşmanın üzerinde çevrelerken,
Alvar Fanez, Gustioz ve yarım yüz kişiyle
O kanlı bir şekilde biçiyor. Ama durun, Sarazenler öldürdü
Cesur Alvar Fanez'in savaş atı; ona yardım etmek için geliyor
Cid Campeador, cesur Minaya'nın ihtiyacı olduğu için.
Yolu engelleniyor, adımları uzun bir emirin atı tarafından engelleniyor.
Kılıcı dalış yapıyor, kılıcı eğiliyor, sarıklı efendi
aşağı iniyor.
"Yerinde bin, Minaya, bin! Keskin kılıcına ihtiyacım var.
Düşmanın falanksı sağlam, hala kırılmamış bir şekilde duruyorlar."
Güçlü Minaya selle'ye atlıyor ve kılıcı elinde
Sola ve sağa ölüm saçıyor, Moor'u hemen bozguna uğratacağına olan güveni.
Ama bak, Cid kanlı bir shoon ile şiddetle saldırdı
Mağribi kaptana, parlayan kalkanını savurdu:
Kibirli Müslüman uçmaya başladı - o darbe savaşı kazandı.
Cesur Martin Antolinez, Galve'nin başına bir darbe indirdi;
Mücevherli miğferi ikiye böldü, kâfir kaçtı
Arkadaşını beklemek yerine; o ve Fariz geri çekildiler:
Zafere doğru koştular, yenilgiden dörtnala koştular.
İlk insanların savaş şarkıları söylediği zamandan beri hiçbir savaş bu kadar değerli bir şarkıyla anılmamıştı.
Defneleri sana ait, ey Cid Campeador!

Takip vahşi ve kanlıydı. Mağribi bozgunu tamamlanmıştı
ve küçük Kastilya grubu sadece on beş adam kaybetmişti. Beş yüz Arap atı, her biri eyer başında muhteşem bir kılıçla, Cid'in eline geçti. Cid, yönettiği özgür şirketlerin komutanları için geçerli olan şekilde, beşinci payı kendine ayırdı. Ancak, Kastilya Kralı Alfonso ile barışmak için çok istekli olan Cid, güvenilir Alvar Fanez'i, Mağribi tarzında eyerlenmiş ve dizginlenmiş otuz atla birlikte saraya gönderdi. Ancak, Mağribiler, ağızlarında yenilgi tozu olmasına rağmen, Cid'e sınırlarının özgürlüğünü bırakmaya niyetli değildi ve Alcocer'i sayılarına karşı uzun süre tutamayacağını görünce, komşu şehirlerdeki Sarazenlerle Alcocer'in fidyesi için pazarlık etti. Bunu memnuniyetle üç bin mark altın ve gümüş karşılığında kabul ettiler, bu yüzden yeri terk eden Campeador, güneye doğru ilerledi ve Mont'real bölgesinin yukarısındaki bir tepede mevzi aldı. Çevredeki tüm Mağribi kasabalarını haraç altına aldı ve yeni kampında tam on beş hafta kaldı.

Bu arada Alvar Fanez Saray'a gitmiş ve Kral'a savaşta ele geçirdiği otuz iyi atı sunmuştu. "Cid'i tekrar itibarlı hale getirmek için henüz çok erken," dedi Alfonso, "ama
bu atlar kâfirlerden geldiği için, onları almakta tereddüt etmiyorum. Seni affediyorum, Alvar Fanez ve sürgünümü geri çekiyorum. Ama
Cid'e gelince, ona katılmak isteyen herhangi bir iyi mızrakçının
benim tarafımdan engellenmeden bunu yapabileceğinden başka bir şey söylemiyorum."

Raymond Berenger ile Savaş

Şimdi Barselona Kontu, Raymond Berenger, kibirli ve küstah bir lord, Cid'in kendi topraklarına bu kadar yakın bir bölgede bulunmasını kendisine bir hakaret olarak algıladı ve büyük bir öfkeyle, hem Mağribi hem de Hıristiyan tüm güçlerini topladı, böylece Cid'i haraç olarak elinde tuttuğu topraklardan
kovabilecekti. Campeador, bu ordunun ilerlemesini duyduğunda, Kont Raymond'a nazik bir mesaj göndererek, kendisine karşı barışçıl niyetleri olduğunu söyledi. Ancak Kont, kişisel onurunun incindiğini hissetti ve haberciyi kabul etmeyi reddetti. Cid, Raymond'un ordusunun Mont'real tepelerindeki pozisyonuna doğru yürüdüğünü gördüğünde, barış için yaptığı girişimlerin
boşa gittiğini anladı ve saflarını, takip edeceğini bildiği şiddetli savaşa hazırlayarak, süvariler için uygun bir ovada pozisyon aldı. Berenger'in ordusunun hafif silahlı Mağribi atlıları, saldırıya
hızla koştular, ancak Kastilyalı süvariler tarafından kolayca
yenildiler. Kont'un Frank silahlı adamları, becerikli ve savaşçı paralı askerlerden oluşan bir grup, sonra Cid'in mızraklarına doğru yokuş aşağı doğru
gümbür gümbür
gümbür
gittiler. Şok çok büyüktü, ancak savaş kısa sürdü, çünkü sürekli savaşla sertleşmiş Kastilya şövalyeleri Frank atlılarını hızla devirdi. Cid, Kont Berenger'e saldırdı, onu esir aldı ve onu ünlü kılıcı Colada'yı teslim etmeye zorladı, ki bu kılıç, takip eden kudretli eylemlerde çok belirgin bir şekilde yer almaktadır. Geleneklere göre, bu ünlü kılıçtan başkası olmayan bir pala, İspanyol Excalibur, hala Madrid'deki Armeria'da sergilenmektedir ve şövalyeliğin tüm dindar aşıkları, Campeador'un kibirli Berenger'den aldığı kılıç olduğuna memnuniyetle inanacaktır, oysa dinsizler, kabzasının açıkça on beşinci yüzyıldan kalma olduğunu belirtmektedir!

Cid'in arkadaşlığından, zaferden ve ganimetten çok memnundular ve bu olayı kutlamak için prenslere layık bir ziyafet hazırlandı.

Cid, nezaketen, mağlup Kont Raymond'u kendisiyle birlikte ziyafet çekmeye davet etti, ancak o daveti kibirle reddetti ve
kanun kaçakları tarafından yakalanmasının iştahını kaçırdığını söyledi. Bu kabalık gösterisine sinirlenen Cid, ona ekmeğini bölüp kendisiyle şarap içene kadar krallıklarını bir daha göremeyeceğini söyledi. Kont üç gün boyunca hiçbir yem yemedi ve üçüncü gün Cid, orucunu bozarsa ona hemen serbest kalacağını söyledi. Bu, açlığı artık vicdanını aşan kibirli Berenger için fazlaydı. "Yukarıdaki güçler!" diye haykırır şair,
"ne büyük bir coşkuyla yedi! Elleri o kadar hızlı hareket etti ki Cid'im
[32] oyunlarını göremeyebilirdi." Cid daha sonra ona özgürlüğünü verdi ve iyi şartlarda ayrıldılar.

"Devam et, devam et, asil Kontum, özgür bir Franksın;
Bana bıraktığın tüm ganimet için sana kalbimden teşekkür ediyorum.
Ve eğer kaderin şansını bana karşı çevirmek için gelirsen,
Davulunun yankılarını memnuniyetle dinleyeceğim."
"Hayır, Roderick, barış içinde gidiyorum ve barışı koruyacağım;
Benden bir yıllık kazancı saymaya yetecek kadar ganimet aldığın kesin."
Mahmuzu çaktı, ama geriye baktı, ihanetten korktu;
Cid'in Christendie için barındırmadığı bu kadar karanlık bir düşünce.
Hayır, ruhunu ışıkta tutan tüm zengin dünya için değil.
Hintçe mükemmel şövalye olan bu kadar hileden uzak olan kimin kalbi?

Cid Savaşı Denize Açıyor

Huesca ve Montalvan'dan dönen Cid, tuzlu denize doğru savaşmaya başladı. Doğuya doğru yürüyüşü, Valensiya'nın
Mağribilerinin yüreklerine korku saldı. Birlikte danıştılar ve ona karşı koyamayacağını düşündükleri kadar bir ordu göndermeye karar verdiler. Ama onları öyle bir katliamla bozguna uğrattı ki bir daha onunla karşılaşmaya cesaret edemediler. O ülkede Cid savaşı üç yıl sürdü ve oradaki birçok fetihleri ​​uzun süre anlatılacaktı. O ve adamları krallar olarak ülkede oturdular, tahılını biçtiler ve ekmeğini yediler. Ve büyük bir kıtlık
Mağribiler'e geldi, öyle ki binlerce kişi telef oldu.

Şimdi Cid, Kastilya ve Aragon'a haberciler gönderdi ve onlar da yönetimi altında yaşamaya gelen tüm Hıristiyanların iyi durumda olacağını bildirdiler. Bunu duyan binlerce kişi sancağına akın etti ve o kadar çok
güçlendi ki zamanla o ülkenin Mağribi başkenti olan Valensiya'ya karşı yürüyebildi. Tüm ordusuyla
o şehrin önüne oturdu ve onu kuşattı. Dokuz ay boyunca etrafını sardı ve onuncu ayda Valensiya'daki adamlar kapıları açtı ve
yerleri teslim etti. Altın, gümüş ve değerli eşyalardan oluşan ganimet büyüktü, öyle ki sadece ona düşen hazine otuz bin marktı ve o kadar büyüdü ki
sadece kendi takipçileri değil, Doğu İspanya'daki Mağribiler de ona neredeyse haklı efendileri gibi bakmaya başladı.

Onun gücünü gören Mağribi Sevilla Kralı çok korktu ve krallığının tüm gücünü ona karşı
getirmeye karar verdi. Otuz bin kişilik bir ordu toplayarak
Valensiya'ya doğru yürüdü. Fakat Cid onunla Huerta kıyılarında karşılaştı ve onu öylesine kesin bir şekilde
yendi ki bir daha asla ona zarar veremedi.

Cid'in kalbi artık Kralının onu bir kez daha dostluğa ve güvene kabul edeceğine dair umutlanmaya başladı. Ve Alfonso'ya olan sevgisi için sakalının asla kesilmesine izin vermeyeceğine dair büyük bir yemin etti. "Bu yüzden," dedi, "sakalım hem Mağribiler hem de Hıristiyanlar arasında ünlü olacak." Bir kez daha Alvar Fanez'i en saf Arap kanından yüz muhteşem atla birlikte saraya gönderdi ve karısı Donna Ximena'yı ve kızlarını, iyi kılıcıyla kendisi için
kazdığı mülklere
getirmesine izin verilmesi için dua etti.

Bu arada, Doğu'dan Valensiya'ya kutsal bir adam, Piskopos Don Jerome gelmişti; Cid'in kahramanlığını uzaktan duymuştu ve
kâfirlerle kılıçlarını
çarpıştırmak istiyordu. Cid ondan çok memnundu ve tek düşüncesi Tanrı'ya ibadeti yaymak ve
Sarazenleri öldürmek olan
yiğit Hıristiyan için bir Valensiya piskoposluğu kurdu.

Alvar Fanez Saray'a ulaştığında, Kral Alfonso'nun huzuruna çıkmak istedi. Kral, Campeador'un yaptıklarını, beş büyük savaşta
Moors'u nasıl bozguna uğrattığını, topraklarını
Kastilya tacına tabi kıldığını ve
paynimrie'nin kalbinde bir piskoposluk kurduğunu, böylece Donna Ximena'nın
ve hanımlar Elvira ve Sol'un Valensiya'ya gitmesine
izin verdiğini duyduğunda yüreklendi. Bunu duyan
Leonese grubundan, Cid'in sürgününü sağlamış ve ondan içtenlikle nefret eden
Kont Garcia Ordonez çok sinirlendi. Ancak Leon'daki Carrion'un iki İnfantesi veya Prensi, Cid'in güç ve önem bakımından nasıl
arttığını görünce, kızlarını Kral'dan istemeye karar verdiler, ancak bu arada fikirlerini sakladılar.

Cid'in Yahudiler Raquel ve Vidas'a olan borcunu ödemesi gereken zaman çoktan geçmişti ve Alvar Fanez'in mahkemede olduğunu
duyup ona gelip borcun ödenmesi için yalvardılar. Fanez, onlara Cid'in söz verdiği gibi her şeyin yapılacağına dair güvence verdi ve efendisinin onlara olan yükümlülüğünü yerine getirmesini engelleyen tek şeyin sürekli savaş stresi olduğunu söyledi. Bu güvenceden tamamen memnundular ve Cid'e o kadar çok güvenmişlerdi ki, onlara verdiği teminatın niteliğini incelemek için sandıkları hiç açmamışlardı.

Cid Ailesini Karşılıyor

Alvar Fanez artık Donna Ximena ve Cid'in kızlarıyla birlikte Valencia'ya doğru yola çıkmaya hazırdı ve onları güvenli bir şekilde yeni evlerine
götürdü. Cid, daha birkaç gün önce Mağribilerle yaptığı bir çatışmada ünlü atı Babieca'yı kazanmışken, atların yakınlarda olduğunu duyduğunda, atlının sırtına atladı ve dörtnala
onları karşılamak ve yeni mülklerine hoş geldin demek için yola koyuldu. Onları büyük bir sevgiyle
karşılayarak, onları kaleye götürdü ve kulelerinden onlara
kazandığı toprakları gösterdi. Ve onlar
Tanrı'ya bu kadar güzel bir hediye için şükrettiler.

Şimdi Afrika'daki Mağribiler arasında Cid'in yaptıklarını duyduklarında büyük bir heyecan oldu ve İspanya'nın bu kadar büyük bir bölümünü Yarımada'daki kardeşlerinden
kurtarmış olmasını onursuzluk olarak gördüler. Kralları Yussef, elli bin kişilik güçlü bir ordu topladı ve denizleri aşarak İspanya'ya ulaştı ve Hilal için geri almayı umarak Valensiya'ya yürüdü. Cid bunu duyduğunda haykırdı:
"Tanrı'ya ve mübarek Ana'ya şükürler olsun ki karım ve kızlarım burada. Şimdi bizim Mağribilerle nasıl savaştığımızı ve yabancının ülkesinde ekmeğimizi nasıl kazandığımızı görecekler!"

Yussef'in ordusu kısa sürede göründü ve Valensiya'yı o kadar yakın çevreledi ki kimse giremedi veya çıkamadı ve hanımlar şehri
çeviren büyük orduyu gördüklerinde çok korktular. Fakat Cid onlara iyi bir ruh hali içinde olmalarını söyledi. "Yüreklerinizi ferah tutun," dedi, "çünkü bakın,
harika büyük bir servet bize geliyor. İşte kızlarınızın
evliliğine karşılık bir çeyiz!" [33]

Kral Bucar ile Savaş

Babieca'ya atlayan Cid, mızraklarını Afrika'nın Mağribilerine doğru
yönetti. Sonra büyük ve sert bir mücadele başladı. İspanyol mızrakları o gün kıpkırmızıydı ve Cid iyi kılıcı Colada'yı o kadar korkunç bir şekilde kullandı ki
Sarazenler onun darbeleri karşısında mısırın orakla yere serilmesi gibi düştüler. Kral Yussef'in miğferine büyük bir darbe indirdi, ancak Mağribi şefi bundan kaçınarak
atına dizginleri verdi ve dörtnala savaş alanından uzaklaştı, esmer ordusu onu baş aşağı bir bozguna uğrattı. Sayısız ganimet vardı
altın, gümüş, zengin bir şekilde süslenmiş atlar, kalkanlar, kılıçlar
ve vücut zırhları.

Aralıksız katliamdan çok yorgun olan Cid, elinde sırılsıklam kılıcıyla
karısının ve kızlarının savaşın ilerleyişini izlediği yere geri döndü. "Size hürmetler olsun hanımlar," diye haykırdı. "Böylece Mağribiler savaş alanında yenildi." Fakat
Kralını ve hükümdarını her zaman aklında tutarak, Alvar
Fanez ve Pero Bermuez'i hemen Kral Yussef'in çadırı ve iki yüz atı ve aksesuarlarıyla birlikte saraya gönderdi. Alfonso çok memnun oldu. "Cid'in hediyesini isteyerek kabul ediyorum," dedi, "ve uzlaşmamızın günü yakında gelsin."

Carrion'un Infantes'leri, Cid'in itibarının her geçen gün arttığını görünce, artık Kral'dan Campeador'un kızlarını
evlendirmeye karar verdiler. Alfonso, sadece kızlarının elleri için değil, aynı zamanda onunla bir uzlaşma sağlama fikriyle Cid ile müzakerelere girmeyi kabul etti, çünkü Campeador'un ona yaptığı tüm hizmetlerin gayet farkındaydı. Bu yüzden
Alvar Fanez ve Pero Bermuez'i çağırdı ve onlara
Carrion'un Infantes'inin teklifini bildirdi, zaman kaybetmeden Cid'e iletmelerini istedi ve ona saygısını temin etti.

Elçiler aceleyle Valencia'ya gittiler ve Cid'e Kral'ın ona
Carrion'un Infantes'i için kızlarının ellerini isteyen
nazik bir mesaj gönderdiğini anlattılar. Cid bunu duyduğunda
çok sevindi. "Kralın istediği şey benim zevkimdir," dedi, "Carrion'un Infantes'leri kibirli ve Taht'a karşı kötü vasallar olsa da. Ama
Tanrı ve Kral nasıl isterse öyle olsun."

Sonra Campeador büyük hazırlıklar yaptı ve Saray'a doğru yola çıktı,
ve Kral yaklaştığını anlayınca onu karşılamak için dışarı çıktı. Ve
Cid Kral'ın önünde diz çöktü ve efendisinin önünde kendini alçaltmak için
tarlanın otlarını dişlerinin arasına aldı. Fakat Don
Alfonso bu görüntü karşısında rahatsız oldu ve onu kaldırarak ona
zarafetini ve şefkatini gösterdi, Cid bundan çok etkilendi ve
sevinçle ağladı. Sonra Kral, Cid'e cesurca ziyafet verdi ve ziyafet sona erdiğinde, Carrion'un Infantes'i için kızlarının ellerini istedi. Cid, kendisinin ve kızlarının
Kral'ın elinde olduğunu ve Alfonso'nun
bakireleri evlendirebileceğini söyledi.

Cid'in Kızları Evlendi

Birkaç gün ziyafet ve sevinçle geçirdikten sonra, Campeador
Carrion'un iki Infantes'iyle birlikte Valensiya'ya döndü. Karısına ve kızlarına, evliliğin Kral'ın
kendisinin değil, kendisinin yaptığını söyledi, çünkü ittifakın sonucu konusunda endişeleri vardı. Yine de, İspanya'nın en büyük iki lorduyla böyle bir törenin önemine yakışır şekilde büyük hazırlıklar yaptı ve Donna Elvira ile Donna Sol, Santa Maria kilisesinde iyi savaşçı-piskopos Jerome tarafından Carrion'un Infantes'iyle evlendirildi. Düğün kutlamaları on beş gün sürdü ve Cid'in damatlarından memnun olmamak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü damatlar dansta olduğu kadar
listelerde de yiğitçe davranıyorlardı.

Aslanın Macerası

Carrion'un Infantes'leri ve eşleri Valensiya'da yaklaşık iki yıl kalmışlardı ki bir aksilik oldu. Bir gün, öğleden sonra siesta sırasında, ringde yem olarak tutulan bir aslan
kafesinden
kurtuldu ve saraya girdi. Campeador
bir kanepede uzanmış uyuyordu, ancak yılmaz takipçileri onu korumak için etrafında toplandılar, Carrion'un Infantes'leri hariç, biri Cid'in uyuduğu kanepenin altına gizlice girerken, diğeri saraydan ayrılmak için o kadar hızlı davrandı ki bir şarap presinin kirişine
düştü ve cübbesini yırttı. Gürültü Cid'i uyandırdı, o da ayağa kalktı ve aslanın çömeldiği yere giderek elini hayvanın dikenli yelesine sıkıca koydu ve onu kafesine geri götürdü. Aslan da direnmedi, belli ki efendisini tanıyordu.

Carrion'un Infantes'leri, tüm tehlikenin geçtiğini anladıklarında, saklandıkları yerden çıktılar, öyle solgun ve korkmuş görünüyorlardı ki Cid'in dayanıklı askerleri kahkahalarını tutamadılar. Bunun üzerine kibirli kuzeyli soylular derin bir hakaret ve kızgınlık hissettiler ve kalplerinde erkeksi olmayan bir intikam duygusu uyandı.

Bu olaydan birkaç gün sonra, Fas Kralı'nın ordularının komutanı Ebu Bekr'in şehre doğru yürüdüğü haberi Valensiya'ya ulaştı. Cid ve kaptanları bu habere sevindiler, ancak Carrion'un Infantes'leri sevinmediler, savaştan nasıl kaçınabilecekleri ve kendi topraklarına nasıl geri dönebilecekleri konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular.

Burada anlatıda bir kopukluk meydana gelir ve daha sonraki bir pasajdan, eksik dizelerin en azından bir Infante'nin cesaretini test etmekle ilgili olduğu açıktır. Infante, korkaklık suçlamasıyla
silahlanıp bir Mağribi'yle savaşmaya koyulur. Ancak, Cid'in duygularını kurtarmak için Pero Bermuez, Sarazen'i öldürür ve Infante'nin bunu yapmış gibi görünmesini sağlar.

"Cid"in 'Gizli Servis' Hikayesi

Bir sonraki pasajın ilk satırında çok romantik bir hikaye asılıdır:

"İkinizden de en az sizin kadar hak ettiğim zaman gelebilir."

Bu dizenin Pero Bermuez'in muhtemelen ona minnettarlığını
ifade eden Infante Don Ferrando'ya yaptığı konuşmanın son dizesi olduğu varsayılmaktadır. Poema del Cid'in çevirisini yapmaya çalışan ilk İngiliz yazar, Aristophanes'in oyunlarının çevirmeni olan ve birkaç yıl Madrid'de İngiliz bakanı olan John Hookham Frere'ydi. Yukarıdaki dizenin varsayımsal bir okumasını yaptı ve bunu Marquis de la Romana'ya iletti. Birkaç yıl sonra, 1808'de, Marquis Danimarka'da Fransız hizmetinde bir birlik komuta ederken, Frere ona gizli bir haberci gönderebildi ve İspanyol komutana, düzeltilmiş dizeden bahsederek, ilettiği mesajın gerçekliğini güvence altına aldı. Bu düzeltme, yalnızca Marquis ve kendisi tarafından biliniyordu. Bu durum, Napolyon'a karşı savaşta en önemli hareketlerden birine yol açtı. Savaşan Piskopos

Mağribilerle uzun süreli bir mücadele fikrinden hoşlanmayan Carrion'un Infantes'leri, ilk fırsatta kendi mülklerinin güvenliğine sığınmaya karar verdiler. Fakat, sanki onları utandırmak istercesine, savaşçı Piskopos Jerome, Cid'in önüne silahlı bir şekilde çıktı ve savaşa katılmak için ondan izin istedi. Cid gülümseyerek onayını verdi ve bunu yapar yapmaz, yiğit din adamı büyük bir savaş atına bindi ve kapılardan çıkarak Sarazenlere karşı dörtnala koştu. İlk saldırıda ikisini birden öldürdü fakat talihsizliği
mızrağının kırılmasıydı. Ancak, hiçbir şey onu yıldırmadı, bu ateşli Kilise militanı
müriti kılıcını çekti ve onu eğitimli bir şövalye gibi başının etrafında sallayarak, şarjörünün tüm ağırlığıyla bir kez daha Mağribi saflarına
atıldı. Sağında solunda uzanarak, her darbede bir putperesti öldürdü veya yaraladı. Ancak
düşman etrafını sardı ve savaşan piskoposla gerçekten zor zamanlar geçirecekti, eğer onun yiğitliğine bir savaşçının hayranlığıyla tanıklık eden Cid,
mızrağını bir kenara koyup, Babieca'ya mahmuzlar saplayarak,
en yoğun çatışmanın içine dalmamış olsaydı. Onun müthiş saldırısının altında, hafif silahlı Mağribiler dehşet içinde geri çekildiler. Dönerek, tekrar onlara doğru geldi,
bir fırtına gibi saflarını ezdi ve gittiği her yerde ölüm ve yıkım getirdi. Mağribiler sallandı, dağıldı ve
amain kaçtı. Cid'in tüm ordusu şimdi üzerlerine doğru geliyordu, at ve adam, kamplarına dalarak, çadır iplerini kopararak ve konakladıkları gösterişli Doğu pavyonlarını bir kenara fırlatarak.

Dehşete kapılmış safların üzerine Kastilya'nın atlıları

Gürleyerek geldiler; Kral Bucar'ın adamları demir fırtınayı hissettiler.
Ve kopmuş kolu, kopmuş çelik başlıklı başı

Cansız bir şekilde yere sermek için aşağı indiler ve atlının toynakları kanlı ölüleri çiğnedi.
"Ha! Dur, Kral Bucar!" diye haykırdı Cid. "Şimdi bekle, Mağribi lordu;
Beni denizin üzerinden aramaya geldin, benimki barışçıl bir kelimedir."
"Eğer barış çıplak kılıcında ve hücum eden atındaysa,
O zaman ondan kaçarım," diye haykırdı Kral ve atını

hızlandırdı.
Kral aceleci adımlarla açık denize doğru at sürdü;
İspanya'nın şampiyonu onun yanında, bir daha asla
Cezayir salonlarının zevklerini bilmeyecek; Colada yükseklerde parlıyor:
Şimdi ister kılıçla ister denizle, Kral Bucar, ölecek misin?
İyi kılıç, Mağribi'yi eyer yayına kadar ikiye böler;
Cezayir efendisi böyle yok oldu - her Mağribi böyle ölsün!
Ve böylece bu şöhret gününde Cid, ödülünü kazandı,
Birçok kese dolusu damgalı nişan değerinde, asil kılıç Tizon!

Savaştan geri dönen Cid, Carrion'un Infantes'ini gördü
ve onları karşıladı. "Şimdi cesurlar, cesurlar tarafından karşılanacaklar," dedi Alvar Fanez'e oldukça hüzünlü bir şekilde. Gururlu ve sığ prensler bunu duyduklarında öfkelendiler ve intikamın gölgesi bir kez daha kibirli kalplerinde yükseldi. "Cid'den ayrılıp Carrion'a dönelim," dediler. "Bu haydutlar ve liderleri tarafından burada aşağılandık ve hakarete uğradık. Eve dönerken kızlarından nasıl intikam alacağımızı öğreneceğiz."

Bu korkakça amaçla Campeador'dan ayrılmalarına izin vermesini gülümseyerek rica ettiler. O da üzüntüyle izin verdi ve onlara hediyeler
yükleyip, Moors'tan savaşta aldığı ünlü kılıçlar Colada ve Tizon'u bahşederek, yeğeni Feliz Munoz'dan Infantes ve kızlarına Carrion'a kadar eşlik etmesini istedi.

Infantes'in İntikamı

Cid ve Donna Ximena'nın Elvira ve Sol hanımlardan ayrılmaları büyük bir üzüntüydü ve bazı endişeleri de vardı. Fakat Feliz Munoz'dan kızlarına iyi göz kulak olmasını istediler ve o da bunu yapacağına söz verdi. Birkaç gün yolculuk ettikten sonra, grup
büyük Corpes ormanını geçmek zorundaydı, orada bir açıklıkta çadırlar kurdular ve geceyi geçirdiler. Sabahleyin Infantes
kendi maiyetlerini önden gönderdi ve atlardan eyer kuşaklarını alarak
Cid'in talihsiz kızlarını en acımasız şekilde dövdüler. Zavallı hanımlar böyle bir rezilliğe uğramaktansa ölümü dilediler,
ama korkak Infantes alaycı bir şekilde gülerek onlarla alay etti, onları
kovdu ve onlara öyle davrandı ki, onlar da onları ölüme terk ettiler. "Böylece," dediler, "aslan meselesinin şerefsizliği intikamını aldı,"
ve atlarına binip uzaklaştılar.

Korkak çiftin terk edilmiş ve şerefsiz eşleri çimenlerde kanlar içinde yatarken, geceyi ormanın başka bir yerinde geçiren kuzenleri Feliz Munoz geldi ve onların acınası durumlarını
görerek yardımlarına koştu. Yaralarını elinden geldiğince sardıktan sonra, en yakın kasabaya hızla gitti ve
onlara konumlarına uygun giysiler ve atlar satın aldı. Bu haberler
Valencia'daki Cid'e ulaştığında, yüreğinde büyük bir öfke
yüklendi. Ancak, bunu dışa vurmadı, ama
kızlarına yapılan
utanç üzerine
huzursuzca oturup düşündü. Sonunda, saatler sonra,
konuştu. "Sakalım adına!" diye haykırdı, "Carrion'un Infantes'i bundan
kazanamayacak." Kısa süre sonra Sol ve Elvira hanımlar Valensiya'ya vardılar ve onları sevgiyle, ama şefkatle değil, karşıladı. "Hoş geldiniz, kızlarım," dedi. "Tanrı sizi kötülükten korusun! Bu evliliği kabul ettim,
çünkü buna karşı çıkmaya cesaret edemedim. Tanrı sizi bundan sonra daha iyi evli görmemi
sağlasın ve Carrion'daki damatlarımdan intikamımı alayım."

Toledo'daki Mahkeme

Sonra Cid, Kral Alfonso'ya haberciler göndererek ona
İnfantes'in kızlarına yaptığı büyük haksızlığı bildirdi ve adalet için yalvardı. Kral bu habere çok öfkelendi ve
Mahkemenin Toledo'da oturmasını ve İnfantes'in suçlarından dolayı hesap vermek üzere huzuruna çağrılmasını emretti. Katılmaktan muaf tutulmaları için yalvardılar, ancak
Kral herhangi bir özür veya hileyi kesinlikle reddetti ve
çağrısına derhal uymalarını talep etti. Büyük
endişelerle Toledo'ya doğru yola çıktılar, yanlarında Kont Don
Garcia, Asur Gonzalez, Gonzalo Asurez ve büyük bir bağımlı grubu götürdüler,
böylece Cid'i korkutmayı düşünüyorlardı. Campeador'un kendisi de kısa süre sonra, dişlerine kadar silahlanmış birçok güvenilir gaziyle birlikte Mahkeme'ye geldi.
Altınla işlenmiş kırmızı kürkten zengin bir cübbe giyiyordu ve sakalını korumak için bir iple bağlamıştı. Adamlarıyla birlikte Mahkemeye girdiğinde, Carrion'un Infantes'i ve maiyeti dışında herkes onu selamlamak için ayağa kalktı, çünkü o büyük bir baron gibi görünüyordu ve Infantes ona utancından bakamazdı.

"Prensler, baronlar ve hidalgolar," dedi Kral Alfonso, "Sizi buraya çağırdım ki Cid Campeador'a adalet sağlansın. Hepinizin bildiği gibi, kızlarına
çok büyük haksızlık yapıldı ve bu işte ılımlı olmak ve doğruyu bulmak için yargıçlar görevlendirdim, çünkü Hristiyan İspanya'da
haksızlığa izin vermeyeceğim. San Isidro'nun kemikleri üzerine yemin ederim ki, Mahkememi rahatsız eden kişi krallığımı terk edecek ve sevgimi kaybedecek ve
haklılığını kanıtlayan kişi, ben onun tarafındayım. Şimdi Cid talebini yapsın ve Carrion'un Infantes'inin cevabını duyalım."

Sonra Cid ayağa kalktı ve Mahkemede tüm bu büyük baronlar ve lordlar arasında ondan daha asil bir figür yoktu. "Efendim Kral," dedi, "Carrion'un Infantes'lerinin tek başına haksızlık ettiği kişi ben değilim, ayrıca kızlarımı onlara evlendiren sizsiniz. Önce kılıçlarım Colada ve Tizon'u iade etsinler, çünkü artık damadım değiller."

Infantes, Cid'in böyle konuştuğunu duyunca, kılıçları iade ederlerse onlara karşı daha fazla baskı yapmayacağını düşündü ve bu yüzden kılıçları resmen
Kral'a teslim ettiler. Fakat Campeador'un niyeti onları
gücünün yettiği her yolla cezalandırmaktı, bu yüzden Alfonso'nun elinden
harika palaları aldığında onları hemen Feliz Munoz ve Martin Antolinez'e sundu, böylece
bunları kendisi için istemediğini gösterdi. Bunu yaptıktan sonra
bir kez daha Kral'a döndü.

"Efendim," dedi, "İnfantes Valensiya'dan ayrıldığında onlara üç bin mark altın ve gümüş verdim. Şimdi bunu geri versinler, çünkü artık damadım değiller."

"Hayır, bunu yaparsak," diye haykırdı İnfantes, "Carrion'daki topraklarımızdan bile ödememiz gerekecek." Fakat yargıçlar, paranın gecikmeden mahkemeye ödenmesini talep ettiler. Hain prensler böyle bir hazineyi para olarak toplayamadılar, bu yüzden mahkeme bunun ayni olarak ödenmesi gerektiğine karar verdi. Sonra Infantes, boyun eğmekten başka çare olmadığını gördü ve Cid'e borcunu ödemek için birçok at ve eğitimli binek hayvanı getirdi, maiyetindeki üyelerden borç aldı ve onları birçok gün boyunca yükleyecek yükümlülüklere girdi.

Çatışmayla Telafi

Bu konu nihayet çözüldüğünde, Cid, Infantes'e karşı başlıca şikayetini ileri sürdü ve kızlarına yaptıkları büyük haksızlık için listelerde savaşla telafi
istedi. Bunun üzerine, sözcüleri Kont Garcia, Infantes'i savunmak için ayağa kalktı. Onların prenslik derecesinde olduklarını ve sadece bu nedenle Cid'in kızlarını reddetmekte haklı olduklarını ileri sürdü. Sonra, Infantes'in büyüğü olan Fernan
Gonzalez, vasalının konuşmasını onaylamak için ayağa kalktı ve yaptığı ittifaka yeni bir küçümseme getirdi, korkakça hareketini prenslik rütbesiyle oldukça doğal ve uygun bir şey olarak haklı çıkardı. Bunun üzerine Pero Bermuez öfkesinin şişelerini açtı
İnfantes'e, aslan meselesinde korkaklık ile alay ederek ve savaş meydan okumasını dişlerine geçirerek.

Asur Gonzalez girer

Tartışma, o anda İnfantes'in kibirli bir vasalı olan Asur Gonzalez salona girdiğinde yükseldi.

Erken yemekleriyle ve şarapla kızarmış yüzü ve alnı,
Giysileri düzensizdi ve pelerini tamamen aşağı sarkmıştı.
Saray'ı kaba ve tam bir soytarı gibi tavırlarla taradı:
"Şimdi lordlarım? Burada ne var? Carrion'un korkutacağını mı düşünüyorsunuz?
Bivar'ın lordu Cid hakkında bu ne gürültü?
Tozlu değirmencilerden ondalık almada, bir Cortes'e saldırmaktan çok daha iyidir; Carrion'la yarışabilir!"
Sonra Muno Gustioz ayağa fırladı: "Ha' done, sen düzenbaz, ha' done!
Sarhoş, nazar değmeden önce şaraba bakan,
Sözünde ve eyleminde kötü olan,
Henüz sözünü tutmamış olan,
Tek istediğim şey, kılıcımın seni boğazından
kesip yalan sözlerini sona erdirebileceği bir yerde bulman."
"Yeter, yeter," diye haykırdı Alfonso, "Sana onayımı veriyorum
Listelerde buluşmak için; bu Parlamento böyle sona eriyor."

Kralın yatıştırmaya çalıştığı kargaşa henüz dinmemişti ki iki süvari Saray'a girdi. Yeni gelenler,
Navarre ve Aragon'un Infantes'inden gelen elçilerdi ve Kral'dan Cid'in kızlarının ellerini efendilerine vermesini istemeye gelmişlerdi. Alfonso, Cid'e döndü ve evliliği hemen onaylamak için izin istedi ve Campeador alçakgönüllülükle onayını verdiğinde, toplanan soylulara, nişanların usulüne uygun olarak gerçekleşeceğini ve taraflar arasındaki mücadelenin yarın yapılacağını söyledi. Bu, Carrion'un Infantes'i için tam anlamıyla üzücü bir haberdi, büyük bir korku içinde, uygun atlar ve silahlar tedarik etmek için biraz gecikmelerine izin vermesini istediler, böylece sonunda Kral alaycı bir şekilde savaş gününü o tarihten itibaren üç hafta sonraya, savaşılacak yeri ise Carrion olarak belirledi, böylece Infantes'in yoklukları için hiçbir mazereti olmayacaktı veya Cid şampiyonlarına haksız bir avantaj sağlandığını iddia edemeyeceklerdi.

Sonra Cid, Kral'dan izin aldı ve ayrılırken ona atı Babieca'yı kabul etmesi için baskı yaptı. Ancak Alfonso, teklif edilen hediyeyi, eğer kabul ederse Babieca'nın bu kadar iyi bir efendisi olmayacağını nazikçe söyleyerek reddetti. Listelerde davasını savunacak olanlara dönen Campeador, onlara sevgi dolu bir veda etti ve böylece Valencia'ya, Kral da adaletin yerine getirilmesini görmek için Carrion'a doğru yola çıktı.

Dövüşle Yargılama

Ateşkes zamanı dolduğunda, çekişen taraflar
listeleri aradılar. Cid'in adamları silahlanmak için fazla zaman kaybetmediler,
ama hain Carrion'lu Infantes, Cid'in şampiyonlarını gece, hazırlıksız olduklarında öldürebilmeleri umuduyla yanlarında bir dizi vasal getirmişlerdi. Fakat
Antolinez ve yoldaşları iyi nöbet tuttular ve
tasarımlarını engellediler. Rakiplerine karşı bir üstünlük sağlamaktan başka çareleri olmadığını gördüklerinde, Kral'a Cid'in adamlarının Colada ve Tizon gibi ünlü kılıçları kullanmalarına izin verilmemesi için dua ettiler, çünkü
bu harika silahların keskinliğinden batıl inançla korkuyorlardı ve
bunları geri getirdikleri için acı bir şekilde pişman oldular. Ancak Alfonso,
bu çağrıyı dinlemeyi reddetti.

"Sizin kendi kılıçlarınız var," dedi sertçe. "Bırakın
sizler için yeterli olsun ve onları erkekler gibi kullanın, çünkü inanın bana, Campeador tarafında hiçbir
eksiklik olmayacak."

Trompet sesleri duyuldu ve Cid'in üç şampiyonu sabırsız atlarına atladı, önce eyerlerinin üzerine Haç işareti yaptılar. Carrion'un Infantes'leri de bindi, ama hiçbiri o kadar
neşeli değildi. Muharebenin kurallarını belirleyecek ve anlaşmazlık durumunda yargılayacak olan mareşaller veya haberciler yerlerini aldılar. Sonra
Kral Alfonso şöyle dedi: "Söylediklerimi dinleyin, Carrion'un Infantes'leri. Bu muharebeyi
Toledo'da yapmanız gerekirdi, ama istemediniz, bu yüzden bu üç süvariyi
güvenli bir şekilde Carrion topraklarına getirdim. Hakkınızı alın; haksızlık aramayın: bunu kim yapmaya kalkarsa ona yazık olur."

Aşağıdaki sahnenin tanımı, Chaucer'ın Şövalye'nin Hikayesi'ndeki Palamon ile Arcite arasındaki mücadelenin tanımıyla birden fazla kez karşılaştırıldı ve görüleceği üzere, kesinlikle bir benzerlik var. [34]

Ve şimdi mareşaller listelerden çıkıyor ve onları yüz yüze bırakıyor;
Kalkanları göğüslerinin önünde giyinmiş, mızrakları
yerinde.
Her bir şarjörün yan tarafı şimdi mahmuzu hissediyor, her bir miğfer eğiliyor,
Yer sarsılıyor, at ve adam onları düşmana fırlatıyor.
Karşılaşmalarının yankısı uysal bir korku sesi,
Ve ölümcül şoku duyan herkes onları atılmış kadar iyi sayıyor.
Sahte Ferrando ve Bermuez mızrağını her ikisinin de kalkanına saplıyor,
Bebek'in mızrağı patronu delip geçiyor, ama kalın şaft
esniyor
Ve uç diğerinin zırhından geçmeden önce parçalanıyor. Ama Pero'nun okları hedefi buldu, ayrıca olgunlaşmış odun da başarısız olmadı;
Ferrando'nun zırhını deldi ve göğsüne battı,
Ve çiğnenmiş zemine Infant'ın kibirli tepesi sarktı.
Bermuez daha sonra Tizon'un parlak kılıcını çekti; daha vuramadan
Infant ona teslim oldu ve bağırdı, "Sen galibin hakkına sahipsin."

Bu mücadele devam ederken Antolinez ve diğer Infante
bir araya geldi. Her birinin mızrağı diğerinin kalkanına çarptı ve
parçalandı. Sonra kılıçlarını çekerek birbirlerine
hırsla saldırdılar. Antolinez, Colada gibi parlayarak Diego'ya o kadar güçlü bir
şekilde vurdu ki
iyi kılıç miğferinin çelik plakalarını
aşarak
yolunu açtı ve hatta Diego'nun kafasındaki saçların yarısını kesti. Dehşete düşen
prens atını döndürdü ve kaçtı, ancak Antolinez onu
sahte bir öfkeyle takip etti ve kılıcının düz kısmıyla omuzlarına
vurdu. Tazı da korkakların cezasını çekmişti. Diego, kılıcın omuzlarında olduğunu
hissettiğinde yüksek sesle çığlık attı ve listelerin sınırlarını
mahmuzladı, böylece, dövüş kurallarına göre,
kendisini yenilmiş olarak kabul etti.

Takipçilerin trompetleri çaldığında, Muno Gustioz ve Asur
Gonzalez birlikte hızla ve şiddetle koştular. Asur'un mızrağının ucu Muno'nun zırhından sekti, ancak Cid'in şampiyonunun mızrağı rakibinin kalkanını deldi ve göğsünden geçti, böylece kürek kemiklerinin arasından tam bir kulaç kadar dışarı çıktı. Kibirli Asur yere sertçe düştü, ancak içinde merhamet dileyecek kadar can kalmıştı.

Kral Alfonso daha sonra zaferi Cid'in şampiyonlarına borçlu olduğunu söyledi,
ve zaman kaybetmeden efendilerine şerefinin intikamının alındığına dair minnettar haberi vermek için Valensiya'ya döndüler.

Kısa bir süre sonra Cid'in kızlarının Navarre ve Aragon'un asil Infantes'leriyle evlenmeleri büyük bir ihtişamla kutlandı. Ancak Poema del Cid, başladığı gibi aniden sona erer:

Böylece Navarre ve Aragon'da kızları hüküm sürdü,
Ve bugün onun soyundan gelen prensler İspanya tahtlarında oturuyor. Adı şeref ve değer bakımından giderek büyüdü;
Sonunda bir Pentekost günü dünyadan göçüp gitti.
Hepimizin taptığı Mesih'in lütfu onun üzerine olsun.
Bu, beyler, Cid Campeador'un hikayesidir.

Gerçek Cid

Cervantes'in Poema del Cid'i özetlemesi belki de kayıtlardaki en mantıklısıdır. Cid kesinlikle etten kemikten var olmuştur; peki,
başarılarının gerçekleşip gerçekleşmemesinin ne önemi var? Çünkü romantizmin Cid'i,
tarihin Cid'inden çok farklı bir kişidir; o kesinlikle insanların doğuştan lideriydi, ama kurnaz, vicdansız ve zalimdi. Poema, bu nedenle belirsiz bir
romantizm türü değildir ve bu kitap romantizmle ilgili olduğundan ve tarihle ilgili olmadığından, okuyucuya gerçek Bivar'lı Roderigo'nun oldukça paralı asker hikayesinin bir kroniğini sunmaya burada pek gerek yoktur.

En sık adı geçen "Mio Cid" unvanı, muhtemelen Valensiya'daki Mağribi tebaası tarafından bilinen Arapça Sid-y, "Efendim" kelimesinin yarı Arapça, yarı İspanyolca çevirisidir ve
ve bu unvanın İspanya'da yaşamı boyunca verilmiş olması pek olası değildir. Ancak bugün bile Yarımada'da
büyüleyici bir isimdir. Britanyalının kalbi Arthur ismiyle daha hızlı attığı ve Fransız Roland ismiyle heyecanlandığı sürece
İspanyol, ülkesinin erken tarihinin üzerinde bir savaş tanrısı gibi duran büyük romantik gölgeye - Cid Campeador'a - saygı duymaktan vazgeçmeyecektir.

BÖLÜM III: "AMADIS DE GAUL"

Büyülü bir yükseklikte bir kale vardır
Büyüleyici patikalarına
Tırmanabilirsiniz
Eğer yüce şövalyeliği seviyorsanız. Gel, büyülü kuleleri görüş alanı sunuyor,
Uzun zaman önce bir teyze ve şövalyeye,
Eski uyakların birçok satraplığına,
Ve oyulmuş koridorlarında Zaman bize
Ölü bir zevkin ganimetlerini sergileyecek:

Alacakaranlıkta zırhın Şam'ı,
Kâfirlerden koparılmış sancakların gölgeleri,
Hatırlanmayan bir ihtişamın parçaları,
Hafif, yok olmaz miskle kokulu
Mağribi fantezisinin. Çözün, ey büyüler!
Açın, ey Kastilya hikayesinin kapıları!

L. S. İspanyol Romantizminin gri şatosundaki birçok pencere, fantastik güzellik veya kasvetli ihtişam manzaralarına açılır, ancak hiçbiri, Amadis de Gaul'un yiğit ve görkemli tarihinin canlandırıldığı, harikuladelik ve yüksek şövalyelik bölgesine bakan o gök kubbe kadar parlak, sonsuz çeşitlilikte veya fantezi renkleriyle zengin bir manzaraya sahip değildir. Bahsettiğim pencere, saygıdeğer kalenin bir kulesinin tepesinde yer alır ve antik goblen dokuyucuları veya eski Floransa'nın efsane seven ressamları için değerli olan bir manzarayı sergiler. Altında, dar nehirlerin yılan gümüşüyle ​​kesişen ve iç içe geçen ve kuzeye doğru loş, kaleli tepelere yükselen asil çayırlık bir prenslik alanı uzanır. Bunların çok ötesinde, uzak ve yeryüzünden çok gökyüzü gibi görünen, ejderhaların musallat olduğu dağların mavi ve engebeli zirveleri yükselir. Neredeyse doğaüstü güzellikteki bu sahne, ilk bakışta kesintisiz bir renk ve ışıltı zenginliği sunar. Çayırlar pavyonlarla doludur ve hava flamalarla boyanmış ve bayraklarla yaldızlanmıştır. Zırhların parıltısı, dövüş müziğinin meydan okuması gibi kanı coşturur. Heykelsi buz kadar beyaz olan mermerden garip saraylar, büyülü ormanların kenarlarında yükselir veya burunların kenarlarında parıldar, bahçeleri ve terasları sessiz ve ıssız plajlara doğru eğimlidir. Sahne gerçekten de "Cennetin enkazı kadar güzeldir."

Amadis kitabının gökkuşağı renkli sayfalarına ilk baktığımızda böyle görünür. Ancak romancının büyülü camının yardımıyla daha yakından baktığımızda, ışıltılı sahnenin yer yer derin gölgeler altında olduğunu görürüz. Kaleli tepelerin yakınında gece kadar derin vadiler uzanır ve buralarda her türlü zararlı şey uçuşur ve çoğalır. Prenslik kaleleri, neşeli saraylar, genellikle umutsuz kanun kaçaklarının veya kötü niyetli büyücülerin meskenidir. İğrenç devler dağlarda veya soluk denizden yükselen gölgeli adalarda yaşar ve ejderhaların inleri ormanda ve ormandadır. Ama ister ışık ister kasvet getirsin, Amadis'in atmosferi öyle bir ihtişamla doludur ki
daha karanlık yerleri sevmeye başlarız; barındırdıkları dehşetin
sadece daha güçlü bir romantizm şarabı, sarhoş edici bir şarap olduğunu hissederiz.

Ve eğer gece yarısına kadar bakış açımızda kalır ve bu harikulade bölgenin ay ışığının büyücülüğüyle
aydınlanmasını izlersek
romantizmin garip kadehinden daha da ilham verici bir yudum alacağız. Ay ışığının gizeminde zırh, doğaüstü bir beyazlığa bürünür, büyücülerin kulelerinden kan kırmızısı ışıklar parlar ve büyücülerin peri benzeri şekilleri, canlı ay ışınları gibi denizden ormana uçar. Tepeler ve uzak dağlar arasındaki çöllerden, aç canavarların çığlıkları gelir ve Perilerin tüm fantastik dünyası hayatla doludur.

Bu olağanüstü resim, şövalyelerden oluşan bir ulusun gözlerine sunulduğunda, edebiyat tarihinde çok az esere bahşedilmiş olan coşkulu bir alkış ve takdir uyandırması ne şaşırtıcıdır? Amadis'in yazarı, İspanya şövalyeliğine, hayalini kurduğu dünyayı gösterdi. Her şövalye, kendisini olası bir Amadis olarak hissediyordu ve her genç kız, kendisini bir Oriana olarak görüyordu. Kitabın
felsefesi ve atmosferi İspanya'nın
ruhunu tamamen ele geçirdi, daha kaba idealleri kovdu ve yeni bir görgü ve duygu kodu getirdi. Ana olay örgüsü ve ondan kaynaklanan çok sayıda olay tutarlı ve ustaca düzenlenmişti ve
ya savaşların izole edilmiş ve bağlantısız anlatımlarından veya giyim, atamalar veya mimarinin sıkıcı
tanımlamalarından oluşmamıştı, kaba paladinlerin veya gürültücü kralların
övüngen böğürmeleriyle serpiştirilmişti,
cantares de gesta'nın 'olay örgüsü' gibi. Dahası,
bütün,
kadının, erkeğin malı ve oyuncağı olmak yerine,
kendini tapınma ve hatta cantares'in daha kaba şarkıcıları tarafından
hayal bile edilemeyecek kadar yüceltildiği şövalyelik aşk felsefesiyle güçlü bir şekilde aşılanmıştı.

"Amadis" Romanlarının Kökeni

Amadis'in ilk Yarımada versiyonu Portekiz giysisiyle ortaya çıktı
ve Porto'da doğan, Aljubarrota'da savaşan,
mutlu anılarla Kral Joham tarafından şövalye ilan edilen ve Elvas'ta ölen Lusitanian şövalye Joham de Lobeira'nın (1261-1325) eseriydi. Ancak
Southey'in itirazlarına rağmen, her şey romansın orijinal yurdunun Fransa olduğunu gösteriyor ve hatta Portekiz edebiyatında, Pedro de Lobeira'nın Amadis'i, I. Joham'ın oğlu Infante Dom Pedro'nun emriyle Fransızcadan çevirdiği durumuna dair bir gönderme bile var. Orijinal Fransız hikayesi, doğduğu Yarımada versiyonları dışında,
hiçbir zaman var olduğuna dair hiçbir iz bırakmadan
kayboldu ve Portekizce çevirisi açısından daha şanslı değiliz. Lobeira'nın romanının bir el yazması kopyasının, on altıncı yüzyılın sonlarında Lizbon'daki Arveiro Dükleri'nin arşivlerinde
bulunduğu biliniyordu ve 1750'ye kadar
mevcut olduğu anlaşılıyor. Ancak bu dönemden sonra kitapseverlerin gözünden kayboluyor ve tüm kanıtlar, 1755'te Lizbon'daki depremde, içinde bulunduğu
dük sarayıyla birlikte
yok edildiğini gösteriyor.

Ünü ve içeriği, yine de İspanyol versiyonuyla canlı tutulmuştur ve eğer Portekiz'i Yarımada'daki Amadis'in orijinal yurdu olarak kabul edeceksek, sadece korunmasını değil, olası gelişimini de Kastilya'nın dehasına borçluyuz. 1492 ile 1508 yılları arasında bir zamanda, Medina del Campo şehrinin valisi Garcia Ordonez de Montalvo, tercüme ve uyarlama görevine kendini adadı. İlk basıldığı kesin tarih belirsizdir. İlk kopyalar eksiktir, ancak Meksika'nın İspanyol fatihlerinin, bu şehrin Amadis'te bahsedilen büyülü yerlere benzediğini fark ettiklerini öğreniyoruz. Bu, Southey'in belirttiği gibi 1549'da değil, 1519'da gerçekleşti. Belki de Portekizce versiyona atıfta bulunmuş olabilirler, ancak her durumda Amadis'in bir baskısının o yıl, bir diğerinin de 1547'de Sevilla'da yayınlandığı bilinmektedir. Romanın tüm dillerdeki sayısız çevirisine ve aynı şekilde çeşitli ellerden gelen çok sayıda devamına daha önce atıfta bulunulmuştur, ancak Amadis'in yalnızca ilk dört kitabının --yani Amadis'i oluşturanların-- Montalvo tarafından yazıldığını, geri kalanının taklitçilerin bağımsız ve özgün eseri olduğunu belirtmek gerekir. [35]

Elisena ve Perion

Romanın eylemi belirsiz ve belirsiz bir dönemde başlar, Kurtarıcımızın ölümünden hemen sonra, bize söylendiğine göre, Brittany'de Garinter adında iki güzel kızla kutsanmış bir Hristiyan kral ortaya çıkmıştır. Çiçek taç takmaya olan düşkünlüğü nedeniyle 'Çelenk Hanımı' olarak bilinen yaşlı kadın, hikayenin başladığı dönemden birkaç yıl önce İskoçya Kralı Languines ile evlenmiş ve Agrayes ve Mabilia adında iki güzel çocuğu olmuştu. Küçük kız Elisena, güzelliğiyle Hristiyanlık topraklarında ünlenmişti, ancak birçok güçlü hükümdar ve prens onunla evlenmek istemesine rağmen, o hiçbiriyle evlenmedi, ancak kendini kutsallık ve iyi işler dolu bir hayata adadı. Babasının ülkesindeki tüm şövalyelerin ve hanımların görüşüne göre, bu kadar güzel biri bekar kalarak aşk yasalarını acımasızca ihlal etti ve güzel ve aziz Elisena'nın, neşeli eleştirmenlerinin daha dünyevi olanlarından 'Kayıp Mürit' adını aldığı ortaya çıktı. '

Elisena, sade bir hayata kendini adamışsa, kraliyet babası da avlanmanın zevklerine eşit derecede düşkündü ve zamanının çoğunu o uzak günlerde Küçük Britanya'nın büyük bölümünü kaplayan yeşil ormanlık alanda geçirdi. Bu olaylardan birinde, her zamanki gibi, yeşil ormanda gözetimsiz bir şekilde at sürerken, silahların çarpışmasını duydu ve savaş seslerinin geldiği bir açıklığa doğru at sürerken, iki Brittany şövalyesinin, zırhından ve duruşundan rütbe ve seçkin bir kişi olduğunu tahmin ettiği silahlı bir yabancıya saldırdığını gördü ve bu kişi öyle bir cesaret ve tavırla davrandı ki, her iki rakibini de öldürmeyi başardı.

Yabancı, silahını kınına koyarken Garinter'ı fark etti ve onu karşılamak için öne atıldı, nazik bir tavırla selamladı. Hristiyan bir ülkede, asi bir şövalyenin, sakinlerinden kendisine yapılan muameleyi beklemediğinden şikayet etti. Kral, buna bilgece, tüm ülkelerde iyi insanlar kadar kötü niyetli insanların da bulunduğunu ve öldürülen şövalyelerin, efendilerine ihanet ettiklerini ve kaderlerini hak ettiklerini söyledi.

Yabancı daha sonra, Bretanya Kralı'na bir arkadaşının haberini iletmek istediğini söyledi ve bunu öğrendikten sonra Garinter kimliğini açıkladı. Şövalye daha sonra ona, uzun zamandır dostluğunu arzulayan Galya Kralı Perion olduğunu söyledi. Garinter, kardeşi hükümdarın kendisine sarayına kadar eşlik etmesi konusunda ısrar etti ve Perion da buna razı olunca, atlarının başlarını şehre doğru çevirdiler.

Saraya vardıklarında, Kraliçe ve Prenses Elisena'nın da katıldığı zengin bir ziyafete oturdular. Elisena ve Perion birbirlerini görür görmez aralarında büyük ve ölümsüz bir aşkın
başladığını anladılar. Kraliçe ve Prenses ziyafetten kalktıklarında Elisena, Perion'a olan aşkını hizmetçisi ve sırdaşı Darioleta'ya açıkladı ve ondan Galya Kralı'nın başka bir hizmetçiye bağlılık sözü verip vermediğini öğrenmesini istedi. Kolayca utanmayan Darioleta, doğrudan Perion'a gitti ve Perion, Elisena'ya olan aşkını tutkulu bir şekilde itiraf etti ve onu eş olarak almaya söz verdi. Hizmetçiden, Elisena'nın olduğu yere kendisini getirmesini rica etti, böylece sevgisini şahsen ifade etme mutluluğunu yaşayabilirdi ve prenses mesajıyla
Prenses'e geri döndü. Elisena, Perion'un kendi dudaklarından onun kendisini sevdiğini duymak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, zaman veya gelgiti umursamadan, onun kaldığı daireyi aradı ve orada şafak vakti kadar kaldı, onun sevgi dolu ifadeleri ve asil ve şövalye hükümdara olan bağlılığı yüzünden alıkonuldu; bu hükümdar, eski yaşam biçimini tatsız ve melankolik olarak görmeye
başlamıştı.

Perion, Garinter Sarayı'nda on gün kaldı. O sürenin sonunda, ayrılması gerekti, ancak ayrılmadan önce Elisena'ya bağlılığını bildirdi ve ona inancının bir teminatı olarak taktığı iki çift yüzükten birini bıraktı. Ne kadar ararsa arasın, iyi kılıcını, denenmiş ve güvenilir bir silahı
bulamadı ve sonunda onu aramaktan vazgeçmek zorunda kaldı.

Amadis'in Doğuşu ve Terk Edilmesi

Sevgilisi gittiğinde Elisena en derin kedere gömüldü ve Darioleta'nın ona bahşettiği tüm teselli,
içine düştüğü keder uyuşukluğundan onu uyandırmayı başaramadı.
Babasının krallığında, modern İskoçya'da olduğu gibi, iki kişi yemin ederek birbirlerini ciddi bir şekilde evlendirdiğinde,
birliğin yasal hale gelmesi için başka bir törene gerek olmadığını belirten eski bir yasa vardı,
ancak bunun daha sonra hem Kilise hem de yasa tarafından onaylanması olağandı. Perion ve Elisena bu yeminleri kendi üzerlerine almışlardı, ancak
Prenses, aşıkların danışmadığı babasının gazabından korkuyordu ve küçük bir oğlu olduğunda, sonuçlarından çok korkuyordu, çünkü babasının hem gururlu hem de aceleci olduğunu ve bir konunun gerçeğini öğrenmeden harekete geçmeye meyilli olduğunu biliyordu. Ancak, dünyevi ve zeki Darioleta, metresini ve kendisini Kral'ın gazabından kurtarmaya karar verdiği şekilde hiçbir tereddüt duymadı ve Elisena'nın itirazlarına rağmen, zayıflığı nedeniyle onu engelleyemediği için, tahtadan küçük bir gemi yaptı, ziftle su geçirmez hale getirdi ve metresinin gözyaşlarına ve ağıtlarına aldırmadan, yeni doğmuş bebeği Perion'un uyku odasından çıkardığı kılıcıyla birlikte içine yerleştirdi. Sonra bir parşömen parçasına "Bu, bir kralın oğlu Amadis'tir" yazdı, yazıyı silinmemesi için mumla kapladı ve Perion'un Elisena'ya verdiği nişan yüzüğüne sabitleyerek, ipek bir kordonla bebeğin boynuna bağladı. Sonra, herhangi birinin hareketini gözlemlemesine izin vermemek için, son derece dikkatli bir şekilde, küçük gemiyi saray bahçesinin dibinden akan nehre taşıdı ve onu hızlı, derin sulara indirdi.

Küçük gemi hızla, yarım ligden daha uzak olmayan denize taşındı ve dalgaların
üzerine
çıktığında, Galya'dan Kuzey'deki evine geri dönen bir Kaledonyalı şövalye Gandales'i taşıyan bir İskoç gemisinin denizcileri tarafından görüldü. Onun emriyle denizciler bir tekne indirdiler ve küçük gemiyi
güvence altına aldıktan sonra, onu gemiye getirdiler. Gandales'in karısı, içinde tuttuğu bebeğin güzelliğinden
çok memnun olarak, onu kendi çocuğu olarak
evlat edinmeye karar verdi. Birkaç gün içinde gemi, İskoçya'nın Antalya limanına girdi [36] ve Gandales, küçük Amadis'i kendi kalesine götürdü ve orada onu kendi oğlu Gandalin ile birlikte büyüttü.

Birkaç yıl sonra, Amadis yaklaşık beş yaşındayken, İskoçya Kralı Languines ve Kraliçesi, 'Çelenk Hanımı' ve Elisena'nın kız kardeşi, Gandales'in şatosunu ziyaret ettiler ve çocuğun zarafeti ve güzelliğinden o kadar etkilendiler ki onu kendi çocukları olarak evlat edinmek istediklerini dile getirdiler. Gandales, Amadis'in geçmişi hakkında bildiklerini onlara anlattı ve kraliyet çifti onu kendi oğulları olarak görmeye söz verdi. Amadis, garip keşfinin koşulları nedeniyle herkes tarafından 'Denizin Çocuğu' olarak biliniyordu ve aslında bu gizemli ve şiirsel isim, kimliği tartışmasız bir şekilde kanıtlanana kadar ona yapıştı. Yeni koruyucularına eşlik etmekte hiçbir isteksizlik göstermedi, ilk koruyucu ebeveynlerinden ayrılmak zorunda kaldığı için üzgün olmasına rağmen, küçük Gandalin hiçbir şekilde ondan ayrılmak istemiyordu ve servetini paylaşma izni için o kadar çok yalvardı ki
sonunda Kral Languines her iki çocuğu da koruması altına aldı.

Perion'un Rüyası

Kral Perion'a geri dönelim. Krallığının işleriyle bir kez daha meşgulken, Garinter Sarayı'ndayken gördüğü bir rüya
nedeniyle hala büyük bir ruhsal sıkıntı içindeydi. Rüyasında ona, birinin yatak odasına girdiği, elini
yanına soktuğu ve kalbini çıkarıp Kral Garinter'ın bahçesinden akan
nehre attığı gibi geldi. Acısıyla haykırırken, bir ses ona hala başka bir kalbin
kaldığını söyledi. Rüyanın hatırasıyla rahatsız olan, çözemediği rüyanın
tüm bilge adamlarını bir araya topladı ve onlardan
çözümüne teşebbüs etmelerini istedi. Sadece biri gizemi çözebildi ve bunu yapan bilge ona,
soyutlanmış kalbin asil bir hanımın ona doğurduğu bir oğlu temsil ettiğini,
kalan kalbin ise ilkini
atmış olanın iradesine aykırı olarak bir şekilde
alınacak olan başka bir oğlu temsil ettiğini temin etti.

Kral bilge adamın huzurundan ayrılırken gizemli bir kızla karşılaştı, kız onu selamladı ve şöyle dedi: "Bil ki, Kral Perion, kaybını telafi ettiğinde İrlanda krallığı çiçeğini kaybedecek";
ve Kral onu tutuklayıp sorgulayamadan gitmişti.

Zaman içinde Kral Garinter öldü ve Perion ile Elisena resmen evlendiler. Fakat Perion karısına bir oğul doğurup doğurmadığını sorduğunda, çocuğun kaybolması olayında oynamak zorunda kaldığı rolden o kadar utanmıştı ki her şeyi inkar etti. Daha sonra, Galaor ve Melicia adında bir oğul ve bir kız olmak üzere iki güzel çocukları oldu. Galaor henüz iki buçuk yaşındayken, o sıralarda deniz kenarındaki Banzil adlı bir kasabada ikamet eden Kral ve Kraliçe, oradaki sarayın bahçelerinde yürürken, aniden dalgaların arasından devasa bir dev çıktı ve küçük Galaor'u yakalayarak, kimse onu engelleyemeden onu kaçırdı. Canavar suya atladı, bir gemiye bindi ve denize açıldı, bunu yaparken sevinçle haykırdı: "Kız bana doğru söyledi!" Ebeveynler oğullarının kaybından dolayı çok üzüldüler ve Elisena, üzüntüsünden Amadis'in terk edildiğini kabul etti. Sonra
Perion, bilge adamın ona iki kalbin kaybıyla ilgili olarak söylediklerinin gerçekten de gerçek olduğunu biliyordu.

Küçük Galaor'u çalan dev, kötü canavarların ırkından değildi, ama cömert bir mizaca ve nazik bir tavıra sahipti. Gerçekten de, çocuğa kendi dev yavrularından biriymiş gibi bakıyordu. Lyonesse'liydi, Gandalue olarak biliniyordu ve denizdeki bir
adada bulunan iki kalenin efendisiydi. Bu adayı Hristiyan halkla doldurmuştu ve küçük Galaor'u, onu cesur ve sadık bir şövalye olarak eğitmesi için katı emirlerle kutsal bir münzevinin bakımına vermişti. Münzeviye, Kral Perion'a bu kadar garip bir şekilde hitap eden ve güçlü bir büyücü olan bir
bakirenin, Perion'un bir oğlunun, babasını öldüren ve ondan Galtares kayasını alan dev Albadan'ı, ancak onun yenebileceğini temin ettiğini söyledi. Böylece Galaor, münzevinin bakımına bırakıldı.

Oriana

Bu sıralarda Britanya Kralı Lisuarte, İskoçya'nın bir limanına
girdi ve Kral Languines tarafından onurlu bir şekilde karşılandı. Lisuarte'nin yanında karısı Brisena ve dünyanın en güzel yaratığı olan güzel küçük kızı
Oriana vardı. Ve denizde çok fazla acı çektiği için, ailesi onu İskoçya Sarayı'nda bir yere bırakmaya karar verdi. Amadis artık on iki yaşındaydı, ama on beş yaşında gibi görünüyordu, o kadar uzun ve dayanıklıydı ki, Kraliçe onu hizmeti için Oriana'ya
verdi. Oriana, 'bunun onu memnun ettiğini' söyledi ve Amadis bu sözleri kalbinde sakladı, öyle ki hafızasından asla silinmediler. Ama Oriana'nın onu sevdiğini ve on yaşındaki sevimli ve ciddi küçük kıza karşı büyük bir hayranlık duyduğunu bilmiyordu, ona karşı yüksek ve asil bir sevgi duyuyordu. Bu çocukların birbirlerine olan sessiz sevgisi çok güzeldi. Ama sessiz kaldı, çünkü Amadis küstahlıktan korkuyordu ve Oriana küçük kızların en mütevazısıydı. Amadis'in kalbinde şimdi şövalyelik düşünceleri kıpırdanmaya başladı, öyle ki sonunda Kral Languines'ten ona şövalyelik lütfunu vermesini istedi. Languines, sıradan bir çocuğun böylesine ağır bir onur yükü istemesine çok şaşırdı, ama isteğini onayladı ve onun için silahlar yapılması emrini verdi. Gandales'e, Amadis'i denizde bulan şövalyeyi göndererek, çocuğun amacını anlattı ve Gandales, gemide bulduğu kılıç, yüzük ve parşömenle birlikte denizde taşınan bebeği de içeren bir haberciyi saraya gönderdi. [38]

Bu şeyler Amadis'e kendisine aitmiş gibi teslim edildi ve bunları Oriana'ya gösterdiğinde, içinde önemli bir şey olduğunu bilmediği parşömen içeren mumu istedi ve buna göre ona verdi. Bundan kısa bir süre sonra Kral Perion, Galya'yı tüm gücüyle işgal eden İrlanda Kralı Abies'e karşı yardımını istemek için Languines'i ziyarete geldi. Amadis, Perion'un bir savaşçı olarak büyük ününü bilerek, onun elinden şövalye ilan edilmeyi çok istedi ve Kraliçe'den bu lütfu onun adına istemesini istedi. Ancak Kraliçe üzgün ve perişan görünüyordu ve onu dinlemedi. Oriana'ya Kraliçe'nin üzüntüsünün nedenini sordu ve o şöyle cevap verdi:
"Deniz Çocuğu, benden istediğin ilk şey bu."

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı Amadis, "Senin gibilerden hiçbir şey istemeye layık değilim."

"Ne?" diye haykırdı. "Yüreğin bu kadar mı zayıf?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, "sana karşı her şeyde, sadece
kendisi değil, senin olan biri gibi sana hizmet etmek için."

"Benim!" dedi Oriana şaşkınlıkla; "Ne zamandan beri?"

"'Seni memnun ettiği için,'" diye cevapladı Amadis gülümseyerek. "Kraliçe beni hizmetine sunduğunda söylediklerini hatırlamıyor musun?"

"Öyle olmasından çok memnunum," dedi Oriana utangaç bir şekilde ve Amadis'in nazik cevabı karşısında çok etkilendiğini görünce,
kraliçeye üzüntüsünün nedenini sormak için uzaklaştı.

Kraliçe, krallığı işgal edilen kız kardeşi Elisena yüzünden çok üzgün olduğunu söyledi ve Amadis'e dönen Oriana, kraliyet metresinin neden
yanıtsız bıraktığını açıkladı. Amadis hemen İrlandalı işgalcilere karşı savaşmak için Galya'ya gitme isteğini dile getirdi ve Oriana onun
niyetini alkışladı. "Benim şövalyem olarak savaşlara gideceksin," dedi, sade ama
nazik bir şekilde. Amadis onun elini öptü ve ondan, Perion'un kızı (ve Amadis'in kız kardeşi) Prenses Mabilia'dan, babasının ona şövalyelik onurunu
vermesini istemesini istedi. Küçük kız bunu yapmaya hemen razı oldu ve Kral Perion, genç adamın silah mesleğini benimseme konusundaki istekli isteğine
sevinçle boyun eğdi. Bu yüzden, ondan diz çökmesini isteyerek, ona 
övgüyü bahşetti, şövalye mahmuzlarını topuklarına bağladı ve
kılıcını kuşandı.

Amadis Maceraya Çıkıyor

Amadis hemen Galya'ya doğru yola çıkmaya karar verdi, bu yüzden Oriana'dan nazikçe ayrılıp üvey kardeşi Gandalin'in eşliğinde
akşam vakti saraydan ayrıldı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, gördüğümüz gibi, kahramanımızın kaderiyle bu kadar ilgilenen ve adı Urganda olan gizemli büyücüyle karşılaştılar. [39]

Peri, Amadis'i çok nazik bir şekilde karşıladı ve ona üç gün içinde "kendisinin soyundan geldiği evi ölümden koruyacağını" söylediği
bir mızrak sundu. Yanında başka bir kız daha vardı ve Urganda ayrıldığında arkadaşı
kaldı ve Amadis'e üç gün boyunca onunla birlikte yolculuk edeceğini ve büyücünün yakını olmadığını, ancak onunla
tesadüfen karşılaştığını duyurdu. Çok uzağa gitmeden
bir kaleye geldiler ve orada bir uşağın efendisinin
burada sakinleri tarafından
sarsıldığını yüksek sesle yakındığını duydular. Amadis atını
avluya sürdü ve Kral Perion'un iki şövalye ve bir dizi silahlı adam tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığını gördü. Meydan okuyan bir çığlıkla
saldırganların üzerine
çaldı, sola ve sağa vurarak öyle korkunç darbeler indirdi ki
Kral'a saldıran beceriksiz şövalyeler öldürüldü ve
hizmetçileri kaçıp gitti.

Perion, Amadis'i kısa bir süre önce şövalye ilan ettiği genç olarak hemen tanıdı. Kaleden ayrılıp, bir yol ayrımına geldiler ve
Galya'da buluşmak için karşılıklı söz vererek ayrıldılar. Şimdiye kadar ona eşlik eden genç kız, Amadis'e aslında Oriana'dan bir haberci olduğunu söyledi, bunun üzerine Amadis hanımının adını duyduğunda öyle bir sevinçle titredi ki, Gandalin onu desteklemeseydi eyerden düşmüştü. Genç kız daha sonra, hanımına onun iyiliğini bildireceğini söyleyerek ayrıldı.

Anlatılması sıkıcı olacak birkaç maceradan sonra, Amadis, Gandalin ile birlikte Galya'daki Kral Perion'un sarayına vardı. Daha dinlenmeden, İrlanda Kralı Abies'in şehre saldırı için çaldığı boruları duydular ve atlarına binip, Agrayes ve diğer şövalyelerle birlikte İrlandalı adamlara savaş açmak için yola çıktılar. Amadis'in cesaret harikaları sergilediği inatçı bir yarışma başladı. Perion adamlarıyla geldi, ancak
Kral Abies'in ordusu tarafından sayıca çok geride bırakıldılar
ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak, gün
Amadis tarafından geri alındı, o kadar öfkeyle saldırdı ki ne at ne de adam ona karşı koyamadı
ve baskında diğerlerinin yanı sıra Abies'in gözdesi Daugavel'i öldürdü. Bunu duyan Abies çok üzüldü ve
Amadis'le karşılaşınca onu ertesi gün ölümcül bir dövüşe davet etti. Karşılaştılar ve birkaç saat süren şiddetli bir düellodan sonra
Abies öldürüldü ve savaş böylece tek bir darbeyle sona erdi.

Şimdi Melicia, Perion'un kızı, babasının ona verdiği yüzüğü kaybetti, bu yüzük Kral'ın Elisena ile ilk tanıştığında taktığı yüzükle aynıydı ve ona verdiği yüzüğün tam karşılığıydı ve Amadis sürüklenirken boynuna bağlamıştı. Babasının bu kaybı bilmesini istemeyen Amadis, Melicia'ya kendi yüzüğünü verdi. Ancak Kral, kaybolan mücevheri kendisi buldu ve yüzükler arasındaki benzerlik hakkında soruşturmalar yaptı, kızına karşılığını nereden bulduğunu sordu. Perion, onun açıklaması ve Amadis'in taktığı kılıcı tanımasıyla, Amadis'in uzun zamandır kayıp olan oğlundan başkası olamayacağından emin oldu ve genç şövalye geçmişinin koşullarını, denizde bulunduğunu anlattığında, ailesinin kimliğiyle ilgili son şüpheleri de tamamen dağıldı ve onu kurtardıkları için çok mutlu oldular, onu alenen krallığın prensi olarak kabul ettiler. Şimdi, dev tarafından çocukluğunda aniden kaçırılan Amadis'in kardeşi Galaor'un talihini takip etmeliyiz. Zamanla, cesur ve konuşkan bir genç oldu ve şövalyeliğin hiçbir sarayda Britanya Kralı Lisuarte'nin sarayındaki kadar cesurca gelişmediğini duyduğundan, şövalyelik onurunu alma umuduyla oraya gitmeye karar verdi. Dev üvey babası ona eşlik ediyordu ve sadece iki gün yolculuk yapmışlardı ki, bir suçlu şövalyenin şatosuna geldiler, hizmetkarlarıyla birlikte, tek bir şampiyona saldırdığını gördüler. Galaor kurtarmaya koştu ve onun yardımıyla
zavallı mürettebat öldürüldü veya bozguna uğradı. Galaor, yabancıya karşı öyle bir sevgi duydu ki,
onun elinden şövalyelik istedi. Bu istek neşeyle kabul edildi ve Amadis--çünkü yabancı şövalye başkası değildi--ayrıldıktan sonra, Galaor,
yakınlarda bir genç kız görünce, ona yardım ettiği şövalyenin adını bilip bilmediğini sordu. Büyücü Urganda olan genç kız, adının Amadis olduğunu ve Galaor'un öz kardeşi olduğunu söyledi. Galaor bunu duyduğunda çok sevindi,
ama memnuniyeti, birbirlerinden ayrılmadan önce ilişkilerini keşfetmemiş olmasının verdiği derin pişmanlıkla karışıktı.

Galaor'u aydınlatmakla yetinmeyen Urganda,
Windsor'daki Kral Lisuarte'nin Sarayı'na doğru yola çıkan
Amadis'in peşinden koştu. Ona kurtarıcısının gençliğinde kaçırılan kardeşi Galaor olduğunu söyledi, bu yüzden hem çok sevindi hem de üzüldü.

Galaktik karşılaşmadan büyük bir cesaret alan Galaor,
macerasının hedefi olan, onu gasp eden canavarın
zorba yönetiminden sonsuza dek kurtarmayı umduğu Galtares kayasına doğru ilerlemeye devam etti. Birkaç günlük yolculuk onu kaleye getirdi ve onun meydan okuması üzerine dev, her yerinden silahlanmış, devasa bir at arabasına binmiş ve akla gelebilecek en korkunç tehditleri savurarak kalesinden çıktı. Genç şövalyeye doğru sertçe at sürdü, dövüşü bir darbeyle bitirmeyi umuyordu. Ancak, sopasıyla çılgınca vurarak, kendi
atını yere serdi, yere gürleyerek indi ve Galaor
atını onun yere serilmiş bedeninin üzerine mahmuzladı. Ancak bunu yaparken,
atından düştü ve devden korkunç bir
vuruş aldı. Kendine gelince, kılıcını çekti ve canavarın
kolunu omzundan kesti. Bu darbe dövüşü fiilen sonlandırdı, çünkü Galaor
iyi kılıcının bir başka darbesiyle devasa rakibinin kafasını kesti.

Kral Lisuarte'nin sarayına gelen Amadis, şövalyelikle kaynaştı ve maceralarına öyle bir şevkle katıldı ki
Hristiyanlığın en seçkin şövalyelerinden biri olarak tanındı.
Lisuarte'nin sarayındaki maceraları
büyük bir cildi doldururdu ve
devlere karşı bir imha savaşı, gaspçı Barsinan ve büyücü Archelaus'un yenilgisi ve ayrıca
bu romantizmin anlatımı için ayrılan sayfaları dolduracak kadar yetersiz bir anlatımı bile olan bir sürü başka kahramanlık içeriyordu. Maceraları, bir keresinde şiddetli bir
mücadelede karşılaştığı kardeşi Galaor'un maceralarıyla iç içe geçmişti, ikisi de zırhı yüzünden birbirlerini tanımazdı.

Lisuarte'nin Yemini

Şimdi, Lisuarte Londra'da mahkeme kurarken yaşlı bir şövalye içeri girdi
ve öylesine harikulade işlenmiş bir taç ve pelerin gösterdi ki
Kral ona isteyebileceği her fiyatı teklif etti. Şövalye, belirli bir günde geri dönüp ödülünü alacağını ilan etti ve Kral, en sevdiği şeyi kaybetme korkusuyla tacı ve pelerini tüm özenle saklamayı kabul etti. Şövalye, sahte büyücü Archelaus'un elçisiydi ve Lisuarte'ye gösterdiği
gösterdiği
gösterişli giysiler büyü sanatıyla yapılmıştı, öyle ki Kral onları giymek istediğinde ve saklandıkları sandığı açtığında kaybolmuşlardı. Yaşlı şövalye geri döndü ve karşılığını istedi. Lisuarte, tacı ve pelerini kaybettiğini kabul etmek zorunda kaldı ve kurnaz büyücünün yaratığı, Kral'ın yemininin teminatı olarak Prenses
Oriana'yı istedi. Lisuarte, verdiği söze gerçek bir romantik uyumla zayıfça razı oldu ve şövalye, Oriana'yı hemen Archelaus'un eline teslim ederek
gitti ve Lisuarte, kurnaz büyücünün kurduğu bir tuzağa düştü.

Bu ihaneti Saray'dan biraz uzaktayken öğrenen
Amadis ve Galaor, büyücünün
kötü niyetini engellemek için aceleyle Windsor'a gittiler. Bu niyet, Oriana'yı İngiliz tahtının taliplisi, Amadis'in
zaten yendiği sahte Barsinan'la evlendirmekti. Galaor, Lisuarte'yi düşmanlarından hızla kurtardı.
Ve Amadis, hanımını her yerde ararken, sonunda Archelaus'un
taşıdığı bir ormanda onunla karşılaştı.
Ününü çok iyi bildiği
yiğit şampiyonu görünce, büyücü aceleyle uzaklaştı ve Oriana'yı sevgilisiyle bıraktı.
O da onu Saray'a geri götürdü.

Sert Ada

İkinci Kitabın başlamasıyla garip ve mistik bir
atmosfere giriyoruz. Gerçekten de kitap, romantizmin kordiyumu,
aynası, özü olarak adlandırılabilir. Bizi, yiğit bir şövalye ve güçlü bir
nekromansör olarak tanımlanan bir
Yunan Kralı'nın oğlu olan Apolidon ile tanıştırır. Mirasını küçük bir kardeşine bırakarak,
Yunanistan'dan Büyük Deniz'e yelken açtı ve orada yalnızca köylülerin yaşadığı ve korkunç bir dev tarafından yönetilen
Sert Ada olarak bilinen, birçok başka ada cennetiyle birlikte
romantik sayfalarda kutlanmaya mahkum bir ada keşfetti.

Canavar tiranı öldüren Apolidon, kardeşinin ölümü üzerine Yunan tahtına oturmak için geri dönene kadar adada yaşadı. Fakat oradan ayrılmadan önce, hiçbir şövalye veya hanımın orada, yiğitlik bakımından kendisine veya güzellik bakımından hanımı Grymenysa'ya eşit olanlar dışında ikamet etmemesi için güçlü bir büyü yaptı.

Bu büyülü adanın harikaları anlatılmaya değerdir ve
romantik merkezlerimizin çoğu orada gerçekleştiğinden, efsane limanlarında her zaman hazır bekleyen peri kadırgasına binip, oraya yelken açıp, büyülü sahillerine ayak basabiliriz. Belki de bu harikulade bölgeyi ancak şiirin gökkuşağı merceklerinden doğru bir şekilde görebiliriz, bu yüzden adanın bir betimlemesini şiirsel olarak denedim. SERT ADASI

Büyücü Prens Apolidon

Gemisiz bir denizdeki bir adada

Nekromantik güçle,
Kayalıklarının granit kapılarını oyarak

Müdahale eden mühürler ve hiyerogliflerle,
Eşsizleri orada yaşamasın,
Ve o adanın kutsanmış havasını içmesin diye.
Beyaz teraslar kara uçurumun üzerinde asılıydı,
Kraliçe Semiramis'in bahçeleri kadar güzeldi

Babil'in üstüne yığılmıştı: Parıldayan yükseklik
Gündüzün geceye sütun gibi yansıdığı gibi görünüyordu.
Ve mersin ağacının gölgesinin okyanus yeşili arasından
Uzaktan bir köşk yükseldi
Gemicilerin gözlerine bir yıldız gibi göründü
Uzak bir çayırda parçalandı.
Bu saray ile gemisiz deniz arasında
Büyücü, Bizans tarzı, altın havadan yapılmış bir ihtişam kemeri kurdu. Onun yivli girintisi nadir bir görüntü tutuyordu,
Onun kaldırılmış elinde bir borunun tunç parlaklığı yanıyor ve parlıyordu.
Ve bir hanımefendi veya bir şövalye,
Güzellik veya güç bakımından
Bilge Apolidon'dan daha az güçlü
Ya da güzel Grymenysa
Büyülü mahzeni geçmeye çalışsa,
Ya da saldırıyla sarayı ele geçirse,
Tunç trompet gürleyecekti,
Ve öyle korkunç bir ses çıkaracaktı ki
Bahçeden bayılıp,
O alçak orada yok olacaktı.
Ama, eşit şöhrete sahip bir şövalye
Ya da lekesiz isme sahip bir hanımefendi
Limandan içeri girmeye çalışsa,
Trompet, yüksek bir övgüyle
O göksel sarayın tüm havasını
uyandıracaktı.
İki kristal sütun büyülü çizgiyi işaretliyordu;
Bir jasper tablatürü, yılan gibi,
Oyulmuş alev gibi arabesklerle çevrili,
Üzerinde o seçkin paladin veya hanımın
Soy ve ismi parıldayacak,
Yunan kaldırımında parlayacak; kim geçecekti
Fenike camında donmuş o sütunlar
Yansıyan buz gibi ihtişamın ortasında,
O cennetin efendisi ve hanımı
Pirinçten ölümsüzlükle kalıplanmış.
Haz labirentlerinde daha da derinlerde
Büyücünün yaptığı tam tehlikeli bir kuşatma
Grymenysa'nın güzel, gizemli hatırı için,
Ölçüsüz bir aşkın ihtişamı için,
Babil kıyametinin dokuz mührünü
Fildişi odasının girişine
Dünyanın gördüğü en yüce kalpler
Onun sakin havasının coşkusunu bilsinler diye. Ve hiçbir pislik orada geçmesin
Kapıyı vahşi cinlerle,
Görünmez ve Sheol'un alevli güçleriyle,
Koruyucu palalarıyla nöbet tuttu.
Ve tuhaf ruhunun tüm ağları örüldü,
Büyü ve büyünün karmaşık gizemiyle,
O kalenin gölgeleri etrafında,
Büyücülüğünün sık sık kanıtlandığı yerde.
Böylece zevkinin yerini terk etti
Büyülü bir gecede günahkâr ruhlara,
Siduri ve Sabitu'yu çağırarak,
Ve Baphomet'i, kudretli hecelerle.
Ve ay en ince evresindeyken
Gemisiz denizdeki o adayı terk etti,
Hiçbir adam nasıl olduğunu bilmiyordu ve bir daha
Labirent gibi yollarına geri dönmedi. Çoban hala şafağın beyaz ateşinde
Şafaktan daha beyaz şekiller ve fısıltılar
Mersin ağaçlarının gölgeleri arasından iç çekişler,
Görünmez kralların mırıldanmaları gibi
Kutsanmış, kalpten hatırlanan şeylerden bahseden.

Bu harikulade adadan ayrılmadan önce Prens Apolidon
adanın başına bir vali koymuş ve Şeref Kemeri'ni geçemeyen ve yine de trompetin korkunç sesinden sağ kurtulanların törensiz
adadan kovulmasını emretmişti, ancak
bu çileye dayanabilenler ağırlanacak ve tüm onurla hizmet edilecekti. Ve adanın başka bir efendisi olduğunda büyünün sona ermesini istiyordu.

Şimdi, Oriana'ya veda eden ve maceraya atılan Amadis, kendisine Firm Adası'nın harikalarından bahseden bir genç kızla karşılaştığında, yaklaşık yüz yıldır adanın üzerinde bir büyü vardı. Kız, bu adanın, o zamanlar bulunduğu yerden sadece iki günlük bir yelken mesafesinde olduğunu söyledi. Amadis, böyle bir macerayı denemekten daha çok isteyebileceğini söyledi ve kızın babası, büyük bir mülke sahip bir şövalye, tehlikeli macerayı deneyebilmesi için onu oraya götürmeyi kabul etti. Sonunda Firm Adası'na vardıklarında, duvarları macerayı deneyen ancak başarısız olanların kalkanlarıyla asılı olan köşkü gördüler, çünkü birkaçı kemeri geçmiş olsa da hiçbiri köşke girememişti. Ve Amadis, bu kadar çok iyi şövalyenin mahvolduğunu gördüğünde, yüreği ona acıdı.

Amadis Kemeri Geçiyor

Amadis, İskoçya Kralı Languines'in oğlu Agrayes'le birlikteydi,
ve hemen kemerin içinden geçmeye karar verdi. Geçerken, heykelin tuttuğu trompet tatlı bir müzik yayıyordu ve köşke girdi. Sonra Amadis kemere yaklaştı ve trompet daha önce hiç olmadığı kadar yüksek ve melodik bir şekilde üfledi. Her iki şövalye de yasak odaya yaklaştı. Üzerinde "Bu, Galyalı Amadis, Kral Perion'un oğlu, gerçek sevgili" yazan yeşim levhayı gördüler. Ona bakarken Amadis'in cücesi Ardian, efendisine koştu ve ona macerada kendisine eşlik eden kardeşleri Galaor ve Florestan'ın kemerin geçişini denediklerini ancak görünmeyen eller tarafından her taraftan saldırıya uğradıklarını ve ölüme terk edildiklerini söyledi. Amadis ve Agrayes hemen geri döndüler ve genç şövalyeleri derin bir baygınlık içinde yatarken buldular. Amadis kardeşlerine elinden gelen yardımı yaparken Agrayes yasak odaya girmeye çalıştı ancak o da baygındı.

Galaor ve Florestan görünmez saldırganlardan aldıkları darbelerin etkilerinden biraz olsun kurtulduklarında, Amadis
hanımı Oriana'nın onuru için, henüz hiçbir şövalyenin giremediği yasak odaya girmenin büyük macerasına atılması gerektiğini hissetti. Tüm cesaretini toplayarak, sütunlar arasındaki büyünün sınırını geçti ve hemen yoldaşlarını yenen görünmeyen savaşçılar tarafından saldırıya uğradığını hissetti. Sanki dünyadaki tüm şövalyeler ona saldırıyormuş gibi korkunç bir sesler yükseldi ve darbeler iki katına çıktı.
Ama hiçbir şey yılmadı ve hanımının anısına güçlü bir şekilde savaşmaya devam etti. Bazen dizlerine kadar dövüldü ve bir keresinde kılıcı elinden düştü, yine de odanın kapısına ulaşana kadar mücadele etti ve kapı sanki onu içeri almak için açıldı. Bir el uzandı ve elini
tutarak onu içeri çekti ve bir ses haykırdı: "Burada efendi olacak şövalye hoş geldin, çünkü büyüyü yapanı
ve zamanında eşi benzeri olmayanı
aşıyor." Onu
yöneten el, yaşlı bir adamınki gibi büyük ve sertti ve kolu yeşil satenle kaplıydı. Odaya girer girmez
kayboldu ve Amadis gücünün geri döndüğünü hissetti.

Florestan, Galaor ve ada halkı maceranın
en sonunda tamamlandığını duyduklarında, artık büyüsü bozulmuş saraya doluştular ve harikalarına baktılar. En muhteşem hazineler ve sanat eserleriyle
doluydu ama Apolidon ve Grymenysa heykellerinden daha mükemmel hiçbir şey yoktu.

Oriana'nın Zalimliği

Amadis Britanya'dan ayrıldığında ve Oriana'ya veda ettiğinde, cücesi Ardian'ı saraya geri gönderdi ve bir hanımın ona tüm iyi niyetiyle verdiği
bir kılıcın parçalarını almak için, ondan babasının ölümünün öcünü korkak bir katilden almasını istedi. Amadis, iyi bir şövalye gibi, ölü adamın öcünü alana kadar kırık kılıcı saklayacağına söz vermişti. Cücenin geri döndüğünü gören Oriana, ona nedenini sordu ve Ardian, Amadis'in bir hanıma bir kılıcı saklayacağına söz verdiğini ve bunun için geri gönderildiğini söyledi. Sonra kılıcı alıp dörtnala uzaklaştı. Oriana, cücenin sözlerini yanlış yorumlayarak ve Amadis'in kendisine sadakatsizlik ettiğinden şüphelenerek, ona acımasız bir mektup yazdı ve bu mektubu bir uşağa emanet etti ve onu her ne pahasına olursa olsun bulması için talimatlar verdi. Uzun bir yolculuktan sonra Amadis'i
Firge Adası'na kadar takip etti ve mektubu eline teslim etti.

Amadis hanımının soğuk ve acı sözlerini okuduğunda haberciye
çaresiz bir adam gibi göründü. Uşak ona
Oriana'ya herhangi bir cevap götürmesinin yasak olduğunu söyledi. Amadis korkunç bir kederle
adanın valisi Ysanjo'yu çağırdı ve ondan, kardeşleri ertesi gün ayin duyana kadar
görebileceği her şeyi gizli tutmasını istedi. Sonra Ysanjo'ya
sarayın kapısını gizlice açmasını emretti, böylece atını ve silahlarını kimse tarafından görülmeden oradan çekebilecekti. Kendisine büyük bir saygı duyduğu dürüst Ysanjo'nun eşliğinde, yakındaki bir Meryem Ana şapeline gitti. Günlerinin az olduğunu hissettiği için, onun İlahi Oğlu'na şefaat etmesi için içtenlikle dua etti. Sonra ayağa kalktı ve Vali'den sevgi dolu bir
elveda alarak atına bindi ve kalkan, mızrak veya miğfer olmadan
gitti.

Şimdi Amadis'in silah arkadaşı ve tüm bu maceralar boyunca efendisini hiç terk etmemiş olan İskoç şövalye
Gandales'in oğlu Gandalin, Oriana'nın acımasız mektubunu
Firge Adası'na getiren haberci Durin'le istişare etti ve perişan şövalyeyi, başına bir şey gelmemesi için takip etmeye karar verdi. Kısa süre sonra onu
bir çeşmenin yanında uyurken buldular, üzüntüsünün şiddetiyle bitkin düşmüştü
ve merhametle uyumasına izin verdiler. Fakat gece olduğunda
Amadis uyandı ve sefaletini hatırlayarak, kötü kaderi için acıklı bir şekilde ağıtlar yakmaya başladı. Gençler kendilerini sakladılar, çünkü
onun varlıklarını bilmesini istemiyorlardı. Fakat Amadis, Gandalin'i
görünce, onu takip ettiği için ona kızdı. Gandalin onu uyuşukluğundan uyandırmak için,
kendisi gibi hanımı tarafından terk edilmiş bir şövalyenin civarda olduğunu ve karşılaşabileceği
herkesten intikam almakla tehdit ettiğini söyledi. Hayatını
feda etmek isteyen Amadis, bunu duyunca atına atladı ve çılgın meydan okuyucuyu aramak için Gandalin'e eşlik etti. Kısa süre sonra
bilinmeyenle karşılaştılar ve Amadis ona sert bir meydan okuma savurdu. İnatçı bir
mücadele başladı ve Amadis, çaresiz bir darbeyle rakibini
sersemletti. Yaralı şövalyeyi Durin'le bırakan Amadis, sadık Gandalin'in hala takip ettiği şekilde
sürekli yola devam etti.

Galaor, Florestan ve Agrayes, Amadis'in durumunu ve aceleyle gidişini duyduklarında onu takip etmeye karar verdiler. Bu arada,
aramalarının amacı atını
sürdürdü, atının kendi yolunu seçmesine izin verdi ve ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. Endişeli Gandalin uyurken, çılgın aşık ondan kaçtı ve girdikleri vahşi ülkenin en vahşi kısımlarını aştı. Çok geçmeden bir dağın eteğindeki bir ovaya geldi ve orada bir keşişle karşılaştı ve kutsal adamdan onunla kalmak için izin istedi. Keşiş onu nazikçe karşıladı ve Amadis geçmişini iyi yaşlı adama anlattı, o da ona denizde tam yedi fersah uzaklıkta yüksek bir kayanın üzerinde yaşadığını söyledi. Ve keşiş ona Beltenebros veya 'Güzel Terk Edilmiş' adını verdi, çünkü hem çok yakışıklıydı hem de çok dalgındı.

Zavallı Kaya

Zamanında deniz kıyısına ulaştılar ve atını denizcilere veren Amadis, keşişi bir gemiye bindirdi ve kutsal adamın keşişlik yeri olarak adlandırdığı Zavallı Kaya'ya doğru yelken açtı. Ve burada Amadis, münzevinin çilelerine katıldı,
"bağlılık için değil, umutsuzluk için, silahlardaki büyük ününü unutarak ve ölümü umarak ve bekleyerek - hepsi bir kadının öfkesi için!"

Oriana'nın habercisi Durin, İngiliz Sarayı'na geri döndü
ve metresine Amadis'in mektubunu nasıl aldığını ve şövalyesinin
Firm Adası'ndaki macerayı nasıl başardığını anlattı. Sonra Oriana, Amadis'in ona sadık
kalmış olması gerektiğini anladı. Çölde ölmeye gittiğini öğrendiğinde,
utancı ve ızdırabı sınır tanımadı ve sevgilisine derin bir pişmanlık mektubu yazdı ve bunu Durin'in kız kardeşi olan 'Danimarka'nın Damsel'i' adlı kadınlarından biriyle ona gönderdi.

Yola çıktıktan sonra, Amadis'in Oriana'nın zulmünü öğrendiği günün akşamı yendiği şövalye,
İngiliz Sarayı'na geldi ve yanında Amadis'in zırhını da getirdi. Zırhı, onunla karşılaşmasından bir süre sonra, derin bir çeşmenin
kenarında bulmuştu. Ve onun hikayesini duyduğunda Oriana, sevgilisinin
öldüğüne inandı ve büyük bir kederle kendini dairesine kapattı,
her türlü teselliyi reddetti.

Bu arada, katlandığı büyük sefaleti hatırlayan Amadis,
tutkuyla şu şarkıyı söyledi:

Zafere veda,
Savaşçıl şan ve şövalyelik oyununa.
Ah, neden ağlamak ve iç çekmek için yaşamalıyım?
Ölmek çok daha büyük bir onur olurdu!

Nazik bir ölümle sefaletlerim sona erecek,
Ve işkencelerimden kurtulacağım.
Gölgede aşk hatırlanmayacak,
Zalim bir hizmetçinin derin kabalığı,
Kibirinden dolayı beni tek başına öldürmedi,
Ama şan için yaptığım bütün işler! [40]

Bu sırada Florestan'ı seven Leydi Corisanda,
Zavallı Kaya'yı ziyaret etti ve kızları Amadis'in hikayesini duydular, Amadis onlara isminin Beltenebros olduğunu, ancak şarkının tanıdığı
bir Amadis tarafından yapıldığını söyledi. Corisanda İngiliz Sarayı'na döndüğünde,
Corisanda'nın kızları şarkıyı Oriana'ya Amadis'in bestesi olarak söyledi. Ve Oriana, Amadis ve Beltenebros'un aynı kişi olduğunu biliyordu.

Şimdi Amadis'i aramak için gönderilen Danimarkalı Damsel, fırtına tarafından Zavallı Kaya'nın eteğine sürüklendi. [41] Durin ve hizmetçisi Enil ile birlikte karaya çıkan Amadis'i şapelde dua ederken buldu ve Damsel'in yüzünü gördüğünde bayıldı.

Aşka karşı bu aşırı hassasiyet, bize ne kadar saçma ve abartılı görünse de, geç Orta Çağ'ın karakteristiğidir.
Amadis'in hanımına hizmet etmiş birini gördüğünde bayılması bize gülünç geliyor ve hayatının geri kalanını ona karşı kaba davrandığı için çorak bir kayanın üzerine hapsetmesi modern okuyucuya biraz grotesk geliyor.

Umutsuzluk içinde eriyip giderken,
Bir kadının güzel olması yüzünden mi öleceğim?

Ancak geçmişin fikirleriyle, büyük anneannelerimizin solgun örneklerinden biriyle olduğu gibi, nazikçe ilgilenmeliyiz; bu, dikkatsizce ele alınırsa parçalanmaya meyillidir. Dante ve Petrarch'ın kadına tapınmayı nasıl tesis ettiklerini ve Aşk Mahkemelerinin başladıkları işi nasıl tamamladıklarını düşündüğümüzde, bu inançla yetişen ve kadına tapınmayı yalnızca Tanrı'ya tapınmaktan sonra ikinci planda gören erkeklerin, bağlılıklarının nesnesi onları kınadığında veya terk ettiğinde tesellisiz ve umutsuz olmaya meyilli olmalarına şaşırabilir miyiz? Yine, yüce ve hassas zihinler, her çağda, Goethe gibi adamların biyografilerini inceleyerek görebileceğimiz gibi, kadın eleştirisine özellikle yatkın olmuştur. Deha, neredeyse her zaman bolca dişil doğadan payını alır, Shakespeare'in soneleri ve Lovelace'ın şiirleri ve diğer birçok şarkıcının gösterdiği gibi, bu aşırı saygılı tavrı benimsemeye eğilimlidir. Ortalama bir erkeğin kaba, erkeksi sağduyusu çok sık reddedilir ve hem erkek hem de kadın olarak, her iki cinsiyetin de duygularına katlanmak zorundadır. Ancak, rasyonel sınırlar içinde tutulursa, kadınlara genel olarak ve özellikle de en iyi kadın tipine duyulan bu saygı, insanlığın en büyük bağlayıcı güçlerinden biri olarak kabul edilmelidir, belki de dünyanın rafine edilmesi ve ilerlemesi için başka hiçbir şeyden daha fazlasını başarmış bir şey. Ve burada, belki de böyle bir öğüdün uygun yeri olan bir aşk romanında bile, bugünün genç nesline, eğer tamamen ölmemişse bile bir bakıma can çekişen bir inancın şefkatli güzelliğine ve sonsuz cazibesine şefkat dolu gözlerle bakmalarını rica ediyorum. Gençlerimizden ve kızlarımızdan onun fantastik özelliklerini veya aşırılıklarını taklit etmelerini istemiyorum. Ama onlardan onun ince ruhuna, düşünceli şövalyeliğine ve her şeyden önce onun başlıca özellikleri olan mütevazı çekingenliğine ve yüce niyetine saygı göstermelerini rica ediyorum. Cinsiyetlerin birbirlerini daha iyi tanımaya başlaması, zamanın iyi bir işaretidir. Ama biz, aşağılamayı besleyen aşinalığa karşı dikkatli olmalıyız. Erkek ve kadın arasındaki eski ilişkinin ciddi güzelliğinden biraz daha
kalalım ve daha sonraki yıllarda kesinlikle epeyce
üzüntü ve kendimizi kınamayla
geri bakacağımız bir tavır ve davranış gevşekliğine karşı dikkatli olmayı öğrenelim.

Bilincini yeniden kazandığında, Danimarkalı Bakire Amadis'e
Oriana'nın mektubunu verdi ve ona geri dönmesini ve ona yaptığı haksızlığın kefaretini
almasını rica etti. İyi yürekli
münzeviden veda etti ve Bakire'nin geldiği gemiye binerek
İngiltere'ye uzun yolculuğu
yapamayacak kadar zayıf olduğu için dinlendiği Firm Adası'na doğru yelken açtı. Ancak on günün sonunda
Enil'i uşağı olarak aldı ve Durin ve Bakire'nin eşliğinde
İngiliz Sarayı'na doğru yola çıktı.

Oriana Tövbekar

Bu arada Galaor, Florestan ve Agrayes, Amadis'i boşuna aradıktan sonra, Londra'ya çok üzgün bir ruh haliyle
vardılar. Başarısızlıklarını duyan Oriana, onu şehirden birkaç fersah uzaklıktaki Miraflores kalesine götürdü. Eski bahçesinde Amadis'in hala hayatta olduğunu hissetti ve ona karşı olan tavrından dolayı pişmanlık duyarak, aşklarına daha fazla gölge düşmemesi
için karar verdi. Romanda Miraflores'in tasviri çok güzel ve Oriana'nın sessiz ve karanlık sokaklarında yürürken edindiğimiz izlenim belki de en iyi şekilde şiirle anlatılabilir.

Miraflores, çeşmelerle çevrili,
Ağaçların çok sayıda kuşa ev sahipliği yaptığı,
Meyve bahçesi ve bahçenin ormanın bir parçası gibi göründüğü yer;
Çayırlarının sessizliğinde,
Gölgelerinin tesellisinde,
Kırık bir kalbi rahatlatacak
Kutsanmış affı bekliyorum.
Miraflores, güzelliğin adı!
Bir aşığın görevini öğreneyim,
Akşam ve sabah,
Bu güzel ve hoş kokulu yerde;
Affın mutluluğunu bileyim,
Surgulu bahçende;
Alaycılığın nefretinden nefret etmeye,
Ve lütfun sevgisini sevmeye gel!

Şimdi Windsor'daki Kral Lisuarte'ye bir haberci geldi ve ona
Famongomadan, dev, yeğeni Cartadaque, Savunulan Dağ'ın devi ve Vermilion Kulesi'nin devi Madanfaboul adına meydan okudu;
İrlanda Kralı Abies'in kardeşi Quadragante ve Büyücü Archelaus'tan, hepsi de Lisuarte ile kavga eden İrlanda Kralı Cildadan [42] adına Britanya'ya karşı birleşeceklerdi. Ancak şövalye, barışı sağlayacağını söylediği bir koşul öne sürdü ve bu yeterince aşağılayıcıydı. Çünkü Lisuarte, kızı Oriana'yı, Famongomadan'ın kızı Madasima'ya hizmetçi ve hizmetçi olarak veya oğlu Basagante'ye eş olarak verirse, müttefik devlerin ve kralların ona karşı ilerlemeyeceğini, ancak kendi topraklarında kalacağını duyurdu. Lisuarte, önerilen şartları sessiz bir onurla reddetti.

Amadis, Kral Abies'i çok önceden öldürmüştü ve uyumsuz müttefikler ona karşı intikam almak istiyordu ve bunu duyan orada bulunan Florestan, elçiyi savaşa davet etti. Adı Landin olan şövalye, savaşın tamamlanması üzerine ona bunu vaat etti ve savaş kozlarını değiştirdiler. Şövalye ayrıldıktan sonra, Lisuarte küçük kızı Leonora'yı kızlarıyla gelip önünde dans etmesi için çağırdı, Amadis'in kaybolduğu haberinden beri yapmadığı bir şeydi bu. Ve ondan Amadis'in onun için
şaka olsun diye yaptığı bir şarkıyı söylemesini istedi. Böylece çocuk ve arkadaşları müzik yaptılar ve şu küçük şarkıyı söylediler:

Beyaz gül goncası, Leonore,
Kusursuz çiçek,
Mayıs tarlalarındaki bir sabah kadar saf,
Kokuların kalbimi rahatsız ediyor,
Neden ayrı ayrı çiçek açıyorsun,
Utanç gölgelerinde saklı?

Ya da, eğer değilsen,
Saflığın çiçeği,
Benim giymem ve beslemem gereken, yapraklar gibi
Seni kucaklayıp saran,
Bu kadar beyaz, bu kadar soğuk olma:
Kederli yalnız kalp için de çiçek aç! [43]

Gandalin, Oriana'ya Corisanda'nın Saray'a geldiği ve Florestan'la yeniden bir araya geldiği haberini vermek için Miraflores'e gitti. Bu habere çok sevinen Oriana, aşıkların mutlu durumunu kendisininkiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı ve gözyaşlarına boğuldu. Ancak ağlarken Danimarka'nın Damsel'i
haber verildi. Oriana, onun haberlerini çarpan bir kalple dinledi ve Damsel ona Amadis'ten gelen ve içinde yüzüğünün bulunduğu bir mektup verdiğinde, aşırı sevinçten neredeyse bayılacaktı.

Amadis, uzun süredir çektiği yıpratıcı üzüntüden
kurtulmaya çalışarak uzak bir manastırda yatıyordu. Kendini daha güçlü hissettiğinde, tanınmamak için yeşil bir zırh giydi ve Londra'ya doğru yola çıktı. Yolculuğunun sekizinci gününde, diğerlerinin yanı sıra Kral Lisuarte'ye meydan okuyan dev şövalye Quadragante ile karşılaştı. Amadis, kendisini yenen ve Lisuarte'ye teslim edeceğine söz veren devasa savaşçıyı atından düşürdü.

Amadis Famongomadan'ı Öldürüyor

Yolunu sürdüren Amadis, bir çayırda kurulmuş çadırların yanından geçti
ki bu çadırlar Prenses Leonora'nın hizmetinde olan bir şövalye ve genç kız grubu tarafından işgal edilmişti. Şövalyeler, onlarla birlikte bir mızrak
kırması konusunda ısrar ettiler. Hepsini atından indirdi ve yoluna devam etti. Birkaç mil ötede bir kuyudan su içerken, zincirlenmiş şövalyeler ve genç kızlarla dolu bir araba gördü. Önünde, kocaman siyah bir
at üzerinde, o kadar muazzam bir dev vardı ki, onu görmek korkunçtu
ve Amadis, onu Lisuarte'ye meydan okuyan Famongomadan olarak tanıdı. Şövalyelerle son karşılaşmasından çok yorgun olan Amadis, o zaman onunla tanışmak istemedi, ancak Leonora'nın diğer kızlarla birlikte vagonda olduğunu gördüğünde atına atladı ve Oriana'nın olduğu Miraflores'e doğru bakarak devin saldırısını bekledi.

Onu gören Famongomadan, bir insan çığı gibi üzerine
çöktü. Büyük yaban domuzu mızrağı Amadis'in atını deldi, ancak paladinin mızrağı canavarın leşinden geçerek vücudunda kısa bir süre kırıldı. Bunun üzerine oğlu Basagante onu kurtarmaya koştu, ancak Amadis, düşen atından kurtularak kılıcını çekti ve Basagante'nin bacaklarından birini gövdesinden kopardı. Ama
silahı darbenin şiddetiyle ikiye bölündü ve Basagante'nin baltası için verilen şiddetli mücadele Amadis'in baltayı rakibinin elinden çekip kafasını koparmasıyla sonuçlandı. Sonra Famongomadan'ı kendi mızrağıyla öldürdü ve arabadaki şövalyeleri serbest bırakarak ölü devlerin cesetlerini Kral Lisuarte'ye götürmelerini ve onları garip bir şövalye, Beltenebros'un gönderdiğini söylemelerini istedi. Ve Famongomadan'ın büyük siyah atına binip dörtnala uzaklaştı.

Sonunda Amadis Miraflores'e geldi ve Oriana ile tanıştı ve aralarındaki aşk çok büyüktü. Sekiz gün boyunca hanımıyla birlikte kalede kaldı; sonra Lisuarte'ye İrlanda'lı Cildadan'a karşı savaşında yardım etmek için uzaklaştı. Cildadan, gördüğümüz gibi, Britanya'daki Kral'ın üstünlüğüne meydan okumuştu. Cildadan ve dev müttefikleri yenildi
ve İrlanda kralı Amadis tarafından ağır şekilde yaralandı. Şimdi, Amadis'in kırık kılıcı aldığı hanım Briolania,
Oriana'yı ziyaret etti ve ona gizlice
Amadis'e aşık olduğunu söyledi, ama o da ona onu sevmediğini söylemişti, bunun üzerine
Oriana hem rahatladı hem de biraz eğlendi. Ve şimdi tüm
Saray, Beltenebros ve Amadis'in aynı kişi olduğunu biliyordu ve
tek kolunun gücüne olan hayret büyüktü.

Ama maceranın bir şövalyenin görevi ve kaderi olduğunu bilen Amadis,
bir kez daha onu aramaya gitmek istedi ve onunla birlikte on şövalye,
arkadaşları ve akrabaları, Lisuarte'nin hoşnutsuzluğuna rağmen gitti,
faydacılar, Sarayının en iyi ve en cesurunu
ortadan kaldırdığı için Amadis'e karşı öfkelendirmeye çalıştılar.

Bu arada Briolania,
çok korkunç bir doğanın işaret ve alametlerinden çok rahatsız olduğu
Firdevs Adası'na gitmişti. Gerçek Aşıklar Kemeri'nin arasından geçti. Ama
Yasak Oda'ya girmeye çalıştığında şiddetle
kovuldu. Böylece,
yüreği üzgün bir şekilde, kendi ülkesine geri döndü. Bundan kısa bir süre sonra
Amadis, oradaki herkesin büyük sevincine, adaya ulaştı.

Burada, dokuz fersah uzunluğunda ve yedi fersah genişliğinde, köyler ve zengin konutlarla dolu olan Sert Ada'nın topografyası ve doğal tarihi hakkında daha fazla şey öğreniyoruz. Apolidon, adada
kendisine dört tane harika saray inşa etmişti. Biri Yılan ve Aslanlar'ın, diğeri Geyik ve Köpekler'in sarayıydı. Üçüncüsü, günde üç kez ve geceleri sık sık
dönen Saray olarak adlandırılıyordu, öyle ki içinde olanlar
parçalanacağını düşünüyorlardı. Dördüncüsü, Boğa'nın sarayıydı, çünkü
her gün eski bir kapalı yoldan vahşi bir boğa çıkıyor ve
insanları yok edecekmiş gibi insanların arasında koşuyordu. Sonra bir kuleye girdi,
buradan yaşlı bir maymunun sırtında çıktı ve maymun onu
geldiği yere geri dövdü. [44]

Haber adaya ulaştı, Famongomadan'ın karısı olan Kaynayan Göl'den Gromadaza, Lisuarte'ye meydan okuduğunu ve Lisuarte'nin de bunun üzerine kalelerini terk edip krallığını ona teslim etmediği takdirde kızı Madasima'nın ve devler soyundan gelen diğer kızların kafasını kesmeye karar verdiğini söyledi. Amadis ve şövalyeleri, Lisuarte'nin kadınlara karşı böyle önlemler almasının kötü olduğunu düşündüler ve içlerinden on ikisini, sıkıntıdaki dev kızlara şampiyonluk yapmak üzere gönderdiler. Bu eylem, doğal olarak, Amadis'i utandırmak isteyen Lisuarte'nin Sarayı'ndaki
fesatçıların hikayelerine renk kattı. Ancak Lisuarte onları dinlemeyecek kadar asil bir zihniyete sahipti ve şövalyelerin gelişi üzerine kızları serbest bıraktı.

Amadis, Lisuarte ile Kavga Ediyor

Ancak Kader ve kötü adamların öğütleri genellikle kralların asaletinden daha güçlüdür. Danışmanları, Lisuarte'yi devlerin son kalesi olan ve sadece kadınlarının elinde olan Mongaza Adası'nı kuşatmaya zorlamaya çalıştı. Amadis ve arkadaşları bu teklifi şövalyelik dışı olarak gördüler ve Lisuarte onların fikrini duyduğunda öfkelendi
ve meydan okumasını Sert Ada'daki Amadis'e gönderdi. Amadis, Famongomadan'ın kızı Madasima'nın, hem Lisuarte'nin hem de kendisinin arkadaşı olan Galvanes ile evlendiğini ve adanın artık Lisuarte'nin düşmanlarını barındırdığı düşünülemeyeceğini ve tüm gücüyle adayı savunacağını söyledi. Ve büyük ve iyi donanımlı bir orduyla adaya doğru yelken açtı. Orada Lisuarte adına ele geçirilen ve mülksüzleştirdikleri bir garnizon buldular.

Adada uygun bir kuvvet bırakarak, Oriana konusunda endişelenen Amadis, kendi ülkesi Galya'ya yelken açtı ve erzak almak için bir adaya yanaştığında, onları tuzağa düşüren
zorba bir devin pençesinden kardeşi Galaor ve Kral Cildadan'ı kurtarma şansını yakaladı. Galya'ya vardığında Amadis, birkaç yıldır görmediği anne ve babasını selamladı. Bu arada Lisuarte
Mongaza Adası'na ayak basmış ve
adanın haklı efendisi olan
Galvanes'in birliklerini yenmişti, ancak mağlup ettiği düşmanlarına karşı makul ve nazik davrandı ve Galvanes'in ve karısı Madasima'nın kendisine saygı göstermesini sağlamakla yetindi.

Bir süre Amadis rahat bir hayat yaşadı, avlandı ve ziyafet çekti ve
hanımıyla ilgili elde edebildiği haberlerle yetindi. Bize
bu yollarla büyük ününün gölgelendiği söyleniyor, ancak
tarafsız okuyucu onun bir ömür boyu yetecek kadar ün kazandığını düşünebilir. "Haksızlıklarının intikamını almak için yanına giden
damatlar, hayatının en iyi döneminde silahları bıraktığı için onu lanetlediler."

Ama Amadis'in böyle davranmasının güçlü nedenleri vardı, çünkü
Oriana'dan gelen bir mektupta, kendisine küçük bir oğul doğurduğunu bildirmişti
ve ondan daha fazla bilgi alana kadar Galya'dan ayrılmamasını rica ediyordu.
Ona çocuğun kaybolduğu gerçeğini anlatmadı, ama bunu yakında daha fazla duyacağız. Daha sonra
Oriana, Amadis'in babasına karşı silah kullanmamasını ve
Galya'yı terk etmemesini, ta ki onun tarafını tutmadığı sürece, istemeden de olsa terk etmemesini isteyen bir mektup yazdı. Böylece Amadis,
Lisuarte'ye, kendisiyle savaşmak üzere olduğu ve krallığını işgal eden
Adalar Krallarına karşı yardım etmeye karar verdi.

Şimdi Danimarka'nın Damsel'i, Amadis ve Oriana'nın küçük oğlunu
almış ve onu geceleyin karanlık bir ormandan geçirmişti, böylece
sayısı
utanç içinde kalmasın diye. Bir an yalnız bırakılan çocuk, bir dişi aslan tarafından kaçırılmış ve oradan da bir keşiş olan Nasciano tarafından kurtarılmıştı. Nasciano, ona Esplandian adını vermiş ve onu kendi yeğeniyle birlikte eğitmişti. İyi adam, çocukları avcı olarak yetiştirmişti ve bu olağanüstü çocukla ilgili en az tuhaf şey, bir dişi aslanın ona şefkatle bağlanması, evdeyken veya avdayken onu terk etmeyi reddetmesiydi. Bu arada, kendisine 'Yeşil Kılıç Şövalyesi' diyen Amadis, şövalyelik dışı tembelliğiyle ilgili kötü söylentileri ortadan kaldırmaya karar vermişti. Sadece cüce Ardian'ı yanına alarak Almanya'ya girdi ve
Oriana'dan haber veya mesaj almadan dört yıl macera yaşadı. Bohemya'ya geçerek bir süre sarayında kaldı.

Bir gün, Kraliçe ve kızlarıyla avlanmaya giden Lisuarte,
münzevi Nasciano'nun yaşadığı dağa geldi ve Esplandian'la karşılaşınca onu evlat edinmeye karar verdi ve münzevi ona, Nasciano onu bulduğunda Esplandian'ın boynuna bağlanmış olan Urganda tarafından yazılmış bir
mektup gösterdi. Mektup Kral Lisuarte'nin kendisine hitaben yazılmıştı ve ona, bir gün kendisini en büyük tehlikeden kurtaracak olan çocuğu sevmesini tavsiye ediyordu. Böylece Lisuarte, Esplandian'ı ve üvey kardeşi Sargil'i hizmetine almaya karar verdi. Ve münzevi, Esplandian'ı dişi aslandan nasıl kurtardığını anlattığında, Oriana onun kendi oğlundan başkası olmadığını anladı, çünkü manastırın eşiğinde bırakılan bebeğin vahşi bir hayvan tarafından yakalanıp götürüldüğünü duymuştu.

Çok sayıda ve heyecan verici maceraları sırasında,
Amadis öldürdüğü bir canavar tarafından ağır bir şekilde yaralandı ve Grasinda adında bir kadın tarafından iyileştirildi. Ona nezaketi ve yardımı için minnettardı ve onun istediği herhangi bir macerada onun isteğini yerine getireceğine söz verdi.

Aynı zamanlarda Roma İmparatoru El Patin, Kral Lisuarte'den Oriana'nın elini istemeye karar verdi. Bunu duyan, El Patin'i seven Sardunya Kraliçesi Sardamira, Roma İmparatoru'nun elçileriyle birlikte Britanya'ya geldi ve Oriana ile tanışarak ona Amadis hakkında biraz bilgi verdi. Ona bir keresinde savaşta El Patin'i nasıl yendiğini ve o imparatorun ona nasıl ölümcül bir kin borcu olduğunu anlattı.

Amadis ile Oriana arasındaki aşktan şüphelenen Galaor, Lisuarte'ye giderek
Oriana'yı imparatora eş olarak vermemesini şiddetle tavsiye etti
ve Amadis'ten haber alabilmek umuduyla Galya'ya doğru yola çıktı. Aynı zamanda Florestan,
Agrayes'e Oriana'yı rahatsız eden sıkıntıları anlatmak ve onu bir kez daha görmek isteyen
leydisi Mabilia'nın haberini vermek için
Firma Adası'na gitti.

'Yunan Şövalyesi'

Ancak, şans eseri, artık kendisine 'Yunan Şövalyesi' diyen Amadis, Leydi Grasinda eşliğinde Britanya'ya ulaştı.
Gizli kalmak isteyen Amadis, maiyetindeki herkese ismini ifşa etmemeleri yönünde açık emirler verdi.
Oriana'nın İmparator'a verileceğini öğrendi ve buna göre önlemler almaya karar verdi. Ancak Grasinda, ona verdiği herhangi bir maceraya atılma yeminini hatırlayarak, Kral Lisuarte'ye bir mektup göndererek,
kendisini sarayındaki herhangi bir hanımdan daha güzel gördüğünü ve
herhangi bir şövalye bunu inkar ederse, şampiyonu olan Yunan Şövalyesi ile savaşması gerektiğini belirtti. Roma elçileri Lisuarte'den meydan okumayı kabul etmelerine izin verilmesini istediler ve o da kabul etti.

Savaş, Amadis ile Roma şövalyeleri arasında gerçekleşti ve
sonuncuların tamamen hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Ancak Lisuarte'nin İmparator'a Oriana'yı kendisine göndereceğine söz verdiği gün geldi ve
Roma'ya götürülme düşüncesiyle baygınlık geçirmesine rağmen, inatçı babası
onu gemiye aldırdı, ona kaba bir şekilde veda etti
ve kızını Britanya'nın beyaz kıyılarından taşıyan Roma kadırgasını izledi.

Kralın niyetini duyan Amadis kendi gemisine bindi
ve taptığı hanımını kaçıran Roma gemisini beklemeye başladı. İtalyan gemisine hızla saldırarak,
gemidekileri çabucak alt etti, Oriana'yı kurtardı ve hemen
Firge Adası'nın altın kıyılarına doğru yelken açtı.

Yedi günlük bir yolculuğun ardından Amadis gemisi Firm Adası limanına demir attı. Leydi Grasinda bu sırada oraya
varmıştı ve şimdi dünyadaki tüm hanımlar arasında en çok görmek istediği Oriana'yı karşılamak için dışarı çıktı, çünkü
her yere yayılmış olan büyük ünü nedeniyle. Ve Oriana'yı gördüğünde "böyle bir güzelliğin herhangi bir ölümlü yaratıkta mümkün olabileceğine inanamadı."

Oriana ve diğer hanımlar sarayın Apolidon'un büyü becerisiyle yapılmış bir kulesinde konakladılar ve onun isteği üzerine hiçbir şövalyenin babası olan Kral ile bazı
anlaşmalar yapılana kadar bu kuleye girmesine izin verilmedi. Amadis, Oriana'yı kaçırarak Lisuarte ve Roma İmparatoru'na karşı yaptığı meydan okumanın ciddi sonuçlara yol açacağının gayet farkındaydı, bu yüzden dünyadaki birçok arkadaşına haberciler göndererek
ihtiyacı olduğunda kendisine yardım göndermelerini istedi.

İki eski düşmanı Amadis ve Kral Lisuarte arasında ortaya çıkan düşmanlık, kurnaz büyücü Archelaus'a kaçırmaya hiç niyeti olmadığı bir fırsat sundu. Bu nedenle, birkaç anlaşmazlık ruhuna yaklaştı ve onlara, Amadis ile İngiliz Kralı arasında bir anlaşmazlık başlarsa, güçleriyle birlikte çatışmanın yakınında saklanmalarını ve bir taraf zafer kazandığında, her iki ordunun kalıntılarına saldırmalarını ve onları ortak bir yıkımla alt etmelerini önerdi. Bu alçakça plan, büyücünün önerdiği hoşnutsuz lordlara ve küçük krallara kendini beğenmiş gibi geldi ve bunu uygulamaya karar verdiler. Lisuarte ile Savaş

Bu arada Amadis, Lisuarte Sarayı'na bir elçilik göndererek Oriana'nın elini istedi, ancak inatçı yaşlı hükümdar sert bir şekilde reddetti ve ona meydan okudu. Roma İmparatoru El Patin,
bu sırada Britanya'ya varmıştı ve Amadis'e karşı önlemler almakla meşguldü. Kısa süre sonra güçlü bir ordu toplandı ve Amadis'in ordusunu aramaya başladı. Amadis, perçeminden tutarak Britanya'yı işgal etti ve şimdi Lisuarte ve İmparator'un güçleriyle karşılaşmak için ilerledi.

Amadis'in dostları onu hayal kırıklığına uğratmamıştı. İlk olarak, babası Kral Perion, Galya'nın tüm gücüyle
onun arkasındaydı. İrlanda büyük bir birlik göndermişti ve eski dostları, Bohemya Kralı ve Konstantinopolis İmparatoru, ona iyi donanımlı lejyonlar sağlamıştı, bunların hepsi de Kral Perion'un yetenekli liderliği altındaydı. Dahası, orduya Oriana, Grasinda ve Firm Adası'na gelen diğer hanımlar ve prensesler eşlik ediyordu ve onların varlığı şampiyonları yüksek emperyal işler yapmaya teşvik etti. Bu arada büyücü Archelaus ve müttefikleri, Lisuarte'nin güçlerinin ilerlemesini, onları dezavantajlı bir durumda ele geçirme umuduyla takip ettiler. Ordular kısa bir süre sonra birbirlerini görebildiler. Buluşma yerleri büyük bir ovaydı ve millerce boyunca zırhların ve parlak surkotların parıltısı, tüylerin ve sancakların dalgalanması ve şövalyeliğin tüm gururlu gösterisi dışında hiçbir şey görülmüyordu. İki gün boyunca ordular birbirlerini görebildiler. Sonra hücuma geçtiler
davullar, ziller, trompet ve klarnetlerin öyle bir gürültüsüyle ki
birçok fersah öteden duyulabiliyordu. Gök gürültüsüne benzer bir gürültüyle karşılaştılar
ve kılıçların zırhlara çarpmasından çıkan ses
birçok örs üzerindeki binlerce çekicin sesine benziyordu.

Amadis öncülüğü üstlendi. İsveç'in kibirli Kralı Gasquilan'ın meydan okumasıyla
ona saldırdı ve onu öyle bir
güçle eyerinden fırlattı ki
ölü gibi yattı. Fakat karşılaşmada Amadis atından düştü. Ona yakın olan Quadragante, bir Roma şövalyesini atından düşürdü ve
atsız kahramana atını verdi, o da Gandalin ve diğer paladinler tarafından takip edilerek Romalıların yan tarafına büyük bir
şiddetle saldırdı. Bu arada Quadragante onların önünde korkunç bir infaz gerçekleştirdi,
düşmanın çok azı onun devasa gücüne uzun süre dayanabildi.

Roma ordusu şimdi karmaşaya düşme belirtileri gösteriyordu, ancak o anda İmparator beş bin kişilik bir takviyeyle geldi. Saldırıya bizzat önderlik etti, "Roma! Roma!" diye bağırdı ve elinde büyük bir kılıç salladı. Quadragante ile karşılaştığında, dev şövalyeden öyle bir tokat yedi ki, geri
çekildi ve kendi adamlarının arasında sığınak aradı.

Şimdi en cesur paladinleriyle çevrili olan Amadis, hem dostlarının hem de düşmanlarının gözünde bir mucize olan yiğitlik eylemleri gerçekleştirdi.
Romalılar, onun her taraftan indirdiği korkunç darbeler karşısında geri çekilmeye başladılar ve sonunda dağılıp kaçtılar. Ancak, kuvvetleri o kadar çok zarar görmüştü ki, yenilmiş düşmanlarını takip etmekten kaçındı ve Lisuarte'nin ordusu henüz savaşta yer almamıştı, bu yüzden kendi adamlarını esirgemenin daha iyi olacağını düşündü, çünkü onlar da Lisuarte'nin kuvvetleriyle
anon karşılaşacaktı.

Ertesi gün Kral Lisuarte ordusunu topladı ve şimdi Kral
Perion yedekte tutulan kuvvetleriyle geldi. Ancak savaş çok uzun sürmemişti ki Amadis
Roma İmparatoru ile karşılaştı ve onun bile nadiren vurduğu bir darbeyle
kariyerini sonlandırdı. Romalılar ve Britanyalılar liderlerinin öldürüldüğünü gördüklerinde geri çekilmeye başladılar ve bunu gören Lisuarte
adamlarını düzgün bir şekilde geri çekmeye çalıştı. Geri çekildiğini gören ve Lisuarte'nin kişisel güvenliğinden endişe eden Amadis, takip etmek yerine birliklerini geri çekmek için şimdi çökmekte olan karanlıktan yararlandı, böylece Kral düzenli bir geri çekilme gerçekleştirebildi.

Kutsal münzevi Nasciano, krallar arasındaki büyük anlaşmazlığı duyduğunda, daha fazla katliamı önlemek için bir çaba göstermeye karar verdi ve yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen Kral Lisuarte'nin kampına ulaşmayı başardı. Ancak, az önce anlatılan iki savaş gerçekleşene kadar varamadı. Kendini Kral'a tanıttı ve ona Oriana'nın Amadis'e evlenme
söz verdiğini ve Esplandian'ın onların oğulları olduğunu açıkladı. Bunu duyan Kral çok rahatsız oldu ve aşıkları gizliliklerinden dolayı suçladı ve haklı olarak, ona güvenmeyi uygun görmüş olsalardı birçok değerli hayatın
kurtarılacağını söyledi. Münzeviden, aralarında barışı sağlamak amacıyla Amadis'e yaklaşmasını istedi ve iyi adam bunu yapmaktan çok memnun oldu. Esplandian'ın eşliğinde Amadis kampına gitti ve orada nezaketle karşılandı. Münzevi önce Esplandian'ın kimliğini çocuğun babasına açıkladı ve Amadis oğlunu içtenlikle kucakladı. Ancak barışçıl görevini unutmadı. Amadis'ten ayrılmadan önce kendisiyle gururlu yaşlı Kral Lisuarte arasındaki tüm anlaşmazlıkları giderdi ve elçilerinin cömert ve kalıcı bir barışı pekiştirmek amacıyla bir araya gelmeleri kararlaştırıldı. Archelaus'un İhaneti

Bu arada, kindar büyücü Archelaus, hoşnutsuz
ortaklarıyla birlikte, işlerin gidişatını endişeyle izliyordu
ve casusları onlara Lisuarte ile Amadis arasındaki düşmanlıkların
son bulduğunu bildirdiğinde, eski Kral'ın
güçlerine gecikmeden saldırmaya karar verdiler. Ancak ordularının yürüyüşünü Esplandian, Lisuarte'nin karargahına dönerken gördü
ve aceleyle Amadis kampına geri dönüp onu ihanetin yaya olduğunu uyardı. Amadis ve Kral
Perion, haberlerini öğrendikten sonra, Lisuarte'nin bitkin güçlerini onları tehdit eden tehlikeden kurtarmak için hemen yola koyuldular. Ama Amadis ve şövalyeleri Archelaus'un ordusuyla gelmeden önce, Lisuarte ve kalan
birlikleri büyücünün ve müttefiklerinin birlikleri tarafından saldırıya uğramıştı,
ve bu da onlara ezici bir yenilgi yaşatmıştı. Yaşlı hükümdar
engellenen alandan elinden geldiğince kaçmak zorunda kalmıştı ve
komşu bir kasabaya sığınarak, amansız düşmanlarına karşı son bir çaresiz savunma için hazırlanmıştı. Yer Archelaus tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve Lisuarte ve şövalyeleri tarafından
kendisine kalan kadar şiddetle savunuldu. Ancak büyücü kasabayı fırtına gibi ele geçirmek üzereyken Amadis ve paladinleri ortaya çıktı ve onu
kanlı bir mücadeleden sonra bozguna uğrattı. Archelaus ve arkadaşları zincirlerle bağlandılar ve gelecekteki iyi davranışları için
güvence verilerek oldukça aptalca bir şekilde serbest bırakıldılar. Lisuarte ve Amadis'in buluşması son derece samimiydi ve eski dostluklarının hızla yenileneceği açıktı. Lisuarte baronlarını ve soylularını bir araya topladı ve hepsi bir araya geldiğinde Amadis ve Oriana'nın
evliliğini halka duyurdu.

Şimdi Lisuarte, Perion ve kraliçeleri Florestan, Galaor, Agrayes ve diğer birçok kişi dahil olmak üzere tüm topluluk, Amadis ve Oriana'nın evliliğinin en uygun şekilde gerçekleşebileceği konusunda oybirliğiyle karar verilen Firm Adası'na doğru yola çıktı. O büyülü yere vardıklarında, bu olayı böyle bir duruma uygun bir şekilde kutlamak için prenslik hazırlıkları yapıldı, çünkü sadece Amadis ve Oriana
en sonunda birleşmekle kalmayacak, aynı zamanda çok sayıda arkadaşları da aynı anda evlilik yemini edecekti. Hazırlıkların ortasında, hayırsever büyücü Urganda, büyük bir ejderhaya binerek belirdi ve
talihlerine bu kadar özenle başkanlık ettiği kişiler tarafından sevgiyle karşılandı.

Amadis ve Oriana'nın Düğünü

Her şey hazır olduğunda ve düğün günü nihayet geldiğinde, parlak bir topluluk atlarına binip kiliseye doğru ilerledi,
burada münzevi Nasciano [45] ayin yaptı. Tören
uygun şekilde yerine getirildiğinde, Amadis, Lisuarte'den, eğlenceler
başlamadan önce Oriana'nın Gerçek Aşıklar Kemeri'nin macerasını denemesine izin verilmesini istedi, çünkü büyünün hanımlar açısından
hâlâ geçerli olduğunu söyledi. Kral buna onay verdi. Oriana yaklaşırken heykel trompetini kaldırdı ve adada daha önce hiç duyulmamış
bir tatlılık üfledi ve trompetin ağzından o kadar bol miktarda çiçek ve gül düştü ki
yeri kapladılar. Oriana hiç tereddüt etmeden
Yasak Oda macerasına geçti. Sütunların arasından geçerken görünmez ellerin onu şiddetle geriye doğru ittiğini hissetti ve üç kez sütunların ötesine ittiler. Ama olağanüstü sadakati ve güzelliği sayesinde, muhalefete rağmen, Amadis'i kabul eden elin dışarı çıkarıldığı büyülü kapıya ulaştı ve odaya girdi, görünmeyen şarkıcıların sesleri yumuşakça güzelliğinin ve sadakatinin övgülerini söylerken. Şimdi bu son harikayı gören tüm toplanmış topluluk odaya girdi ve evlilik ziyafeti orada başladı. Amadis ve Oriana'nın uzun süren sabrı sona erdi ve sonunda birbirlerine ve oğulları Esplandian'a birleşerek, sadece eski romantizmin bulutsuz sayfalarında ölümlülere bahşedilen türden bir mutlulukla yaşamayı dört gözle beklediler. Böylece, kendi zamanımızdakilerden o kadar uzak olan, neredeyse başka bir gezegenin insanlarınınkine benzeyen tavırlar ve düşünce biçimleri okuduğumuz bu cesur eski hikaye sona eriyor. Şövalye ve genç kızın davranışları belki biraz zorlama. Ne kadar saçma bir vaat veya çıkarıldığı koşullar ne kadar fantastik olursa olsun, yine de bağlayıcı olarak kabul ediliyor ve böyle bir kuralın romantik doğasına hayran kalırsak, sakallı şövalyelerin ve her şeye gücü yeten hükümdarların, cazibeleri ve düzenekleri modern bir okul çocuğu tarafından alay konusu olacak sihirbazların laf cambazlıkları önünde nasıl ciddiyetle yol verdiklerine gülümsemek için cazip geliyor. Yine de, hikayeyi incelerken, yazarının ruh saflığına ve amaç bütünlüğüne dair güçlü bir inanç deneyimliyoruz. Bu büyüleyici romantizmin labirentlerinde beni takip eden okuyucudan, onu çevirimde nadir güzellikte ve dokunaklı insanlığa sahip birçok pasajı atladığım için özür dilemeliyim. Ancak bu ciltteki 
işim, hikayenin ana hatlarını sunmak, ana olaylarını tanımlamak ve mümkün olduğunca ana karakterlerinin maceralarına ve yaptıklarına yakın kalarak, bütünün bir taslağını sunmaktır. Ayrı maceraları ve içinde barındırdığı daha üstün mükemmellikte olayları anlatmayı seçseydim, anlatımımın parlaklığını ve okunabilirliğini kolayca artırabilirdim. Ancak, dediğim gibi, amacım, orijinal bir metni incelemek için çok az zamanı olan okuyuculara hikayeyi kısaca sunmaktır. Aynı zamanda, romantizmin gerçek ruhunu korumaya çalıştım ve bunu başaramadıysam, bu bir ölçüde, karşı karşıya kaldığım
sıkıştırmanın zor görevine atfedilmelidir. Amadis'i dizeye 'yerleştiren' birinin sözleriyle,
adaletle söyleyebilirim ki:

Pahalı ziyafetin dizilişine uygun olarak anlatmak için,
Sıkıcı hikayem bir yaz gününü tutardı. [46]'nın saray kalabalığının ortasında kimin
dansta veya neşeli şarkıda en başarılı olduğunu,
ilk önce, en son kürsüde oturanların,
saraylı bir ifadeyle aşktan ve silahlardan yakınanların şarkı söylemesine izin verdim. [47]

BÖLÜM IV: "AMADIS DE GAUL"UN DEVAMI

"Amadis'in bu son kitapları kesinlikle
aşağı olsa da, edebiyat tarihinde o kadar eşsiz bir dönem oluşturuyorlar ki, tüm serinin
dilimize özetlenmesi arzu edilir."--Southey

Yarımada'nın edebiyatlarıyla uğraşırken, ki bu görev için fazlasıyla donanımlıydı, Southey nadiren kendisini aldatan doğal bir ayrımcılık içgüdüsünü takip etti. Amadis'in bazı 'son kitapları' şüphesiz zayıf olsa da, sadece sundukları edebi fenomenler nedeniyle bile olsa, onları görmezden gelemeyiz. Bu fantastik
hikayelerde Amadis'te böylesine bereketli bir şekilde
çiçek açmış olan hayal gücü
aşırı şişti. Gerçekten de,
solan gülün yapraklarıydı bunlar--şövalyelik
kurgusunun harikulade çiçeği o kadar çabuk
sönüverdi ve soldu.

Bu devam kitaplarının ilki olan Amadis'in Beşinci Kitabı,
daha genel olarak Esplandian olarak bilinir, çünkü esas olarak o kahramanın maceralarına atıfta bulunur. Cervantes, belki de bu romansa, kendine özgü değerlerinin hak ettiğinden daha fazla acımasız davranıyor, çünkü eleştirel papazına onun hakkında şöyle dedirtir: "Gerçekten de babanın iyiliği, oğuldaki iyiliğin eksikliğini mazur göstermeyecektir. İşte, iyi hanım ev hanımı, şu pencereyi aç ve onu bahçeye at. Şu anda yakacağımız yığının temeli olarak hizmet etmesine izin ver."

Esplandian'ın ilk baskısı 1542'de Sevilla'da yayınlandı. Büyük bir kısmı Amadis'in orijinal tercümanı Montalvo tarafından bestelenmiş gibi görünüyor. Ancak o eseri kaleme aldığında yalnızca bir tercüman rolünü üstlenirken, Esplandian'da gerçek yazarlık rolünü üstlendi ve bu görevleri ayıran geniş ayrımları ayırt etmekte başarısız olduğu oldukça acı verici bir şekilde
açıktır. Ancak bana öyle geliyor ki, Esplandian'ı tamamen değersiz olarak damgalayan hatalı bir eleştiri ve bu şekilde eleştiren birden fazla kişinin onu orijinalinden okumadığını veya kalite eksikliği konusunda sadece Cervantes'in sözüne güvendiğini düşünüyorum. Birçok İngiliz eleştirmenin, İspanyolca yazılmış eserler hakkında, dille ilgili az da olsa bir bilgi sahibi olmadan bir hüküm vermenin mümkün olduğuna inanması meşhurdur ve daha iyi bilmesi gereken birçok edebiyatçı arasında, Latince ve Fransızca bilgisi verildiğinde, Kastilya dilini edinmenin sadece biraz okuma meselesi olduğu fikri yaygındır. Esplandian birçok ilginç güzelliğe sahiptir ve masalsı 'makinesi' ve atmosferinin oldukça seçkin sadeliği, onu okumayı çok keyifli ve lezzetli hale getirir. Romantik aşırılığın en iyi örneğine nerede rastlayabiliriz? - Esplandian, torunlarının daha büyük kusurlarını sergilemeden, tüm gerçek şairlerin doğuştan hakkı olan ve disiplininde hepsinin başarılı olmadığı o hayal gücü aşırılığının zengin ve çeşitli rengine sahiptir. Ancak, Esplandian'ın meraklılar için bir yiyecek olduğunu ve romantik olmayan ruhlara okunmasını tavsiye etmediğimi kabul ediyorum. Bu dünyanın berberleri ve papazları için değildir ve ruhunu takdir edemeyenlerin başkalarını onun zararına etkilemeye çalışmaları üzücüdür. Esplandian çocukluğunu büyükbabası Kral Lisuarte'nin sarayında geçirdi ve şövalye ilan edildikten hemen sonra büyük maceranın çağrısını hissetti. Bu konudaki istekleri hızla yerine getirildi, çünkü topuklarına altın mahmuzlar takıldıktan kısa bir süre sonra, sıradan olmayan bir büyünün habercisi gibi görünen derin bir baygınlığa düştü. Uyurken, şövalyelik bahşetmek için geldiği Sert Ada halkı, kıyıya yaklaşan geniş bir ateş dağının, oradan da büyücü Urganda the Unknown'ın peri benzeri şeklinin, devasa bir ejderhanın sırtında havada süzülerek çıktığını gördü. Bu olaylardan bir süre önce, kötü niyetli Archelaus'un emanet edildiği Amadis, büyü dünyasının o ateşli kişisini akılsızca serbest bırakmıştı, ancak kısa bir süre sonra, o vicdansız büyücünün yeni bulduğu özgürlüğünden yararlanarak, deneyimden yararlanamayan ve şimdi saflığının bedelini büyücünün kalesinin en derin zindanlarına hapsedilerek ödeyen, hiç şüphelenmeyen Lisuarte'ye karşı bir kez daha hilelerini kullandığını öğrendi. Urganda, dalgın damadına, Esplandian'ın bir intikam görevi yerine getirmesi gerektiğini duyurdu ve daha fazla soru sorulmadan önce, genç kızı sırtına bindirip götürdü. Büyücü kadın, uyuyan Esplandian'ı Büyük Yılan Gemisi adlı gizemli bir gemiye götürdü ve uyandığında, kendisini geminin güvertesinde bulması büyük bir
ruhsal coşkuyla oldu. Pürüzsüz okyanusta sürüklenirken, büyülü kadırganın dalgaları sıyırıp geçtiği
sihirli rahatlıktan kaynaklanan bir zevk heyecanı hissetti. Zamanla terk edilmiş bir denizin ortasında duran kayalık bir adacık gördü ve karaya çıktığında bunun çorak olduğunu ve en yüksek noktasını taçlandıran uzun bir kuleden başka bir yerleşim belirtisi göstermediğini gördü. Üzerinde durduğu yüksekliğe tırmandı ve eski kalenin tamamen terk edilmiş olduğunu keşfetti. Girintilerini araştırırken, zengin bir şekilde süslenmiş bir kılıcın sıkıca gömülü olduğu bir taş gördü, ancak bunu kavramaya çalışırken hava, üzerine öyle bir hızla inen korkunç bir ejderhanın böğürmesiyle yırtıldı ki, daha saldırıya hazırlayamadan devasa kıvrımlarını vücudunun etrafına sardı ve zırhının plakalarını kırmaya ve onu ezerek öldürmeye çalıştı. İnsan ve canavar bir ölüm mücadelesinde ileri geri güreştiler,
ve çabaları o kadar müthişti ki, ölümcül bir kucaklaşmayla sallanırken ve kıvranırken
yer sarsıldı ve
şato altlarında sallandı. Esplandian sonunda sağ elini ejderhanın
etrafındaki kıvrımlardan kurtarmayı başardı ve Urganda'nın ona bahşettiği
sihirli kılıcı çekerek canavarın pullu
derisinden geçirdi. Ölümcül şekilde yaralanan ejderhanın tutuşu gevşedi ve devasa
bedeni ölümle kaskatı kesildi. Kendisinin tamamen öldüğünden emin olduğunda, Esplandian kaleden ayrıldı ve kıyıya geri döndü, kayadan çıkardığı büyülü kılıçtan gelen tuhaf bir ışık, adımlarını yaklaşan alacakaranlıkta yönlendirdi.

Büyük Yılan'ın Gemisine yeniden bindiğinde, Türkiye ve Yunanistan sınırında bir kale olan Yasak Dağ olarak bilinen engebeli bir ülkeye hızla sürüklendi. Uzaktan bir kale gördü ve oraya doğru giderken bir keşişle karşılaştı. Keşiş ona oradan uzak durmasını söyledi ve orada ünlü bir prensin hapsedildiğini söyledi. Esplandian'ın aklına hemen burasının Lisuarte'den başkası olmaması gerektiği ve kalenin kötü Archelaus'un kalesi olduğu geldi ve bu tahmin doğal olarak yerin karakterini araştırmaya karar verdi. Kapıya yaklaştığında, onu gören dev bir nöbetçi tarafından korunduğunu gördü. Devasa rakibinin saldırısından kaçınan Esplandian, onu güç kılıcıyla öldürdü ve kaleye girmek üzereyken aniden Archelaus'la karşılaştı. Acımasızca çekişmeli bir mücadele başladı. Büyücü, kalesinin gizemlerini araştırmaya çalışan gencin küstahlığına ve nefret ettiği düşmanı Lisuarte'nin soyundan geldiğini bilmesine öfkelenerek Esplandian'a büyük bir öfkeyle saldırdı. Ancak kör öfkesi, onu sihirli kılıçla öldürmeyi başaran ve böylece onun nekromantik
kötülüklerine sonsuza dek son veren genç rakibinin daha soğukkanlı cesaretine karşı işe yaramadı. Öldürülen büyücünün bir yeğeni daha sonra genç şövalyeye saldırdı, ancak o da Urganda'nın sihirli palasının önünde düştü. Sonraki
Arcobone, okült sanatların gizemlerine derinlemesine hakim bir cadı olan Archelaus'un annesi, onu
anthemalarının gücüyle yenmeye çalıştı, ancak Esplandian'ın kılıcında gizlenen karşı-büyü güçleri onu, emirlerine uymak zorunda hisseden korkunç sibil'in öfkesinden kurtardı. Ona Lisuarte'nin tutulduğu yeri açıklamasını emretti ve yaşlı akrabasını serbest bırakmanın memnuniyetini yaşadı.

Esplandian ve Lisuarte adayı terk etmek üzereyken, Arcobone'un en büyük oğlu Matroed'in filosu kıyılarından geldi ve genç kahraman kendini yeni bir düşmanla savaşmak zorunda buldu, çünkü böylesine genç bir düşmanı
kolayca yenme yeteneğine güvenen Matroed, savaşı tamamen kişisel bir savaşa dönüştürdü ve o ve Esplandian, güneş batana kadar ölümcül bir mücadeleye girdiler. Fakat sonunda pagan savaşçının aldığı birçok yara onu mücadeleyi bırakmaya zorladı ve Esplandian'dan huzur içinde ölmesine izin vermesini rica etti. Bu noktada kutsal bir adam geldi ve
ölmekte olan putperest onun kutsamasını istedi ve bu kutsama dindarca verildi.

Zırhının renginden dolayı 'Kara Şövalye' adını alan Esplandian,
Yasak Dağ'da fethettiği kalenin efendisi olarak hüküm sürdü.
Ancak uzun süre sessiz kalmasına izin verilmedi,
çünkü kale Türkiye'nin Soldan'ı Armato tarafından büyük bir orduyla hızla kuşatıldı. Ancak, çok sayıda takipçiyi kendisine
çeken Esplandian, paynimleri yendi ve egemenlerini esir aldı. Bu başarıdan cesaret alarak savaşı Türk hakimiyetlerinin kalbine taşıdı ve ana şehri ele geçirdi.

Esplandian macera kariyerine başlamadan önce, Konstantinopolis İmparatoru'nun kızı Leonorina ile tanışmıştı ve ona
çok aşık olmuştu ve Türklerle yaptığı savaş sırasında ona birçok elçi göndererek ona
hiç bitmeyen sevgisini garantilemişti. Şimdi onun uzun süreli yokluğuna
kızdığını öğrendi, bu yüzden Türkiye'nin başkenti kılıcına yenik düştüğünde, hızla Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. Oraya vardığında,
mükemmel işçilikle yapılmış bir sedir sandığı satın aldı ve onu bazı elçilere emanet etti ve onlara sandığı hanıma götürmelerini emretti.
Kadın kendi dairesinin mahremiyetinde sandığı açtığında, karışık bir şaşkınlık ve sevinçle, uzun süredir ortalarda olmayan sevgilisi sandığın girintilerinden
çıktı. İspanyol romanında, kahraman ve kahramanın aşklarının, yalnızca ortalama İspanyol okuyucunun romantik hassasiyetleri tarafından talep edildiği için değil, aynı zamanda İspanyol kamuoyunun, en resmi olanlar hariç, evlilik öncesi sevgililer arasındaki herhangi bir ilişkide ebeveyn uyumu fikrinden ciddi şekilde rahatsız olacağı için, kaçınılmazdır. Bu üzücü durum, İspanya ve İspanyol Amerika'nın orta ve üst sınıfları arasında hala geçerlidir ve ateşli gençlerin, resmi olarak nişanlandıkları kızlarla, gülünç bir kılık değiştirerek veya hizmetçilerin nazik ofisleri aracılığıyla gizlice konuşamadıkları zaman, eğlenceyi bastıramayız. Nişanları oldukça düzenli olan ve birleşmelerine en ufak bir muhalefet olmayan genç İspanyol çiftleri, yalnızca böyle bir işlemi çevreleyen romantik atmosfer nedeniyle, bir kaçamak düzenler ve gerçekleştirirler. Bu gibi durumlar, romantizmin İspanyol kalbine olan sağlam tutunuşunu takdir etmemizi sağlar.

Ancak Esplandian'ın flört etmek için pek zamanı yoktu, çünkü Türkler bir kez daha
sahada ona karşı dizilmişlerdi. Ancak,
Urganda'da sağlam bir müttefiki vardı, ancak buna karşı koymak için kâfirler,
bu Türk cadısı tarafından bu amaçla gönderilen uçan bir ejderhanın sırtında kaçmayı başaran, yenilmiş soldan Armato'nun kız kardeşi olan büyücü Melia tarafından destekleniyordu.
Tüm hızıyla büyük bir ordu topladı ve
Konstantinopolis'i kuşattı. Denizin kumları kadar çok sayıda müttefiki vardı,
bunlardan biri, düşmanlık sahnesine beraberinde elli grifonluk bir filo getiren güzel bir Amazon kraliçesiydi,
şehrin üzerinden yıkıcı uçaklar gibi uçarak, aşağıdaki mutsuz halkın
başlarına ateş ve duman
fışkırıyordu.

Hristiyanlık ve putperestlik güçleri arasındaki bu savaşta can kaybı o kadar korkunçtu ki, sonunda üstünlük sorununun çifte bir savaşla çözülmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Amadis ve Esplandian bir tarafa, Amazon kraliçesi ve ünlü bir putperest soldan ise diğer tarafa seçildi. Putperestler yenildiler, ancak düşüşlerine o kadar öfkelendiler ki, ordularındaki her erkek (ve kadın) ile saldırıya koştular. Ancak şampiyonlarının zaferiyle güçlü bir şekilde cesaretlenen Hristiyanlar, onları korkunç bir kayıpla geri püskürttüler ve onları Yunan topraklarının sınırlarından kovdular. Muhtemelen böylesine sıkıntılı bir mirasın yükünden kurtulmaktan fazlasıyla mutlu olan Yunan İmparatoru, tacını Leonorina'sını kabul eden ve Helen krallığını yönetme görevine yerleşen Esplandian'a devretti.

Kendisinin verimsiz bir müttefik olmadığını kanıtladığı askeri görevlerin baskısından kurtulan bilge Urganda, artık ölümlülerinin özel işlerine biraz dikkat etmek için boş zamana sahipti.
Büyülü aynasına ve diğer kehanet araçlarına danıştığında, Amadis, Galaor, Esplandian ve aslında tüm favori şampiyonlarının yakında doğaya olan borcunu ödeyeceklerini görünce perişan oldu.
Kehanet ruhu, gelecekteki maceralarının yol açacağı muazzam kurguları öngörebilseydi, şüphesiz doğanın kendi yolunu izlemesine izin verirdi, bu yüzden görme güçlerinin sınırlı olduğu sonucuna varmalıyız. Acımasız Kader'i engellemeye kararlı olan
muhafazakarlarını Sert Ada'ya çağırdı ve eğer ölümlülükten
kaçmak istiyorlarsa, şimdi onlara vereceği emirlere uymalarını tavsiye etti. Onlar da endişeyle, bunların harfiyen yerine getirileceğine ve mümkün olan en iyi şekilde sihirli bir uykuya daldırılacağına dair güvence verdiler; bu uykudan, Esplandian'ın oğlu Lisuarte tarafından hayal kırıklığına uğratılıncaya kadar uyanmayacaklarına karar verildi; Lisuarte, belirli bir sihirli kılıcı ele geçirdiğinde, onları yenilenmiş bir canlılıkla tekrar hayata döndürebilecekti.

Amadis serisinin Altıncı Kitabı, yeğeni Florisando'nun maceralarıyla ilgilidir, ancak kahramanı doğrudan doğruya aynı çizgide olmadığı ve ayrıca dayanılmaz derecede yorucu olduğu için, varlığından sadece bahsederek onu es geçebiliriz.

Yunanistanlı Lisuarte

Daha canlı olan, Kilise Hukuku Lisansı olan Juan Diaz tarafından yazıldığına inanılan ve 1526'da yayınlanan yedinci ve sekizinci kitapların kahramanı olan Yunanistanlı Lisuarte'dir. Ancak Lisuarte, bu romanın tek kahramanı değildir, Amadis ve Oriana'nın daha sonraki oğlu olan Perion, ciltte anlatılacak olan kahramanlıkların önemli bir kısmını talep eder. İrlanda Kralı'nın yiğitliğini ve silah kullanma konusundaki konuşmasını duyan bu genç savaşçı, onun tarafından şövalye ilan edilme arzusunu tatmin etmeye karar verdi ve bu amaçla Yeşil Ada'ya doğru yola çıktı. St George Kanalı'nı veya romantik eşdeğerini geçerken, dört maymunun yönettiği bir teknede seyreden bir genç kızla karşılaştı. Hayvanlar, Perion'dan büyük bir girişimin tamamlanması için efendilerine eşlik etmesini rica ettiler, bu yüzden kendi gemisini terk ederek maymunlar ve hanımla birlikte tekneye bindi. Kendisine dayatılan macerayı kabul etmesinden dolayı
üzülen hizmetkarları, gemilerini
doğuya doğru çevirdiler ve sonunda Konstantinopolis'e varana kadar yelken açtılar,
burada onun neredeyse ortadan kaybolduğunu bildirdiler, bunu öğrenen akrabası Lisuarte onu aramaya karar verdi.

Bu arada genç Perion, hepimizin bildiği gibi, İrlanda kıyılarından kolayca ulaşılabilen Trabzon krallığına garip gezgin arkadaşlarıyla birlikte gelmişti. O şehirde
İmparator'un kızını görmüş ve ona aşık olmuştu, ancak
Maymunların Hanımı ona verdiği görevin ön hazırlıklarında onu gereksiz yere acele ettirdiği için ona hitap etmek için fazla vakti olmamıştı. Lisuarte şehre vardığında, Trabzon'dan yeni ayrılmışlardı ve hemen İmparator'un kalan kızı Onoloria'ya aşık oldu. Ancak bir gün, aşıklar birbirlerinin
toplumunun tadını çıkarırken, devasa bir dev kadın Saray'a girdi ve Lisuarte'den bir lütuf istedi, o da gerçek bir romantik şekilde, doğasını sorgulamadan bunu yerine getirdi. Bunun, devasa kız istediği
yerde bir yıl boyunca onun yanında olacağı ortaya çıktı. Dev kadın
aslında bir pagan casusuydu ve bu planı, Hristiyan Yunanistan'ın en büyük dayanaklarından biri olan Lisuarte'yi, zor ve tehlikeli bir zamanda Helen tahtının desteğinden
çekmek için tasarlamıştı. Lisuarte, gönülsüzce katıldığı maceraya çıkmak için Trabzon'dan ayrıldığında, o ülkenin imparatoru, inamorata'sının babası, onu altmış yedi mühürle kapatılmış ve Konstantinopolis'in Armato, yani Türk Soldan tarafından kuşatılmak üzere olduğunu bildiren bir mektupla kaçıran
muazzam genç kızın gerçek karakterinden haberdar edildi. Armato, imparatorluk şehrine karşı savaş açmak amacıyla altmış yedi prensten oluşan bir birliğin başına geçmişti. Bu arada Lisuarte, Devler Adası Kralı'nın bakımına verildi. Kral'ın kızı Gradaffile ona aşık oldu, kaçmasını sağladı ve onu Konstantinopolis'e kadar takip etti. Oradan hemen, şehri kuşatan kâfirlerle savaşmak için yola çıktı. Bu görevde, Maymunların Hanımı'nın emrini yerine getirdikten sonra Yunanistan'a gelen Perion ona yardım etti.

Zamanla Lisuarte, görevin artık kendisini, uyuyan atalarını, varlıklarını uzatmak amacıyla
büyülenmiş oldukları
büyüden kurtarmak olduğunun farkına vardı. Okuyucuyu esirgediğimiz birçok maceradan sonra, ölümcül kılıcı ele geçirdi ve
Urganda'nın
Amadis, Esplandian ve geri kalanını uyuttuğu büyülü uykuyu
bozduğu Sert Ada'ya doğru yola çıktı. Bunlar, doğal olarak uzun uykularıyla dinlenmiş ve
savaş egzersizi için özlem duyarak, pagan güçlerini Konstantinopolis'in önünden
geçirmesinde ve bir kez daha barışı sağlamada ona hemen yardım ettiler. Vatanseverlik çabalarından
kurtulan Lisuarte, artık sevgilisini düşündü ve adımlarını Trabzon şehrine çevirdi. Perion da benzer bir sebepten dolayı oraya gitmişti, ancak Avusturya Düşesi'nin isteği üzerine, gaspçının elinde olan topraklarına
o hanıma eşlik etmişti. Bu şövalyece görevden döndüğünde, akrabası Lisuarte ile karşılaştı ve her iki şampiyon da düğün şenliklerini hazırlarken, Perion ve Trabzon İmparatoru bir av seferi sırasında pagan ihanetiyle kaçırıldılar. Onların izini süren Lisuarte de düşman tarafından yakalandı ve yardım etmeye çalıştığı kişilerle birlikte hapsedildi.

Yunanistan'ın Amadis'i

Dokuzuncu Kitap, birden fazla anlamda ölümsüz olduğu söylenebilecek
Amadis ırkının maceralarını ve başarılarını aktarır. İlk olarak 1535'te, birçok edebi
ilişkinin bulunduğu Burgos'ta yayınlanmıştır ve ünlü Truva romanı Dares ve Dictys'in tarzında, Yunanca'dan Latince'ye taklit edildiği ve daha sonra güçlü ve bilge büyücü Alquife tarafından Roman diline çevrildiği iddia edilmektedir. Alquife, açıkça en yaratıcı ama disiplinsiz yazarın hizmetine
girmiş bir sahtekar Mağribi'dir. Yunan Amadis, gerçekten de, hayal gücünün aşırılığı ve kurgusal mantıksızlığın yüceliğine yaklaşmaktadır ve abartılı
sayfalarında öyle bir harikalar labirentiyle karşı karşıyayız ki, bunun akıllıca bir açıklamasını yapmak hiç de zor bir iş değildir.

Romantizmin çılgın kariyerini modern kuşkuculuğun duraksayan adımlarıyla takip ederek, Yunanistan'ın Amadis'inin, ataları gibi, istenmeyen bir çocuk olduğunu, Trebizond Prensesi Lisuarte ve Onoloria'nın oğlu olduğunu, kesintiye uğramış düğünlerinden kısa bir süre sonra doğduğunu öğreniyoruz. Bebek, gizlilik amacıyla götürüldüğü vahşi ve ıssız bir yerdeki bir çeşmede vaftiz edilirken, korsanlar tarafından kaçırıldı ve korsanlar onu Saba'nın Mağribi Kralı'na sattı. Göğsünde bir kılıç tasviriyle ayırt edilen, pagan hükümdar tarafından şövalye ilan edildiğinde, 'Alevli Kılıç Şövalyesi' adını aldı. ' Şövalyelik saflarına katıldıktan kısa bir süre sonra, Saba Kraliçesi'ne karşı gizli bir aşk beslediği yönündeki haksız suçlamaya maruz kaldı ve hayırseverinin gazabından korkarak,
kaçtı ve bir macera kariyerine başladı -ki bu, aslında, kendi soyundan gelen herhangi birinin kaçınmasının zor olacağı bir şeydi.

Dini ve duygusal olarak bir putperest olan bu adam, büyükbabasının kâfirlerin pençesinden kurtarmada etkili olduğu
Yasak Dağ'ın yakınlarına geldi ve o zamanlar başardığı dindar işi tersine çevirerek, Yunanistan İmparatoru için burayı elinde tutanları yendi ve kovdu. Olayların tehdit edici bir şekilde dönüş yapmasıyla harekete geçen büyük Esplandian, artık Konstantinopolis İmparatoru, düşmanlıkların olduğu yere aceleyle gitti ve cesur yeni gelenle teke tek dövüşe girdi, ancak onun elinden yenilgi aldı, bu olay asla o kahramanın romanını yazan coşkulu yazarın aklına bile gelmeyecekti, yenilmez 'yıldızının' tutulması düşüncesi bile dehşete düşürecekti. Bundan kısa bir süre sonra Amadis, Sicilya Kralı ile karşılaştı. Tanışmaları bir dövüşle başladı, çünkü gerçekten de olması gerektiği gibi, sapkın eğilimlere sahip beyefendiler arasındaki tek uygun tanışma yoluydu, ancak birbirlerini tanıdıklarında ve birbirlerine değer verdiklerinde, Amadis'in savaşçı hükümdarın güzel kızına olan tutkusuyla daha da güçlenen bir yoldaşlık kurdular. Amadis, Sicilya'ya yaptığı yolculuk sırasında bir adayı ziyaret etme şansına erişti ve orada Trabzon İmparatoru Lisuarte, Perion ve Gradaffile'yi büyülü bir uyku halinde buldu. Gördüğümüz gibi, onlar paganizmin elçileri tarafından kaçırılmışlardı. Bu sırada, maceraperestlik için henüz çok yaşlı olmayan Galyalı Amadis, kocasının evlilik dışı sadakatsizlik suçlamalarına karşı kendisini savunacak bir şampiyon arayan Saba Kraliçesi ile karşılaştı. Amadis, onun kavgasını kabul etti ve onu Saba'ya kadar eşlik etti ve orada onu suçlayan kişiyle savaştı ve onu yendi. Ayrıca, kocasının kralının memnuniyetine göre, onun ve adını aldığı Yunanlı Amadis'in masumiyetini kanıtlamayı başardı. Atalarını büyülü uykularından kurtardıktan sonra, Yunanistanlı Amadis Sicilya'ya gitti. Adada uzun süre kalmamıştı ki
sarayın yakınlarında bir şövalyenin aşk dolu şiirler okuduğunu duydu. Kıskanç kalbi hemen
şarkıcının prensesine övgüler yağdırdığı sonucuna vardı. Şüpheleriyle neredeyse deliye dönmüş bir şekilde, her yerde sözde rakibini aradı,
ama başarılı olamadı, onun ayak izlerini takip etti ama her seferinde ona
ulaşamadı. Bu kovalamaca sırasında birçok macerayla karşılaştı. Ama
sonunda şüphelerinin
yersiz olduğuna ve duyduğu şarkıcının sevgilisinin
kalbine dair hiçbir planı olmadığına ikna olmuş gibi görünüyor.

Bu olaylar yaşanırken, kahramanımızın babası Lisuarte
Trabzon'a dönmüş ve resmen Onoloria'nın elini istemişti. Fakat Babil'in Soldan'ı Zairo bu prensesi bir
rüyada görmüştü ve kız kardeşi Abra'nın eşliğinde onunla evlenmek için Trabzon'a gelmişti. İmparator bu talebi kabul etmeye oldukça hazırdı, fakat hanıma daha önce hak iddia eden Lisuarte öyle değildi ve muhalefeti Soldan'ı o kadar öfkelendirdi ki savaşçı önlemlere başvurdu ve "çok kuleli Trabzon"u kuşattı. Kuşatma bir süre ilerledikten sonra, rakip partilerin iddialarını belirlemek için her iki ordudan da şampiyonlar seçildi. Fakat Soldan'ın paladinleri, Devler Adası Kralı'nın kızı Gradaffile tarafından yenildi. Gradaffile şövalye kılığına girmişti ve talihsiz Babillilerin Amazon öfkesiyle herhangi bir başarı şansına sahip olması pek beklenemezdi. Ancak Soldan, romantizmde şaşkınlığa uğrayanların tarzına göre, turnuvanın kurallarını çiğnedi ve bir
hileyle Onoloria'yı ele geçirdi. Filosu Trabzon'dan tüm hızıyla yelken açarken, o şehrin yardımına koşan
Galyalı Amadis'in filosuyla karşılaştı ve uluslararası hukukun herhangi bir düşüncesiyle Çanakkale Boğazı'ndan geçişinde açıkça gecikmemişti. Bu koşullar altında Soldan'ın devrilmesini tarihçelemek veya zamansız kaderi üzerinde durmak pek gerekli değil.

Ancak Babil ırkının kötülüğe olan isteği, romantik bir şekilde adlandırılmış olsa da kısa ömürlü Zairo'nun ölümüyle
sönmedi. Onun ölümüyle kız kardeşi Abra, Semiramis tahtına geçti. Kardeşi ile Lisuarte arasında düşmanlıklar çıkmadan önceki mutlu günlerde Trabzon'da ikamet ederken, o şampiyonun cazibesine kapılmış ve romans yazarlarının tasvir ettiği Doğulu kadınlık tarzına göre, ilgisinin nesnesine ilk adımlarını atmıştı. Umalım ki,
Sör Bevis of Hamton'un yaptığı kadar kaba bir şekilde onu geri çevirmemiştir,
güzel Sarazen Josiana ona tutkusunu anlatmak için elçilerini gönderdiğinde:

Dedi ki, eğer haberci olsaydınız,
sizi öldürürdüm, ey zavallılar.
Yerden bir ayak bile kalkmam
Çünkü bir putperest tazıyla konuşmak için.
O da bir tazı, siz olun:
Benim odamdan hemen kaçın.

Ama Lisuarte onu geri püskürttü ve hor görülen bir kadının tüm öfkesi
güzel Babil'in göğsünde yandı.
İntikamının derinliklerinden, yeryüzündeki tüm krallıklara elçiler gönderdi,
her krallığın şövalyeliğinin Lisuarte'yi yok etmesine yardım etmesini istedi. Bu arayış sırasında kızlarından biri, hala bir pagan olan Yunanistanlı Amadis ile tanıştı ve kolayca kandırılarak
Leydi Abra'ya Lisuarte'nin başını sunmadan asla dinlenmeyeceğine dair söz verdi. Amadis'in Trabzon'a varmasıyla birlikte baba ve oğul arasında korkunç bir kavga çıktı ve bu kavga, her zamanki
âdetine uyarak ebeveyn ve çocuğu birbirine tanıtan Urganda'nın zamanında ortaya çıkmasıyla merhametli bir şekilde sona erdi.

Ancak genç Amadis, babasının olduğu gibi pagan prenseslerin aşk dolu yaklaşımlarından muaf olmayacaktı. Doğulu bir soldan'ın kızı olan Niquea, söylentiye göre ona aşık olmuştu ve
ona en sevdiği cücenin elinden resmini göndermişti. Ancak, hanımın şüphesiz çekiciliği, onun muhteşem güzelliğini gören herkesin ya orada ölmesi ya da akıldan yoksun bırakılması durumuyla ciddi şekilde dengeleniyordu. Babası, sıradan bir bilgelik
uygulamasıyla, onu neredeyse erişilemez bir
kuleye kapattı; bu kuleye yalnızca akrabaları (çoğu aile dostu gibi, onun cazibesini
oldukça hafife almaya meyilliydi) girebiliyordu.

Amadis'in Sicilya Prensesi'ne olan eski güçlü bağlılığına rağmen, Niquea'nın portresini görür görmez eski bağlılığından vazgeçti ve sevgisini Doğu güzelliğine adadı. Kendisini bu kadar büyüleyen portrenin orijinaliyle gözlerini kamaştırmak için, bir kadın köle kılığına girdi ve Niquea'nın tutulduğu kuleye
girdi. Birbirlerine bağlılıklarını bildirdiler ve Amadis, bu kılık değiştirmiş şekilde kulede kaldı. Söylemeye gerek yok,
Niquea'nın yakışıklılığı onu hiç etkilemiyordu.

Şimdi, muazzam bir orduyu toplayıp Trabzon'a yürüyen güzel ama kinci Abra'ya geri dönüyoruz. Şiddetli bir karşılaşmadan sonra,
paynimrie güçleri gerektiği gibi bozguna uğratıldı. Ancak, Onoloria bu arada ölümlülüğün engellerini
sarsacak kadar yardımsever davrandığı için,
Lisuarte, platonik arkadaşı Gradaffile'nin iknasıyla,
savaşta şanssız olsa da aşkta şanslı olan Babil kraliçesiyle evlenerek kalıcı bir barış sağlamayı kabul etti.

Niquea, sanal hapis cezasından bıkarak,
Amadis ile kaçmayı başardı ve kısa süre sonra onunla birlikte Trabzon'a vardı ve burada evlilikleri kutlandı. Daha sonra, gelecekteki bir hikayenin konusu olan Florisel de Niquea adında bir oğlan doğurdu. Bu aşk romanı, Esplandian'ınki gibi, Evren Kulesi'ndeki Yunan kahramanlarının ve prenseslerinin, onları yalnızca bu yolla ölümlülükten kaçabilecekleri konusunda uyaran bilge büyücü Zirfea'nın büyüleriyle büyülenmesiyle sona erer. Ancak, Sert Ada'nın büyüsünün aksine, bu harikalar kulesinde geçmeleri gereken büyü, uykulu bir karakterde değildi, böylece büyülenen paladinler ve hanım sevgilileri, yaklaşık bir yüzyıl boyunca birbirlerinin toplumunu geliştirebildiler, akraba olarak uzun süre ayrı kalmaları hesaba katıldığında, bu avantajdan dolayı homurdanmalarına pek fırsat olmadı. Birbirlerinin arkadaşlığından bıkmış olsalar bile, daha korkunç bir can sıkıntısı büyüsüne kapılmaları pek olası değildi, çünkü büyülerini üstlenen yardımsever büyücü, dünyada gerçekleşen her olayı izleyebilecekleri bir araç sağlamıştı, Madame d'Aulnoy'un peri masallarından birine dahil ettiği bir teselli ve eğlence aracı. Cervantes'in berberi ve rahibi, özellikle Yunanistan'ın Amadis'i ve onun hemen ardından gelen halefleri konusunda alaycıydı. Rahip, "Hepsiyle birlikte avluya," dedi, "çünkü kraliçe Pintiquinestra'yı ve çoban Darinel'i, egloglarıyla ve yazarının şeytanca karmaşık söylemleriyle yakmaktansa, beni doğuran babayı yakardım, eğer onu bir şövalye kılığında görseydim." Florisel of Niquea

Cervantes'in romantik olmayan din adamı ve daha da şiirsel olmayan berberinin öfkesini
başta çeken kompozisyon, yukarıdaki gibi adlandırılan ve Argos Kraliçesi Cirfea'dan başkası tarafından yazıldığı iddia edilen Amadis'in Onuncu Kitabı'dır.
Kuşkusuz bu eser, kraliyetin daha önemli görevlerinden çalınan dinlenme aralıklarında yazılmıştır. Majesteleri, 1532'de eseri üreten Valladolid yayıncılarından aldığı ücreti bize açıklayarak onun yüce konumunu küçümsemiyor, ancak
eğer biri onun kompozisyonlarına, lese-majeste'nin korkunç yasasını ihlal etmeden değer biçebilirse, satır başına bir peninin bu en yaratıcı
hükümdarın edebi çıktısını fazlasıyla telafi edeceği öne sürülebilir. Kısacası, Cirfea veya kraliyet cübbesinin ardında kendini korumaya çalışan yazar, bir dereceye kadar yorucudur ve onun pastoral saçmalıkları mizahi bir hoşgörüden başka türlü tanımlanamaz. Onun eserini herhangi bir öneme sahip kılan tek şey, muhtemelen orman unsurunu romansa ilk getiren kişi olması ve böylece, gözyaşları ve iç çekişleri on yedinci ve on sekizinci yüzyılların şiirsel sayfalarına düşen veya bu sayfalardan esinlenen, ısrarla yakınmalarının l'esprit de bergeres'i herhangi bir şekilde anımsatan bir cildi açmaktan korkmamıza neden olan o uzun yapay ve aşırı aşık çobanlar ve çoban kızları dizisinin yaratıcısı olmasıdır. Roman bizi Lisuarte ve Onoloria'nın kızı Sylvia ile tanıştırır. Sylvia, doğanın akışı gereği, bebekken ebeveynlerinden uzaklaştırılmış ve İskenderiye civarında pastoral bir yaşamla yetiştirilmiştir. Eğer o zamanlar koyun yetiştirme bölgesi olarak ün yapmışsa, bunu kumun, hayvanların pazar için semirtilmesinde kullanılan bir ortam olarak bilinen özelliklerine borçludur. Sylvia büyüdükçe güzelliğinin farkına vardı ve yakışıklılığına ve şüphesiz güzel ismine güvenerek, yakışıklı sevgili Darinel'i kendi isteğine köle etti. Darinel'in lakabı, sevgilisininki gibi, Firavunlar diyarının cüretkar ismidir. Sylvia, bir çobanın sevgilisine karşı 'acımasız' olmasının doğru olduğunu düşünüyordu; sevgilisi, böylece birçok geleceğin sone yazarı için bir moda yaratarak, onun kayıtsızlığından acı bir şekilde yakınıyordu ve günlerini, kendisini bir dağın tepesinde, hava koşullarının öfkesine maruz bırakarak sonlandırmak niyetini gösteriyordu; bu, akciğer hastalarına özellikle uygun bir bölgede, uzun süreli bir operasyon olarak düşünülebilirdi. Muhtemelen Mısır'ın ikliminin böyle bir kaderin gerçekleşmesine pek de elverişli olmadığını fark ederek, Babil bölgesine gitti. Orada, dağların baştan çıkarıcı bir şekilde
yok olduğu bir ülkede dağları ararken, Florisel ile arkadaşlık kurmaya zaman buldu. Florisel'in iyi niyeti, metresinin kaşına yazdığı acıklı kesme işaretleriyle çok sınanmıştı. Darinel'in Sylvia'nın cazibesine dair tasvirleri gerçekten de o kadar parlaktı ki, Florisel mutsuz yoldaşının duygularıyla enfekte oldu. Böylece sonunda, kendisini
yiyip bitiren tutkuyla mücadele edemeyince, bir çoban kılığına girdi ve talihsiz Darinel'i onu Sylvia'nın evine götürmesi için ikna etti. Fakat Florisel, parlak gözlerinden bir bakış için Babil'den buraya kadar yürüyerek büyük bir iltifat etmesine rağmen, ona Darinel'e davrandığı kadar soğuk davrandı.

Bir akşam, Florisel okuyucuya güzel çobana yalvarışlarından
kutsanmış bir mola vermeyi lütfettiğinde, ona Niquea'nın kardeşi Prens Anastarax'ın güçlü büyücü Zirfea'nın büyüleriyle
ateşli bir saraya nasıl kapatıldığını anlattı.
Hikayeyi
duyan huysuz Sylvia, Anastarax'a
sürekli aşık oldu ve artık Alplerin zorluklarını
arzulamayan Florisel ve Darinel'i ateşle çevrili
prensi kurtarmaya ikna etti. Ancak, tutuklandığı kulenin yakınlarına vardıklarında, maceranın
Alastraxare, Yunanistan'ın Amadis'inin kızı ve Kafkasya Kraliçesi olan güzel bir Amazon için saklı olduğunu öğrendiler. Okuyucu artık, diline dolanan ismi nesiller boyunca matbaacılar için bir engel teşkil eden bu dişi Herkül'ün talihini takip etmek zorunda kalıyor. Bunlar birçok sayfaya yayılmış durumda. İskenderiye'den gelen küçük grup, bu kahramanı aramaya gitti ve kitapçılarla yapılan anlaşmaya göre birçok macerayla karşılaştı. Bunların başında, Trakya prensesi Arlanda ile yaşanan aşk macerası geliyordu. Arlanda, söylentiye göre Florisel'e aşık olmuştu.
Hanımların yüksek romantizm günlerinde rahatsız edici bir alışkanlıkları vardı. Tertemiz Sylvia'nın kıyafetlerini giydi ve böylece onu ay ışığında bir buluşmaya kandırdı ve orada, kendisinin uzun süredir boşuna takip ettiği çoban kız olduğu izlenimi altındayken onun ilgisini çekmeyi başardı.

Sylvia, gezileri sırasında büyük bir fırtına sırasında grubun geri kalanından ayrıldı ve adımlarını geri çekerek,
Anastarax'ın alevler içindeki hapishanesine geri döndü. Bu arada
Florisel ve Darinel, Apollonia kıyılarına vardılar ve burada
Florisel, kaprisli küçük çoban kızın cazibesini mutlu bir şekilde unuttu,
bu zamana kadar Lisuarte'nin kızı olduğu uygun şekilde keşfedilmişti ve sevgilisi Anastarax'la birleşmişti. Ancak Florisel'in Sylvia'yı unutmasının sebebi hafızasının zayıf olması değildi, daha çok Apollonia Prensesi Helena'nın parlak gözleriydi.

Hikayenin dizisi artık en katı okuyucuları bile
çileden çıkaracak şekilde bölünmüştür. Florisel, büyüleyici Apollon prensesinin arkadaşlığından keyif almak için fazla boş zamana sahip değildi, çünkü akrabalarının büyülü kuleden kurtarılması
baştan beri onun için
saklanmıştı. Sonunda görev dürtülerini tatmin ettiğinde, yüzünü bir kez daha Apollon'a çevirdi, ancak
elbette, daha fazla maceraya atılmadan
o nefis krallığın kıyılarına varması
kaderinde değildi. Kolhos'a vardığında,
Florisel'in maiyetindeki parlak bir savaşçı olan Falanges ile mutluluğu bulan Alastraxare ile tanıştı. Sonunda Apollon'a vardığında,
Prenses Helena'yı, hanımın siyasi babasının emrettiği bir evlilik olan Galya Prensi ile evlenmenin arifesinde buldu. Ancak Florisel, böyle bir durumda asla hareketsiz kalmamış uzun bir kahramanlar
soyundan aldığı maceracı kanı yalanlamış olurdu,
eğer zalim babanın niyetlerini alt etmeyi başaramamış olsaydı,
bu yüzden,
kraliyet yazarımızın belirttiği gibi, Truva hikayesinde Paris'in başarısını tekrarladı
bu ikinci Helen'i kaçırarak.

Homeros hikayesinin prototipi gibi, bu eylem çok doğal olarak
Doğu ve Batı krallıklarını, gerçek ve uydurma,
kaotik bir savaş durumuna sürükledi. O uzak çağda bile toplumsal yıkım görevine yatkın görünen Rusların yardımıyla, Batı ülkeleri binlercesini
Konstantinopolis ovalarına
döktüler ve Helenik silahlara ciddi bir
ters etki yaptılar. Fakat, tiplerine uygun olarak, dengesiz Slavlar, daha sonra Batı'daki müttefiklerine yöneldiler, onları Haliç kıyılarından
kovdular ve sonunda Florisel'i Doğu'nun başkenti ve Prenses Helena'nın
elinde tuttular.

Burada, görkemli Cirfea, tüm sağduyusuyla
"Finis"i altın kalemiyle bu şaşırtıcı tarihe yazabilirdi. Fakat olayların bu aşamasında, bu kadar yüce bir kişi için bu kadar aşina bir günlük konuşma dili ifadesi kullanılabilirse, o 'ikinci şansını elde eder', muhtemelen Valladolid'deki kitapçılarla yaptığı anlaşma, müşterilerinin onun parlak dönemlerinden binlerce satırla
şımartılmasını şart koşmuştur, bu düzenlemede muhtemelen onları hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu, çünkü taçlı bir baş olarak,
kendisinin daha üstün olması gereken sebeplerden dolayı. Ancak Argolis'in alanı, halkının vergilendirmeye karşı köklü ve kalıtsal bir önyargıya sahip olduğu atasözüne göre fakir bir ülkedir. Her ne olursa olsun, edebi emeklerle kendisine harçlık sağlayan son Balkan hükümdarı o değildi. Bu nedenle, Arşivler Departmanından (çünkü hükümet kağıtları, Hammurabi zamanlarından beri herkesin malı olmuştur) yeni bir parşömen
dedisiyle kendini donatarak, yeni durumlar aradı ve kendini 'döndürme' görevine adadı.

Hain Ruslar Batı ordularını hesaba kattığında, kendi ülkelerine doğru yola çıktılar ve orada, tacize uğramış Avrupa'yı daha fazla rahatsız etmek için yeni planlar
hazırladılar. Ancak Yunanistan'ın Amadis'i, medeniyete bu kadar çok borcu olan (muazzam parasal yükümlülüklerden bahsetmeye bile gerek yok) bir halkın, düşmana olan orijinal bağlılıkları nedeniyle cezasız kalmasından
hiçbir şekilde kaçınmıyordu. Onları takip ederek, ancak gemilerinin izini
kaybederek, kaçınılmaz ıssız adaya geldi ve orada kalmaya ve Sicilya Prensesi'ne olan sadakatsizliğinin kefaretini ödemeye karar verdi. Oldukça doğal olarak, o hanımefendi kıyılarına çıktı ve sadakatsiz sevgilisini azarladıktan sonra, ona çok mantıklı bir şekilde, kederli karısı Niquea'ya dönmesini tavsiye etti ve sonunda bunu kabul etti.

Makul bir aradan sonra Amadis, Konstantinopolis'e
geri dönmeyince, imparatorluk şehri ayaklandı ve Florisel ile
Falanges onu aramaya karar verdiler. Adaya zamanında vardılar ve burada, Moraizel takma adıyla, eski kraliçe Sidonia'ya aşık oldu ve onunla evlendi, ancak Sidonia, yoldaşını tercih ettiğini göstermekten çekinmedi. Ancak Florisel, kendisine bu bitmez tükenmez tarihin on birinci ve on ikinci kitaplarının kahramanı olmaya aday olan güzel küçük bir kız, Diana doğuran adalı gelininden kısa sürede bıktı.

Kolhoslu Agesilan

Kolhoslu genç Agesilan Atina'da öğrenimini sürdürürken
güzel Diana'nın bir heykelini görme şansına erişti. Karşı konulamaz bir şekilde
çekilen heykelin orijinalini aramaya ve görmeye karar verdi,
bu yüzden bir kadın ozanın kılığına girerek, kraliyet kızının annesi olan Kraliçe Sidonia'nın Sarayı'na gitti. Burada prensesin refakatçisi olarak işe alındı. Ancak maceraperest şövalyeler
adaya geldiğinde, onlarla bir Amazon kılığında savaşmaktan kendini alamadı ve sonuçlar her zaman onun lehine oldu.

Kraliçe'den Florisel tarafından nasıl ihmal edildiğini öğrenen Agesilan,
aynı zamanda kendi kişiliğini de ortaya koyarak, ona hata yapan savaşçının başını getirmeyi teklif etti.
Kocasına, onu terk ettiği için derin bir kin besleyen Sidonia,
onun şampiyonluğunu kolayca kabul etti. Böylece Agesilan Konstantinopolis'e gitti
ve recurant'a ölümcül bir mücadeleye meydan okudu. Karşılaşmanın Sidonia hakimiyetinde gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı, ancak bu bölgelere gelen olası savaşçılar, her yerde bulunan Ruslar tarafından kuşatılmış haldeydiler. Ruslar, kendi geniş bozkırlarının özgürlüğüyle yetinmeyip, daha sıcak bir iklimde güneşte bir yer özlemi çekiyor gibiydiler. Coşkulu Slavlar için, aynı anda iki ünlü paladini üzerlerine salmak pek de adil değildi, ancak kısa süren savaş sona erdiğinde, zafer Florisel ve Sidonia'nın yabancılaşmalarını unutturmuş gibi görünüyor ve Agesilan'ın Diana'ya uygun şekilde nişanlanmasıyla, herkes bir evlilik çanı gibi neşelendi. Ancak, Konstantinopolis'in ihtişamının, evlilikleri için daha uygun bir arka plan sağlayacağı konusunda anlaşmaya varıldı ve buna göre, hepsi önce Galyalı Amadis'in şahsen ziyaretiyle onurlandırıldıktan sonra, Haliç'e doğru yelken açtılar. Amadis, ataerkil yıllarına rağmen, hala gezginliğin zevklerini kanıtlamaya devam ediyordu. Ona, neredeyse büyük büyükbabası kadar saygıdeğer olmasına rağmen, aynı fikirde olan herhangi bir şampiyonla mızrak kırabilen Yunanlı Amadis eşlik ediyordu. Adanın kıyılarından çok uzaklaşmamışlardı ki, şiddetli bir fırtınaya yakalandılar. Agesilan ve Diana, akrabalarının geri kalanından ayrılıp, çöldeki bir kayaya fırlatıldılar. Orada, başlarının üzerinden uçan, bir hipogrifin üzerinde olan yardımsever bir şövalye onları alıp Kanarya Adaları'ndaki evine götürmeseydi, orada yok olacaklardı. Ancak koruyucularının ilgisizliği Diana'nın güzelliğini görünce kayboldu, bu yüzden Agesilan hazırlıksız yakalandığında onu Yeşil Ada'nın uzak bir köşesine götürdü. Ancak aşk rüyası kaba bir şekilde kırılmaya mahkûmdu, çünkü o anda bir korsan grubu karaya çıktı ve Diana'da en yakın köle pazarında kendilerine büyük bir meblağ getirecek bir ödül gördüklerinde onu hemen götürdüler. Agesilan, Diana'yı bulamayınca ihanetten şüphelendi ve hipogrife binip onu aramaya koyuldu. Kanatlı canavarın sırtından adayı boşuna inceledikten sonra umutsuzluğuyla serbestçe uçmaya başladı. İster 'motor arızası'ndan, ister daha da belirsiz sebeplerden, Garamantes ülkesine inmek zorunda kaldı, bu ülkenin kralı aşırı gururu yüzünden bir ceza olarak kör edilmişti. Üstelik talihsiz hükümdar, kendisi için hazırlanan yemeğin her gün iğrenç bir ejderha tarafından
yutulmasına mahkûm edildi. Agesilan onu bu canavardan kurtardı. Tüm olay, Etiyopya Kralı Senapus'un benzer bir talihsizlikle karşılaştığı ve kanatlı bir atla topraklarına inen Astolpho tarafından rahatlatılıncaya kadar
her gün harpyalar tarafından yiyeceğinin yok edildiği Orlando Furioso'daki (kan. xxxiii,
st. 102 vd.) bir pasajın utanmazca taklididir. Ancak
Agesilan'ın yazarı, Ariosto'dan daha suçlu değildir,
çünkü her iki olay da aslen Phineus'un hikayesinden ve Apollonius Rhodius'un Argonautica'sındaki harpyalardan türetilmiştir.

Diana'nın arayışını sürdüren Agesilan, Issız Ada'ya ulaştı. Tanrı Tervagant (Termagaunt, Tyr Magus='Kudretli Tyr') bu ülkenin kraliçesine aşık olmuştu ve ondan
tiksinince, onun mallarına bir iblis çetesi saldı ve
bunlar da onları her yere dağıttı. Tanrının kahini, sakinler her gün deniz kıyısında bir bakireyi ifşa etmedikçe, Kraliçe kadar zevkine uygun birini bulana kadar, onun sakinliğini koruyamayacağını duyurmuştu. Her gün, talihsiz bir genç kız adanın ıssız kıyılarında bir kayaya zincirleniyor ve hemen denizden çıkan bir canavar tarafından yutuluyordu. Bu, doğal olarak civardaki bakirelerin sayısını oldukça azaltıyordu, bu yüzden yerel kadınlardan birini başka bir vesileyle kurtarmak için, adaya getirilen Diana bir sabah kayaya bağlandı ve bir başka Andromeda gibi, bu olayın bir parafraz olduğu, canavarın insafına bırakıldı. Havada, hipogrifiyle süzülen Agesilan, onun durumuna tanık oldu, yardımına indi ve müthiş bir mücadeleden sonra, onu yutmak üzere olan canavarı öldürdü. Tervagant'ın korkunç uydusunu hesaba kattıktan sonra, neredeyse baygın olan Diana'yı, başını Konstantinopolis'e doğru çevirdiği
hava atına yerleştirdi; ancak oraya giderken bu artık deneyimli havacı, fırtınada metresiyle birlikte
ayrıldığı Amadis gemisini gördü.
Bir deniz uçağı pilotunun tüm becerisiyle
bir 'ana geminin' güvertesinde gemiye indi, şaşkın akrabalarını selamladı ve grup
en sonunda Konstantinopolis'e ulaştı ve burada başlıca karakterlerin düğünü gerçekleştirildi.

Silvio de la Selva

Yunanistan'dan Amadis'in oğlu ve belirli bir Finistea'lı olan Silvio de la Selva,
Amadis serisinin on ikinci ve son kitabının kahramanıdır. O, ilk olarak Konstantinopolis kuşatmasında Ruslara karşı yaptığı yiğitçe gösteriyle öne çıktı ve o çalkantılı halkın Çarı, Avrupa'yı bir kez daha savaşın dikkat dağıtıcı unsurlarına
sokma isteği gösterdiğinde, palasını çıkarıp Moskova'nın on iki cüce elçisine, bir araya getirdiği yüz altmış hükümdarın konfederasyonunun kendi egemenliklerine geri dönme şansının düşük olduğunu temin eden son kişi olmadı. Sonuç olarak ortaya çıkan kuşatma, saldırıları ve muharebeleriyle birlikte, bir
aşırılıktı, sadece ticari bir ifadeyle, ayrıntılarının 'örnek teşkil edecek' olduğunu belirtmekle yetineceğiz. Ancak
Yunan prensleri, çalkantılı Russ'un düşmanlığını sadece onu sahada yenerek kazanmanın sonuçlarından kaçmayı
düşündülerse, sert bir uyanış yaşamaya mahkumlardı, çünkü
bir kara büyü sanatı darbesiyle
tüm galaksi kaçırıldı. Boğaz'daki romantik şehrin sakinleri bir kez daha
en derin dehşete kapıldılar; ancak, şimdi karşı karşıya oldukları görevden hiçbir şey yılmadı, ailenin şövalyeleri ve paladinleri -kendi başlarına hiç de küçük olmayan bir ordu-
onurlu akrabalarını aramaya koyuldular. Ancak, Kastilya'nın sona eren
hırsızlığının yarattığı komplo ve karşı komplo karmaşasından henüz kurtulmuş değiliz ve Amadis'in büyük romantizminin sönmekte olan mumu, entrika ve savaşın neredeyse ölümsüz devamı olarak sayfalarında kasılarak yürüyen
kahramanların ve kahraman kadınlarının kurtarılmasıyla
parlayıp sönmüyor. Çünkü prensesler güvenli bir şekilde Konstantinopolis'e getirildikten sonra, yoklukları sırasında bazılarının küçük zeytin dallarıyla kutsandığı keşfedildi, maceralarının çoğu anlatıldı, ta ki şaşkın okuyucu, hikayelerinin labirentinde kaybolana kadar, Milton'un Şeytanı gibi, çaresizce bir kaçış yolu bulmak için etrafına bakındı ve düşmüş büyük olanla birlikte haykırdı:

"Ben zavallı, hangi yöne uçacağım?"

Ama, mahkum baş melek gibi, 'tuhaflığını kurutmalı' ve Yunanistan'ın Rogel'in oğlu Spheramond ile Agesilan'ın oğlu Astre'nin Amadis'inin maceralarında ilerlemeli - ya da daha iyisi, bizim yaptığımızı yapabilir ve kurtların yediği kitabı saygıyla kapatıp, belki de içindeki grotesk içerikten daha çok takdir edilen kabartmalı arka yüzüyle kütüphaneye geri koyabilir. Öfkeli ve ihmal edilmiş bir halk tarafından tahttan indirilmek yerine, Amadis soyu aşırı bir şekilde gelişmeye devam etti ve belki de bir hanedan olarak başarısının sırrı,
metropoldeki sarayından ziyade ateşle çevrili kalelerde veya büyülü adalarda daha çok ikamet etmesi gerçeğinde yatıyordu.
Bu sarayı, hükümet faaliyetlerinin ve imparatorluk yönetiminin merkezi olmaktan ziyade, esas olarak sihirli kılıçlar ve 'iğrenç' ejderhaların zehirli ısırıkları tarafından açılan yaralardan iyileşmek için bir iyileşme tesisi olarak kullanmış gibi görünüyor.

Galyalı Amadis'in büyük temasının İspanya'da nasıl bir ihtişamla patladığını ve akıcı yazarların çabalarıyla nasıl parçalandığını,
aydınlanmışların alayları ve kaba insanların alayları arasında nasıl önemsizleştiğini gördük. Sanki bizim eşsiz İngiliz Arthur destanımız, Aspremont veya Montalban, Damasco veya Fas veya Trabzon'da

mızrak dövüşü yapanların

kahramanca hazinesi, Grub Sokağı tarafından ele geçirilmiş ve

karalamacıların ihtiyaçları için

fahişe edilmiş gibi. Mektupların tanrısına

bu tür bir felaketten
kaçtığı için yeterince şükredemeyiz, her ne kadar bu, herhangi bir koruyucu etkiden
çok iyi şans sayesinde olsa da. Amadis'in

devam edenleri, sonunda saçmalığın sınırlarına yaklaşana kadar, azalan mükemmellik aşamalarından geçer. Fakat bu hüzünlü durum, ilk güzel coşkunun ihtişamını herhangi bir şekilde gölgeler mi? Hayır,
sabahın anısını karanlıktan daha fazla bulandıramaz. Orijinal karakterlerin şövalyece belagati, gösterişli bir şekilde yozlaşabilir;
birincil kitapların yüce ve narin imgeleri,
anlatılmaz icat bayağılıklarına karışabilir; İlk aşk
dilini büyüleyen hassas güzellik kaba bir entrikaya dönüşebilir. Ancak hiçbir sanat eseri
taklitlerine göre yargılanmamalıdır. Beşinci
Kitap hariç, kalan Amadis romansları asil bir tablonun yanına yerleştirilmiş oleograflar gibidir. Uygulamada sınır tanımayan, en sert kaba renklerle
çizilmiş, ana hatları düzensiz ve toplulukta sıkıntılı olan bu romanlar
resim galerisinden çok aşçıların salonuna uygundur. Yine de
İspanyol romantizmiyle ilgili bir eserde bunlar göz ardı edilemez
ve bu yirminci yüzyılda sindirmemiz gereken bir ahlaki derse işaret ederler--eğer bir ulus edebi standartlarının
aşağılanmasına razı olur ve değersiz ve
sahte kurgunun heyecanında zevk alırsa, halkların
yakınlığı arasında öne çıkmayı bırakacaktır. Edebiyat bir ulusun
ruhunun ifadesidir. Ve kendini kaba bir şekilde giydirilmiş novelette'lerde, aynı anda hem gülünç hem de sağlıksız bir psikolojiyi anımsatan şekilde seslendiren ruh türü nedir? Bu aşağılık şeyi sönmeyen kahkaha sesine parçalayacak bir Cervantes'imiz yok mu? Amadis'in üzücü dersi kendi halkımızın dikkate alması gereken bir ders değil mi? İspanya, ilk kitaplarının şövalyeliğini şövalyelik vatanseverliğinin şevkine yükselttiği
zamanlar kadar büyük değildi ve Burgos, Valladolid ve Saragossa'nın matbaaları şehirlerini ticari açgözlülükle teşvik edilen paralı ve sıradan kurgularla doldurduğunda ve sansasyon ilacı için açgözlü bir halk tarafından neşeyle karşılandığında hiç bu kadar küçük değildi.

BÖLÜM V: PALMERİN ROMANSLARI

İngiltere'nin Palmerin'i antik çağın tek bir kalıntısı olarak korunsun.

Cervantes

İspanyol romantizminin ilk eleştirmenlerinin, neredeyse tüm tezahürleri için Portekiz kökenini keşfetmeye çalışmaları bir zaaf gibi görünüyor. Amadis'in benzetmesinden yola çıkarak tüm romantik çabaların Lusitanian krallığından geldiğini öne sürmüş gibi görünüyorlar,
ancak İspanyol romantizmini şekillendiren Provence ve Mağribi
etkileri hakkında yorum yapmaktan asla bıkmıyorlar! Tam olarak şöyle denmiş gibi: "Evet, Arthur hikayesi Norman-Fransız etkisinin her belirtisini gösteriyor, ancak yine de edebi forma ilk kez Galler'de döküldü. İngiltere mi? Ah, İngiltere bunu sadece kabul etti, hepsi bu."

Palmerin serisi kronolojik anlamda Amadis ile neredeyse yan yana ilerledi ve gelenek ilk kitabını Augustobriga'lı isimsiz bir hanıma atfetti. Ancak bölümlerinden biri olan Primaleon'daki bir pasajdan, bunun Francisco Vasquez de Ciudad Rodrigo'nun eseri olduğuna inanmak için sebepler var. Erken bir Portekizce versiyonu bilinmemektedir ve serinin ilk romanı olan Palmerin de Oliva'nın 1525'te Sevilla'da basılan İspanyolca baskısı kesinlikle bu eserin en erken baskısı değildi. Anthony Munday tarafından yapılan İngilizce çevirisi 1588'de siyah harflerle yayınlandı.

Palmerin de Oliva

Palmerin de Oliva ortaya çıkar çıkmaz Amadis'in hemen ardından ikinci sırada yer aldı, benzerliği tesadüfi olarak adlandırılamazdı ve o romanda olduğu gibi çeviriler ve devamları şaşırtıcı bir hızla çoğaldı.

Palmerin de Oliva'nın başlangıcı bizi bir kez daha Haliç'in büyülü kıyılarına götürüyor. Konstantinopolis İmparatoru Reymicio'nun Griana adında bir kızı vardı ve onu Macaristan Kralı'nın oğlu ve İmparatoriçe'nin yeğeni Tarisius'la evlendirmeye karar vermişti. Fakat Griana kalbini Makedonyalı Florendos'a vermişti ve ondan bir oğlu olmuştu. Babasının gazabından korkan Griana, bir hizmetçinin bebeği ıssız bir yere götürmesine izin verdi.
Burada bir köylü onu buldu, onu kulübesine götürdü ve
çocuğa kendi oğlu olarak yetiştirdi, Palmerin de Oliva adını verdi,
çünkü çocuk, yemyeşil palmiye ve zeytin ağaçlarıyla kaplı bir tepede bulunmuştu.

Çocuk büyüdüğünde mütevazı kaderini sakinlikle kabul etti.
Fakat bir köylünün oğlu olmadığını öğrendiğinde,
savaş heyecanıyla dolu bir hayat özledi. Macera, ona kısa sürede göz kamaştırıcı olasılıklarının tadını verdi.
Oyun arayışıyla kasvetli bir ormanda ilerlerken, vahşi bir aslan tarafından kuşatılmış bir tüccarla karşılaştı.
Canavarı öldürdü ve gezginin Konstantinopolis'ten kendi ülkesine döndüğünü öğrendi. Ticaret adamına bağlanan Palmerin, ona Hermide şehrine kadar eşlik etti ve minnettar arkadaşı ona silah ve bir at verdi. Şövalyelik hayatına uygun şekilde donatılmış olarak Makedonya Sarayı'na gitti ve orada o ülkenin kralının oğlu Florendes'ten ve kendi babasından şövalyelik onurunu aldı. Kısa süre sonra bir görevle karşılaştı. Makedonya Kralı Primaleon, uzun zamandır ciddi bir hastalıktan muzdaripti. Doktorları ona, belirli bir çeşmeden su alabilirse hastalığının ortadan kalkacağını söylediler. Ancak söz konusu kaynak, o kadar vahşi bir yılan tarafından korunuyordu ki, inine yaklaşmak kesin ölüm anlamına geliyordu. Şövalyeler bu macerayı denemiş, ancak canavarın zehirli kıvrımlarında ezilmişlerdi, böylece hasta Kral'ın çok ihtiyaç duyduğu hayat veren sular ondan esirgenmeye devam etti. Bu durum Palmerin'e kendini gösterme fırsatı sunuyormuş gibi geldi ve önündeki görevin ne kadar zorlu olduğunun farkına varmadan eyerine atladı ve yılanların koruduğu çeşmeye doğru dörtnala uzaklaştı. Peri Kızları

Ona çok yakın zamanda bahşedilen şövalyelik onurunun fazlasıyla farkında olan ve zırhlı topuklarında parıldayan yaldızlı mahmuzlarla aşırı derecede gurur duyan Palmerin, tarla ve ormanın birleştiği yerde duran ve onun oldukça kibirli ilerleyişini gülen gözlerle izleyen bir grup genç ve güzel hanımın dikkatini çekmeyi başardığı için azımsanmayacak kadar memnundu. Kendisi ve atıyla daha az meşgul olsaydı, onu en
aşırı şekilde eğip bükmeye
zorladığı atıyla, önünde böylesine güzel bir figür çizmek istediği kızların insan olamayacak kadar eterik bir güzelliğe sahip olduğunu görürdü, çünkü onu böylesine eğlenerek izleyen hanımlar Peri ırkından prenseslerdi ve genç şövalyeyi perilerin gücünde olan yardımı ona vermek niyetiyle pusuya düşürmüşlerdi.

Palmerin onları elinden gelen tüm ayrıcalıkla karşıladı.

"Tanrı sizi korusun, güzel kızlar," dedi, neredeyse atının yelesine doğru eğilerek. "Yılanların koruduğu çeşmenin yakınında olup olmadığımı söyleyebilir misiniz?"

"Güzel beyefendi," diye cevapladı perilerden biri, "bir fersah uzağındasınız. Ama sizden ricamız, bu tür bir mahalleden geri dönmeniz. Sularını koruyan canavarla savaşmak için buradan geçen birçok ünlü şövalye gördük, ancak geri döneni görmedik."

"Bir girişime sırtımı dönmek benim âdetim değildir," dedi Palmerin kibirle. "Bu çeşmenin buradan bir fersah uzağında olduğunu mu anladım?"

"Kısa bir fersah uzağında, Şövalye Bey," diye cevapladı peri. Sonra arkadaşlarına dönerek şöyle dedi: "Kız kardeşlerim, bu uzun zamandır beklediğimiz genç gibi görünüyor. Cesaretli ve kararlı görünüyor. Ona hediyeyi verelim mi?"

Yoldaşları bu öneriye onay verdikten sonra, peri
sonra Palmerin'e kendisinin ve hizmetçilerinin gerçek karakteri hakkında bilgi verdi ve nereye giderse gitsin,
veya hangi maceraya atılırsa atılsın, ne canavarın ne de büyücünün
kendisine büyü yapma gücüne sahip olmayacağına dair güvence verdi. Sonra, onu
özellikle yılanın inine yönlendirerek,
ormanın derinliklerinde kayboldular.

Atını sürdükten sonra hızla çeşmenin görüş alanına girdi, ancak
yeşil bir yamaçtan fışkıran gümüş sularını zar zor görmüştü ki
korkunç bir tıslama sesi onu iğrenç koruyucusunun yakınlığı konusunda uyardı. Ancak hiç korkmadan, dehşete kapılmış atını
ileri sürdü. Canavarın ağzından çıkan bir ateş patlaması
üzerine geldi, ancak o eyerde eğildi ve bundan kaçındı. Sonra,
dik kafaya doğru atıldı, bir sütun kadar kalın bir boyun üzerinde duruyordu ve
göz kamaştırıcı pullarla zırhlanmıştı, ona palasıyla
sertçe vurdu. Yılan, atı ve adamı kıvrımlarıyla sarmaya çalıştı,
ama tüyler ürpertici kıvrımlarını onlara yöneltmeden önce Palmerin
başını koparmıştı.

Makedonya'ya dönen genç kahraman,
kendisine şu veya bu girişimde yardım etmesi için
isteksiz hükümdarların
başvuruları karşısında hemen ezildi. Palmerin bunların hepsini öylesine mükemmel bir
şekilde başardı ki ünü Avrupa'nın her yerine yayıldı ve onu Belçika kadar uzaklarda, kendisini Ghent kasabasında kuşatan bazı hain şövalyelerden
Almanya İmparatoru'nu kurtardığı yerde buluyoruz. Bu macera sırasında İmparator'un kızı, güzel Polinarda ile tanıştı ve ona aşık oldu. Polinarda bir keresinde ona rüyasında görünmüştü. Fakat genç paladin, böylesine eşsiz bir hanıma layık olabilmek için onun adına birçok şövalyeyi alt etmesi ve daha önce yara almadan atlattığı maceralardan daha da zorlu maceralara atılması gerektiğini hissetti. Bu nedenle Fransa topraklarında büyük bir turnuva olduğunu öğrenerek oraya gitti ve ödülü aldı.

Almanya'ya döndüğünde Palmerin, İmparator'un Norveç Kralı'nın isteği üzerine İngiltere Kralı ile savaşa girdiğini gördü. Kral, İngiliz hükümdarına karşı yardımını istemişti. Ancak bu tarafgirlik, İngiliz kralının kızı olan prenses Agriola'ya aşık olan İmparator'un oğlu Trineus'a cazip gelmedi.
Amacı sevgilisinin babasına yardım etmek olan
Palmerin ile birlikte özel olarak ayrıldı. Birçok maceradan sonra, yoldaşlar İngiliz prensesini kaçırmayı başardılar.
Ancak eve doğru yolculuk ederken şiddetli bir fırtınaya yakalandılar ve Mora kıyılarına sürüklendiler. Hava sakinleştiğinde Palmerin,
avcılık sporuyla uğraşmak için komşu Calpa adasına çıktı.
O sırada arkadaşlarını bıraktığı gemi, Agriola'yı Büyük Türk'e hediye olarak götüren Türk korsanları tarafından ele geçirildi. Trineus daha da mutsuz bir durumdaydı çünkü
kesinlikle Circe'nin adası olarak kabul etmemiz gereken
bir adada mahsur kalmıştı.
Hemen bir köpeğe dönüştü. Bu onursuzluğa ek olarak,
dönüşümünün köpek ırkının daha asil türlerinden herhangi birinin şeklini almadığını, ancak
hanımların yatak odalarında bulunan
küçük bir kucak köpeğinin şeklini aldığını söyledi.

Bu arada, arkadaşlarının kaderinden habersiz olan Palmerin,
Babil'in Soldan'ının kızı olan Archidiana tarafından Calpa adasında keşfedildi ve
hemen onu hizmetine aldı ve
gitmesine izin vermedi. Archidiana, en başından beri yakışıklı genç maceracıya karşı şiddetli bir tutku besliyordu,

bu utancı, kuzeni Ardemira'nın da ona aşık olduğunu bilmesiyle daha da arttı. Ancak şövalye,
güzel yaklaşımları kararlılıkla geri püskürttü ve Ardemira,
bu iğrenmeyi o kadar yüreğine aldı ki,
grup Babil Sarayı'na vardıktan kısa bir süre sonra bir kan damarı patladı ve öldü. Ölümünü duyan
Amaran, nişanlısı olduğu Frigya Kralı'nın oğlu,
Babil'e koştu ve aceleyle Archidiana'yı ölümünden sorumlu tuttu,
iddiasını silaha başvurarak haklı çıkarmayı teklif etti.
Görevli olduğu için Palmerin,
Pamerin'i,
tek başına dövüşte öldürerek prensesin kavgasını destekledi ve bunu yaparak Soldan'ın iyi niyetini kazandı,
ve ardından Frigya ile savaşta ona yardım etti.

Askeri başarılarından dolayı çok mutlu olan Soldan, imparatorluğunu
genişletmeye karar verdi ve bu amaçla
Konstantinopolis'e karşı büyük bir sefer düzenledi ve Palmerin de bu sefere eşlik etmek zorunda kaldı. Ancak
Babil filosunun karşılaştığı bir fırtına sırasında kendi gemisinin denizcilerine Alman kıyılarına doğru dümen tutmalarını emretti. Oraya vardığında
başkente doğru yola koyuldu ve
bir süre birlikte olduğu Polinarda'ya gizlice kendini tanıttı.

Ancak kalbi arkadaşı Trineus'un kaderi konusunda onu endişelendirdi ve
bu talihsiz prensi aramaya karar verdi.
Avrupa'yı dolaşarak
Buda şehrine vardı ve burada
Makedonya Prensi Florendos'un yakın zamanda Tarisius'u öldürdüğünü öğrendi. Hatırlanacağı üzere, Prenses Griana'nın eli için rakibiydi ve
zorba babası, Konstantinopolis İmparatoru tarafından zorla evlendirilmişti. Ancak Florendos, Tarisius'un akrabaları tarafından esir alınmış ve
ortak olduğu düşünülen Griana ile birlikte kazıkta yakılmaya mahkûm edildiği Konstantinopolis'e gönderilmişti. Palmerin, kendisinin bilmediği anne ve babasının yaklaşan kaderini duyduğunda, hemen Konstantinopolis'e döndü ve orada masumiyetlerini korudu, Tarisius'un yeğenleri olan suçlayıcılarını bir mücadelede yendi ve onları bekleyen korkunç kaderden kurtarmayı başardı. Yaralarından iyileşmek için yatakta yatarken, yüzündeki bir izden ve bebekken maruz kaldığı olaydan anlayan minnettar Griana tarafından ziyaret edildi ve onun oğlu olması gerektiğini biliyordu. Hikayesini duyan İmparator, Palmerin'i sevinçle kabul etti ve onu halefi olarak tanıdı. Trineus'un Arayışı

Ancak iktidara yeni gelmesi, Palmerin'i kayıp arkadaşı Trineus'u arama yemininden mahrum bırakmadı. Akdeniz'i aşarak onu ararken, ezici bir Türk kuvvetiyle karşılaştı ve esir alındı. Büyük Türk'ün sarayına getirildi, prenses Agriola'yı o tiranın gücünden kurtarmayı başardı. Kendi kaçışını gerçekleştirerek, Trineus'un bir kucak köpeği şeklinde onu bulan kişiler tarafından
sunulduğu bir prensesin sarayına geldi. Bu hanımın burnunda ciddi bir iltihap vardı (romantik olmayan bir ayrıntı!) ve Palmerin'den, bu rahatsız edici şikayeti
gidebileceğine inandığı Pers büyücüsü Mussabelin'e kendisini eşlik etmesini istedi. Ancak bilge ona, ancak
On Basamak Kalesi'nin yakınında yetişen bir ağacın çiçekleri aracılığıyla
iyileşebileceğini söyledi.

Şimdi büyücünün bahsettiği kale
büyüyle
korunuyordu. Fakat o korkunç güç Palmerin için zararsızdı, çünkü peri kız kardeşler ona
karşı bir panzehir sağlamıştı. Büyülü şatoya doğru yol alırken şifalı ağacın çiçeklerini ele geçirdi ve ayrıca ölüm saatini doğaüstü bir çığlıkla duyurmaya mahkum olan büyülü bir kuşu esir aldı. Daha sonra şatodaki büyüleri sona erdirdi ve sonunda
çözüldüklerinde, ona köpek biçiminde eşlik eden Trineus, orijinal formuna geri döndürüldü.

Palmerin'in sonraki maceraları, daha önce kendisiyle ilgili olanlara o kadar güçlü bir şekilde benziyor ki, anlatımlarını bir
fazlalık eseri haline getiriyor. Bir soldan'ın sarayından diğerine geçiyor, büyü büyüyü takip ediyor, tıpkı dövüşün dövüşün peşinden gitmesi gibi. Sonunda Palmerin ve Trineus Avrupa'ya geri dönüyor ve kendi hanımlarıyla evleniyorlar.

Cervantes'in papazı belki de Palmerin de Oliva'ya karşı fazla sert davranıyor. "Sonra,
başka bir cildi açtığında, bunun Palmerin de Oliva olduğunu gördü. 'Ha! Seni
buldum mu?' diye bağırdı papaz; 'Al bu Oliva'yı;
parçalara ayrılıp yakılsın ve külleri havaya saçılsın.'" Buna rağmen, az önce özetlediğimiz romanda bazı parlak pasajlar var -sınırsız ve disiplinsiz bir anlatı çölündeki altın tozu taneleri--Shelley'nin Zastrozzi, St Irvyne ve Oxford günlerindeki diğer histerik
duygusal taşkınlıklarında burada ve orada bulduğumuz türden deha parıltıları.

Primaleon

Palmerin de Oliva'nın oğlu ve halefi olan Primaleon'un tamamen İspanyol bir karaktere ve kökene sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur, ancak,
o zamanın gizem ve Oryantalizm önyargısı nedeniyle, yazarı Francisco Delicado, bunu Yunancadan bir çeviri olarak duyurmayı uygun gördü. İlk baskı 1516'da basıldı ve kısa bir süre sonra birkaç çeviri daha yapıldı, bunlardan biri Anthony Munday tarafından İngilizceye çevrildi, Sir Francis Drake'e ithaf edildi ve 1589'da yayınlandı. Ancak bu çeviri, romanın yalnızca Polendos'un maceralarıyla ilgili olan kısmını ele aldı, ancak Munday, 1595 ve 1619'da yayınlanan baskılarla tamamını tamamladı. Ancak Polendos'un maceraları, eserin açık ara en iyi bölümünü oluşturur.

Polendos, Tharsus Kraliçesi'nin oğluydu. Bir gün avdan
döndüğünde, sarayın basamaklarında oturan küçük yaşlı bir kadın gördü ve onu son derece kaba ama güçlü bir
tekmeyle oradan çıkardı. "Babanız Palmerin talihsizlere bu şekilde yardım etmedi," diye haykırdı yaşlı kadın, kendini toparlarken. Polendos böylece doğumunun sırrını öğrendi, çünkü o gerçekten de Palmerin'in ve Tharsus Kraliçesi'nin oğluydu ve zekasıyla yüceltilerek, babasına layık silah başarılarıyla kendini
belirtmek için yanıp tutuşuyordu. Babasına kendini tanıtmak için Konstantinopolis'e doğru yola çıktığında, yolda birçok macerayla karşılaştı. İmparatorluk şehrine vardığında, orada uzun süre kalmadı, ancak Prenses Francelina'yı büyülü bir şatoda esaret altında tutan bir dev ve bir cücenin gücünden kurtarmak için yola çıktı. Konstantinopolis'e döndüğünde,
İmparator'un kızlarından birinin evliliği vesilesiyle düzenlenen bir turnuvada büyük bir üne kavuştu ve hikayenin gerçek kahramanı, Palmerin ve Polinarda'nın oğlu Primaleon, üvey kardeşinin başarılarını taklit etmek istediği için şövalye ilan edildi ve
karmaşaya katıldı. Romanın geri kalanı, bu genç kahramanın ve İngiltere'den Duardos'un (Edward) maceralarıyla doludur. Palmerin, maceraları sırasında Armedos Düşesi'nin oğlunu öldürmüştü ve Düşes, kızını yalnızca Primaleon'un başını getirebilecek adamla evlendireceğine yemin etmişti. Primaleon, Düşes'in kızı Gridoina'nın sevgililerini tek tek öldürdü, böylece zamanla onun adının anılmasından bile nefret etmeye başladı. Ancak bir akşam Primaleon onun şatosuna geldi ve
kim olduğunu bilmediğinden, ona derinden aşık oldu.
Onların sevgisinin çocuğu, aynı yazar tarafından anlatılan ve 1533'te Valladolid'de yayınlanan
Platir'di. Bu çok kayıtsız romanı atlayıp, dikkatimizi ve ilgimizi daha eğlenceli halefine verebiliriz.

İngiltere'den Palmerin

Bu belki de serinin en iyisidir. İlk İspanyolca baskısının
kaybolduğuna inanılıyordu; ancak bundan bir Fransızca çeviri 1553'te Lyons'da ve bir İtalyanca çeviri 1555'te Venedik'te yayınlandı. Southey
bu hikayenin hiçbir zaman İspanyolca bir orijinalinin olmadığını ve ilk olarak Portekizce yazıldığını ileri sürdü. Ancak bu hipotez, Salva'nın kayıp İspanyolca orijinalin bir kopyasını keşfetmesiyle altüst oldu. Bu kopya Luis Kuxtado [48] tarafından yazıldı ve Toledo'da iki bölüm halinde 1547 ve 1548'de yayınlandı. Southey, Palmerin of England'ın İngilizce çevirisinde, mizanseninin değerlendirilmesinin Lusitanian kökenine dair tartışılmaz bir kanıt sağlayacağını göstermeye çalıştı - kesinlikle bu tür bir akıl yürütmeyle bağlantılı tehlikelerin ve yanılgıların iyi bir örneği. Eylemlerinin çoğu 'tehlikeli ada' Britanya sınırları içinde gerçekleştiğinden ve bu açıdan modeli Amadis'i izlediğinden, orijinal İngiliz yazarı için de aynı derecede ikna edici bir argüman öne sürülebilir. Palmerin of England'da kahramanın ebeveynlerinin biyografik bir taslağı sunuluyor. İngiltere Kralı'nın oğlu Don Duardos veya Edward, Palmerin de Oliva'nın kızı Flerida ile evlendi. Kovalamaca sırasında, İngiliz ormanının derinliklerinde yolunu kaybetti ve gizemli bir şatoda sığınak aradı. Orada, kardeşini öldürdüğü dev Eutropa adlı bir kadın tarafından alıkonuldu. Fakat Duardos'un ölüme gönderdiği devin oğlu olan yeğeni Dramuziando, korkunç teyzesinden daha yumuşak huyluydu ve esir Duardos'a karşı garip bir dostluk kurdu. Bu arada, Duardos'un yokluğundan endişelenen Flerida, bir grup hizmetçi eşliğinde onu aramaya koyuldu. Onu bulma umuduyla ormanı geçerken, papazı tarafından yeşil ormanda vaftiz edilen ikiz oğullar doğurdu. Tören daha yeni bitmişti ki, ormanın derinliklerinde yaşayan vahşi bir adam çalılıklardan fırladı ve bebek prensleri yakalayıp onları kaçırdı. Hiç kimse onu durduramazdı, çünkü o kadar büyük ve vahşi iki aslanla birlikteydi ki, görünümleri Flerida'nın en güçlü adamlarının
kalplerine korku saldı.

Vahşi, Palmerin ve Florian adlı bebekleri inine götürdü ve onları aslanlara vermeye karar verdi. Flerida üzgün bir şekilde saraya döndü ve kayıplarının haberiyle
Konstantinopolis'e bir haberci gönderdi. Bu haberi
aldıktan sonra, Primaleon ve birkaç Yunan şövalyesi İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Duardos'un dev kadının şatosunda hapsedildiğini öğrendiklerinde, onu kurtarmaya çalıştılar. Ancak, tek başlarına ve bir arada değil, bunu yapmaya çalışmak gibi, serserilikte yaygın bir hata yaptılar ve böylece, teker teker, yaklaşan her yeni düşmanla savaşmaya zorlayan dev Dramuziando'ya oldukça kolay bir av oldular.

Aslanlarına yiyecek olarak kraliyet ikizlerini seçen orman vahşisi, annelik içgüdüleri
onu çocukları bu kadar korkunç bir kaderden kurtarmaya yönlendiren karısını hesaba katmamıştı. Kaba eşini onları bağışlamaya ikna ettikten sonra, onları kendi oğlu Selvian ile birlikte büyüttü. Zamanla, avcılıkta ve ormancılıkta uzman oldular ve Florian, ormandaki gezilerinden birinde, bir kızıl geyiğin yuvasını takip ederken, Galler Dükü'nün oğlu Sir Pridos ile karşılaştı ve onu İngiliz Sarayı'na götürdü ve burada annesi Flerida'nın huzuruna çıkarıldı. Vahşi
gençliğe ilgi duyan kadın onu evlat edindi ve ona medeniyetin kurallarını öğretti,
ona 'Çölün Çocuğu' adını verdi.

Florian, orman ailesinden uzun zaman önce kaybolmamıştı ki, Palmerin ve Selvian bir gün deniz kıyısında dolaşırken, bir fırtınanın şiddetiyle kıyıya vuran bir kadırgayı gördüler. Bu gemiden Polendos (önceki maceraları Primaleon romanında anlatılan)
indi, Duardos'u aramak için diğer Yunan şövalyeleriyle birlikte İngiltere'ye geldi. Palmerin ve Selvian, onları gemisine almasını istediler, gemi bir kez daha denize açıldı ve kısa bir süre sonra Konstantinopolis'e ulaştılar, burada İmparator'un huzuruna çıkarıldılar, ki İmparator, elbette Palmerin'in çıkarıldığını bilmiyordu, ancak kahramanın iyi dehası gibi görünen Bath'lı bir Leydi'den aldığı mektuplardan onun yüksek rütbesini biliyordu. İmparator, böyle bir tanıtımdan etkilenerek, kılıcını Primaleon'un kızı Polinarda'nın kuşandığı Palmerin'i şövalye ilan etti.
Palmerin'in Konstantinopolis'teki ikametgahı sırasında, kendisi ve iki aslanı yöneten bir vahşiyi taşıyan yabancı bir şövalyenin büyük fark yarattığı bir turnuva düzenlendi. Yabancı,
hâlâ gizlice ayrıldı, ancak daha sonra Florian olduğu keşfedildi ve o, bundan sonra 'Vahşinin Şövalyesi' olarak anıldı.

Palmerin, prenses Polinarda'nın cazibesine kolayca kurban gitti,
ancak muhtemelen ormanda yetişmesinden kaynaklanan
aceleci kur yapma doğası saraylı kızı rahatsız etti ve ona
gelmesini yasakladı. Onun soğukluğundan umutsuzluğa kapılan Palmerin, Yunan başkentini terk etti ve Selvian'ı uşağı olarak alarak 'Şans Şövalyesi' adıyla İngiltere'ye doğru yola çıktı. Yolda maceralarla dolu bir yerle karşılaştı ve bunda hep başarılı oldu ve sonunda büyükbabasının topraklarına ulaştı. Ancak vahşi üvey babasının yaşadığı ormandan geçerken onunla yüz yüze geldi ve maceralarını anlattı. İlerledikçe Londra civarındaki bir şatoya geldi ve kale muhafızı oğlunu öldüren Vahşi Şövalye ile savaşmasını rica etti. Londra'ya vardığında Florian'a meydan okudu ancak Prenses Flerida araya girdi ve savaşa izin vermedi. Savaş yeniden başlamadı çünkü Palmerin sonunda Dramuziando'yu yenmiş ve Duardos'u serbest bırakmıştı. İkiz kardeşlerin doğumu büyücü Doliarte tarafından açıklandı ve vahşi üvey babaları tarafından doğrulandı. Almaurol Kalesi

Macera sevgisiyle harekete geçen Florian ve Palmerin, Saray'da rahat bir hayat
sürmeyi küçümsediler ve seyahatlerine çıktılar. Onları
içine
düştükleri sömürü labirentinde takip
edemeyiz, ancak onların birçok denemesi, özellikle de Palmerin'in Tehlikeli Ada'da
geçirdiği denemeler, onun adını taşıyan dizideki en ilginç ve çekici denemeler arasındadır. Birkaç bölümde sevimli dev Dramuziando avantajlı bir şekilde yer alır,
ancak teyzesi, kinci Eutropa, Palmerin ailesine karşı hala kötü niyetini korur ve onlara karşı entrikalarını
sürekli olarak uygular. Ancak bunlar, büyücü Doliarte'nin becerisiyle meydan okunuyor ve karşı konuluyor. Maceranın ana sahnesi, bir devin bakımı altında, hatları kalenin kapısının üzerine asılmış bir kalkan üzerinde resmedilmiş güzel ama kibirli Miraguarda'nın yaşadığı Almaurol kalesidir. Orijinaline aşık olmuş bir şövalye grubu tarafından korunuyordu ve diğer paladinler hanımlarının cazibesini överek geldiklerinde, bu onlara savaş açtı. Güzel Miraguarda'nın bu kurbanları arasında dev Dramuziando da vardı, ancak resmin gözetimi sırasında, hanımı Büyük Türk'ün kızı Targiana'nın ona, onu bir kahramanlık ganimeti olarak getirmesini emrettiği Babil'in Soldan'ı Alhayzar tarafından çalındı. Romanın yazarı, bu noktada kahramanlarını kendi hanımlarıyla evlenmeleri için Konstantinopolis'e geri çağırmanın gerekli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Palmerin Polinarda ile, kardeşi Florian ise Trakya Kraliçesi Leonarda ile birleşmişti, böylece
sevgililer mutlu olmuştu. Ancak bu evlilikler, romanı hiçbir şekilde sona erdirmez, çünkü Büyük Türk'ün kızının yeni evlenen Florian'a olan tutkusu yüzünden işlerin karmaşıklaştığını öğreniyoruz. O neşeli genç prens, hanımın babasının sarayında ikamet ederken, onunla kaçma özgürlüğünü almıştı ve artık Babil'in Soldan'ı ve resim hırsızı Alhayzar ile güvenli bir şekilde evli olmasına rağmen, eski sevgilisine karşı güçlü bir sevgi besliyordu ve bu sevgi, onun cazibesini Trakya Kraliçesi'nin cazibesi için terk etmiş olmasına duyduğu kızgınlıkla karışıktı. Kıskanç kalbinin
yaygaralarını dindirmek için, Trakya kraliçesine
zarar vermesi için bir büyücü tuttu. Kraliçe, sarayının bahçelerinde hava alırken, iki devasa grifon tarafından
üstüne atıldı ve
sihirli bir şatoya götürüldü ve orada
büyük bir yılana
dönüştürüldü. Tesellisiz kocası, onun kurtuluşunda tam da zevkine göre bir macera buldu ve bilge Doliarte'ye danıştıktan sonra,
karısının hapsedildiği yeri bulmayı ve
onu üzerine atılan büyüden kurtarmayı başardı.

Ancak bunu başardığında,
kibirli Alhayzar'ı ciddi şekilde gücendirdi. Alhayzar, kraliçesine yapılan hakaretin intikamını almaya karar verdi ve
Konstantinopolis İmparatoru'ndan Florian'ın şahsını talep etti. İsteğini doğal olarak
takip eden imparatorluk reddini alınca, Doğu'nun gerçek ve hayali tüm krallıklarından ve satraplıklarından topladığı iki yüz bin kişilik bir orduyla Yunan topraklarını işgal etti. Üç kanlı
savaş meydana geldi, bunlardan birinde Alhayzar öldürüldü ve pagan
ordu tamamen yok edildi.

Cervantes'in Övgüsü

Cervantes bu romantizmin abartılı bir övgüsüne girişir. "İngiltere'den Palmerin," diyor, "bu eşsiz bir şey olarak saklansın ve korunsun ve Alexander'ın Darius'un ganimetleri arasında bulduğu gibi ona başka bir tabut yapılsın... Bu kitap, Yoldaş Bey, iki nedenden dolayı otoritedir: birincisi kendi başına iyi bir kitap olması, ikincisi de Portekiz'in bilge bir kralının
yazdığı yönündeki söylentiler. Miraguarda Kalesi'ndeki tüm maceralar mükemmeldir ve büyük bir beceriyle yönetilmiştir; konuşmalar zarif ve açıktır, konuşmacının nezaketini büyük bir nezaket ve yargıyla gözlemler. O halde, sizin iyi niyetinizi korumak için, Üstat Nicholas,
bu ve Amadis de Gaul ateşten kurtarılmalı ve geri kalan her şey, daha fazla aramadan yok edilmelidir."

Sizin iyi niyetinizi korumak için, Üstat Cervantes, bu konuda sizinle bir tartışmaya girmek istiyorum. Zira İngiltere'li Palmerin, o hattın maceralarını anlatanların en iyi
romantısı olsa da,
yine de
sizin söylediğiniz kadar kolay çanı alıp götürmüyor. Gerçekten de,
değerleri kendi türündekilerin çok üstünde değil ve
kusurları da aynı karakterde. Yine, gerçek bir İspanyol olarak,
bir kralın eseri olduğuna inandığın için bunu bu kadar övmüyor musun? Ve okumadığın
romanları yok etmeye mahkûm ettiğinde kendini bir
gazete eleştirmeni seviyesine düşürmüyor musun? Dahası, bir Kastilyalı beyefendi olarak, yazarın
tüm romanların uğruna yazıldığı o tatlı cinsiyete
en kin dolu yalvarışına katılıyor musun? Hiçbir iyi şövalye, hiçbir iyi adam,
onların kıskançlığı, kararsızlığı,
akıl eksikliğiyle ilgili bu kadar çok aptallığı onun yaptığı gibi yazamazdı; ve daha da kötüsü,
onları ipler çekildikçe hareket eden kuklalar haline getirdi. Ancak,
ona bir şey için teşekkür ediyorum: Büyücü Doliarte karakteri,
Perdition Vadisi'nde yaşayan, gizemli şeylerin tefekküründe kaybolmuş bilge bir bilge. Hayır, daha büyük bir şey için ona teşekkür etmeliyim
ayrıca, harikulade renkler, hikayesini
doldurduğu sarhoş edici büyü; ve eğer onun coşkusu, onun büyüsü,
sizi Peri ormanlarına taşıdıysa ve sizi kitabın
kötü yanlarına kör ettiyse, belki de büyülü gözleriniz onları görmeyi
reddettiyse ve sadece o gökkuşağı dünyasının dışsal ihtişamını gördüyse mazur görülebilir.

BÖLÜM VI: KATALONYALI ROMANLAR

Aşk ve şarap kıyısından gelen romanlar,
Maceracı kılıçların müziğini yankılayan,
Nekromansinin karanlık ruhunun mırıltısı,
Ve meraklı sözcüklerin hayaletlerini barındıran konuşma.

Katalonya'nın edebi dehası, doğanın mutlu bir şekilde bağışladığı, üzüm bağlarının mor örtüsüyle kaplı ve hayal gibi bir okyanusun sakin güzelliğiyle yıkanmış bir eyalete yakışır şekilde, tartışmasız lirik bir dehaydı. Epic, havanın temel trompetlerinin insan ruhunu daha sert bir şarkıya uyandırdığı ve hafızayı savaşın çatışmasıyla doldurduğu engebeli ve rüzgarlı topraklarda yaşıyor. Ancak korunaklı kıyılarda, güneşle yumuşamış ve bolluğun olgun renklerine boyanmış, daha yumuşak ve daha hayal gibi bir müzik, meyve bahçeleri ve üzüm bağları arasında melodik ruhlar gibi çalan zefirlerin eol sesini taklit ediyor. Yine de Trovadores'in bu eyaleti şövalyelik girişimlerinin efsanelerinden yoksun değildi ve aslında Yarımada edebiyatında tartışılmaz bir konuma sahip olarak kabul edilebilecek kadar içsel değere sahip iki roman üretti. Partenopex de Blois

Partenopex de Blois'in güzel ve son derece tamamlanmış romanı
on üçüncü yüzyılda Katalan lehçesinde yazılmış ve
1488'de Tarragona'da basılmıştır. Hikayenin aslen Fransızca olması oldukça olasıdır, ancak bu sadece bir çeviri değildir ve uyarlama sırasında aldığı muamele
şüphesiz onu
Cid'in Kastilya'ya ait olması gibi tamamen Katalan bir şeye dönüştürmüştür. İşte şövalye Partenopex'in hikayesi.

Yunan İmparatoru Julian'ın ölümü üzerine krallığının yönetimi
üstün yeteneklere sahip bir kız olan kızı Melior'a geçti, ayrıca gizli bilimler konusunda derin bir bilgiye sahipti. Ancak yeteneğine rağmen danışmanları onun tek başına hükmetmesini uygun bulmadılar ve
bir koca seçme görevine kendisini vermesi konusunda ısrar ettiler. Ona uygun bir eş seçmesi için iki yıllık bir süre tanıdılar ve kendisininkiyle eşleşebilecek kadar
şanlı bir rütbeye sahip bir parti seçebilmesi için, Avrupa'nın tüm başlıca saraylarına elçilikler gönderdi ve üyelerine tüm uygun prenslerin kimlik bilgilerini titizlikle araştırmalarını emretti.

O sıralarda Fransa'da Partenopex de Blois adında, Paris Kralı'nın yeğeni olan, çok güzel ve gelecek vaat eden bir genç yaşıyordu. Bir gün, Ardennes Ormanı'nın yeşil gölgelerinde, kraliyet amcasının kervanını takip ederken, partinin geri kalanından
ayrıldı ve yolunu kaybetti. Geceyi ormanda geçirmek zorunda kaldı, şafak vakti uyandı ve yönünü bulmaya çalışırken
deniz kıyısına geldi. Şaşkınlıkla, karaya yakın bir yerde demirlemiş muhteşem bir gemi gördü. Mürettebatının eve ulaşmak için izlemesi gereken yolu ona gösterebileceği umuduyla, gemiye bindi, ancak geminin ıssız olduğunu gördü. Gemiden ayrılmak üzereyken gemi hareket etmeye başladı ve hız kazanarak suyu öyle bir hızla yardı ki, gemiden ayrılmaya çalışmak imkansızdı. Kısa olduğu kadar hızlı bir yolculuğun ardından, Partenopex kendini en büyüleyici
tanımlamada bir ülkedeki bir koyda demirlemiş buldu. Genç adam karaya çıktıktan sonra, iç kesimlere doğru yürüdü ve kısa süre sonra görkemli bir kalenin surlarına ulaştı. İçeri girdi ve şaşkınlıkla, onu oraya getiren gemi kadar ıssız buldu. Ana oda sayısız elmasın parıltısıyla aydınlanmıştı ve bu sırada açlıktan kıvranan genç şövalye, önündeki masaya serilmiş enfes bir yemeği görünce memnun oldu. Yakında o büyülü şatodaki her şeyin büyülü doğasını öğrenecekti, çünkü masanın inlediği
lezzetler kendi yolunu bulup dudaklarına ulaştı ve yeterince dinlendikten sonra havada asılı kalmış gibi yanan bir meşale belirdi ve onu görünmez eller tarafından soyulacağı
yatak odasına götürdü.

Yatakta yatarken başına gelen maceranın
olağanüstü doğasını düşünürken daireye bir hanım girdi ve kendini Yunanistan İmparatoriçesi Melior olarak tanıttı. Genç şövalyeye elçilerinin anlattıklarına göre ona aşık olduğunu ve sahip olduğu
sihir güçleri sayesinde onu şatosuna getirmeyi başardığını söyledi. Ona şatoda kalmasını emretti, ancak iki yıl geçmeden onu tekrar görmeye çalışırsa bunun sonucunun sevgisini kaybetmek olacağı konusunda uyardı. Daha sonra, sabahleyin kız kardeşi Uracla'nın girdiği daireden ayrıldı. Uracla ona en muhteşem giysileri getirdi.

Gizemli Şato

Gizemli Melior Şatosu Partenopex'te eğlenceden yoksun kalmadı, çünkü etrafını saran geniş araziler ona avlanma zevkini yaşatıyordu ve akşamları görünmez müzisyenlerin tatlı ezgileriyle eğleniyordu. Konaklamasını keyifli ve unutulmaz kılmak için mümkün ve imkansız her şey yapıldı. Ancak etrafını saran bu zevklerin ortasında ülkesinin bir düşman ordusu tarafından saldırıya uğradığını öğrendi. Görünmez metresine, doğduğu topraklar için savaşmasına izin verilmesi isteğini iletti ve geri döneceğine dair güvence aldığında, kıyılarına geldiği
sihirli gemiyi hizmetine verdi ve bu geminin yardımıyla kısa süre sonra Fransa kıyılarına geri döndü.

Partenopex, kılıcını kralının hizmetine sunmak için mümkün olan en kısa sürede Paris'e doğru yol alırken, kendisine karşı davranışları meseleleri bir
mücadelenin hakemliğine getiren
bir şövalyeyle karşılaştı. Bir yer için savaştıklarında Partenopex, rakibinin Uracla'nın sevgilisi, Melior'un kız kardeşi Gaudin'den başkası olmadığını keşfetti ve hançerlere çekilen iki genç şövalye en yakın arkadaş oldular ve birlikte Paris'teki Saray'ın oturduğu yere doğru yola çıktılar. Başkente döndükten kısa bir süre sonra Partenopex, Papa'nın yeğeni olan Leydi Angelica'ya takdim edildi ve Leydi Angelica hemen ona aşık oldu. 'Aşkta her şey mübahtır' şeklindeki yanlış inançla harekete geçen Leydi Angelica, Melior'dan gelen mektupları ele geçirdi ve böylece onun Konstantinopolis'in mucizeler yaratan İmparatoriçesi'ne olan tutkusunu öğrendi. Kendi tarafına büyük kutsallığa sahip bir münzeviyi alarak, ona Partenopex'e gitmesini ve sevgilisini karanlığın bir iblisi olarak suçlamasını emretti; o kadar ki tüm iyi şeylerden
kaybolmuştu ki, bir yılan kuyruğuna, siyah tene, beyaz gözlere ve kırmızı dişlere sahip olarak bir iblisin dış görünüşüne bile sahipti. Partenopex bu hikayeye inanmayı kesin bir şekilde reddetti, ancak
düşmanlıklar sona erdiğinde ve büyülü
şatoya döndüğünde, münzevinin hikayesi hala zihnini rahatsız ediyordu ve bunu test etmeye karar verdi, çünkü Melior onu karanlıkta ziyaret etmişti ve onun nasıl göründüğünü bilmiyordu.

Böylece, tüm şato uykuya daldığında,
genç şövalye kendine bir lamba aldı ve Melior'un uyuduğunu bildiği
odaya doğru ilerledi. Yavaşça içeri girerek, lambayı uyuyan metresinin
üstüne tuttu ve onun sıcak
insan güzelliğini gördüğünde, onun hakkında asılsız iftiralar atıldığını anladı. Ama,
ne yazık ki! onun uzanmış güzelliğine bakarken, tuttuğu lambadan bir damla yağ onun göğsüne düştü ve o uyandı. Emirlerinin çiğnenmiş olmasından öfkelenen
kadın, mutsuz sevgilisini
orada öldürecekti, ancak kız kardeşinin öfkeli haykırışlarını duyup odaya giren Uracla'nın araya girmesiyle, öfkeli
İmparatoriçe sonunda ona zarar vermeden gitmesine izin verdi.

Talihsiz Partenopex tüm hızıyla kaleyi terk etti ve
zamanla bir kez daha Ardennes'in yeşil gölgelerine geldi ve
karanlık girintilerinde dolaşan vahşi hayvanlarla mücadelede
yok olmaya karar verdi. Ancak atını
yemelerine rağmen şövalyeyle karşılaşmak
istemiyor gibiydiler.
Savaşçısının kişnemeleri, onu arayan Uracla'yı oraya getirdi ve onu Tenedos'taki kalesine eşlik etmeye ikna etmeyi başardı, orada kız kardeşinin daha rahat bir tavır takınmasını bekleyecekti. Öfkeli İmparatoriçe'ye geri döndüğünde, sonunda onu
elini, ilan etmek üzere olduğu
bir turnuvada kazanan kişiye vereceğine dair bir kararname göndermeye ikna etti.

Turnuva hazırlıkları hızla ilerledi ve Partenopex, Tenedos'taki Uracla'nın kalesinde günü bekliyordu. Ancak, Uracla'nın kızlarından biri olan Parseis'in ona karşı tutkulu bir bağlılık hissetmesi nedeniyle huzur içinde kalmasına izin verilmedi ve Partenopex, tekneyle kısa bir yolculuk yaparken bunu ona itiraf etti. Şaşkına dönen Partenopex, itiraz etmek üzereyken, zayıf gemi korkunç bir fırtınaya yakalandı ve ikili Suriye kıyılarına sürüklendi. Karaya çıktıklarında, şövalyeyi kralları Hermon'a götüren o ülkenin halkı tarafından yakalandılar ve şövalye hapse atıldı.

Partenopex'in durumu üzücüydü, çünkü Hermon ve diğer şövalyelerin Melior'un Konstantinopolis'teki turnuvasına gittiğini duymuştu,
kendisi zorunlu olarak aşağılık bir şekilde durmak ve hanımının sevgisini silah zoruyla geri kazanma umudundan vazgeçmek zorundaydı.

Ancak Partenopex Kraliçe'yi işlerine dahil etmeyi başardı ve Kraliçe Suriye hapishanesinden kaçmasına yardım etti. Turnuvaya katılmak için tam zamanında Konstantinopolis'e vardı. Rakipleri çok ve güçlüydü, en korkutucusu Pers'in Soldan'ıydı, ancak sonunda hepsini yendi ve ödülünü talep etmek için izin istediğinde Melior tarafından her türlü affetme ve sevinçle karşılandı.

'Partenopex' Türü

Partenopex'in romantizmi şüphesiz ki Cupid, Psyche ve Melusine'inkilerle aynı sınıftadır; bu türde eşlerden biri diğerine kayıp acısıyla bakmamalıdır. Kayıp kaçınılmaz olarak gerçekleşir, ancak şiirsel adalet genellikle iyileşmenin birçok denemeden sonra gerçekleşmesini gerektirir. Sık sık koca veya eş, Partenopex'in güçlü bir şekilde benzediği ve kesinlikle daha sofistike olduğunu düşündüğüm Melusine'in görkemli eski romantizminde olduğu gibi, bir hayvan veya sürüngen şeklini alır. Ancak ele aldığımız hikayede, kahramanın sahip olduğu söylenen yarı sürüngen formunun kıskanç bir rakibin beyninin ürünü olduğu kanıtlanmıştır ve bu
içinde efsanenin ana formunun değerli bir çeşidine sahibiz; bu, daha modern fikirlerin yükselişini ve antik bir formun kurgu yazarının kullanımına yönelik ustaca kullanımını göstermektedir. Partenopex de Blois'in hikayesi, folklorcuların elinde şimdiye kadar olduğundan daha kapsamlı bir çalışmayı kesinlikle hak ediyor ve umarım hem Katalanca hem de Fransız biçimini incelerler, böylece hikayenin kapsamını daha kapsamlı hale getirirler.

Tirante the White

Tirante the White'ın görkemli eski hikayesi, Juan Martorell ve Juan de Gilha adlı iki Katalan yazarın eseriydi, ikincisi birincinin eserini tamamlamıştır. Martorell, romanı İngilizceden çevirdiğini belirtiyor ve eserin bazı bölümlerinin Sir Guy of Warwick'in eski İngiliz romanından etkilenmiş veya karmaşık olduğu kesinlikle anlaşılıyor. Ancak, doğrudan bir çeviri belirtisi göremiyorum ve yazarın bu konudaki ifadesinin, Eski İspanya'nın romantik yazarlarının çabalarını daha gizemli kılmak veya Yarımada'nın neredeyse herkesin edebiyat çılgınlığına kapıldığı bir dönemde acımasız eleştirmenlerle dolup taştığı bir dönemde kendilerini korumak için kullandıkları nazik kurgulardan biri olması çok muhtemel. Roman ilk olarak 1490'da
Valencia'da basıldı. 1326'da keşfedilen ve 15. yüzyılın başına kadar İspanya'da bile pek bilinmeyen Kanarya Adaları'na atıflar içeriyor, bu yüzden belki de o dönemde yazıldığı tarihi belirlemekte haklı olabiliriz,
özellikle de 1390'a kadar yayınlanmayan L'Arbre des
Batailles adlı şövalyelik üzerine bir çalışmaya atıfta bulunduğu için. Kitap
Kastilyacaya çevrildi ve 1511'de Valladolid'de basıldı ve ardından sırasıyla Manfredi ve Comte de Caylus tarafından İtalyanca ve Fransızcaya çevrildi, ancak ikincisi orijinali korkunç şekilde bozdu,
hatta ana olay örgüsünü ve daha az önemli olaylarının çoğunu değiştirdi ve Martorell'in bize verdiği şekilde eserde bulamadığımız sağlıksız bir atmosfer getirdi.

İngiltere Kralı'nın Fransa'nın güzel ve yetenekli prensesiyle evlenmesi vesilesiyle, bu şekilde onaylanan anlaşmayı en görkemli
tanımlamayla bir turnuvayla işaret etmek için en sıra dışı
çabalar sarf edildi. Bu savaş hazırlıklarını öğrenen genç bir Bretanya şövalyesi olan Tirante, bunlara katılmaya karar verdi ve benzer bir amaç
güden birkaç genç arkadaşıyla birlikte İngiltere'ye doğru gemiye bindi, zamanı gelince karaya çıktı ve Windsor'a doğru yola koyuldu. Ancak yolculuğun yorgunluğu onu
yendi ve yorgun atının koşuşturmasıyla uykuya daldı.

Bu şekilde daha hareketli arkadaşlarından ayrılmasına ve uyandığında kendini geniş otoyolda yalnız bulmasına şaşmamak gerekir. Atına mahmuz takarak birkaç mil ilerledi, ancak dinlenme ve serinleme ihtiyacı hissederek bir mola yeri aradı ve yolun kenarından biraz uzakta, ağaçların arasında gizlenmiş, neredeyse yapraklı gölgelerin arasında gizlenmiş mütevazı bir konaklama yeri gördüğünde neşelendi. Atından inip içeri girdi ve kendisine hiç yakışmayan, şövalyeliğin deneyimli bakışları tarafından hemen fark edilen bir münzevi kıyafetine sahip biriyle karşılaştı, öyle ki Tirante münzevinin şövalyeliğin kuralları ve uygulamaları hakkında bilgi ve içgörüyle dolu bir eser olan L'Arbre des Batailles adlı kitabı okuduğunu görünce pek şaşırmadı. Münzevi Kont

Münzevi, aslında, Warwick Kontu William'dan başkası değildi,
Saray'ın saçmalıklarından bıkmış,
Kudüs'e hacca gitmişti. Kutsal Kabir'e vardığında,
ölümüne dair bir haber yaymış, İngiltere'ye bir hacı veya palmer kılığında dönmüş ve Tirante'nin onu keşfettiği ve kontesinin ikamet ettiği kaleden çok da uzak olmayan
münzevi evinde ikamet etmeye başlamıştı. Ancak emekliliği uzun sürmeye mahkum değildi, çünkü Kanarya Adaları'nın büyük Kralı İngiltere'ye güçlü bir orduyla ayak bastığında, işgalinin neden olduğu yaygın şaşkınlığı gören Kont, bir kez daha silaha sarıldı. Ancak, akıncıların ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, İngiltere Kralı
hızla Canterbury ve Londra'dan
kovuldu ve Kanarya kuvvetleri tarafından
sıcak bir şekilde kuşatıldığı Warwick kasabasına sığınmak zorunda kaldı. Bu krizde Kont, yardımına geldi, Kanarya Adaları Kralı'nı teke tek bir çatışmada öldürdü ve ordusunu
çarpıt bir savaşta dağıttı. Bunu başardıktan sonra, kendini kontesine gösterdi ve bir kez daha inziva yerine çekildi. Tüm bu ayrıntılar, bir ölçüde, Sir Guy of Warwick'in eski İngiliz romansındaki ayrıntılarla örtüşüyor.

Tirante kendini münzevi Earl'e tanıttı, ona babasının İngiltere kıyılarının karşısındaki Fransa'nın o kısmında bulunan Tirraine sınırlarının efendisi olması ve annesinin Bretanya Dükü'nün kızı olması nedeniyle böyle adlandırıldığını söyledi. Ayrıca ev sahibine kraliyet düğününü kutlamak için düzenlenen büyük turnuvaya katılmaya karar verdiğini söyledi, bunun üzerine Earl ona bir şövalyenin tüm görevleri hakkında okuduğu kitaptan bir bölüm okudu. Ardından silahların kullanımı ve antik paladinlerin kahramanlıkları hakkında bir ders verdi. Bitirdiğinde saatin geç olduğunu ve Tirante'nin yollardan habersiz olduğu için yoluna devam etmesi gerektiğini fark etti ve genç şampiyonu okuduğu kitabı almaya zorlayarak ona veda etti. Bir yıl geçti. Tirante, turnuvada üstünlüğünü gösterdikten sonra, yaklaşık kırk arkadaşıyla birlikte Saray'dan dönerken, bir kez daha Kont'un sığınağını geçtiler ve ona görevlerini yerine getirmek için durdular. Savaşçı gösteri hakkında bilgi edinmekle ilgilenen Tirante, kimin en çok öne çıktığını sordu ve Tirante'nin ödülü aldığını söyledi. Villermes adında bir Fransız lord, Berri Dükü'nün kızı olan güzel Agnes'in kendisine verdiği bir iyiliği giymesine itiraz ederek, onu ölümcül bir mücadeleye davet etmiş ve kağıttan kalkanlar ve çiçeklerden miğferlerle silahlanmış olarak savaşmalarını istemişti. Villermes, karşılaşmada öldürüldü, ancak on bir yaradan kurtulan Tirante, kısa bir süre sonra Polonya ve Frizya Kralları ile Burgonya ve Bavyera Dükleri olan dört şövalyeyi öldürdü. Frizya Kralı'nın bir tebaası, Kyrie Eleison veya 'Tanrım bize merhamet et' adıyla sevinç içindeydi ve eski devlerden geliyordu, şimdi efendisinin ölümünün intikamını almak için İngiltere'ye geldi. Ancak hükümdarının mezarını gördüğünde, Frizya sancağının üzerinde asılı duran Tirante'nin
armalarını görünce kederinden öldü. Yerini, daha da devasa bir statü şampiyonu olan kardeşi Montauban'lı Thomas aldı, ancak genç Breton şövalyesi tarafından yenildi ve hayatı için dava açmak zorunda kaldı.

Ege'ye saygılarını sunduktan sonra Tirante memleketi Bretanya'ya döndü, ancak babasının şatosunda sadece birkaç gün geçirmişti ki bir haberci geldi ve Rodos Şövalyeleri'nin Cenevizliler ve Kahire'li Soldan tarafından
yakından kuşatıldığı haberini getirdi. Fransa Kralı'nın en küçük oğlu Philip'in eşliğinde Tirante, adanın yardımına gitmek üzere yola çıktı ve yolculuk sırasında Palermo yollarına demir attı ve orada bir süre konakladı. Sonunda Rodos'a vardığında kuşatmacılar aceleyle geri çekildi ve adayı onların varlığından kurtardıktan sonra Tirante ve adamları Sicilya'ya döndüler ve burada Prens Philip o ülkenin prensesiyle evlendi. Ancak düğün şenlikleri henüz sona ermişti ki Konstantinopolis İmparatoru'ndan bir haberci Sicilya Sarayı'na geldi ve efendisinin topraklarının Büyük Türk ve Mağribi Soldan tarafından işgal edildiğine dair dokunaklı bir haber verdi. Bir kez daha şövalyelik onuru, bir Hıristiyan ülkesinin paynim'in pençesinden kurtarılmasını talep etti ve Konstantinopolis'e yelken açan Tirante, oraya vardığında, Helenik kuvvetlerin en yüksek komutasıyla görevlendirildi. Romanın büyük bir kısmı, savaştan savaşa sürekli olarak yenilen Türklere karşı yürütülen savaşın ayrıntılarıyla doludur, bu yüzden sonunda bir ateşkes çağrısında bulundular. Bu kabul edildi ve dinlenme aralığı muhteşem festivaller ve turnuvalarla geçti. İşlerin bu dönüm noktasında, ünlü Urganda'dan daha az olmayan bir kişi, kardeşi, ünlü Britanya Kralı Arthur'u aramak için Konstantinopolis'e geldi. İmparator, en karanlık zindanlarda tutulan mahkumları arasında arama yaparken, kahramanların kahramanının demir bir kafeste yaşlılığını, fiziksel olarak en düşük seviyede zayıflamış bir şekilde yaşadığını buldu. Eski silahı, iyi kılıç Excalibur'a geri dönen talihsiz hükümdar, kendisine sorulan tüm soruları adresli bir şekilde cevaplayabiliyordu. Ancak kılıç elinden alındığında, bunaklığın ikinci çocukluğuna daha da düştü. Muhteşem bir akşam yemeği verdikten sonra, Urganda eski kardeşiyle birlikte ortadan kayboldu ve kimse nereye gittiklerinin farkında değildi.

O zamana kadar Tirante hayalperestlikten uzak kalmayı başarmıştı, ancak sonunda İmparator'un kızı Prenses Carmesina'nın parlak gözlerinin gönüllü bir kurbanı oldu. İlişkisi, hizmetkarlarından biri olan Reposada, genç şövalyeye tutkuyla aşık olunca, sefil bir
hileyle onun kıskançlığını uyandırmayı başarana kadar yeterince sorunsuz ilerledi ve metresinin alçaklığı olduğuna inandığı şeyden dolayı ruhu incinmiş bir şekilde, ondan ayrılmadan bir kez daha orduya doğru yola çıktı. Ancak yelken açtığı gemi şiddetli bir
fırtınaya yakalandı ve Afrika kıyılarına sürüklendi. Kıyıda
tedirgin bir şekilde dolaşan Tirante, onu saraya götüren ve doğal olarak bu hükümdarın içinde bulunduğu savaşlarda yardımcı olduğu efendisine
tanıtan Tormecen Kralı'nın bir elçisiyle karşılaştı. Bir keresinde, Montagata şehrini kuşattığında,
bir hanım şehrin kapılarından çıkıp sakinleri adına barış talep etti.
Şaşırtıcı bir şekilde, onun Prenses Carmesina'nın hizmetkarlarından biri olduğunu gördü ve ona sahte Reposada'nın
kendisine oynadığı oyunla ilgili gerçeği söyledi. Hemen kuşatmayı kaldırdı ve Yunan İmparatoru'na yardım etmek için devasa bir ordunun başında Konstantinopolis'e döndü. Türk donanmasını yakarak, Soldan'ın kuvvetlerinin geri çekilmesini olanaksız hale getirdi ve avantajlı bir barışı güvence altına aldı.

Tirante ve Carmesina'nın düğünü için muhteşem hazırlıklar yapılıyordu. Ancak anlaşmanın imzalanmasından sonra Konstantinopolis'e dönerken, şehre bir günlük mesafede, Konstantinopolis'e girmeden önce bu hazırlıkların tamamlanmasını beklemesi emrini aldı. Etiyopya, Fez ve Sicilya krallarıyla sohbet ederken bir nehir kıyısında yürürken, ölümcül bir zatülcenpe yakalandı ve yardımcılarının tüm çabalarına rağmen kısa bir süre sonra öldü. İmparator ve Prenses, onun ölümünü öğrendiklerinde, üzüntülerini bastıramadılar ve ölüm haberini aldıkları gün öldüler.

Sonunda mutlu bir şekilde bitmeyen bir aşk hikayesiyle karşılaştık.
Böyle bir sonucun İspanyol halkı tarafından nasıl karşılandığını bilmiyoruz, ancak en azından orijinalliğinden etkilenmemiş olamazlar. Ancak Beyaz Tirante'nin popüler bir favori olduğu, Cervantes'in ona yağdırdığı övgülerden açıkça anlaşılıyor. "Bu kadar çok romantizmi bir arada götürmesiyle," diyor, "bir tanesi berberin ayaklarının dibine düştü, ne olduğunu görmek istedi ve bunun Beyaz Tirante olduğunu gördü. 'Tanrı beni korusun,' dedi rahip yüksek sesle, 'Beyaz Tirante orada mı? Onu bana ver komşu, çünkü ona bir zevk hazinesi ve bir eğlence madeni
bulacağım. '" Sonra ev hanımına kitabı eve götürüp okumasını tavsiye etti, "çünkü
yazar bu kadar çok aptalca şeyi ciddiye aldığı için darağacına gönderilmeyi hak ediyor olsa da, kendi tarzında bu kitap dünyanın en iyi kitabıdır. Burada şövalyeler yataklarında yemek yiyor, uyuyor ve ölüyor ve ölümlerinden önce vasiyetlerini yapıyorlar, bu türdeki diğer tüm kitaplarda
eksik olan birkaç şeyle."

Bu, romansı sık sık karakterize eden
doğal olmayan saçmalıklara karşı isyanın özü değil midir, isyana önderlik eden
adam tarafından özlü bir şekilde ifade edilmiştir?

BÖLÜM VII: RODERIC, GOTHLARIN SONUNCUSU

Dün gece İspanya Kralıydım - bugün kral değilim.
Dün gece güzel şatolar trenimi tuttu, bu gece nerede yatacağım?
Dün gece dizimde yüz sayfa hizmet etti,
Bu gece hiçbiri benim değil; hiçbiri benimle ilgili değil.

Lockhart, Spanish Ballads

İspanya'nın Mağribilerin eline teslim edilme biçiminin trajik ve çalkantılı hikayesi, kesinlikle en yüksek deha tarafından ele alınmaya değer bir konudur. Ancak ya ulusal gururu rencide ettiği için ya da başka bir şekilde Kastilya mizacına bir çağrı, destanı yazılmamış olarak kalır. Tarihte çok az bölüm, özel bir haksızlığın tatmini için tüm bir ülkenin ihanetine yol açan bölüm kadar derin insan tutkularının tasviri için böyle bir fırsat sunar. AEschylus'u Electra'nın dokunaklı ve görkemli dramını bestelemeye teşvik eden
böyle bir felaketi sunar. Yine de, en son İspanyol kroniğinin kasvetli parşömeninde ve Southey'in Gothların Sonuncusu Roderick'inin yaya dizesinde olduğundan daha güçlü bir ifade bulamamıştır; bu, ilhamını bu anlatının sözde tarihinden alır. [49]

Don Roderic'in Tarihi'nde, İspanya'nın Yıkımı ile birlikte gömülü romantik materyali incelemeden önce, bize az çok doğru bir anlatım sağlayabileceğine güvenebileceğimiz
malzemelerin yardımıyla İspanya'daki Got imparatorluğunun çöküşünün hikayesini izlemek iyi olacaktır. Bunlar İspanya Genel Tarihi'nde ve Mağribi tarihçilerinin sayfalarında bulunabilir. Özetle, olayla ilgili gerçekler muhtemelen şöyledir:

Moritanya'ya Müslüman Arapların yerleştiği dönemden itibaren
filoları sık sık Endülüs kıyılarını yağmalamıştı,
bu adla tüm İspanyol yarımadası biliniyordu. İspanyol Gotları ile Mağribi Arapları arasında bir düşmanlık
ortaya çıktı ve bu sadece dinlerindeki farklılıktan değil, aynı zamanda Mauretania'daki Ceuta kalesinin hala Gotların elinde olması durumundan da kaynaklanıyordu. Got imparatorluğunun bu
karakolu, kaleyi muazzam zorluklara rağmen elinde tutan deneyimli bir lider olan Kont Julian'ın uyanıklığı ve cesareti sayesinde
elindeydi.

Bu dönemde İspanya'nın hükümdarı, tahtı miras yoluyla elinde tutmamış gibi görünen Don Roderic'ti. Witiza, selefi, Roderic'in babasını, bir eyaletin valisi olan
öldürmüştü ve ister intikamını almak için, ister tamamen hırsları yüzünden olsun, Roderic, Witiza'nın iki oğlunun iddialarını bir kenara koymayı ve tacı kendisi için güvence altına almayı başardı. Ancak İspanya'daki Gotlar arasındaki monarşi hala seçmeli idi ve Roderic'in, akranlarının oylarıyla yasal olarak tahta çıkarılmış olması
mümkündü. Kont Julian'ın, kraliyet kardeşlerinin başını çektiği başarısız grubun bir üyesi olması ve Roderic'i silah zoruyla yerinden etme umudunu yitirerek, düşüşünü gerçekleştirmek için Mağribi düşmanlarının yardımını aramış olması muhtemeldir.

Ancak gelenek, haklı olarak veya başka türlü, soğuk bir siyasi meselenin koşullarını Kont Julian'ın sadakatten
vazgeçmesi için yeterli bir sebep olarak kabul etmeyi küçümser ve onun hain eylemi için çok daha romantik bir açıklama ileri sürer. Bize Roderic'in
kötü ve skandal karakterli bir hükümdar olduğu söylenir. Kont Julian'ın genç ve güzel kızı Cava'ya karşı şiddetli bir tutku
du,
onu kaçırıp onursuzlaştırdı.
Roderic'in
hareketinden öfke ve umutsuzluğa kapılan Julian, anında korkunç bir intikam almaya karar verdi ve uzun süredir güçlü bir düşmana karşı koruduğu kaleyi teslim etmekle yetinmeyip,
Mağribi kralı veya satrapı Musa'ya,
İspanya'yı işgal etmeyi, dinlerini kabul ederek ve
âdetlerine uyarak
kafirlere daha da sıkı bağlanmayı önerdi. Musa'ya memleketinin doğal avantajlarını
kabul etti ve dağılmış ve savunmasız durumuna, savaşçılarının efemineliğine ve yozlaşmışlığına,
ve şehirlerinin korunmasız durumuna vurgu yaptı. Musa, Arap hakimiyetini genişletmek için bir
fırsatın kendisini sunduğunu fark etti ve
sulesi olan halife Walid'e bir elçilik göndererek böyle bir girişim hakkındaki
fikrini sordu. Walid onu bu konuda ilerlemeye teşvik etti. Fakat
Musa, cesur ve aktif bir lider olmasına rağmen, kurnaz ve dikkatliydi
ve savunma kapasitesini pek bilmediği bir ülkeye karşı büyük bir donanma
göndermek yerine, ilk olarak, MS 710'un Temmuz ayında, savunucularının savaşma yeteneklerini test etmek istercesine, İspanyol kıyılarına bir baskın düzenleyerek kendini tatmin etti. Sefer
sadece beş yüz kişiden oluşuyordu ve Tarifa'ya çıkıp, İspanyol topraklarından yaklaşık on sekiz mil yürüyerek Julian'ın kalesine ve kasabasına ulaştılar. Orada, o asilzadenin hoşnutsuz taraftarları da onlara katıldı ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan Afrika'ya
bol miktarda ganimet ile geri döndüler.

Ön girişimlerinin başarısından cesaret alan Sarazenler, beş bin kişilik bir ordu topladılar ve 711 baharında, Tarik adında birinin liderliğinde, İspanyol topraklarına, komutanlarının adını hâlâ taşıyan bir noktaya çıktılar, çünkü Gebel al Tarik, 'Tarik Dağı' anlamına gelir. Edeco komutasındaki bir İspanyol kuvvetini hızla yendiler, ancak Roderic, artık yönetiminin tehdit altında olduğu tehlikenin tamamen farkına vararak, vasallarını kraliyet sancağına çağırdı, sayılarının yaklaşık yüz bin kişi olduğu söylendi. Tarik bu sırada takviye edilmişti, ancak yalnızca on iki bin kadar Mağribi askeri toplayabildi, ancak bunlara bir sürü Afrikalı ve hoşnutsuz Got katıldı. Ordular Cadiz yakınlarında buluştu, Roderic kendisi Gotik ordusuna liderlik ediyordu, ipek ve altın işlemeli prenslik
cübbesiyle muhteşem görünüyordu ve beyaz katırların çektiği bir
arabada uzanıyordu. Got saldırısı neredeyse sayıca çok
başarılıydı ve ilk karşılaşmada Mağribi ordusundan on altı bin kişi öldürüldü. Ancak Tarik, geri çekilmenin imkansız olduğunu belirterek zayıflayan güçlerini cesaretlendirdi. "Düşman önünüzde," dedi, "deniz arkanızda. Nereye uçacaksınız? Beni takip edin, kardeşlerim. Romalıların Kralı'nı çiğneyeceğim veya yok olacağım."

Roderic'in Kaderi

Ancak Mağribiler için yardım yakındı, çünkü İspanyol ordusunda en önemli mevkileri işgal eden Witiza'nın iki oğlu ana gövdeden
birden ayrıldı. Bu genel bir
panik yarattı. Roderic, Orelia adlı filosuna binerken, Guadalquivir'i yüzerek geçmeye çalışırken boğuldu ve
taçını ve cübbesini kıyıda bıraktı. Kont Julian'ın kışkırtmasıyla Tarik,
Toledo'ya doğru ilerledi, ancak Toledo üç ay dayandı ve
Granada krallığını ele geçirmek için bir kuvvet gönderdi. Bu gerektiği gibi başarıldı
ve Toledo, sakinlerinin mallarıyla birlikte ayrılmalarına izin verileceği yönündeki Moor'un güvencesi üzerine teslim oldu, bu söz sadakatle tutuldu. Özellikle pagan işgalcilere yardım eden Yahudiler, onlar tarafından zengin bir şekilde ödüllendirildi ve aslında, her ikisi de sonunda ve mutlu bir şekilde ülkeden kovulana kadar süren bir ittifak kurdular. Tarik, Toledo'dan fetihlerini Kastilya ve Leon'a yaydı, kuzeye doğru Asturias'taki Gijon kasabasına kadar ilerledi, burada Biskay Körfezi'nin suları daha fazla ilerlemeyi engelliyordu. Birkaç ay içinde İspanya'nın neredeyse tamamı bir Müslüman eyaleti haline geldi ve sadece bir avuç Got savaşçısı, fatih
Moor'a karşı Asturias vadilerinde direnebildi.

Artık kesin tarihin yolunu bırakıp daha pitoresk
ama daha belirsiz bir romantizm yoluna geçebiliriz. Kronikler, Don
Roderic'in terk ettiği kötülüğü anlatır ve Julian'ın kışkırttığı
Moors'un işgalinin ilkesiz
hükümdarın üzerine nasıl bir gök gürültüsü gibi
çöktüğünü anlatır. Sarazenlerle olan çekişme anlatılır ve Roderic'in kaçışı
kasvetli renklerle resmedilir. Fakat tıpkı popüler efsanenin o gün Camelot'ta Arthur'un ölümüne, Flodden Field'da İskoçya Kralı IV. James'in kaderine veya Hastings'te Harold'un ölümüne inanmayı reddettiği gibi, Roderic'inkine de inanmayı reddetti. Irkçı duygular, popüler bir liderin ölümünü kabul etmeyi reddediyor ve günümüzde bile ağıt yakan Lord Kitchener ile ilgili efsaneler
dolaşmadı mı?

Gelenek [50], Roderic'in Guadalquivir'in sularına dalmak üzereyken ilahi bir ışığın
üzerine düştüğünü ve gizli bir sesin günahlarından tövbe edip yaşamasını söylediğini söyler. Bu içsel danışmanın tavsiyesi üzerine hareket ederek, kraliyet nişanlarından
çıkardı ve ölüden mütevazı bir köylünün giysisini alarak tarladan çaldı. Bütün gece, gelecek gazabın korkunç
görüntüleriyle rahatsız olarak kaçtı. Her tarafta yenilgisinin korkunç sonuçlarını gördü. Yüreğini sızlatan sefalet ve yıkım sahneleri arasında sendeleyerek, sonunda yedi günlük bir yolculuğun ardından, Minda yakınlarındaki Ana nehri kıyısındaki Canlin manastırına ulaştı. Yer ıssızdı, ancak zavallı kaçak, dua ederek
kendini sunağın yanına attı, çünkü er ya da geç kâfirlerin onu bu inzivaya çekip öldüreceklerine
tamamen inanıyordu. Lambaları yağla besledi, sadece zaman zaman Sarazenlerin yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için kutsal tapınağı terk etti. Haçın altında uzandı, Kurtarıcı'nın
imgesinin ayaklarını kavradı ve pişmanlık dolu buzlu gözyaşları döktü. Orada yalvarırken, birinin şapele girdiğini fark etti ve bir Mağribi askerinin palasıyla hızlı bir ölüm umuduyla gözlerini kaldırdığında, şaşkınlıkla kendisine nazikçe seslenen bir keşiş gördü ve
seksen beş yıldır evim dediği yere geri döndüğünü, orada bir kâfirin elinden ölmeyi ve böylece bir şehit tacını kazanmayı umduğunu söyledi.

Roderic, adını babasına söyledi ve sesindeki pişmanlık tonundan derinden etkilenen babası, onun yanında diz çöktü ve uzun gece saatleri boyunca
hasta hükümdara hizmet etti. Ona, kurtuluşunu gerçekleştirmek için yaşaması gerektiğine dair güvence verdi ve sabah olduğunda yaşlı rahip ve dün Hıristiyan aleminin en gururlu krallarından biri olan kişi şapelden ayrılıp yollarına devam ettiler.

Kutsal baba taçsız Kralı bir inzivaya götürdü ve orada ona daha fazla hayaletvari öğüt verdi, Tanrı'nın hoşuna gittiği sürece orada kalmasını emretti. "Bana gelince," dedi, "üçüncü gün
buradan bu dünyadan gideceğim ve sen beni gömeceksin ve
elbiselerimi alıp en azından bir yıl burada kalacaksın,
Rabbimizin sevgisi içinde açlığa, soğuğa ve susuzluğa katlanabilesin, böylece O sana merhamet göstersin."

Üçüncü gün, kehanet ettiği gibi, münzevi öldü. Ölümünden derin bir üzüntü duyan Roderic, son isteklerini yerine getirmekle meşgul oldu ve meşe bir asa ve çıplak elleriyle kutsal adamın bedeni için bir mezar kazdı. Onu toprağa yatırırken elinde, kendisine hitaben yazılmış, münzevi evinde kaldığı süre boyunca nasıl bir hayat sürmesi gerektiğiyle ilgili öğütler içeren yazılarla kaplı bir parşömen buldu. Roderic bunu saygıyla inceledi ve
talimatlarını harfiyen yerine getirmeye karar verdi.

Ancak Kötülüğün Babası, Kral'ın kurtuluş arayışında rahatsız edilmeden ilerlemesini istemiyordu ve o gece ona
kendisi keşişi mezara gömüyormuş gibi göründü.
Rahip kıyafetiyle geldi, yüz hatları büyük bir kukuletayla örtülüydü ve
daha da uzun ve gümüş beyazlığında bir sakalla gizlenmişti,
kendisini topalmış gibi bir bastonla destekliyordu. Roderic onu
ölen keşişin bir dostu sanmıştı ve elini öpmek istiyordu, ancak
İblis geri çekilerek şöyle dedi: "Bir kralın Tanrı'nın zavallı bir hizmetkarının elini öpmesi uygun değildir." Kral, kimliğinin bu şekilde ortaya çıktığını duyunca, Şeytan'ın bir vahiy yardımıyla konuşan kutsal bir adam olduğuna inandı. "Ah!" dedi ki, "Ben bir kral değilim, zavallı bir günahkarım, hiç doğmamış olmam daha iyi, benim yanlışım yüzünden bu topraklara çok fazla acı geldi."

"Senin düşündüğün kadar çok hatan yok," diye cevapladı Şeytan,
"çünkü bahsettiğin felaket her halükarda gerçekleşecekti. Bu takdir edildi ve hata senin değildi. Benim sözlerim Tanrı'nın iradesiyle yaratılmış bir ruhun sözleridir, benim değil." Kötü Kişi daha sonra Roma'dan Roderic'e sıkıntısında yardım etmek için geldiğini iddia etti ve bunu duyan Kral sevindi ve Şeytan'ın ölü münzevinin öğretilerini aldatıcı argümanlarla çürütmeye çalışmasını saygıyla dinledi. Ancak Kral, görünüşte kutsal adamdan, keşişin kalıntılarını gömmek için yardım etmesini istediğinde, onun
sözde topallığına rağmen
döndüğünü ve iyi bir hızla uzaklaştığını görünce şaşırdı.

Ertesi gün öğle vakti Şeytan, lezzetli yiyeceklerle dolu bir sepetle geri döndü. Ancak ölü keşiş, Roderic'e çobanların haftada bir kez getirdiği çavdar ekmeğinden başka hiçbir şey yememesini emretmişti ve buna itaat ederek, ayartıcının
sunduğu et ve şaraba
dayandı. Kral ve Şeytan arasındaki tartışma daha sonra ortaçağ ayrıntılarıyla ve zamanın saçma sapan, mantıksız teolojisine gereken saygıyla
işlenir. Ortaçağ'a ait bir nezaket duygusu bile yazarı Kral'ın Kutsal Ruh'la görüşmesini atlamaya yöneltmiş olabilir, bu konuda burada sadece şunu söyleyeceğim:
Kutsal Ruh'un sözüyle iğrenç iblis, cehennemin nişanlarıyla dolu korkunç bir şeytan şeklinde kaçtı.

Şeytan'ın Stratejisi

Ancak Düşman henüz Don Roderic'le işini bitirmemişti, çünkü bir akşam
güneş batarken münzevi Kral birinin büyük bir silahlı adam gücüyle ve her türlü ihtişam ve görkemle yaklaştığını gördü. Tren yaklaşırken, Roderic, şaşkınlıkla, lideri Kont Julian'ın yanına gelip her türlü saygı işaretiyle elini öpeceğini, kendini Kral'ın intikamına ve adaletine adayacağını ve ihanetini açıkça kabul edeceğini gördü. Görünüşte Julian, ayağa kalkması ve bir kez daha İspanyol kuvvetlerinin başında uygun yerini alması için yalvardı, böylece kâfir İspanya'dan kovulabilirdi. Fakat başka bir şeytani stratejiden şüphelenen Roderic, başını salladı ve Julian'dan Got ordusunun liderliğini kendisinin kabul etmesini istedi, çünkü yeminleri artık dünyevi işlerle uğraşmasına izin vermiyordu. Julian arkasındaki büyük topluluğa döndü, aralarında Roderic'in savaşta öldürüldüğünü düşündüğü birçok kişi vardı ve bunlar liderlerinin argümanlarını coşkuyla destekliyorlardı. Fakat şeytani mürettebat yalvarmalarının
boşuna olduğunu görünce aşağıdaki ovaya çekildiler, orada sanki bir düşmanın saldırısını bekliyormuş gibi savaş düzeninde dizildiler. Ve işte! Onlara karşı çok sayıda putperest göründü, böylece büyük ve vahşi bir katliam yaşandı. Kralın endişeli gözlerine, Hıristiyan ordusunu temsil edenler paynim'i bozguna uğratmış gibi görünüyorlardı ve elçiler mahmuzlarını inzivaya çekerek, halkının şanlı bir zafer kazandığını ona bildiriyorlardı. Fakat horoz öttüğünde, savaşın tüm
gösterileri esintinin önünde taşınan duman gibi geçti ve
Kral, Düşmanın hilelerine bir kez daha karşı koyduğunu biliyordu.

Şimdi Şeytan, Don Roderic'e üç ay boyunca işkence etmekten kaçındı,
ama o zamanın sonunda ona daha önce hiç olmadığı kadar
acı bir sınav gönderdi. Akşam dualarını
yaparken, bir süvari kafilesinin inzivaya doğru geldiğini gördü ve durup indiklerinde,
o Cava kılığında, Kont Julian'ın kızı olan, kendisine çok
kötü davrandığı bir genç kız ona doğru geldi. Onu görünce zavallı adamın kalbi neredeyse atmayı bıraktı, ama konuşamadan önce ona babasının
kılıcını Mağribilere doğrulttuğunu ve onları fethettiğini,
Kraliçesi Eliaca'nın artık hayatta olmadığını ve bir kutsal adamın ona
hemen Don Roderic'i bulup onunla evlenmesi gerektiğini ve
Elbersan adında bir oğul doğuracağını,
tüm dünyayı İspanya'nın asası altına alacağını söylediğini söyledi.

Roderic bu sözleri duyduğunda aşırı derecede titredi, çünkü
Cava'yı çok seviyordu. İnziva yerinin yakınına bir köşk kurulmasını emretti,
ve maiyeti görkemli bir ziyafete çıktı. Kral onun ne kadar güzel olduğunu görünce felçli gibi titredi. Ama ellerini kavuşturdu ve
kendini Tanrı'ya emanet ederek, günahtan kurtulmak için yalvardı. Haç işareti yaptığında sahte Cava çığlık atarak kaçtı ve cehennem kervanı öyle bir hezimet ve gürültüyle takip etti ki tüm dünya
parçalanıyor gibiydi. Kutsal Ruh bir kez daha
Roderic'i Şeytan'ın bu tür oyunlarına karşı dikkatli olması konusunda uyardı ve
gün geçse de tövbekâr ama muzaffer Kral, cehennemin tuzaklarından kurtuluşu için
şükranla durmadan dua etti.

Roderic'in Ölümü

Artık Kral'ın çok sayıda ve çok korkunç denemelerden geçtiği
inziva yerini terk etmesi ve kendisine rehberlik etmesi için belirlenmiş bir bulutu
takip ederek belini
sıkı sarması ve yolculuğuna çıkması gereken zaman geldi. İlk günün akşamından önce, karanlık saatlerde konakladığı başka bir inziva yerine geldi. İki günlük yolculuğun ardından,
gömüleceği yer olması gereken isimsiz bir yere geldi. Bu yerin Yaşlısı,
kentinin bulunduğu yerin altındaki bir çeşmeye gitmesi gerektiğini ve orada pürüzsüz bir
taş bulması gerektiğini söyledi. Bunu kaldırması talimatı verildi, çünkü altında
üç küçük yılan bulacaktı, birinin iki başı vardı. Bu iki başlı yılanı
bir kavanoza koymalı ve gizlice beslemeliydi, böylece hiç kimse onun varlığını
bilmeyecekti ve böylece kavanozun içinde üç kez kıvrılıp başını dışarı çıkaracak kadar büyüyene kadar onu saklamalıydı. Sonra onu bir mezara koymalı ve çıplak bir şekilde onunla yatmalıydı, çünkü Tanrı'nın hoşuna gidecek şekilde, Yaşlının o yerin kilisesinde konuştuğunu duyduğu bir sese göre, onun kefareti böyle olmalıydı.

Roderic, Yaşlının emirlerini titizlikle takip etti, sürüngeni
buldu ve iki başlı yılan kavanozun içinde büyüyene kadar sabırla bekledi. Sonra, Yaşlı ile birlikte, giysilerini
çıkardı ve kendini
yattığı mezarı aradı. Ve bunu yaptıktan sonra Yaşlı bir kaldıraç aldı ve tepesine büyük bir
taş koydu. Yaşlının dua edip dindar bir şekilde beklediği üç gün orada yattıktan sonra, yılan başlarını kaldırdı ve
bir başıyla günahkâr doğasını
yiyip bitirmeye, diğeriyle de
kalbini yemeye başladı. Roderic büyük bir işkence içinde o yerde yattı. Fakat
en sonunda yılan kalbin ağını deldi, öyle ki
Kral ruhunu Tanrı'ya teslim etti, O da kutsal merhametiyle onu
yüceliğine aldı. Ve öldüğü saatte,
yerin tüm
çanları sanki insan elleriyle
çalınmış gibi kendiliğinden çaldı.

Böylece, ortaçağ mistisizminin garip ruhuyla, İspanya'lı Don Roderic'in acıklı
efsanesi sona erdi. Kim, eski Thomas Newton'un Sarazenlerin Önemli Tarihi'nde "iki başlı yılanın günahkâr ve şımarık vicdanını temsil ettiğine" inanmadığı sürece, sonunun tuhaf önemini çözebilir? Huzur içinde yatın, Domine Roderice!

BÖLÜM VIII: "MAVİ CALAYNOS" "GAYFEROS" VE "KONT ALARCOS"

Bu üç romanı bu bölümde birlikte parantez içine alıyorum, sadece Eski İspanya halkı tarafından en yüksek itibara sahip oldukları için değil, aynı zamanda bana göre ulusal zevki ve dehayı aynı sınıftaki diğerlerinden daha belirgin bir şekilde ortaya koyuyor gibi görünmeleri nedeniyle, eğer gerçekten de, her zaman şüphelendiğim gibi, kendi başlarına bir sınıfa ait değillerse, çünkü romantik kurgunun tüm Kastilya anlatılarında sıklıkla birlikte anılırlar ve bu geleneksel muamele, tür benzerliğinin bilincinden kaynaklanıyor olabilir. Fakat bunların ötesinde, tüm gerçek İspanyol edebiyatının tipik özelliği olan o ciddi ve katı ruha sahipler ve onu kutsallaştırıyorlar ve en azından bir tanesi, yalnızca Latin veya Yunanlıların nasıl uyandıracağını bildiği ölümcül ve acımasız trajedi atmosferiyle derinden renklendirilmiştir, çünkü Kuzey ırklarının en büyük ustaları, ne Marlowe ne de Massinger, ne Goethe ne de Shakespeare, sahnelerinin etrafına Calderon veya Lope kadar kasvetli perdeler çekemezler.

Calaynos

En ünlü Mağribi şövalyelerinden biri olan Calaynos, şiirde birden fazla romanın kahramanıdır. Fakat en iyi bilineni ve olay dizisinde en düzenli olanı, Lockhart'ın İspanyolca Baladları'nda çok başarılı bir şekilde tercüme edilen Coplas de Calainos'tur. Mağribi şampiyonun, kendi ulusundan bir kıza aşık olduğunu ve onun gönlünü kazanmak için ona geniş mülkler ve bol miktarda zenginlik teklif ettiğini anlatır. Fakat o, huysuzluğuyla bu rahatlatıcı saygıyı reddetti ve Hristiyanlığın en yiğit üç şampiyonunun -Rinaldo, Roland ve Oliver- başlarını istedi! Hanımına bir veda öpücüğü
veren Calaynos, hemen Paris'e doğru yola çıktı ve oraya vardığında inancının hilal şeklindeki sancağını St. John Kilisesi'nin önünde gösterdi. Trompetinin üflenmesini sağladı, sesi Charlemagne ve on iki akranının iyi bildiği ve şehrin birkaç mil ötesindeki yeşil ormanda avlanırken onlar tarafından duyuldu. Kısa bir süre sonra kraliyet treni bir Mağribi ile karşılaştı ve İmparator kibirli bir şekilde ona, kendi toprakları içinde yeşil sarığını nasıl göstermeye cesaret ettiğini sordu. Calaynos'a hizmet ettiğini söyledi, o da meydan okumasını Charlemagne ve tüm akranlarına gönderdi, Paris'te onların saldırısını bekliyordu. Cesur kâfir Charlemagne ile karşılaşmak için geri dönerken, Roland'a Calaynos'un cezasını kendisinin üstlenmesini önerdi, ancak o kibirli paladin, tek bir Mağribi ile savaşmanın kendi yiğitliği olmadığını düşündüğü için, görevin bir halı şövalyesine devredilmesini önerdi. Roland'ın yeğeni Sir Baldwin, Calaynos'un yeşil sarığını toza çevireceğinden övündü ve kısa süre sonra, alaycı bir şekilde onu hanımının hizmetine, bir uşak olarak almayı teklif eden sert Mağribi lorduyla yüz yüze geldi. Baldwin bu sözleri duyduğunda çok öfkelendi ve meydan okumasını Calaynos'a savurarak, ona savaşa hazırlanmasını söyledi. Mağribi
dikenine atladı ve mızrağını doğrultarak Baldwin'e
sertçe bindi ve onu yere taşıdı, orada merhamet dilemesini sağladı. Fakat gencin amcası Roland yakınlardaydı ve korkunç borusunu şakırdatarak
Calaynos'a savaşa hazırlanmasını söyledi.

"Sen kimsin?" diye sordu Calaynos. "Miğferinde bir taç var,
ama seni tanımıyorum."

"Kelime yok, alçak Mağribi!" diye cevapladı Roland. "Bu senin son saatin olacak,"
ve böyle söyleyerek düşmanına tam hızla saldırdı. Kibirli kâfir yere
çöktü ve Roland eyerden atlayarak
elinde kılıcıyla onun üzerine dikildi.

"Adın, paynim," diye talep etti; "konuş ya da öl. "

"Efendim," diye cevapladı Calaynos, "Ben İspanya'nın kibirli bir kızına hizmet ediyorum, o da
benim için Charlemagne'nin bazı akranlarının kafalarından başka bir hediye istemiyor."

"Öyleyse!" diye güldü Roland. "Ne kadar da aptalsın, sana arkadaşlığımızı kabul etmeni söylediğinde seni sevemezdi. Buraya
ölümüne geldin" ve bu sözlerle Calaynos'un başını uçurdu ve hilal şeklindeki
tepesini iki kez aşağıladı. "Bu ay artık Seine çayırlarının üzerine
yükselmeyecek" diye haykırdı, palasını kınına koyarken.

Calaynos böylece bir kızın gururu ve kendi gururu tarafından kandırıldı.
Hikaye, elbette, çılgınca olasılık dışı ve bir Mağribi şövalyesinin
böyle bir görevle Paris'e ulaşmış olması düşünülemez. Ancak hikayenin
çok insani bir aksanı var ve ahlaki bir yanı da yok değil.

Gayferos

Gayferos, İspanyol romantizminde değerli bir figürdü. Hikayesi
Şarlman döngüsüyle bağlantılıydı ve Başpiskopos Turpin'in
sahte-kroniğine dahil edildi, ancak bir Fransa şövalyesi olmasına rağmen,
muhtemelen, Karısını İspanyol topraklarında
yedi yıl boyunca aramasının koşulları.

Bordeaux'lu Gayferos, chansons de gestes'in yenilmez kahramanı Roland'ın akrabasıydı ve Charlemagne'nin kızı Melisenda'nın kocasıydı. Evlendikten kısa bir süre sonra hanım, Sarazenler tarafından
kaçırıldı ve Saragossa'daki güçlü bir kuleye kapatıldı. Onu paganların gözetiminden
kurtarmaya kararlı olan Gayferos, karısını aramaya koyuldu,
ancak yedi uzun yıl boyunca titiz bir soruşturma yaptıktan sonra,
tutuklandığı yeri bulamadı. Güneşli İspanya'nın eyaletinden eyaletine,
kalesinden kalesine yolculuk etti, sonunda
tesellisiz ve umutsuz bir şekilde Paris'e döndü.

Kaybının anısını boğma umuduyla Gayferos,
Saray'ın eğlencelerine daldı. Bir gün, İmparator'un amirali ile zar oynarken, Şarlman onu böyle çalışırken görünce ona şöyle dedi:
"Gayferos, neden zamanını önemsiz bir oyun için harcıyorsun,
karın, kızım, bir Mağribi hapishanesinde çürüyorken?
Silah kullanmaya
zorlukla zar atmaya
hazır olsaydın, hanımını kurtarmak için
hızla koşardın." İmparator'un konuşması yersizdi, çünkü Melisenda'nın tutuklandığı yeri yeni öğrenmişti,
oysa sadık Gayferos henüz bundan haberdar değildi. Fakat Şarlman'dan, onun tutulduğu kalenin adını aldıktan sonra,
hızla amcası Roland'a gitti ve ondan zırh ve bir at istedi.

Yeğeninin düştüğü dehşeti gören Roland,
ona kendi meşhur silahlarını ve en sevdiği atını bastırdı ve böylece
donanan Gayferos bir kez daha yüzünü İspanya topraklarına çevirdi. Zamanı gelince Saragossa'ya vardı ve kapılarında hiçbir muhalefetle karşılaşmadan içeri girdi ve esir karısının yattığı eve doğru at sürdü. Onu pencereden gören karısı, bir Hıristiyan şövalye olduğu için ona kocası Gayferos'a haber göndermesini rica etti.

"Yedi yaz, yedi kış bu kulede bekledim,
Efendim Gayferos salonda ve çardakta flört ederken;
Melisenda'yı unuttu, onun Mağribi'yle evlendiğini umuyor;
Yine de onun anısının nezaketini sonsuza dek besleyeceğim."

Şampiyon üzengisinde duruyor. "Hanımefendi, işe yaramaz gözyaşlarını kurut,
Kocan ve sevgilin için, sadık şövalyen burada.
Çemberden eyerle atla,
Seni tutacak ve Mağribi'den ve tüm
ırkından koruyacak olan şefkatli kucağıma atla."

Pencereden atlayıp sadık şövalyesinin kollarına atlayan Melisenda,
onun önündeki eyere oturdu ve
atına mahmuzlar takarak Gayferos, kapılara ulaşmak için tüm hızıyla ilerledi. Ancak kurtarmaya tanık olan bir Mağribi alarm verdi ve kısa süre sonra kaçaklar
kendilerini yedi kişilik atlı birliği tarafından takip edilirken buldular. Takipçiler onlara sertçe baskı yaptı, ancak kritik bir noktada Melisenda bindikleri atın Roland'a ait olduğunu fark etti ve kemeri gevşeterek, göğüs zırhını açarak ve mahmuzları yanlarına çakarak, taşıdığı kişilere karşı tamamen güvenli bir şekilde herhangi bir bariyeri
atabileceğini hatırladı. Bunu aceleyle kocasına bildirdi ve kocası onun talimatı doğrultusunda hareket ederek atı
kolayca aştığı şehir duvarına doğru sürdü. Bunu gören
Mağribiler doğal olarak kovalamayı bıraktılar. Zamanı gelince Gayferos
ve karısı Paris'e döndüler ve gelecekleri geçmişleri kadar
parlaktı.

Kont Alarcos

Trajedilerin asılmalarıyla kasvetli olan Kont Alarcos'un kasvetli hikayesi, büyük bir kompozisyon zenginliğiyle öne çıkan isimsiz bir aşk romanıdır. Orijinalinin dokunaklı karakteri göz önünde bulundurularak hem Lockhart hem de Bowring tarafından İngilizceye çevrilmiştir, her iki durumda da pek bir fark yoktur. Hikaye, büyük bir trajediyi belirleyen sadelikle başlar. İspanya Kralı'nın kızı olan İnfante
Soliza, Kont Alarcos ile gizlice nişanlanmıştı, ancak Kont Alarcos tarafından başka bir kadın için terk edilmişti ve ondan birkaç çocuğu olmuştu. Baştan çıkarılıp terk edilmesinin verdiği acı ve utanç içinde, zavallı prenses kendini dünyadan
uzaklaştırdı ve yaz günlerini üzüntü ve acı bir hayal kırıklığı içinde geçirdi. İhanete uğradığı şekilden bihaber olan kraliyet babası, ona kederinin anlamını sordu ve prenses ona, mevkiindeki diğer kadınlar gibi bir eş olmadığı için yas tuttuğunu söyledi.

"Kızım," diye cevapladı Kral, "bu benim suçum değil. Macaristan'ın asil Prensi sana elini uzatmadı mı? İspanya topraklarında senin için uygun bir koca bilmiyorum, Kont Alarcos hariç,
ve o zaten evli."

"Ah!" dedi İnfanta, "kalbimi kıran Kont Alarcos'tur, çünkü benimle evlenmeye yemin etti ve evlenmeden çok önce bana bağlılığını
söyledi. Yeni yeminlerine sadık kaldı, ancak daha önceki yeminlerini yerine getirmedi. Söz ve eylemde o benim kocam."

Kral bir süre sessizce oturdu. "Büyük bir haksızlık yapıldı, kızım," dedi sonunda, "çünkü şimdi İspanya'nın kraliyet
soyunun tüm insanların gözünde
utanç verici."

Sonra karanlık ve ölümcül bir kıskançlık İnfanta'nın
ruhunu ele geçirdi. "Elbette," diye haykırdı, "bu Kontes ölebilir. Onun yaşamasından
utanmalı mıyım? Hastalığının hayatını
kısalttığının duyulmasını sağla. Kont Alarcos benimle yine de evlenebilir."

Kızının onursuzluğu düşüncesiyle çileden çıkan Kral, Alarcos'u bir ziyafete çağırdı ve yalnız kaldıklarında İnfanta'ya ihaneti konusunu açtı.

"Doğru mu, Don Alarcos," diye sordu, "Kızıma sadakatini
söyleyip onu aldattın? Şimdi dinle: Kontesin kızımın
hak ettiği yeri gasp ediyor. Ölmeli. Hayır, başlama! Hastalığın onu
kaçırdığı bildirilmeli. O zaman İnfanta ile evlenmen gerekiyor. Kralını onursuzluğa sürükledin ve şimdi o, senin
yapabileceğin tek
tazmini talep ediyor."

"İnfanta'yı aldattığımı inkar edemem," diye cevapladı Alarcos. "Ama
senden rica ediyorum, masum hanımımı merhametinle bağışla. Günahımı bana istediğin kadar
ağır bir şekilde yükle, ama ona değil."

"Öyle olmayabilir," diye cevapladı sert yaşlı Kral. "Ölecek, diyorum,
ve bu gece. Bir kralın arması lekelendiğinde, lekeyi temizleyen kanın suçlu veya masum olması önemli değildir. Uzaklaş ve emrimi yerine getir, yoksa hayatın bedelini ödeyecek."

Bir hainin ölümü düşüncesiyle dehşete düşen Alarcos, kibirli Kastilya soyluları için böyle bir sondan her şeyden daha çok korkardı,
Kral'ın kararına uymayı kabul etti ve pişmanlık ve umutsuzluk içinde
eve doğru yola koyuldu. Çok sevdiği karısının, üç güzel çocuğunun annesinin celladı olması gerektiği düşüncesi onu deliliğe sürükledi ve sonunda kalesinin kapısında, bebekleriyle birlikte, dönüşünde her türlü sevinci göstererek onunla karşılaştığında, okşamalarından kaçındı ve sadece kötü bir haberi olduğunu, bunu ona çardağında söyleyeceğini mırıldanabildi. En küçük bebeğini alarak, akşam yemeğinin hazırlandığı dairesine götürdü. Ancak Kont Alarcos ne yedi ne de içti, başını tahtaya koydu ve kırık bir kalple acı acı ağladı. Sonra, korkunç amacını hatırlayarak, kapıları sürgüledi ve hanımının önünde kollarını kavuşturarak, günahını itiraf etti.

"Uzun zamandır bir hanımı seviyorum," dedi. "Ona sadakatimi sundum ve
onu bir koca gibi sevmeye yemin ettim. Babası Kral. Beni
kendisi olarak talep ediyor ve benden bu sözü yerine getirmemi istiyor. Dahası,
ne yazık ki bunu söylerim! Kral senin ölümünü söyledi ve
bu gece ölmeni emretti."

"Ne!" diye haykırdı Kontes, şaşkınlıkla. "O zaman sana olan sadık aşkımın
ücretleri bunlar mı, Alarcos? Neden ölmeliyim? Ah, beni
babamın evine geri gönder, orada huzur ve unutkanlık içinde yaşayabilirim
ve çocuklarımı senin kanından olanlar gibi yetiştirebilirim."

"Olamayabilir," diye cevapladı zavallı Kont. "Yeminimi ettim."

"Bu topraklarda dostsuzum," diye haykırdı zavallı kadın. "Ama en azından ölmeden önce çocuklarımı öpmeme izin ver."

"Bebeğini göğsünde öpebilirsin," diye inledi Alarcos. "Diğerlerini
bir daha göremeyebilirsin. Hazırlan."

Mahkum Kontes bebeğini öptü, bir Ave mırıldandı ve dizlerinden kalkarak acımasız efendisinden çocuklarına karşı nazik olmasını
diledi. Kocasını affetti, ancak Kral ve kızına Orta Çağ insanlarının
"Ölmekte Olanların Assize'si" olarak bildiği korkunç laneti yükledi, bu lanetten haksız yere suçlanan ve ölüme mahkum edilenler
tarafından sıkça yararlanıldı ve bu sayede kurban, katillerini otuz gün geçmeden Tanrı'nın tahtı önünde kendisiyle buluşmaya ve Yaratıcılarına karşı suçlarının hesabını vermeye çağırdı.

Kont, karısını ipek bir mendille boğdu ve korkunç eylem
yapıldığında ve karısı soğuk ve ölü yattığında, uşaklarını çağırdı ve kendini bir keder tutkusuna teslim etti.

On iki gün içinde intikamcı İnfanta acı içinde öldü. Acımasız Kral yirminci günde öldü ve ay
döngüsü tamamlanmadan önce Alarcos da bitkin düştü ve öldü. Alarcos'un hikayesi
Yunan trajedisi kadar acımasız ve kaçınılmazdır. Ancak onu incelerken ve trajik acıklılığının büyüsü altındayken onu
bir efsanenin doğası olarak kabul edemiyoruz ve en çok kimden nefret edeceğimizi bilmiyoruz - intikamcı Prenses, zalim Kral veya masum ve sadık karısını neredeyse batıl inanç veya fanatizm kadar büyük bir kurban katliamına
sahip olan o aristokrat 'onur'un gölgesine kurban eden korkak koca.

IX. BÖLÜM: ROMANCEROS YA DA BALLADLAR

Homeros'suz İlyadalar.

Lope de Vega

Modern İspanyolcada romancero kelimesi az çok kesin bir şekilde
özel bir şiir kompozisyonu biçimine, tek bir asonansa bağlı kalan on altı heceli dizelerle yazılmış bir anlatı şiirine
uygulanır. Başlangıçta terim, modernleştirilmiş biçimleriyle eski Roma'nın konuşulan dili olan Roma veya Latin dilinin çocuğu olan lehçelere veya dillere
uygulanmıştır. Daha sonra yalnızca bu yerel dillerin yazılı biçimlerini ve son olarak yalnızca şiirsel lirik-anlatı biçimini ifade etmeye başladı, yukarıda belirtildiği gibi. Romancero, bu nedenle, şiirle yazıldığı için romanstan farklıdır ve az önce söylenenlerden, 'romance' adının, terimin daha modern Latin-Kastilya, Portekizce, Fransızca ve Provence biçimlerinin yazılı çıktılarını tanımlamak için tasarlandığı geçiş döneminin ürünü olduğu açıktır, ister düzyazı ister şiirle ifade edilmiş olsun. Neredeyse tüm romansların, cantares de gesta hariç, yani Amadis, Palmerin ve Partenopex gibi kompozisyonlar hariç, düzyazıyla yazıldığını gördük. Ancak, romancero ilk ve son olarak şiirsel bir anlatıydı. Gerçekten de, son bölümde anlatılan üç hikaye, romancero türündendir; göreceğimiz gibi, Yarımada'nın alt sınıfları üzerinde, romans türünün hidalgo ve caballero'nun duyguları üzerinde sahip olduğu kadar güçlü bir etki kazanmıştır. Kısacası, romancero İspanya'nın
popüler baladıdır.

Önceki bir bölümde İspanyol baladının veya romancero'nun çeşitli türlerini şu şekilde özetlemeye çalıştım:

(1) Spontane popüler kökenli ve erken tarihli olanlar.
(2) Kroniklerdeki veya cantares de gesta'daki pasajlara dayananlar.
(3) Nispeten geç tarihli halk baladları.
(4) Bilinçli sanatın ürünü olan daha sonraki baladlar.

Bu nedenle İspanyol baladlarını daha geniş bir şekilde şu şekilde sınıflandırabiliriz:

(1) Popüler kökenli olanlar.
(2) Edebi kaynaklarda ortaya çıkanlar.

Birinci kuaterniyonun (1) sınıfına gelince, Sancho Panza gibi
bunların ne kadar eski olabileceğini belirtme niyetim yok. En şiddetli
tartışma bu soru etrafında dönmüştür, ancak daha önce de belirttiğim gibi, erken Kastilya halk şarkılarının hiçbir izinin bize değiştirilmiş bir biçimde ulaşmamış olması gerçekten garip olurdu. Halk şarkılarının, benim görüşüme göre, gelenek veya efsane kadar hayatta kalma şansı vardır ve bunların bozulmamış alanlarda ne kadar kalıcı olduğunu biliyoruz, bu yüzden İspanya'nın orijinal baladlarının belirli bir kısmının, belki de onları
yaratıcıları için tanınmaz hale getirecek kadar değiştirilmiş bir biçimde bize ulaştığından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum, tıpkı Thomas the Rhymer'ın eski İskoç romantizminin, onu
besteleyen şarkıcı tarafından
daha sonraki haliyle tanınmayacağı gibi.

Sadece bilgiyle
kurulmuş ve ileri sürülmüş tüm arkeolojik ve filolojik argümanlar beni aksine ikna etmeyecektir. Bazı insanlar için
antik çağ yaşayan bir şeydir, sıcak ve parlak bir ortamdır, günlük sokaklardan
daha iyi tanıdıkları yolları ve tavırları olan bir dünyadır. Diğerleri içinse bir müzedir. O müzenin küratörleriyle hiçbir sorunum yok ve kitaplarını okumaktan zevk alıyorum - çok azının ziyaret ettiği bir ülkenin kayıtları. Ancak, sahip olmadıkları duyuların sağladığı kanıtları çürütmekte ısrar ettiklerinde, bu yalnızca yorucu hale gelir. Sanat gibi, arkeolojinin de ilham kaynakları, daha yüksek bir vizyonu vardır. Ne yazık ki, bunu paylaşmayanlar, sonuçlarını yalnızca cansız mantıkla haklı çıkarmaya çalışmalıdır!

Bu nedenle, Eski İspanya'nın baladlarının yaşı hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak Sancho ile birlikte "yalan söylemek için çok yaşlılar" diyeceğim. Ayrıca, birçoğunun kroniklerdeki ve kantarlardaki pasajlara dayandığını açıkça gösterdim, bu durum kendi başına göreceli antikliklerini doğrular. Gongora ve Lope de Vega'nın daha sonraki yapay taklitleri ve benzer damgaya sahip diğerleriyle burada ilgilenmiyoruz. Sonuçta, İspanya'nın baladlarını yalnızca cancioneros'ta bulduğumuz şekilde alabiliriz. Başka bir şey yapmak için artık çok geç. İskoçya ve Danimarka'nın baladları gibi,
İspanya'nınkiler de yüzyıllardır toplanıp yayınlanıyor ve
cancioneros'un sayfalarında eski ve yeni, popüler ve edebi,
neredeyse içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışıyor. O halde, bu cancioneros'ların, bir halk şiirinin hazinelerinin tarihine bir göz atalım ve genel olarak İspanyol baladının konusuna yaklaşmanın
en iyi yöntemi olarak planlarını ve kapsamlarını gerçekleştirmeye çalışalım. Bunu yaptıktan sonra,
içgörü ve sempati eleştirmenleriyle köken meselelerini tartışabiliriz.

"Cancionero General"

Juan Fernandez de Constantina'nın parçalı koleksiyonunu saymazsak, Cancionero General veya "Evrensel Şarkı Kitabı", tercüme edilebilecek haliyle, başlangıçta on altıncı yüzyılın başında Fernando del Castillo adlı biri tarafından bir araya getirilip
yayımlanmıştır. İçerisindeki baladların düzenlemesi ne kronolojik ne de tamamen sistematiktir, ancak her yazarın eserleri ayrı tutulur. Bu eserin sonraki baskıları hızla çoğaldı ve koleksiyon genişledikçe eklemeler her zaman kitabın sonuna eklenirdi. Koleksiyon, büyük ölçüde Tallante, Nicolas Nunez, Juan de Mena, Porticarrero ve daha da eski Marquis de Santillana gibi on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarındaki yazarların baladlarından oluşuyor.

Eserin ilk bölümü manevi şarkılarla sınırlıdır.
(obras de devocion). Bunlar monoton ve katı bir fanatizmle bilgilendirilmişlerdir. Daha sonra gelen "Ahlaki Şiirler" de skolastik felsefenin tanımlarına göre daha çekici, alegorik erdemler ve ahlaksızlıklar değildir.

Koleksiyondaki aşk şiirleri gerçek anlamda şiirsel olmaktan çok daha yaratıcıdır; gerçek duygudan yoksundurlar ve yakıcı tutkuyu ve karşılıksız aşkın ezici acılarını tekrarlarken katı ve yapay görünürler, sözde felsefi akıl
çekimleriyle karışmışlardır. Ancak neşeli ve zarif aşk şarkıları da eksik değildir, örneğin, Juan de Meux'un "Muy mas clara que de luna"sı veya Diego Lopez de Haro'nun "Pensamienti, pues mostrays"ı gibi. Ancak bunlar felsefi bir tartışmaya dönüşür ve bunların
tasarlandığı ve başlatıldığı şefkatli duygu, yetersiz tartışmanın sığlıklarında
kaybolur.

Çok daha umut verici olanlar, kendilerine özgü bir karaktere ve metrik biçime sahip olan yarı geleneksel bir kadronun canciones'leri veya lirik şiirleridir. Genellikle iki bölüme ayrılmış on iki dizeden oluşurlar. İlk dört dize, şarkının
temelinde yatan fikri kavrar ve bu, sonraki sekiz dizede geliştirilir veya uygulanır. Cancionero General, bu küçük şarkılardan yüz elli altısını içerir, bunlardan bazıları içinde bulunan en iyi şiirlerdir ve belki de mükemmelliklerini biçimlerinin zorunlu kıldığı sözel kısıtlamaya borçludurlar. Bir müttefik biçim, genellikle üç veya dört dizeden oluşan, geçici bir parça olan villancico veya kibirdir, geçici bir
duyguyu barındırır ve sıklıkla şiirsellikle doludur.

"Romancero General"

Romancero General başlığı, on yedinci yüzyılda ve sonrasında yayınlanan birçok İspanyol şarkısı ve şiirsel romans koleksiyonuna uygulandı.
Bunlardan yalnızca eski olanların burada resmedilmesi gerekir. Tarih açısından ilki, 1604'te yayınlanan Miguel de Madrigal'in koleksiyonuydu, ancak aynı yıl binin üzerinde romans ve şarkı içeren başka bir eser daha üretildi ve aynı başlığı taşıyor. Birincil öneme sahip bir diğer koleksiyon ise Pedro de Flores'inkidir (1614). Bu açıkça bir kitapçının derlemesi, ancak bundan dolayı kötü değil, sadece İspanyol romancerolarının tamamını kapsıyormuş gibi görünüyor, oysa Cancionero General'de görünenlerden hiçbirini içermiyor. Tüm bu eserler, Cancionero General'de cömertçe örneklendirilen türden çok sayıda aşk şiiri içeriyor, ancak bunlarla pek ilgilenmiyoruz ve dikkatimizi, içerdiği romanceroları incelemeye daha iyi verebiliriz. Bunların çoğu on beşinci yüzyıla ait gibi görünüyor ve İspanya'daki son Mağribi prensliği olan Granada'nın iç savaşları ve Mağribi şövalyelerinin kahramanca ve yiğit maceralarıyla ilgili. Gerçekten de, bu eserde, daha önceki bir bölümde değindiğimiz
Mağribi şeylerde edebi bir modaya doğru eğilimi ilk kez algılıyoruz, ancak belirtildiği gibi, bu şiirlerin kökenlerini Mağribi modellerine borçlu olduklarından çok uzak. Ancak, Roderic, Bernaldo de Carpio,
Fernan Gonzalez, Lara'nın Infantes'i ve Cid ile ilgili olanlar gibi Kastilya temaları ve hikayeleri eksik değil. Bunların çoğu, mütevazı konumdaki insanlar, halkın gerçek şairleri,
cantares de gesta'yı söyleyen veya okuyan
juglares'in son temsilcileri tarafından yazılmıştır. [51]

Bay James Fitzmaurice Kelly, romancero konusunda hem en bilgili hem de en sempatik modern eleştirmendir. İspanyol Edebiyatı Üzerine Bölümler adlı, İspanyol edebiyatının en ilginç illerinden birkaçına keyifli bir geziler dizisi olan hayranlık uyandırıcı eserinde, romancero'yu yaklaşık kırk canlı sayfada inceliyor, hem eleştirel içgörü hem de işaret ettikleri sonuçların sağduyusu açısından dikkate değer. Lockhart'ın İspanyol Baladları'nı yorum temeli olarak alarak, İskoç çevirmenin koleksiyonuna yönelik
çılgınca eleştirilere yöneliyor. İngilizce konuşan okuyucunun romancero'nun gizemlerine başlatılması için daha iyi bir plan
düşünülemezdi, çünkü Lockhart'ın Viktorya döneminin en kalıcı salon kitaplarından biri olan eseriyle
hiç tanışıklığı olmayan çok az kişi vardır. Bay Kelly'nin hayranlık uyandıran öncülüğünü takiben,
aşağılık bir taklit ruhuyla olmasa da, Lockhart'ı 'belgemiz' olarak alalım ve çevirilerinin daha ilginç olanlarını,
sadece konularıyla değil, mükemmellikleri ve eksiklikleriyle de inceleyelim, ayrıca bunları Bowring ve diğerlerinin çevirileriyle karşılaştıralım. Depping'i izleyen Lockhart, ballad cildini üç bölüme ayırır: Tarihsel, Mağribi ve Romantik. İlk iki şiir grubuyla, daha doğrusu konularıyla -Kral Roderic ve Bernaldo de Carpio ile ilgili olanlarla- başka bir yerde ilgilendik.

The Maiden Tribute

Sıradaki bir sonraki, "The Maiden Tribute", Mağribi hükümdarı Abderahman'ın her yıl eline yüz Hristiyan bakirenin teslim edilmesi talebiyle ilgilidir. Kral Ramiro böyle utanç verici bir
geleneğe uymayı reddetti ve Mağribi'yle buluşmak için yürüdü. Alveida yakınlarında iki günlük bir savaş yapıldı ve ilk günün düşmanlıklarının sonunda Sarazenlerin üstün disiplini Kastilyalılara karşı
ağır bastı. Gece boyunca, İspanya'nın koruyucu azizi Aziz Iago bir vizyonda Kral'a göründü ve ertesi gün sahada yardım sözü verdi. Sabah olduğunda savaş bir kez daha başladı, Aziz sözünü tutarak İspanyol hücumuna önderlik etti ve Sarazenler baş aşağı bir bozguna uğradı. Kızlık zarı daha sonra asla ödenmedi.

Lockhart'ın baladı veya daha doğrusu çevirisi kesinlikle orijinali
geliştirmiyor.

Müslümanların haraç alması gerekiyorsa, haraç paranızı erkeklere verin,
Aylak erkek arılar gönderip onları bal kovanlarında kızdırın,

en yaygın olanı cromb'dur ve

Gitmeli, diğerleri gibi, gururlu Mağribi'nin yatağında uyumalı--
Geri kalan her şeyde işe yaramazlar ve saklamaya değmezler,

gençliğimizin pandomim günlerini anımsatır. Bay Fitzmaurice
Kelly, bu balad hakkında yorum gerektirmediğini söyleyerek yetinir.

Kont Fernan Gonzalez

"Eski Estoria del noble caballero Fernan Gonzalez'e dayanan Kont Fernan Gonzalez'in Kaçışı", Cronica General'in (1344) popüler bir düzenlemesi, Bay Kelly ve diğerlerinin söz konusu Cronica'ya işlenmiş kayıp bir destanı temsil ettiğine inandıkları diğer iki baladdan daha sonradır. Bu süvarinin adı etrafında kesinlikle bir efsane zenginliği toplanmıştır ve onun bir dizi romanceros'u vardır. Ancak, baladların büyük bir isim etrafında kristalleştiği her durumda, bunların popüler şarkılara dönüşerek aşınmış, parçalanmış bir destanın kırık ışıkları olduğuna mı inanmalıyız? Gerçekten de, böyle bir sürecin herhangi bir yerde gerçekleştiğine dair tartışılmaz bir kanıt var mı? Ya da tam tersi? Pratik şiir yazarları (eğer bir şiir yazarı pratik olabilirse) bu hipotezi pek hoş karşılamazlar. Destanın ruhu ile halk şiirinin ruhu arasındaki türsel farklılıkları kabul ederler ve her ikisi de aynı konuya odaklandığında, seçimin tesadüfi olduğunu ve ille de evrimsel olmadığını düşünmeyi tercih ederler. Kastilyalı Fernan Gonzalez, romantik itibarının bir kısmını, onu en az iki kez esaretten kurtaran karısına borçluydu. Baladda kutlanan bu olayda, sadık bir sevgili ve gerçek bir kahraman rolünü oynadı. Düşmanları tarafından yakalanan Gonzalez, Navarre'daki bir kaleye götürülmüştü. O ülkeden geçen bir Norman şövalyesi, kalenin valisinden esirle görüşmesini istedi ve vali uygun bir rüşvet teklif ettiğinde, görevli memnuniyetle bu isteği kabul etti. Görüşme bittikten sonra şövalye ayrıldı ve Gonzalez'i esaret altında tutan Navarre Kralı Garcia'nın sarayını aradı.
Suçluya karşı yapılan suçlamalardan biri, Garcia'dan kızının elini istemesiydi ve şövalye şimdi esiri gizlice seven bu prensese şöyle seslendi:

Mağribiler sevinçli olabilir ama bizim acımız büyük olmalı,
Çünkü İspanya, Kastilya şefini kaybettiğinde koruyucusunu kaybetti.
Mağribi ordusu bir nehir gibi ülkenin üzerine dökülüyor:
Gonzalez'in elini bağlayan Hristiyan zincirlerine lanet olsun!

'Gecenin karanlığında' İnfanta ayağa kalktı ve Gonzalez'in tutulduğu kaleye tek başına giderek, onu serbest bırakması için valiye o kadar ağır bir rüşvet teklif etti ki, valinin tutuklusunun serbest kalmasına izin verdi. Ancak kahraman hala zincirleri yüzünden engelleniyor ve ikili, İnfanta ona utanç verici bir fidye ödemediği takdirde, nerede olduklarını Kral'ın ormancılarına ifşa etmekle tehdit eden bir avcı-rahip tarafından durdurulduğunda, Gonzalez onu hak ettiği şekilde cezalandıramadı. Ancak, alçak prensesi kucakladığında, prenses onu boğazından yakaladı ve Gonzalez, düşürdüğü mızrağı kavrayıp vücuduna sapladı. Kısa bir süre sonra, Gonzalez'in kendi silahlı adamlarından oluşan bir grupla karşılaştılar ve bu olayla macera dolu gecelerinin sonu geldi. Lara'nın İnfanteleri

İspanyol romancıların çok azı, hain amcaları Ruy veya Roderigo Velasquez tarafından talihsiz İnfanteler veya Lara Prensleri'nin katledilmesi etrafında kümelenenlerden daha trajik veya unutulmaz olayları kutlar. Bay Fitzmaurice Kelly, bunlardan birinin 1268 ile 1344 arasında yazılmış kayıp bir destandan kaynaklandığını düşünüyor, "ya da belki de bu kayıp destanın kayıp bir yeniden düzenlemesinden." Bu tür destanların hepsinin kaybolması garip! Lockhart'ın bu efsaneyi tasvir etmek için daha 'enerjik' baladlar kullanabileceğini savunuyor, ancak bence bunda, "Mudara'nın İntikamı" başlıklı çok güzel ve canlı çeviriye
biraz hakaret var:

Ah, Lara'nın İnfantelerini boşuna katlettim;
Salonlarında bir varis var--piç Mudara var,
Hain'in oğlu var--Mahoun'un çocuğu:
Mudara ile karşılaşırsam, mızrağım onu ​​yere serer.

Bu dizeleri okurken, dar
kanatları, ne akşam ne de öğleden sonra olduğunda saatin sarı gölgeleriyle büyülü hale gelen
bir bahçe ormanının vahşi doğasına bakan büyük bir oturma odasını hatırlıyorum. Alacalı gül ağacından bir masanın üzerinde,
bu tür kitapların hediye olarak verildiği ve sergilenmek üzere tasarlandığı günlerin kabartmalı ve oymalı cildinde İspanyol Baladları'nın bir kopyası duruyor.
On yaşında bir çocukken, gül yaprakları ve potpuri kokan bu Elysium'a gizlice girmiştim ve kitabı rastgele açtığımda, az önce alıntılanan dizelerle karşılaştım. İlk kez ritmin, müziğin
kelimelerdeki zevkini tattım. Dizelerin kendileri beynimde fotoğraflandı. Karanlık çökene kadar
kitapta arama yaparken,
bu kadar iyi, bu kadar hızlı sallanan hiçbir şey
bulamayacağımı düşündüm. Ama
kadeh dudaklarıma tutulmuştu ve günlerim ve gecelerim
müziğe bağlı sözcükler arayışına dönüşmüştü. "Mudara'nın İntikamı"nın ürkütücü ritminden daha iyi veya ona eşit bir şeyle karşılaşmadan önce bir süre aramam gerekti.
Yıllar,
ilklerinin yanında önemsiz kalan keşifler, daha incelikli bir ruhun kitaplarındaki maceralar, daha keskin bir şaşkınlığın heyecanını taşıyarak;
ama hiçbiri unutulmaz bir odadaki unutulmamış bir kitabın
sayfasının sağladığı kadar güçlü bir vahiy getirmedi.

Lockhart'ın Lara'nın İnfanteleri konusunu ele aldığı balladların ilki - çünkü tartıştığımız balad onu takip ediyor - "Yedi Baş" başlığını taşıyor ve talihsiz prenslerin katledilişinin koşullarını ayrıntılarıyla anlatıyor. Juan de Marinia'nın (1537-1624) Historia de Espana'sından, 986 yılında Villaren lordu Ruy Velasquez'in Burgos'ta yüksek soydan bir hanım olan Donna Lombra ile evliliğini kutladığını öğreniyoruz. Şenlikler büyük bir ihtişamla gerçekleşti ve konuklar arasında Lara'nın Salas lordu Gustio Gonzalez ve yedi oğlu vardı. Kastilya Kontları'nın kanından olan bu genç adamlar şövalyelik yetenekleriyle kutlandılar ve hepsi aynı gün şövalye ilan edildiler. Kötü bir tesadüf eseri, yedi kardeşin en küçüğü olan Gonzalez ile gelinin akrabası olan Alvar Sanchez arasında bir kavga çıktı. Donna Lombra, kendisine hakaret edildiğini düşündü ve efendisinin şatosuna doğru giderken genç şövalyeler maiyetinde olduğunda intikamını almak için kölelerinden birine, kanla ıslanmış yabani bir salatalık atmasını emretti, "o zamanki İspanya gelenek ve görüşlerine göre ağır bir hakaret ve rezalet." Bu gizemli hakaretin ne anlama geldiği önemli değil. Ancak, anlamı ne olursa olsun ve süs olduğu çağın kabalığını da hesaba katarsak, hanımefendi böyle kaba bir kabalık eylemi gerçekleştirerek düşmanına olduğundan daha çok kendisine kötülük etti. Köle, kendisine söyleneni yaptıktan sonra, korunmak için metresinin yanına kaçtı. Fakat bu ona hiçbir fayda sağlamadı, çünkü öfkeli Infantes onu
"elbisesinin kıvrımları arasında" öldürdü.

Gelinine ve dolayısıyla kendisine hakaret olarak gördüğü şeye Latin öfkesiyle
yanan Ruy Velasquez, korkunç bir
intikam almaya kararlıydı. Fakat niyetini genç asilzadelerden özenle gizledi ve onlara sanki hiçbir şey olmamış gibi davrandı. Bu olaylardan bir süre sonra, yedi genç şampiyonun babası olan Gustio Gonzalez'i, görünürdeki amacı o şehrin Mağribi kralından kendisi adına bir haraç
almak olan bir göreve, Cordova'ya gönderdi. Gustio'yu, okuyamadığı Arapça bir mektubun taşıyıcısı yaptı, mektubun anlamı Sarazen şefine onu idam ettirmesi için bir talepti. Fakat kâfir, Hıristiyan'dan daha fazla insanlık gösterdi ve şüphesiz elçiyi hapse atmakla yetindi.

Velasquez, planlarını ilerletmek için, Lara'nın Infantes'i ve iki yüz takipçisiyle birlikte Mağribi ülkesine bir akın düzenlemeyi planladı. Şeytani bir yaratıcılıkla onları bir pusuya çekmeyi başardı. Her tarafları Sarazen ordusuyla çevriliyken, teslim olmaktansa hayatlarını mümkün olan en yüksek fiyata satmaya karar verdiler. Sırt sırta durdular, Mağribilerin korkunç canlarını aldılar ve birer birer düştüler, öldürüldüler ama yenilmediler. Kafaları, Mağribi kralının komşuluk
edavülünün teminatı olarak Velasquez'e gönderildi ve onun önünde ve Velasquez'in kederinden
övünebilmesi için serbest bırakılan yaralı babalarının önünde teşhir edildi. İntikamını tatmin ettiğinde, Villaren lordu, yaralı babanın
boş evine dönmesine izin verdi.

Ancak Ruy Velasquez cezasız kalmaya mahkûm değildi. Gustio
Gonzalez, Kordoba'nın Mağribi Kralı'nın zindanlarında hapsedilmişken, o hükümdarın kız kardeşiyle bir ittifak
yapmıştı ve ondan Mudarra adında bir oğlu olmuştu. Bu genç adam on dört yaşına geldiğinde, annesi onu babasını aramaya
zorladı ve artık yaşlanmış olan ebeveynini bulduğunda, kardeşlerinin öldürüldüğü ihanet eylemini öğrendi. Korkakça
işin intikamını almaya kararlı olan Ruy Velasquez, zamanını bekledi ve bir av gezisinde Ruy
Velasquez ile karşılaşınca onu hemen öldürdü. Etrafına kararlı adamlardan oluşan bir grup toplayarak Villaren kalesine saldırdı ve kibirli Donna Lombra'dan korkunç bir intikam aldı, onu taşladı ve kazıkta yaktı. Zamanla babasının karısı Donna Sancha tarafından evlat edinildi ve babasının mirasının varisi olarak kabul edildi.

Mudarra'nın kardeşlerinin katillerinden intikam aldığı
baladın heyecan verici doğasını daha önce belirtmiştik.
Lockhart'ın koleksiyonundaki selefi, acı çeken babanın öldürülen oğullarının yedi başını gördüğü
baladın gücü
onun çok gerisinde kalıyor.

"Cesur oğullarım," dedi Lara, "bu çok ağır bir manzara
Bu köpekler babanızı bu gece görmeye getirdiler;
İspanya'da daha nazik veya daha cesur yedi çocuk hiç emzirilmedi,
Ve Mağribi kanı, Tanrı ruhlarınızı dinlendirsin, yağmur gibi onun üzerine döktünüz."

..................................................................

Başlarını tek tek kaldırdı, onları öptü,
Ve evet, gözyaşlarının aşağı doğru aktığını gördünüz,--O acının ne kadar acı olduğunu biliyordum.
Ölü gözlerinin kapaklarını kapattı, hepsinin parmakları zayıftı,
Ve tüm kanlı buklelerini tuttu ve dudaklarını öyle solgun öptü.

"Ah, eğer hepiniz ünlü bir günde yanımda ölseydiniz,
Güzel genç adamlarım, o zaman hiçbir zayıf gözyaşı kanınızı yıkamazdı.
Kastilya trompeti kâfirin borusunu boğmuştu,
Ve Lara'nın soyunun sonuncusu bir Gotik mızrak taşıyordu."

Leydi Theresa'nın Düğünü

"Leydi Theresa'nın Düğünü" yarı-tarihi bir baladdır
ve bir Hristiyan kızın Mahoun'un asil bir tapanıyla zorla
birleşmesini anlatır. Leon Kralı Alfonso, kafirle ittifakını
güçlendirmek isteyerek, kız kardeşi Donna Theresa'yı siyasi zorunlulukları için kurban etmeyi planladı. Abdalla'nın, Mağribi Kralı'nın bir Hristiyan olduğunu iddia ederek ve ona pagan prensle birleşmenin faydalarını göstererek bu ihanetin yolunu açtı. Bu tasvirlerle tamamen kandırılan hanım,
evliliği kabul etti, Toledo'ya götürüldü ve Mağribi ile büyük bir ihtişamla evlendi. Fakat evlilik günü, kardeşinin hainliğini öğrendi ve Mağribi lorduyla yalnız kaldığında, onu geri çevirdi ve ona, kendisi ve halkı Hristiyan inancını
benimseyene kadar, sadece adıyla, asla onunla evlenmeyeceğini söyledi. Fakat Abdalla, onun endişelerini alaya aldı ve
korunmasız durumundan yararlandı. Kehanet ettiği gibi, kötü eyleminin sonucu olarak başına bir bela geldi. Dehşete düşen Theresa'yı, bol miktarda hazineyle birlikte kardeşine geri gönderdi ve Leon'daki St. Pelagius manastırına girdi ve orada kalan günlerini dindar emekler ve ibadetlerle geçirdi.

Güzel Theresa, onların anlaşmasını öğrendiğinde üzgün bir kalbe sahipti;
Onların, Mağribiler arasında
gitmesi gerektiğini söylediklerini duydu:
Bir Hıristiyan damosell, kararlı ve sadık bir Hıristiyan,
Bir Mağribi kocayla evlenmek zorundaydı, bu ona acı verebilirdi.
Ama bütün gözyaşları ve bütün duaları, bunların pek bir faydası olmadı;
En sonunda kaderine hazırlanır, üzgün ve solgun bir kurban. Bu balad on altıncı yüzyıldan daha eski değildir ve tarihi gerçeklere dayanıyor gibi görünmektedir ve Bay Fitzmaurice Kelly'nin belirttiği gibi, bir yandan Almanzor ve Toledo valisi Abdalla'yı, diğer yandan da babası Bermudo II ile Alfonso V of Leon'u karıştırmaktadır ve kronolojik zorluklar ortaya çıkarmaktadır.

Konusunu daha önce yeterince ele aldığımız Cid'in baladlarından geçerek,

Garcia Perez de Vargas'ın

Bay Fitzmaurice Kelly'nin tek kelimeyle reddettiği bu balad, bana biraz dikkat çekmeye değer görünse de. De Vargas, 1248 yılında Sevilla kuşatmasında büyük bir fark yaratmıştır. Bir gün, nehrin kıyılarında at sürerken, sadece tek bir arkadaşıyla birlikteyken, yedi kişilik bir Mağribi grubu tarafından saldırıya uğramıştır. Yoldaşı atını sürdü,
ama Perez vizörünü kapatıp mızrağını yere koydu ve
paynim savaşçılarıyla yüzleşti. Onları kimin beklediğini gören Perez,
kendi saflarına doğru hızla geri döndü. Kampa geri dönerken Perez
atkısını düşürdüğünü fark etti ve hemen onu aramaya geri döndü. Fakat onu bulmadan önce tehlike bölgesine kadar gitmesine rağmen
Mağribiler ondan hala kaçınıyordu ve o da İspanyol kampına
güvenle geri döndü. Balad, Perez'in atkıyı Mağribilerden geri almasını sağlıyor,
mağribiler onu bulmuş ve "bir mızrağa geçirmişti."

"Ayağa kalkın, ayağa kalkın, hırsızlar ve haydutlar, hanımımın yeminini verin!"

diye bağırdı; ve o ağladıkça, onun kıçının keskinliğini hissettiler.

O gün Vargas Lordu kampa tek başına geldiğinde,
Mağribi, hanımının cömertliği, göğsüne atılmıştı;
Başı çıplaktı, kılıcı kırmızıydı ve topuzundan gerilmiş yedi sarık, Don Garci asılmadan önce, sanırım, yeşil, yaralı kesilmişti.

Bu son kıta, Lockhart'ın bestelerinin ruhu ve tarzı için Scott'a ne kadar çok şey borçlu olduğunu gösteriyor. [52]

Pedro the Cruel

Şimdi Don Pedro the Cruel'in canlı ama kanlı tarihini anlatan baladlara geliyoruz. Pedro'nun, balad yazarlarının bize inandırmak istediği kadar insanlık dışı bir canavar olmadığını kanıtlamak için birçok girişimde bulunuldu. Ancak olasılık, Pedro'nun nefret edilen isminden vahşi eylemlerinin lekesini çıkarmak için ellerinden geleni yapan modern tarihçilerden ziyade şarkıcıların tarafında görünüyor. İlk vahşeti, gayri meşru kardeşine atıfta bulunan "The Master of St Iago" adlı baladda kutlanan eylemdi. O asilzadenin ölümü üzerine, Pedro'nun kindar mizacının gayet farkında olan babası, Portekiz'deki Coimbra şehrine kaçtı. Ancak Pedro'nun kendisine şiddet uygulama niyetinde olmadığına dair iddialarına inanarak, yiğitçe bir turnuvanın yapılacağı Sevilla Sarayı'na davetini kabul etti. Ancak, oraya varır varmaz gizlice öldürüldü (1358), Pedro'nun metresi olan meşhur Maria de Padilla'nın isteği üzerine.

"Uzak dur, uzak dur, hain güçlü," dedi bana.

"Dünyadaki zamanın uzun olmayacak - seni dizime getiren ne?
Hanımım bir Yeni Yıl hediyesi istiyor ve ben sözümü tutacağım;
Sanırım kafan bu görevi görebilir - İyi çiftçi, kılıcını çek."

Balad, Pedro'nun biraz olsun yumuşayarak sahte Maria de Padilla'yı nasıl hapse attığını anlatır, ancak onun suçu ima ettiğine veya bundan dolayı acı çektiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Bay Fitzmaurice Kelly, romanın dramatik gücünün inkar edilemez olduğu görüşünü belirtir. Melodramatik gücünden bahsetmiş olsaydı, ona katılmaya meyilli hissedebilirdim.

"Pedro'nun evlendiği ve hemen ardından sonsuza dek terk ettiği genç ve masum prensesin vahşice öldürülmesine yardımcı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz," der Lockhart, Pedro'nun Blanche de Bourbon ile evliliğine atıfta bulunarak. Ancak kraliçesini öldürmüş olsun veya olmasın, sevgilisi Maria de Padilla, olayda hiçbir suç ortaklığından
masumdu, ancak balad onu bu korkunç eylemin kışkırtıcısı olarak gösteriyor ve ona atıfta bulunan şiirlerin kötü niyetli bir siyasi amaçla yazıldığı açık.

Yeterince güvenilir olan Mariana, Pedro'nun kraliçesine karşı davranışının, kendisine yazılı bir itirazda bulunan birçok soylunun öfkesini
uyandırdığını belirtiyor.
Özel işlerine haksız bir müdahale olarak gördüğü şeye karşı vahşi ve katilce tavrı öfkeye dönüşmüş, talihsiz Fransız eşinin, hapsedildiği hapishanede zehirle öldürülmesi emrini hemen vermiş. Şiir, Pedro ve sevgilisinin, tüm dünyadaki balad yazarlarının kaba tavrıyla, mutsuz kraliçenin ölümü üzerine komplo kurduğunu gösteriyor.

"Maria de Padilla, böyle kasvetli bir ruh halinde olma,
Çünkü iki kez evlendiysem, hepsi senin iyiliğin içindi,"

iyi bir balad yazısı olabilir, ancak ikinci dizedeki barbarca ters çevirmenin
bana gereksiz göründüğünü itiraf ediyorum.

"Ama eğer Kraliçe Blanche'a biraz küçümseme göstermemi istersen,
Medine'ye bir bayrak için habercim gidecek.--
Çalışma Blanche'ın gözyaşlarından, Blanche'ın kanından olacak,
toprak,
Böyle bir bayrak örecekler senin için, böyle bir fedakarlık bulunacak."

Kendi kırsalının baladlarında geçen, daha az anlaşılmaz olmayan birçok büyülü ima pasajı örneğiyle, Lockhart'ın
son beyitten çok daha iyisini yapması makul
olarak beklenebilirdi.

Fause love, sen benim için bir yabani ot şekillendirdin
Çiçeklerin arasında kaynarken;
Ben sana karşılığını
Kışın sağanakların arasında ödeyeceğim.

Kar o kadar beyaz olacak ki,
Nefret içinde olacaksın,
Kuzgun doğu rüzgarı başını saracak
Ve sert yağmur göğsüne.

Ama halk şiirinin "Bahçıvan"ın ilk dört dizesinden daha zarif bir melodiyi veya son dörtlükten daha keskin bir ıstırap notasını yakalayıp yakalayamayacağını sorguluyorum. [53] Bana göre en azından Eski İskoç dili, hazine sandığından taşlanmış ve emaye edilmiş zenginlikle fışkıran, incelik, ince işlenmiş ve ilahi renklere sahip ifade dilinin zenginliği sayesinde, baladın dili olarak her zaman mükemmel kalmalıdır,
herhangi bir İspanyol altını kadar çeşitli, daha büyülü. Lockhart, Kastilya külçesini yeniden kaplamak için bunların çoğunu çaldı. Fakat yer yer
en sefil bir şekilde döneminin şiirsel hilelerine geri dönüyor, Rogers ve Southey seviyesine, dünden önceki gün hanımlar ve genç kızlar tarafından sevilen
o cesurca bağlanmış yıllıkların sefil düzeneklerine ve gösterişli dilenciliğine düşüyor. Fakat yer yer,
saf bir kabalıkla
baladı geride bırakıyor.

Bu sözleri söyledi, sonra diz çöktü ve okçunun darbesini yedi,
Hassas boynu ikiye bölündü ve kanı aktı.

Bay Fitzmaurice Kelly'nin söylediğine göre, serinin bir sonraki ve sonuncusu olmayanı, Walter Scott'ın eseridir, ki ondan daha sefil bir şekilde
hiç kimse başarısız olamaz. Onu, beyninin büyük eş anlamlılar sözlüğünden (o üzücü bir şekilde tükenmiş darphane, her zaman bir arkadaşa veya yayıncıya hizmet eder) "Don Pedro'nun Ölümü"nü,
ezilmiş ve tahrif edilmiş bir para gibi dağıtırken hayal edebiliriz. Sadece son kıtada eski
ateş alevlenir.

Böylece ölümcül bir soluk ve titremeyle,
Kanın kabarcıklar halinde kaynadığı sırada,
Hristiyan bir göğsünde yaşayan
en vahşi ruh bile kaçtı.

"Bonnie Dundee"nin bestecisi böyle bir konu üzerinde kanın daha hızlı aktığını ve kalemin parmaklarında gerilmiş bir yay kirişindeki ok gibi titrediğini
hissetmiş olabilir. İki asil kardeş, birbirlerinin hayatları için nefret dolu
hançerlerle mücadele eder. Pedro, doğal kardeşi
Trastamara'lı Henry'nin elinde tutsak, muzaffer asilzade tarafından keyfi bir şekilde hakarete uğrar ve hayvan cesareti ve kral öfkesiyle
bir patlamada boğazına uçarak cevap verir. Hükümdar ve gaspçının ölüm mücadelesi karşısında şaşkına dönen Henry'nin müttefikleri, aralarında büyük
Du Guesclin'in de olduğu, bakarlar. Pedro, Trastamara lordunu yere çiviler. Hançeri yukarı doğru
parlar. Du Guesclin, Henry'nin uşağına döner. "Ekmeğini
yiyen efendinizin böyle ölmesine mi izin vereceksiniz?" diye alay eder. Uşak
Pedro'nun üzerine atılır, kollarına sarılır ve onu çevirir ve bu şekilde yardım alan Henry ayağa kalkar, Kral'ın zırhında bir eklem arar ve
hançerini o acımasız kalbin derinliklerine saplar. Yahudi ve Sarazen'in dostu olan katil öldürülür. Kafası kesilmiş,
ve gururlu bedeni zırhlı ayakların altında çiğnenmiş. Kesinlikle zırh ışıklarında ve kan ve nefretin kırmızı gölgelerinde resmedilmiş bir resim için bir konu.

Ölümcül bir güreşle aşağı iniyorlar,
Yere iniyorlar.
Vahşi Kral Pedro avantajlı,
Güçlü Don Henry aşağı düşüyor.

Sonra ölümcül krizi işaretleyerek,
Henry'nin sayfası yukarı doğru koştu,
Belinden Don Pedro'yu yakaladı,
Böylece düşmüş adama yardım etti.

Abbotsford'daki o ikisi baladı rahat bıraksalardı daha iyi olurdu.

Bana "çok çarpıcı bir balad" gibi gelmiyor, Bay Fitzmaurice Kelly'nin belirttiği gibi,
ama Kastilya kıyafetiyle yeterince
dramatik ve heyecan verici.

Los fieros cuerpos revueltos
Entre los rubustos brazos
Esta el cruel rey Don Pedro
Ve Don Enrique, su hermano.

No son abrazos de amor
Los que los se estan dos se estando;
Que el one hade una daga,
Y otro un punal acerado.

İlk iki kıtayı böyle sürdürün, okuyucunun kendi kendine çevirmesini bırakıyorum
, yoksa onlara daha fazla zarar verilebilir.

Don Henry'nin bildirisi, hikayeyi önceki balladın kaldığı yerden devam ettiriyor. Bana öyle geliyor ki,
Lockhart, büyük kayınpederinin eşlik eden balladında kendini kanıtladığından çok daha başarılı oldu.
Ancak, bu romancero'nun giyindiği Kastilya'nın onurlu ritmini bir İngiliz kalemiyle yeterince aktarmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum.
Fakat ikinci kıta,

Pedro'nun cansız gözlerinin parıltısı o kadar karanlık ve kasvetli ki,
Yine de yarı yarıya intikam için orada uyuyan şeyin ortaya çıkmasından korkuyor. Kardeş öylece duruyor, alnında kan izi görülüyor,
Yine de Pedro'nun Kabil'i olmasaydı, Pedro'nun Kabil'i olsaydı,

gerçekten güzel, etkileyici ve korkunç düşünce ve farkındalığın tüm skalasına
yükseliyor. Bu korkunç gözler ölü mü?
İçindeki tehdit hayali olabilir mi? Ellerim kardeşimin kanıyla ıslanmış, ama
sadece küçük bir şans eseri onunkilerin
benimle
dokunmamış olması. Dize, cinayeti takip eden anın ölüm-soğuk atmosferini korkunç bir şekilde belagatli bir şekilde dile getiriyor--basit, dehşet verici, umutsuzca
trajik. Öldürülen Kral'ın sevgilisinin çılgın kederi neredeyse aynı derecede başarılı bir dokunuşla çiziliyor.

Sıcak yanağında kan yükseliyor, aşağı bakarken ayakta dururken,
Şimdi gururlu Henry'nin kraliyet etolünde, cübbesinde ve altın tacında,
Ve şimdi görüşünden gizlenmeyen çiğnenmiş pelerinde,
Katledilen Pedro'nun mermer alnında ve soluk renkli dudaklarında.

Mağribi Reduan

"Butrayo Lordu" ve "Arragon Kralı"ndan geçip,
"Mağribi Reduan" adlı baladına gelebiliriz, bu parça, Mağribilerin son kalesi olan Granada kuşatmasına dayalıdır ve Lockhart'ın
sınır romanları fronterizos veya romansları ile ilgilendiği ilk parçadır, daha önce belirttiğimiz gibi, Mağribi fikirlerinden etkilenmiş olabilir veya hatta az çok doğrudan bir tür ödünç alma veya veriyi temsil ediyor olabilir. Bu romantik romanı eleştiren Bay Fitzmaurice Kelly şöyle diyor: "Elbette Lockhart, baladı önündeki metinde bulduğu gibi tam olarak çevirdiği için suçlanamaz. Herhangi bir tercüman bugün şiirin yeni bir çevirisini yapmaya kalkışırsa aynı şeyi yapmak zorunda kalırdı; ancak şüphesiz Lockhart'ın yazdığı sırada henüz başlanmamış olan eleştirel analizin sonucunu bir notta belirtmenin uygun olacağını düşünürdü. Şimdi, Perez de Hita'nın iki romancero'yu bir araya getirdiği ve Lockhart'ın dördüncü kıtasından itibaren,

Elvira kapısından geçtiler, hepsi bayraklarla birlikte,

Boabdil'in 1483'te Lucena'ya karşı yaptığı seferle ilgili bir baladın parçası olduğu oldukça kesin görünüyor." Bu sadece kısmen doğru. Lockhart, parçanın homojen olmadığını gayet iyi biliyordu. Gerçekten de, "Aşağıdakiler iki baladın belirli bölümlerinin bir versiyonudur," diyor, ancak bunlardan birinin Boabdil'in seferiyle ilgili olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, bu bölüm kompozisyondaki en iyi unsurları
sağlıyor.

Ne mavi ve kızıl kaftanlar, ne yeşil sarıklar;
Ne hilalleri ve aralarındaki tüylerin dalgalanması;
Ne çizmeler ve üzengiler, ne altınla kovalanmış kürekler,
Ne yakışıklı beyler, ne neşeli yürekler ve cesur!

Kızıl Jaen şehrini ele geçirmek için aceleci bir yemin etmişti, böylece
Mağribi kralının kızını kazanabilirdi. Dokuzuncu kıta, 1823 Britanya şiirinde pek sık rastlanmayan minnettar bir müzikle doludur:

Ama aceleci bir neşeyle sözümü yerine getirdiğimden,
(Bir yıl sürecek olan) seni bir gecede kazanmak için,
Rehin ödemeyi gerektirir,
Askerlerimin Jaen'den mezarımdan olduğum kadar emin olmalarını isterdim;

ancak itiraf ediyorum, "paying" ve "Jaen"in iç uyağı
bütünün melodisinden uzaklaşıyor. Ve bu, Lockhart'ın en büyük günahıdır, en mutlu çabalarını, açıkça ballad biçiminin sadeliğiyle karıştırdığı kaba saba şeylerle
bozması. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, tüm
İngiliz balladlarında böyle bir bayağılık
yoktur.

BÖLÜM X: ROMANCEROS YA DA BALLADLAR--devam

Güneş batarken Gırnata'da ağlayanlar vardı,
Birileri Teslis'i, birileri Mahoun'u çağırıyordu;
Kuran burada geçti, orada Haç'ta taşındı,
Ve burada Hristiyan çanı duyuldu, orada Mağribi borusu.

Lockhart, ilk iki dizesi bana özellikle başarılı görünen bu canlı beyitte, bir veya iki kalem darbesiyle, bize Mağribilerin İspanya'daki Mağribilerin son kalesi olan Gırnata'dan kaçışının yarattığı karmaşa ve kargaşanın dokunaklı bir taslağını sunuyor,
bu kale, 6 Ocak 1492'de, Amerika'nın keşfedildiği yıl, Ferdinand ve Isabella'nın muzaffer kollarına düştü. Baladın geri kalanı, Lorenzo de Sepulveda'nın pek de müzikle alakası olmayan orijinalinden daha iyi değil. Böylesine canlı bir beyitle başlayan bir baladın sığlıklarda ve şu tür şeylerin sefaletinde kaybolup gitmesi üzücüdür:

"Korkak ruhu dayanabilen talihsiz kral" (cevap verdi)
"Geride bırakmak için Granada'yı -ölmeye yüreği olmayan-
Şimdi gençliğine duyduğum sevgi uğruna seni seve seve öldürebilirim,
Böyle bir taç atıldığında hayat ne işe yarar ki?"

Burada ölçünün ruhu dizenin gövdesini terk etti,
şimdi sadece yapay bir bilgiçlik akımıyla hayata döndürülüyor. Lockhart'ın eserindeki çarpıcı eşitsizlikler
kesinlikle yarı yeteneklinin trajedisini anlatıyor.

Don Alonzo de Aguilar

Granada'nın düşüşü üzerine Ferdinand ve Isabella'nın Katolik gayreti
o eyaletin Mağribilerinin din değiştirmesinde ısrar etti. Yenilen putperestlerin çoğu, en azından dışsal olarak, kraliyet kararnamesine katılıyordu,
ama Alpuxarra'nın Sierra'sında, inançlarını mühürlemek için gönderilen rahiplerin
elinden vaftiz olmayı reddeden kâfir kanının bir mayası kalmıştı. Sonunda, töreni silah zoruyla gerçekleştirmek için bir kraliyet emri geldi. Bir süre boyunca, Mağribiler ırklarının inatçı cesaretiyle direndiler,
ama sonunda bastırıldılar ve neredeyse yok edildiler. Ancak yıkımları, kendi din değiştirmeye çalışan kişilerin ciddi kayıpları olmadan gerçekleşmedi; bunların en dikkat çekenlerinden biri, Aguilar'lı Gonzalvo Hernandez de Cordova'nın kardeşi olan ve 'Büyük Kaptan' olarak yaygın bir üne kavuşan Don Alonzo de Aguilar'dı. Ancak bu balad, tarihin gerçekleriyle uyuşmuyor gibi görünüyor. Aslında Aguilar'ın ölümünü Gırnata'nın teslim olmasından önceye yerleştiriyor, oysa gerçekte 1501 kadar geç bir tarihte gerçekleşmişti. Bay Fitzmaurice Kelly, "bu, romanın olaydan uzun süre sonra, tam ayrıntıların unutulduğu zamana kadar yazılmadığı sonucuna işaret ediyor." diyor. Ancak tek bir baladçının bir lapsus memoriae'si olabilecek bir şey için neden tüm bir halkı suçluyoruz? Öte yandan, Bay Kelly, tarihin bildiği veya araştırmayla tespit edilen koşullarla örtüşen, halk kaynaklarından gelen herhangi bir baladın gösterilmesini haklı olarak isteyebilir.

Lockhart, her zamanki gibi, ilk önce savaş atına bindiğinde, mahmuzları
yan taraflarına gösterişli bir şekilde çarpar:

Arragon Kralı Fernando, Granada'nın önünde,
Birçok dük ve baronla, ve imparatorluğun şampiyonlarıyla;
Hanımının tacına hizmet eden tüm Kastilya kaptanlarıyla,
Boabdil'i kapılarından kovar ve hilali söker.

Şimdiye kadar iyi. Şimdi sonuca gelelim:

Mağribi kızlar, konuşurken, onun etrafında sessizlik tuttular,
Ama efendisi kadını sürükledi - sonra yüksek sesle ve uzun süre ağladılar:
Ok ve mızrak darbesinden kanını, bir sürü gözyaşıyla yıkadılar,
Ve onu Alpuxarra kıyısının açıklarındaki suların yakınına gömdüler.

Bunun bir baladda beklenebilecek bir şey olduğunu belirtmek işe yaramayacak, çünkü orijinaline
en ufak bir benzerlik taşımıyor.

Que de chiquito en la cuna
A sus pechos le criara.
A las palabras que dice,
Cualquiera Mora lloraba:

"Don Alonso, Don Alonso,
Dios perdone la tu alma,
Pues te mataron los Moros,
Los Moros de el Alpujarra."

Bazen yorgun devin Abbotsford'da Lockhart'ın ilk dizelerinin tamamını yazdığını düşünmeye meyilliyim, tıpkı bir çocuğun defterine bakar gibi!

Lockhart koleksiyonundan şu çok güzel baladı çıkarır:

Rio verde, Rio verde,
Tinto vas en sangre viva;
Entre ti y Sierra Bermeja
Murio gran caballeria

Murieron duques y condes,
Senores de gran valia;
Alli muriera Urdiales,
Hombre de valor y estima,

Piskopos Percy tarafından şu şekilde yanlış bir şekilde çevrilmiştir:

Yumuşak nehir, yumuşak nehir,
Bak, akarsuların kanla lekelenmiş;
Birçok cesur ve asil kaptan
Söğütlü kıyılarında yüzüyor.

Berrak sularının yanında,
Parlak kumlarının yanında,
Mağribi şefleri ve Hıristiyan savaşçılar
Şiddetli ve ölümcül bir savaşta birleştiler.

Belki de bu açılış dizelerinin daha doğru ama daha az tamamlanmış bir çevirisi şöyle olabilir:

Zümrüt nehir, zümrüt nehir,
Katliamın kötü neşesiyle lekelenmiş,
Bermeja ve çayırların arasında
Birçok süvari yok oldu.

Dük, kont ve yiğit silahşör
Ölümcül kıyılarına düştü;
Orada asil Urdiales öldü
Kimin lekesiz unvanı vardı.

Bu iki dizeyi esas olarak, Kastilya'dan dize çevirmeye çalışan İngiliz yazarların orijinallerle ne kadar özgürce ilgilendiklerini göstermek amacıyla çevirdim. Ve daha önce de söylediğim gibi, bu gevşekliğin başlıca nedeninin deyimsel kavrayışın eksikliği olduğundan şüpheleniyorum. Gerçekten de, orijinalin anlamının tam olarak kavranmaktan ziyade toplandığı çoğu İngilizce çeviriden açıkça anlaşılmaktadır.

Cesur
ritmi olan "Kral Sebastian'ın Ayrılışı"nı atlayabiliriz

Bir Lusitanian hanımıydı ve derece olarak yüceydi, bir ölçüde eski İskoç baladlarının düzensiz tonunu anımsatıyordu

ve Lockhart'ın "Mağribi Baladları" adını verdiği bölüme girebiliriz. "

Mağribi Baladları

Bu baladların 'Mağribiliği' (veya başka türlüsü) sorusunu daha önce tartıştık. Şimdi bunları baladlar olarak ve daha fazlası olarak değil, tartışalım. Birincisi, "Ganzul Boğa Güreşi" sadece ünlü bir parça değil, aynı zamanda Lockhart bunu tercüme ederken bu fırsatı değerlendirmiş. Asil bir Mağribi olan Ganzul'un boğa güreşi arenasındaki ustalığını anlatıyor ve kesinlikle Moresk renklerinden yoksun değil.

Granada Kralı Almanzor trompet sesini emretti,
Tüm Mağribi lordlarını çağırdı,
Etraftaki tepelerden ve ovalardan,
Vega ve Sierra'dan, Betis ve Xenil'den,
Altın ve bükülmüş çelikten miğfer ve zırhlarla geldiler.

..............................................................................

Sekiz Mağribi lordu, güçlü kollarıyla denendi ve gerçek
Canavarların saldırısı, hızla geçerken devam ediyor.
Yaptıkları işler, kazandıkları ganimetler, herkesi
umut ve güvenle dolduruyor --
Yine de gökte güneş belirmeden önce hepsi toz oldular.

Sonra trompet net bir şekilde çalıyor, sonra gürültülü tambur çınlıyor;
Yer aç, Ganzul için yer aç, kapıyı genişçe aç, kapıyı genişçe aç --
Üfle, trompeti daha da net üfle, davulu daha yüksek sesle çal,
Boğayla dövüşmek için Agalva Alcayde'i geldi.

Kendisine gönderilen boğaları, öfkeli ama akıllı bir canavar olan
Harpado hariç yendi. Onu tanımlayan dörtlük iyi dövülmüş:

Her iki tarafı da koyu renkli, ama içindeki kan kaynıyor,
Ve o kargaşaya doğru pençelerini atarken, donuk postu sanki ateş içindeymiş gibi parlıyor.
Gözleri jet ve kar kristal halkalarına yerleşmiş;
Ama şimdi düşmana tek bir kırmızı pirinç parıltısıyla bakıyorlar.

Ama orijinaline aşırı derecede benzemiyor:

Vayo en color encendido,
Ve los ojos como brasa,
Arrugada frente y cuello,
La frente vellosa y ancha.

Ama Harpado ne kadar gururlu olsa da, şövalye Mağribi'ye yol vermek zorunda,
özellikle kendi ırkından güzel bir hanımla olan aşk ilişkileriyle ilgili olarak
hakkında birçok başka hikaye anlatılır.

The Zegris' Bride

"The Zegris' Bride", Granada'daki iki Mağribi grubu, Zegris ve Abencerrages,
Montague'ler ve Mağribi kalelerinin sonuncusunun Capulet'leri arasındaki şiddetli kan davasını balad biçiminde anlatır,
o zamanlar hizipçi çekişme kesinlikle şehirlerinin düşüşünü hızlandırmıştır. Balad iyi çevrilmiş ve ritmi çekici:

Zegri'nin tüm kanından, şef Lisaro'dur,
Onun gibi rejon kullanmak, ya da cirit atmak yoktur;
Egemenliğinin yerinden, şafak vakti gitmeden önce,
Alcala de Henares'ten, keder otları içinde at sürer.

"Egemenliğinin yeri" gibi bir ifade balad kompozisyonuna uygun değildir, dört dizelik uyak da kulağa hoş gelmez,
ancak ölçü istenebilecek tek şeydir. Bir kez daha bu çeviride Scott'un elini, onun 'atlı' ritmini,
yerel renge yardımcı olmak için tasarlanmış kelimeleri,

altın işlemeli cübbe veya sarık gibi - ne de mücevherli tahali,

ki bunları, zorunlu olarak, bir notta 'pala' olarak açıklamak zorundadır. Genç Zegri'nin, süvari alayı veya alay için değil, aksiyon için giyindiği söyleniyor. Aslında, zırhı ve hatta atı bile, düşman ülkesinden gözetlenmeden geçmesine yardımcı olmak için kamufle edilmiş.

Kemer siyah, kabzası soluk, ancak kınındaki kılıç
parlak;
Dikenini karanlık bir giysiye yerleştirmişler, ancak toynakları
hafif.

Ve yine:

Karanlıkta ve süratle her silahlı şövalye at sırtındadır,
Dizgindeki köpüğü açıkça görebilirsiniz, ancak başka hiçbir şey beyaz değildir.

Lisaro, başlığında, hanımı Zayda'nın ona verdiği koyu kırmızı bir dal takıyor. Ve at sırtında giderken, hanımının lütfuna baktı.
"Tanrı bilir," dedi, "kader ne olursa olsun - yakında katledilebilirim."

Ama gelini kazanmak için yaşıyor, kısa son kıtada bize söylendiği gibi:

Genç Lisaro böyle düşünüyordu, yolda ilerlerken
Onları yavaş at sırtında görebiliyordu; sonra öfkesine kapıldı.
Öfkeli baba, Zayda'nın nefret dolu evinin akrabaları,
O gün iyi savaştı, yine de bu kavgada Zegri eşini kazandı.

Andella'nın Gelini

"Andella'nın Gelini" Doğu renkleriyle ışıl ışıl:

Ayağa kalk, ayağa kalk, Xarifa, altın yastığı yere koy;
Ayağa kalk, pencereye gel ve tüm kasabayla birlikte bak. Neşeli gitar ve kemandan gümüş notalar akıyor,
Ve güzel lavta trompetin asil üflemesi arasında konuşuyor,
Ve kafes ışığından parlak bayraklar her yerde dalgalanıyor,
Ve kuzenimizin damadının uzun, uzun tüyü gururla havada süzülüyor:
Kalk, kalk, Xarifa, altın yastığı yere koy;
Kalk, pencereye gel ve tüm kasabayla birlikte bak.

Bunu ustaca örüyor. Ancak hanım bakmadı, çünkü
bir başkasıyla evlenmek üzere olan Andella ona karşı sadakatsiz davranmıştı. Balad
edebiyatı insan sadakatinin bir kaydı değildir. Balad diyarında sadakatsiz ahbapların, siyah veya beyaz, palyaço veya şövalye, yüzdesi yüksektir. Sözün ihlaliyle ilgili yasa ilk olarak bir balad
bilgisi öğrencisi tarafından mı formüle edildi acaba? Başka ne
etkilemiş olursa olsun, belki de balad yazımına son vermiş gibi görünüyor,
çünkü belki de baladcılığın
yapımına giden koşul ve şartları sona erdirdi.

Zara'nın Küpeleri

"Zara'nın Küpeleri" adlı ilgi çekici baladın üzerinde doğal halk şarkısının
izi var. Bir Mağribi orijinalinden geliyor olabilir, ancak
görüntüler genellikle aldatıcıdır. Her halükarda kısmen alıntılamaya değer.

"Küpelerim, küpelerim, kuyuya düştüler,
Ve Muca'ya ne diyeceğimi, söyleyemem, söyleyemem."
'Böyleydi Granada'nın çeşmesi, dedi Albuharez'in kızı.
"Kuyu derin, çok aşağıda yatıyorlar, soğuk, mavi suyun altında.
Muca hüzünlü vedasını ederken bana onları verdi,
Ve geri döndüğünde ne diyeceğimi, ne yazık ki! Söyleyemem."

Kadın sonunda elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verir --yani, gerçeği söylemeye. Değerli bir Sarazen gibi görünen bu Muca hakkında bir dizi aşk hikayesi vardır ve aynı şey Lockhart ve Depping koleksiyonlarındaki halefi Celin veya Selim için de söylenmelidir. Lockhart iyi bir şekilde bilgilendirilseydi,
çok kasvetli olan "Las soberbias torres mira" yerine,
çınlayan ve vatansever "Las soberbias torres mira"yı koyardı,
"Celin'in Ölümü İçin Ağıt", güzel olsa da.
Bir tören veya alay niteliğindeki her şey onu bir çocuk gibi cezbetmiş gibi görünüyor. Ama ilk şiirin bir kıtasını alalım. İspanyolca bilmesek bile, müziği bizi rahatsız edip yakalayabilir.

Las soberbias torres mira
    Y los lejos las almenas
    De su patria dulce y cara
    Celin, que el le destierra;
    Esperanza'yı terk ettin
    De jamas volver a vella
    Üç zarla ilgili söylentiler:
    "Del cielo luciente estrella,
    Granada bella,
    Mi llanto escucha, ve bana hak ver!"




Romantik Baladlar

Şimdi üçüncü ve sonuncu romantik baladları ele almaya geldik.
Lockhart'ın koleksiyonunun bir bölümü. "Moor Calaynos"u zaten biliyoruz
anlatılmıştır ve aynı durum "Gayferos" ve "Melisendra" için de geçerlidir.
onun devamı. Bunları takip eden balad, "Leydi Alda'nın Rüyası"
Lockhart'ın "en çok beğenilenlerden biri" olarak söz ettiği
İspanyol baladları." Benim favorim değil. Yanlış değerlendiriyor olabilirim,
ama bana daha aşağı görünüyor ve savaşçı bir ritmin tüm sabırsızlığıyla duraksayan topuklarının üzerinde yürüyen heyecan verici "Amiral
Guarinos"u çok daha fazla tercih ediyorum.

Guarinos, Kral Charlemagne'nin amiraliydi. Çocukluğumda,
İngiliz Donanması'nın durumu neredeyse sürekli tekrarlanan bir gazete konusuydu ve şefinin Moors ülkesinde zorunlu yokluğu sırasında Frank filosuna sızmış olması gereken korkunç verimsizlik üzerine spekülasyon yapmaya alışkındım, çünkü Guarinos, Roncesvalles'te Sarazenler tarafından
ele geçirildi. Onu esir alan Kral Marlotes,
ona prens gibi davrandı,
ama onu İslam'a geçmesi için zorladı, iki kızını ona evlendireceğine söz verdi,
ama o bu teklifi kabul etti. Ancak Amiral kararlıydı ve Muhammed ve Termagaunt'un inancını kabul etmesi için rüşvet veya kandırılmayı reddetti. Doğu hükümdarlarının özel ayrıcalığı gibi görünen tutkulardan birine kendini kaptıran Marlotes, Guarinos'un kalesinin en alt zindanına hapsedilmesini emretti.

Halkın eğitimi ve eğlencesi için her yıl üç kez esirleri gün ışığına çıkarmak Mağribi geleneğiydi. Bu vesilelerden biri olan Aziz John Bayramı'nda Kral, Mağribi şövalyelerinin mızraklarıyla delmek için altında bindiği yüksek bir hedef kaldırdı. Ancak hedef o kadar yüksekti ki hiçbiri bu görevi başaramadı ve beceri eksikliğinden rahatsız olan Kral, hedef sabitlenene kadar ziyafetin başlamasına izin vermedi. Guarinos bu başarıyı elde edebileceğiyle övündü. Kraliyet izni ona denemesi için verildi ve gri atı ve yedi uzun yıldır giymediği zırhı ona getirildi.

Zırh gömleğini kuşandılar, zırhını iyi
tuttular,
Ve yüzündeki miğferi solgunlaştırdılar ve
elini mızrağı kavradılar,
Ve eskiden sevdiği eski gri atı yakaladılar,
Ve kapıda pençelerini gezdiriyor --bir kez daha süslenerek.

Guarinos yaşlı atın kulağına fısıldadı ve at
efendisinin sesini hatırladı.

Oh! Guarinos eyer ağacına hafifçe atladı,
Ve yavaşça aşağı indi, Marlotes'un dizinin önünde durdu;
Padişah yine yüksek sesle güldü--"Selam sana, şövalye beyefendi," dedi,
"Şimdi elinden gelenin en iyisini yap, gururlu şampiyon. Kanını görmek istiyorum."

Guarinos, mızrağı hareketsiz halde, alaycıya karşı atını sürdü,
Kıskanç göğsünü tek bir hamlede deldi ve sarığını aşağı indirdi.
Hadi atla, hadi atla, Guarinos--ne mızrak ne de kürek boş durmasın--
Öldür, öldür ve canın için dörtnala koş--Fransa toprakları orada!

Bu balad ile Fransız romanı "Ogier the Dane" arasında bir bağlantı varmış gibi görünüyor ve Erman bize bunun 1828'e kadar Sibirya'da Rusça söylendiğini söylüyor.

"The Lady of the Tree", bir prensesin periler tarafından nasıl kaçırıldığını ve
kurtulması için yalvardığı bir şövalyenin onun isteğine nasıl sağır
kulak verdiğini ve
hak ettiği yere döndüğünde prenses tarafından nasıl hor görüldüğünü anlatıyor. "The False Queen" sadece bir parça, ama
"The Avenging Childe" hem eksiksiz hem de canlı. Bay Fitzmaurice
Kelly, Gibson'ın bu baladın versiyonunun Lockhart'ınkinden daha üstün olduğunu beyan ediyor. Her ikisinin de birer kıtasını karşılaştıralım.

Savaşta o bıçaktan, o kısa ve ince silahtan kaçının;
Ejderhanın kanı onu yedi kez ıslattı,
içine batırıldı;
Demirci özünü yedi kez denedi, bir saban
içinden geçti--

Bıçak Fransa'da yapıldı, şaftı İspanya'dan çekti.

Gibson bunu şöyle aktarıyor:

Bu, o kadar keskin bir uca sahip, gerçekten iyi bir mızrak ki, en sert
saban demiri bile onu delebilir. Yedi kez vahşi bir ejderhanın kanında incecik tavlandı,
Ve yedi kez keskin bir şekilde bilendi, ta ki ölümcül bir bakışla parıldayana kadar,
Çünkü çeliği kudretli Fransa diyarındaki en iyi ocakta işlendi.

Benim tercihim Lockhart'ın yorumudur. Gibson'ın ilk dizesi
olağanüstü derecede beceriksiz ve kakofoniktir ve ikinci dizedeki
çirkin ters çevirmeler
kreşin sınırları dışında pek hoş görülemez.
Diğer dizeler yeterince iyidir, ancak hiçbir gelişme yoktur,
Bence Lockhart'ın dizelerine göre, sadece bütünün daha iyi bir salınımı,
daha canlı bir tınısı vardır, hatta ilk dizede bu, çok sayıda tıslama ve
patlayıcının yan yana getirilmesiyle oluşan
kabalıkla
pürüzleştirilmiş olsa bile. İntikamcı Çocuk düşmanını gerektiği gibi hesaba katar.

Çok geçmeden o bıçak onun canını söndürdü - başı
parçalandı,
Sonra İntikamcı Çocuk sevinçle gülümsedi ve
onu mızrağına sapladı.

Ne yazık ki, mizah duygusu nadiren romantik bir duyguyla uyuşur.
Bir düşmanın başını mızrağına sapladığında sevinçle gülümseyebilen bir 'intikamcı çocuk',
İpek Saray atmosferinden çok
bir Islahevi kurumuna daha uygun görünüyor. Yine de İnfanta ile evlendi ve
Kral tarafından şövalye ilan edildi ve onurlandırıldı.
Onu, krallar ve infantalar hakkında okuduğumuz her şey doğruysa, muhtemelen onda kendilerine yakın bir ruh buldular.

Kont Arnaldos

Anvers Cancionero'sunda (1555) verilen bu çok güzel balad, Kont Arnaldos'un bir sabah deniz kıyısında dolaşırken, geçen bir kadırgadaki bir denizcinin gizemli şarkısını nasıl duyduğunu anlatır.

Kalp atabilir ve gözler parlayabilir,
İnanç güçlüdür ve Umut özgürdür,
Ama ölümlü kulak artık dinleyemez
Denizleri yöneten şarkıyı.

Gri saçlı denizci ilahiler söylediğinde,
Her rüzgar uykuya dalmak için susmuştu --
Bir bakirenin göğsü gibi soluk soluğa
Tüm geniş dinlenme derindi.

Güzellikle parlayan denizyıldızı
Aşağıdaki yeşil mağarasından,
Kartalın tam üstünde onu dengede tutuyordu --
Kutsal müzik onları öyle büyülemişti.

"Yaratıcımız Tanrı aşkına"
(Kont Arnaldos'un haykırışı güçlüydü),
"Yaşlı adam, şarkının sırrına
ortak olmama izin ver."

"Kont Arnaldos! Kont Arnaldos!
Kalpleri okudum ve düşüncelerimi biliyorum --
Okyanusun sırrını öğrenmek ister misin
Kadırgamıza gitmelisin."

Longfellow, Arnaldos bölümüyle ilgili olarak birkaç dizeyi içeren oldukça kansız bir balad olan "The Seaside and the Fireside"ı yazdı. Birkaç yıl önce, çevreyi ve ölçüyü değiştirerek bir uyarlamasını yayınladım ve okuyucu belki de bunu "bu tür şeylerin nasıl yapıldığına" dair bir örnek olarak kabul edecek kadar kendini beğenmiş olabilir. Filo gemileri kıyıya doğru beyaz bir fırtına gibi durduğunda, o zaman yalvarıyorum Tanrılara, tepenin altındaki mermer rıhtımlara dökülecek kırmızı baharat hazinesi değil, Uzak Arap akarsularından gelen ışıltılı toz değil, Rüyaların renginden daha parlak dokumalar değil, Doğu sularına ait tüyler, inciler veya benzeri şeyler değil, belki bir denizcinin dudaklarına gönderilecek harikulade bir şarkı. Akşam nöbetimin boşuna olduğunu biliyorum,
O şarkıyı bir daha asla duyamayacağımı.
Denizcinin ruhunda muhteşem bir deniz büyüsü,
Kalbini şişirip, tüm kontrolü patlatıyor,
Ağzından ilahiler söyleyen beyaz bir deniz ruhu,
Uzak bir güneyin garip renklerini söylüyordu. Siren denizinde boğulmuş müzik
Ecstasy çağrısının ötesinde misin?

"Vaftizci Yahya Günü Sabahı Şarkısı"nın balladla pek alakası yoktur, bu yüzden onu geçebiliriz, tıpkı Gayferos grubundan bir parça olan "Julian"
parçasını yaptığımız gibi. Bay Kelly'nin "çok tatlı" olarak gördüğü "Kadırga Şarkısı" bana kötü bir şekilde seslendirilmiş gibi geliyor:

Ye kadırgalar, oldukça iyi inşa edilmiş,
Denizdeki kaleler gibi,
Ah, suçunuz büyük olacak
Eğer onu bana getirmezseniz!

Bu bana çılgınca bir beceri gibi geliyor ve daha fazla alıntı yapsaydım suçum büyük olurdu. Çok güzel "Gezgin Şövalye Şarkısı"na zaten
bir gönderme yaptım. "Minguillo" neredeyse dünya çapında kullanılan bir motifi kutsallaştırır:

Seni öptüğüm için Minguillo,
Annem beni bütün gün azarlıyor,
Çabuk alayım canım;
Öpücüğümü geri ver, yalvarırım.

Caithness'ten Capo d'Istria'ya kadar uzanan bir kibir akımı. 1604 tarihli Romancero General'den "Serenade" kesinlikle köylü işi değil. Çünkü
Lockhart'ın bu şarkının çevirisi büyük övgüyü hak ediyor. Müziği
Shelley'nin "Skylark"ını anımsatıyor, ancak elbette o en büyülü şarkının neredeyse dayanılmaz keskinliğinden yoksun.

Tüm yıldızlar parlıyor
Muhteşem gökyüzünde,
Nadiren akan derede
Taklit parıltılar yatıyor:
Es, nazik, nazik esinti,
Ama saklayacak bulut getirme
Sevgili ihtişamlarını;
Ne de Zara'nın yanından kovala
Bunlar gibi parlak ve saf rüyalar.

Maddi insanın bilinçli sanatının ötesinde, kendine özgü iffetli ve doğal bir müzikten esinlenmiştir. Lockhart'a hakkını vermek gerekirse, o sadece harf sanatını severdi. Onunki, gölgede şarkı söylemekten hoşlanan doğal bir tevazuydu; o güzel ve dürüst ruhun, emeğinin ve fedakarlığının hatırasını, memnuniyetle bahşedilen övgü ve minnettarlık olmadan hatırlayamazsınız. Bu şiirde gerçek Lockhart'ı görüyorum gibi görünüyor - bir çocuğun kalbine sahip bir adam.

"Minguela'nın Alayları", kendisini yok etmeyi seven köylü bir hizmetçinin acısını anlatır.

"Esir Şövalye ve Kara Kuş", mevsimlerin nasıl geçtiğini veya ayların nasıl artıp azaldığını bilmeyen bir savaşçının hapishane yakınmasıdır:

Sana rağmen acı benimle birlikte yaşıyor, ey neşeli Mayıs ayı;
Hangi yıldızların olduğunu göremiyorum, geceyi gündüzden ayıramıyorum. Bir kuş vardı, sesini duydum, ah, tatlı küçük kuşum şarkı söylüyordu,
Gece bitip sabah olduğunda onun melodisini duydum.

Zavallı mahkumun kalbini sevindirmeye alışkın olan kara kuşu zalim bir el öldürmüştü.
Ama Kral zindan penceresinin altından geçerken onun yakınmasını
duydu ve onu serbest bıraktı.

Bir şövalyenin o şehirdeki sevgilisinin mezarını ziyaretini anlatan oldukça mezarvari "Valladolid"i geçebiliriz. "Kötü Evli Kadın" kocasının kendisine sadakatsiz olduğu ve başka bir süvariyle kendini teselli eden bir hanımın acısını anlatır.
Efendisi tarafından
şaşırırlar ve kadın yapmacıksız bir şekilde sorar: "Bugün ölmeli miyim, ölmeli miyim?" ve portakal bahçesine gömülmeyi ister. Romantizm, son isteklerinin yerine getirilip getirilmediğini veya hatta hayatının kaybedilip kaybedilmediğini söylemez, ancak on yedinci yüzyıl İspanyol halkı için böyle bir devam hikayesine atıfta bulunmak bile muhtemelen bir gereksizlikti.

"Dragut", Malta Şövalyeleri'ne ait bir gemi tarafından batırılan ünlü bir korsanın hikayesini anlatır. Dragut, kıyıya yüzerek
kurtulur ancak teknesinin yüklü olduğu Hristiyan esirlerin hepsi, Maltalıların bir ip attığı bir tanesi hariç, boğulur.

Uzun zamandır Cezayir'de bulunan, soylu süvarilerden ve soylu kadınlardan gelen,
Ama bir süreliğine sahte bir Mağribi'nin kölesi olmaya zorlanan,
Kıyıda bahçıvanı ve denizde kadırga kölesi olan bir İspanyol şövalyesiydi.

Kont Alarcos'un hikayesini daha önce anlatmıştık ve bununla birlikte
Lockhart'ın koleksiyonu sona eriyor.

Ancak İspanyolca romansların iyi çevirilerini yalnızca Lockhart'ın sayfalarında aramamalıyız. John Bowring,
Ancient Poetry and Romances of Spain (1824) adlı eserinde, şüphesiz
Kastilyalı balad sanatçılarının daha az bilinen bazı sözlerini
başarılı bir İngilizce şiire dönüştürmek için çok şey yapmıştır. Ünlü "Fonte
Frida"nın çevirisi, belki de dilimizde
bulunan bu çok tartışılan şiirin en iyi versiyonudur. Ticknor'ın bu parçayı yorumlamasının, Bowring'in çevirisinin neredeyse bir parafrazi olduğu açıktır,
ben de ilk iki dizesini veriyorum:

Tazelik pınarı, tazelik pınarı,
Tazelik ve sevgi pınarı,
İlkbaharın küçük kuşlarının
Gezerken teselli aradığı yer;
Dul kaplumbağa hariç,
Dul, kederli kumru.

Bülbül, hain,
Orada,
Baş döndürücü yolunda oyalandı;
Ve bu gizli ihanet sözleri
    Güvercine şöyle dediğini duydum:
    "Ben senin hizmetkarın olacağım hanımefendi,
    Aşkına asla ihanet etmeyeceğim."


Ancak ne kadar iyi olursa olsun, hiçbir İngilizce çeviri bunun hakkını veremez.
bu güzel şarkı sözü:


    Fonte frida, fonte frida,
    Fonte frida, y con amor,
    Bugün Las Avezicas'ı yapın
    Van tomar teselli,
    Çin es la tortolica
    Que esta viuda y con dolor,
    Por ay fue a passar
    El Traydor del Ruysenor
    Las palabras que el dezia
    Llena'nın traicion oğlu:
    "Si tu quisiesses, Senora,
    Yo seria tu hizmetçiniz."


Ticknor, İspanyol baladları hakkında şunları söylediğinde haklıdır: "Gerçek değerlerini ve güçlerini hissetmek için çok sayıda okumalı ve bunları kendi dillerinde okumalıyız; çünkü orijinallerde, eski romancerolarda gömülü oldukları için, ne kadar özgür veya ne kadar katı olursa olsun, çevirilerde kaçan, kazanan bir tazelik vardır."

"Sale la estrella de Venus" adlı romancero, trajik bir hikayeyi anlatır. Kendisini yoksullukla alay eden ve elini bir başkasına uzatan hanımının
zulmü yüzünden Sidonia şehrinden kaçan bir Mağribi savaşçı,
yakarışlarıyla kayaları ve tepeleri yankılandırır. Kendisini reddeden gururlu ve şımarık kıza korkunç ve acı bir lanet okur. Delirmiş bir şekilde, o gece sadakatsiz güzelinin nişanlanacağı Alcalde'nin sarayını arar. Bina meşalelerle parlar ve şarkılarla neşelenir.

Ve kalabalıklar önünden geçiyor
O nezaketini gösterirken.
Ha! Kanlı mızrağı
Alcalde'nin çırpınan göğsünü geçti,
Ve şimdi hayat kanı akıyor,
Mor yeleğinin içinden akıyor.
Ah ne dehşet! Ne karışıklık,
Yıkım ve dehşet!
Sert, fark edilmeyen katil,
Medina'ya doğru yola çıkarken.

Her tür İspanyol ballad şiirini inceledik.
Vurgulanan genel notanın, göreceğimiz gibi, ciddi ve romantik bir nota,
gururlu ve hayal gücü geniş bir halkın düşüncelerinin meyvesi olduğunu. Bu şiirlerde yankılanan ulusal notayı, onları bilgilendiren
ırksal bireyselliği fark etmemek de mümkün değil. "Zavallı İspanya!" Anglosakson ırkından insanların kullandığı ifadeyi ne kadar sık ​​duyuyoruz! Bırakın
kendilerini kandırsınlar. Maddi yoksulluk, böylesi hayal gücü hazineleriyle
çeliklenmiş bir halk için ne ifade edebilir? Zavallı İspanya! Hayır,
zengin İspanya; hikayenin basılmış parasının,
paha biçilmez romantizm, drama ve şarkı mücevherlerinin hazine evi!

BÖLÜM XI: İSPANYA'NIN MAĞRUBALI ROMANSLARI

Bunlar, elbette, Mağribiler'in
mağribiler'in
mağribi romanlarının doğasına daha çok benzerdir - eski Arap el yazmalarında bulunan yazılı kurgulardan ziyade, Sarazen
zamanları ve temalarıyla ilgili İspanyol halk bilgisine gömülü hikayeler. İspanya'nın Arap edebiyatı, romantik olmaktan çok didaktik,
teolojik ve felsefiydi. Kurgu, belki de,
Doğu'da olduğu gibi,
gezici hikaye anlatıcılarının alanıydı. Ancak, birçok Mağribi efsanesinin ve hikayesinin, özellikle Yarımadanın daha güney kesimlerinde, İspanyol köylüleri arasında
aktarıldığına şüphe yoktur. Ancak, bunlar derleyiciler tarafından
çok ihmal edilmiştir ve bunlardan çok azı mevcuttur. Yazılı olarak var olanlar, sayıca az olmalarını, onları bilgilendiren
şaşkınlık ve güzellik nitelikleriyle telafi eder. Belki de İspanya'nın Mağribi geleneklerinin hiçbir koleksiyonu, Washington Irving'in Alhambra Hikayeleri'ndeki koleksiyonuna denk değildir. Bize, bunları, "bir antikacının neredeyse tahrip edilmiş bir yazıtın birkaç dağınık harfinden düzenli bir tarihi belge çıkarması gibi, gezilerim sırasında topladığım çeşitli efsanevi
parçalardan ve ipuçlarından özenle şekil ve biçime soktuğunu" söyler. Dolayısıyla, Mağribi efsanelerimizin ilkini, büyük Amerikan büyücüsünün büyülü sayfalarından kelimelerle yeniden anlatacağım ve modern okuyucuların gereksinimlerini göz önünde bulundurarak yapmak zorunda kaldığım kelime dağarcığındaki değişiklikler için gölgesinden özür dileyeceğim. Aslında, hikayeyi yirminci yüzyıl kullanımı için tamamen yeniden düzenledim.

Arap Astrolog

Gırnata Kralı Aben Habuz, yaşlılığında dinlenme hakkını kazanmıştı. Ancak toprakları onunla birlikte yürüyen genç ve ateşli prensler, yaşlılığının savaş alarmlarından uzak olması gerektiğini düşünmüyorlardı ve bu tür ateşli kişilerin saldırılarına karşı mallarını korumak için her türlü önlemi almasına rağmen, bunlardan birinin veya diğerinin sürekli saldırı tehdidi, kendi topraklarında ara sıra baş gösteren huzursuzluktan daha az olmamak üzere, gerileyen yıllarını öfke ve endişeyle doldurdu.

Sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde, konumunu güçlendirmesine yardımcı olabilecek bir danışman aradı, ancak sarayındaki bilgeler ve soylular arasında, devletin yüksek işlerinde sırdaşı olarak herhangi birini benimsemesini engelleyen soğuk bir bencillik ve vatanseverlik coşkusunun eksikliğini deneyimledi. Arkadaşsız durumu üzerine düşünürken, bir Arap bilgenin Gırnata'ya geldiği ve bilgelik ve anlayış sahibi bir adam olarak ününün Doğu'da atasözü haline geldiği duyuruldu. Bu bilginin adı İbrahim İbn Ebu Acib'ti ve onun hakkında, kişisel arkadaşlarından birinin oğlu olduğu Muhammed'in günlerinden beri var olduğu fısıldanıyordu. Çocukken, Peygamber'in generali Amru'nun ordusuna Mısır'a kadar eşlik etmiş ve orada nesiller boyunca kalmış, zamanını Mısırlı rahiplerin usta olduğu o gizli bilimleri çalışarak geçirmişti. Yaşlı olmasına ve görünüşüne rağmen, Mısır'dan tüm yolu yürüyerek, sadece üzerinde derin ve gizli anlamlar taşıyan hiyerogliflerin kazındığı bir asa yardımıyla yürümüştü. Sakalı kemerine kadar iniyordu, delici gözleri neredeyse insanüstü bir anlayış ve zekayı dile getiriyordu ve duruşu Granada'daki en saygıdeğer molladan daha ciddi ve görkemliydi. Yaşam iksirinin sırrına sahip olduğu söyleniyordu, ancak bu bilgiye oldukça yaşlıyken ulaşmıştı, bu yüzden yaşlı dış görünüşüyle ​​yetinmek zorundaydı, ancak varlığını iki yüz yıldan fazla uzatmayı başarmıştı.

Kral Aben Habuz, böyle önemli bir ziyaretçiye misafirperverliğini gösterebildiği için onu belirgin bir şekilde ağırladı. Ancak bilge, onun tüm yumuşak yaşam tekliflerini reddetti ve daha sonra ünlü Alhambra sarayının inşa edileceği tepenin yamacındaki bir mağaraya yerleşti. Bu mağarayı, uzun yaşamının birçok yılını geçirdiği Mısır topraklarındaki o yüce tapınakların iç mekanlarına benzeyecek şekilde değiştirdi. Yaşayan kayanın
çatısını oluşturan o, Saray mimarına
derin bir şaft
çatmasını emretti, böylece mağaramsı meskeninin karanlığından öğle vakti bile yıldızları
görebilecekti; çünkü İbrahim, gök cisimlerinin o bilgisini, astrolojinin üç kat asil
bilimini, tüm çağların gerçek bilgelerinin tüm ilahi bilginin
gerçek kaynağı olarak kabul ettiği ve daha sonraki bir günün sığ bilgisini aptalca hor gördüğü çalışmalarında önde gelenlerdendi. Fakat o büyük ve altın kitap, sonsuzluk çemberinde yalnızca bir gün için bir kenara bırakılacak; gizemli ve korkunç karakterlerle
arabesklenmiş sayfaları da asla
insana tamamen
kapatılmayacak. Bilgelerin bu dilinin tuhaf, yılan gibi yazısı, astrologun mağarasının duvarlarını süslüyordu, aralarına eski Mısır'ın mistik sembolleri serpiştirilmişti ve bu hiyerogliflerle çevrili ve tanımladığımız ilkel teleskopla donatılmış olan bilge İbrahim, göklerin parıldayan sayfalarında yazılı olan gelecek olayların tarihini çözmekle meşguldü. Sıkıntı içindeki Aben Habuz'un astroloğun bilgeliğinden ve öngörüsünden en üst düzeyde yararlanması doğaldı. Gerçekten de İbrahim onun için vazgeçilmez hale geldi ve her acil durumda ona danışıldı. O da nezaketle karşılık verdi ve harikulade hediyelerini tamamen taciz edilen hükümdarın hizmetine sundu. Bir keresinde Aben Habuz, huzursuz komşularının saldırılarına karşı sürekli uyanık kalmak zorunda kalmasından acı bir şekilde yakındı. Astrolog bir süre düşüncelere daldı. Sonra şöyle cevap verdi: "Ey Kral, Mısır'da o ülkenin bilge bir rahibesi tarafından yapılmış
bir mucizeyi görmeyeli yıllar oldu. Borsa şehrinin üstünde, üzerine bir koç heykeli ve onun da üstüne bir horoz figürü yerleştirilmiş yüksek bir dağ yükselir, ikisi de pirinçten yapılmış bir heykelciktir ve bir eksen üzerinde döner. Ülke istila tehdidi altındaysa, koç düşmana doğru döner ve horoz öter ve bu sayede Borsa sakinleri savunma için zamanında önlemler alabilir."

Keşke böyle bir düzenek Granada'ya dikilebilseydi," dedi Kral hararetle. "O zaman huzur içinde yatabiliriz."

Astrolog, Kral'ın samimiyetine gülümsedi. "Sana daha önce söylemiştim, ey Kral," dedi, "Mısır'da o gizemli ülkenin gizli bilgisini
öğrenmek için uzun yıllar geçirdim. Bir gün, Nil kıyısında oturmuş o ülkenin bir rahibiyle konuşurken, arkadaşım uzandığımız yere gölgelerini
düşen muazzam piramitleri işaret etti. 'Oğlum,' dedi bilge, 'bu dağları taştan görüyorsun, Yunanistan henüz beşikteyken ve Roma henüz düşünülmemişken ölen kralların anıtları; sana öğretebileceğimiz tüm bilgiler, o anıtlarda bulunan sırlarla
karşılaştırıldığında okyanusa bir damla su gibidir. Büyük Piramidin kalbinde, o muazzam yığını tasarlayan ve inşa eden baş rahibin mumyasının yattığı bir ölüm odası vardır. Göğsünde, büyük güce sahip büyülü sırlar içeren harikulade bir kitap vardır - gerçekten de, Adem'e Düşüş
ve Süleyman'ın yardımıyla Kudüs'teki tapınağı inşa etti.' O sözleri duyduğum andan itibaren, ey Kral, dinlenemeyebilirdim. Büyük Piramit'e
gidip sihirli
kitleyi ele geçirmeye karar verdim. Muzaffer Amru'nun askerlerinden birkaçını ve yerli Mısırlıların çoğunu toplayarak, bu tarifsiz hazineyi
gizleyen sağlam duvar örgüsünü delme görevine kendimi adadım, ta ki duyulmamış çabalardan sonra, gizli geçitlerinden birine gelene kadar. Mezar odasına varmadan önce, engin piramidin labirentlerinde uzun süre aradım. Sonunda, derin
karanlıkta el yordamıyla dolaşırken ve mumyalanmış
Firavunların
sargılarının hışırtısıyla rahatsız olarak, baş rahibin cesedinin kasvetli bir şekilde yattığı tapınağa geldim. Lahdi açtım ve hacimli
sargıları açtığımda, mistik kitabın buruşuk göğsün üzerinde baharatlar ve
muskalar arasında yattığını gördüm. Onu yakalayıp,
kara koridorlardan hızla geçtim ve sert Mısır gününü ve durgun nehrin dost canlısı yeşilliğini görene kadar durmadım."

"Ama bütün bunlar ikilemimde bana nasıl yardımcı olabilir, ey Ebu Acib'in oğlu?" diye sordu Kral, sızlanarak.

"Bunu sana söyledim, ey Kral, çünkü bu en büyülü kitabın yardımıyla
yeryüzünün ve
havanın ruhlarını -cinleri, afritleri ve perileri- yardımıma çağırabilirim; onların yardımıyla Borsa'nın üstündeki tepeyi aşan
tıpkı bir tılsım inşa edeceğim."

Astrolog sözünü tuttu. Krallığın tüm kaynakları emrinde olarak, Albayan tepesinin
dik yamaçlarına büyük bir kule inşa etti. Onun güçlü sözleriyle ruhlar Mısır piramitlerinden büyük
taşlar getirdiler ve bina bunlardan inşa edildi. Bu kulenin zirvesine, her noktaya bakan
pencereleri olan dairesel bir salon yaptı. pusula ve her
pencerenin önüne, bir satranç tahtasında olduğu gibi, at ve yayalardan oluşan taklit bir ordunun, o yönde hüküm süren hükümdarın
tahtadan oyulmuş heykelinin bulunduğu bir masa koydu. Her masanın yanında
sihirli karakterlerle
oyulmuş küçük bir mızrak vardı. Ve bu
salonun kapısını, anahtarı Kral tarafından saklanan pirinçten bir kapıyla kapattı. Kulenin tepesinde, bronzdan dökülmüş ve dönen bir pivot üzerine sabitlenmiş bir Mağribi atlısı figürü vardı. Bir kalkan ve mızrak taşıyordu, ikincisi dik bir şekilde tutuluyordu. Bu görüntü şehre doğru bakıyordu, ancak bir düşman yaklaştığında atlı ona doğru dönüyor ve sanki hücum edecekmiş gibi mızrağı düzeltiyordu.

Şimdi, Aben Habuz savaşa karşı olduğu gibi, bu tılsımın erdemlerini test etmek için sabırsızlanıyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü bir sabah bronz atlının yüzünün Elvira dağlarına doğru döndüğünü ve mızrağının Lope geçidine doğru yönlendirildiğini öğrendi. Trompetlere hemen alarmı çalmaları emredildi, ancak İbrahim Kral'dan şehri rahatsız etmemesini veya birliklerini bir araya getirmemesini, yalnızca onu kuledeki gizli salona kadar takip etmesini istedi. İçeri girdiklerinde Lope geçidine bakan pencerenin ardına kadar açık olduğunu gördüler. "Şimdi, ey Kral," dedi astrolog, "masanın gizemine bakın." Aben Habuz, atlı ve piyade askerlerinin minik heykelleriyle kaplı masaya baktı ve şaşkınlıkla hepsinin hareket ettiğini, savaşçıların silahlarını salladığını ve atların kişnediğini gördü, ancak bu sesler bir arı kovanından yükselen uğultudan daha yüksek değildi. "Majesteleri," dedi astrolog, "düşmanlarınız arasında panik ve karışıklık yaratmak istiyorsanız, sadece sihirli mızrağın dipçiğiyle vurmanız yeterli; ama aralarına ölüm ve yıkım getirmek istiyorsanız, o zaman sivri ucuyla vurun."

Aben Habuz, minik mızrağı alıp, onu bazı figürlere sapladı,
diğerlerini dipçiğiyle dövdü. İlki tahtaya ölü olarak düştü, geri kalanı ise karışıklık içinde birbirlerine düştü. Gerçek istilacılar arasında meydana gelen yıkımı doğrulamak için gönderilen keşifçiler, bir Hristiyan ordusunun Lope geçidinden nasıl ilerlediğini, ancak
silahlarını birbirlerine doğrulttuklarını ve büyük bir karışıklık içinde sınırın ötesine geri çekildiklerini anlattılar.

Kral, sevinçle İbrahim'den kendi ödülünü söylemesini istedi. "İsteklerim az," diye cevapladı astrolog; "mağaram bir filozof için uygun bir mesken olarak düzenlenirse, daha fazlasını istemem."

Kral, onun ılımlılığına şaşırarak, hazinedarını çağırdı ve ona astroloğun isteklerini not etmesini emretti. Bilge, katı kayadan
bir daire takımının tamamen oyulmasını istedi ve bu yapıldıktan sonra, bunların en gösterişli ihtişamla
döşenmesini sağladı. Prenslere özgü puflar ve
muhteşem divanlar her köşeyi dolduruyordu ve nemli duvarlar Şam'ın lüks ipekleriyle asılmıştı, kayalık zeminler ise İsfahan'ın parlayan kumaşlarıyla
kaplıydı. Baştan çıkarıcı hamamlar inşa edildi ve her türlü Doğu parfümüyle donatıldı.
Daireler, İbrahim'in sürekli yanan ve tükenmeyen hoş kokulu ve büyülü bir yağla
doldurduğu sayısız gümüş ve kristal lambalarla
asılmıştı.

Astrologun savurganlığına hayret eden hazinedar,
bu konuda Kral'a şikayette bulundu, ancak Majesteleri sözünü bilgeye ilettiği ve gerçekten de savurganlığını davet ettiği için, müdahale edemedi ve sadece mağaranın döşenmesinin
yakında sona ermesini umabildi. En sonunda keşişhane üç kıtanın lüksleriyle dolduğunda, hazinedar astroloğa
memnun olup olmadığını sordu.

"Sadece küçük bir ricam daha var," diye cevapladı bilge. "Eğlenmem için birkaç dans eden kadın sağlanmasını istiyorum."

Biraz şaşkınlığa uğrayan hazinedar, bilgenin talimatlarını yerine getirdi,
yapması gerektiği gibi ve İbrahim, tüm ihtiyaçları karşılandıktan sonra
kendini inzivaya çekti. Bu arada Kral kulede taklit savaşlarla meşguldü ve astroloğun eli
savaş eğilimlerini yumuşatmak için orada olmadığı için, orduları saman çöpü gibi dağıtarak ve sihirli mızrağın bir darbesiyle bütün taburları parçalayarak kendini eğlendirdi. Düşmanları, topraklarına yaklaşan bu tür seferlerin kaderinden dehşete düştükleri için onu rahatsız etmeyi bıraktılar
ve bronz atlı aylarca hareketsiz kaldı. Eğlencesinden
soyunan Aben Habuz, hasret çekti ve huysuzlandı. Ancak muhteşem bir sabah haberi ona geldi; bronz süvari mızrağını
Guadix dağlarına doğru indirmişti.

Kral hemen kuleye yöneldi, ancak atlının
gösterdiği yöne yerleştirilmiş sihirli masa sakindi. Hiçbir taklit
savaşçı kıpırdamadı, hiçbir oyuncak şarjör kişnemedi. Şaşkınlık içindeki Aben Habuz, üç günlük yokluğun ardından geri dönen bir keşif ekibi gönderdi.

Aslında, bir çeşmenin yanında uyurken buldukları ve esir aldıkları güzel bir Hristiyan kızdan daha korkutucu hiçbir şeyle karşılaşmadıklarını bildirdiler.

Aben Habuz, kızın kendisine getirilmesini emretti.

Görkemli duruşu ve taktığı gösterişli süsler, ona yüce bir konum kazandırıyordu. Krala cevaben, orduları sanki sihirle dağlarda yok edilmiş
bir Got prensinin kızı olduğunu açıkladı.

"Bu kadından sakın, ey Kral," diye fısıldadı, yanında duran astrolog. "Sanırım o, sana kötülük yapmak için buraya gönderilmiş bir büyücü. Dikkat et, diyorum."

"Tuş, İbrahim," diye cevapladı Aben Habuz, "sen şu anda bilge bir adamsın, ama kadınların yollarında pek bilgili değilsin. Bunlardan hangisi, lütfen, büyücü değil? Kız benim gözümde lütuf buluyor."

"Ey Kral," dedi İbrahim, "sana birçok zafer verdim, ama kazandığın tüm
ganimetin hiçbirini almadım. O zaman bana şu Hıristiyan esiri ver, gördüğüm kadarıyla gümüş bir lir taşıyor ve
yeraltındaki sığınağımda benim için tatlı bir müzik yapacak. Eğer o bir büyücüyse, şüphelendiğim gibi, onu zararsız hale getirecek büyülerim var. Ama
senin için, eğer onu evine alırsan seni
çabucak yenecektir."

"Ne?" diye bağırdı öfkeli hükümdar. "Peygamberin sakalı adına, sen gerçekten
tuhaf bir keşişsin! Şunu bil ki, bu kız sana göre değil."

"Öyle olsun," dedi bilge, titrek bir sesle. "Ama senin için korkuyorum,
asil Aben Habuz. Dikkat et, sana tekrar söylüyorum, dikkat et!" Ve
astrolog yeraltı meskenine çekildi.

Şimdi Aben Habuz, Gotların güzel kızına aşık olmuştu ve onu memnun etme arzusuyla krallığının kaynaklarını en uç sınırlarına kadar zorladı. Ona, depolarında ve hazinelerinde
en zarif ve en muhteşem olan her şeyi cömertçe harcadı. Onun eğlencesi için yüzlerce gösteri ve şenlik, gösteri, boğa güreşi ve turnuva tasarladı. Kibirli güzellik bunların hepsini olağan bir şekilde kabul etti. Gerçekten de, sanki aşık hükümdarı daha fazla savurganlığa ve daha cömert harcamalara teşvik ediyormuş gibi görünüyordu. Fakat cömertliği ne kadar bol olursa olsun, Aben Habuz'un dudaklarından çıkan tek bir aşk kelimesini dinlemeyi reddetti ve aşkını dile getirmeye çalıştığında parmaklarını gümüş lirinin tellerinde gezdirdi ve gizemli bir şekilde gülümsedi. Böyle davrandığında, Kral her zaman duyularına bir uyuşukluk
geliyor ve bu hoş ses ona hakim oldukça, genellikle tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde uyandığı bir uykuya dalıyordu.

Ancak, tebaası bu durumdan onun kadar memnun değildi. Savurgan harcamalarından ve düşman ırktan bir kadın tarafından fiili köleleştirilmesinden rahatsız olan
onlar sonunda açıkça isyana başladılar. Fakat, Babil'in Sardanapalus'u gibi,
ipek gibi flörtten
kendini uyandırdı ve muhafızlarının başına geçerek, salgını neredeyse daha başlamadan bastırdı. Ancak bu olay onu rahatsız etti ve bilge İbrahim'in, Got prensesinin ona nasıl felaket getireceğine dair sözlerini hatırladı.

Mağarasındaki astroloğu aradı ve ondan tavsiye istedi. İbrahim, prenses ev halkından biri olarak kaldığı sürece konumunun güvensiz olacağına dair ona güvence verdi. Aben Habuz buna
dinlemeyi reddetti ve bilgeden kendisine, çok derinden aşık olduğu prensesle birlikte
geri kalan günlerini huzur içinde geçirebileceği bir sığınak bulmasını rica etti.

"Ve eğer sana böyle bir sığınak sağlayabilirsem ödülüm ne olacak?" İbrahim sordu.

"Kendine bu adı vereceksin, ey İbrahim," diye cevapladı tutkulu yaşlı adam.

"Ey Kral, Arabistan'ın mücevheri İrem bahçesini duydun mu?"

"Evet, masalda. Astrolog, benimle alay mı ediyorsun?"

"Bu gözler benimle alay etmedi, ey Kral, çünkü ben
tüm cennetlerin en
lezzetlisini gördüm.

"Gençliğimde babamın develerini ararken rastladım. Bir zamanlar Aditler ülkesi olan başkenti, Nuh'un torunu Ad'ın oğlu Sheddad tarafından kurulmuştu ve
kendisi cennetle rekabet edebilecek bahçelerle çevrili bir saray inşa etmeye karar vermişti. Ancak bu küstahlığı yüzünden cennetin laneti onun üzerine yağdı. O ve tebaası yeryüzünden silindi ve sarayı ve bahçeleri
insan gözünden saklanan bir büyünün altına girdi. Süleyman'ın kitabını kurtardığımda, İrem bahçesini tekrar ziyaret ettim ve onu koruyan cinlerden, onu ölümlülerin gözünde görünmez kılan büyülerin sırrını öğrendim. Bu büyüler sayesinde, ey ​​Kral, senin için
şehrinin üstündeki dağda bile böyle bir sığınak yaratabilirim."

"Ey bilge filozof!" diye haykırdı Aben Habuz, "senden şüphe etmek benim için kötüydü. Söz verdiğin gibi yap ve ödülünü adlandır."

"İstediğim tek ödül, cennetinin kapısından girecek ilk yük hayvanıdır," dedi İbrahim; "mutlaka ılımlı bir istek."

"Gerçekten ılımlı!" diye haykırdı Kral, gelecek sevinçler düşüncesiyle
taşınarak, "ve hemen kabul ediyorum."

Astrolog hemen işe koyuldu. Mağarasının üstündeki tepenin zirvesine, büyük bir geçitle delinmiş güçlü bir kule inşa etti ve bu kapının kilit taşına büyük bir anahtar figürü işledi. Geçidin ayrıca, üzerine devasa bir el
oyduğu bir dış koruması vardı. Sonra eşi benzeri olmayan karanlık bir gecede tepeye çıktı
ve birçok büyü yaptı. Sabahleyin Aben Habuz'u aradı
ve çalışmalarının sona erdiğini ve kendisinden ve sevgilisinden başkasına
görünmeyen cennetin onu beklediğini ima etti.

Aşağıdaki Sabahleyin kral, prenses eşliğinde
tepeye çıktı, prenses beyaz bir binek atına binmişti. Yanlarında
astrolog, hiyeroglif kaplı asasıyla destekleniyordu. Kemere geldiler ve bilge mistik eli ve anahtarı gösterdi. "Hiçbir ölümlü güç bu cennetin efendisine karşı galip gelemez," dedi, "o el o anahtarı ele geçirene kadar."

Konuşurken prenses at sırtında kapıdan geçti.

"Bakın!" diye bağırdı astrolog. "Sihirli kapıdan yüküyle birlikte geçecek ilk hayvanın
benim olması gerektiği konusunda anlaşmamış mıydık?"

Aben Habuz, bilgenin yaptığı komik bir
sally olarak gördüğü şeye ilk başta gülümsedi; ancak onun ciddi olduğunu anlayınca
öfkelendi.

"Küstah astrolog!" diye bağırdı. "Birçok kadın arasından seçtiğim
ona düşüncelerini yükseltmeye cesaret edebilir misin?"

"Kraliyet sözün rehindir," diye yanıtladı İbrahim. "Prensesimi yeminin sayesinde talep ediyorum."

"Çölün köpeği!" diye bağırdı Aben Habuz. "Bunun için öfkemin ağırlığını hissedeceksin, hokkabaz olsan da."

"Sana gülüyorum, Aben Habuz," diye bağırdı İbrahim alaycı bir şekilde. "Ölümlü el
bana zarar veremez. Elveda. Aptal cennetinde kal ve eyaletinin
hükümünü sürdürmeye devam et. Bana gelince, senin beni takip
edemeyeceğin yere
gidiyorum." Ve bu sözlerle atlı süvarinin dizginini yakaladı,
sihirli asasıyla
toprağa vurdu ve prensesle birlikte
barbican'ın merkezinden
battı. Toprak üzerlerine kapandı ve
kayboldukları açıklıktan hiçbir iz bırakmadı.

Aben Habuz şaşkınlığından kurtulduğunda, bir grup işçinin
oraya getirilmesini emretti ve kazmalarını emretti. Fakat
toprak, onu
attıkları kadar hızlı bir şekilde dolmuş gibiydi. Astrologun
mağarasının girişi de kaybolmuştu. Daha da kötüsü, astrologun Gırnata'ya barışı sağladığı tılsımlar işe yaramadı
ve eski huzursuzluk yeniden başladı.

Ancak bir sabah bir köylü Aben Habuz'un önüne geldi ve ona
tepede dolaşırken kayada bir çatlak bulduğunu
ve oradan aşağı, yeraltı salonuna bakana kadar süründüğünü söyledi.

Astrolog muhteşem bir divanda oturmuş, uyuklarken
prenses ona gümüş lirini çalıyordu. Ancak, dalgın hükümdar
çatlağı bulamadı. Rakibi tarafından inşa edilen
cennete de giremedi. Tepenin zirvesi çıplak bir çoraklık gibi görünüyordu
ve 'Aptalın Cenneti' adını aldı. Zavallı Kral'ın hayatının geri kalanı, savaşçı komşularının
gelişmeleri yüzünden onun için bir yük haline geldi.

İşte Alhambra tepesinin hikayesi, İrem bahçesinin efsanevi zevklerini neredeyse gerçekleştiren saray. Büyülü kapı hala varlığını sürdürüyor ve artık Adalet Kapısı olarak biliniyor. O kapının altında, eski astrologun
yeraltı salonunda kaldığı, prensesin gümüş liriyle sürekli uykuya daldığı
söyleniyor. Gerçekten de birbirlerinin esiriler ve
sihirli anahtar sihirli el tarafından kavranana ve bu büyülü tepenin üzerinde yatan büyü çözülene kadar öyle kalacaklar.

Cleomades ve Claremond

Cleomades ve Claremond'un harika hikayesi neredeyse kesinlikle
ikincil bir anlamda Mağribi kökenlidir. Adenes'in Berte aux grans Pies (Paris, 1832) adlı eserinin önsözünde M. Paulin Paris şöyle diyor: "Kleomades'in kurgusunun orijinalinin gerçekten İspanyol veya Mağribi olduğuna inanmaya kuvvetle meyilliyim. Tüm karakterler Sarazenler veya İspanyollar; sahne İspanya'da geçiyor; kurgunun karakteri Doğu'nun kurgularına benziyor." Keightley, Fransa Kralı VIII. Louis'in karısı Kastilyalı Blanche'ın hikayeyi İspanya'da duyduğuna ve bunu edebi bir forma dönüştüren Fransız şair Adenes'e anlattığına inanıyordu.

Güney İspanya Kraliçesi Ectriva, Sevilla'da büyük bir turnuva düzenledi ve
Sardunya Prensi Marchabias, kalbini kazanacak kadar kendini gösterdi. Genç şampiyona elini uzattı ve
birlikleri mutlu oldu, zamanla üç kız ve bir oğul sahibi oldular. Çocuğa Cleomades adını verdiler,
kız kardeşlerine ise Melior, Soliadis ve Maxima adını verdiler. Cleomades erken yaşta seyahatlerine gönderildi. Ancak birkaç yabancı ülkeyi ziyaret ettikten sonra, üç büyük prensle evlenmek üzere olan kız kardeşlerinin düğününde hazır bulunmak üzere evine çağrıldı. Bu prenslerin hepsi büyü sanatının uygulayıcıları olarak ünlüydü. Bunlar Berberi Kralı Melicandus; Ermenistan Kralı Bardagans ve Macaristan Kralı Croppart'tı. Sonuncu hükümdar o kadar talihsizdi ki kamburdu ve sakatlığına
acı bir dil ve kötü bir kalp eklemişti.

Üç hükümdar, Sevilla'dan hala biraz uzaktayken birbirleriyle karşılaşmışlardı ve Kral ve Kraliçe'ye karşılığında bir hediye gerektirecek hediyeler vermeyi kabul etmişlerdi. Melicandus, kraliyet çiftine sağ elinde ihanet yaklaştığında çalacağı aynı metalden bir trompet tutan bir adamın altın heykelini sundu. Bardagans, o kadar ustaca yapılmış bir tavuk ve altı civciv verdi ki tahıl topladılar ve sanki canlıymış gibi görünüyorlardı. Tavuk her üç günde bir inciden bir yumurta yumurtluyordu. Croppart, ev sahiplerine saatte elli fersah hızla karadan ve denizden seyahat edebileceklerini söylediği muhteşem bir şekilde süslenmiş büyük bir tahta at verdi.

Kral ve Kraliçe, son derece cömert bir şekilde, yabancıları
verebilecekleri her şeyi istemeye davet ettiler. Melicandus,
Prenses Melior'un elini istedi, Bardagans ise Soliadis'in elini, Croppart ise Maxima'nın kendisine eş olarak verilmesini talep etti. İki abla, ikisi de yakışıklı ve sevimli olan taliplerinden memnundu, ancak Maxima çirkin ve biçimsiz Croppart'ı gördüğünde, kardeşi Cleomades'e koştu ve onu
böyle çirkin bir canavardan kurtarması için yalvardı.

Cleomades, böyle bir eşleşmeye rıza göstererek yaptığı yanlışı babasına anlattı. Ancak Croppart, Kral'ın sözünün geçtiğini ve sözünden cayamayacağını söyledi. Cleomades, bir argüman arayarak, Macar kralına Melicandus ve Bardagans'ın hediyelerinin değerinin kanıtlandığını, ancak,
herkesin bildiği kadarıyla, tahta at hakkındaki hikayesinin
sadece bir masal olabileceğini söyledi. Croppart, tahta atının kapasitesini test etmeyi teklif etti. Bunun üzerine altın adam trompetini yüksek sesle üfledi, ancak herkes önerilen denemeye o kadar ilgi duyuyordu ki, kimse fark etmedi. Prens, gösterişli bir şekilde koşulmuş hobiye bindi ve Croppart'ın isteği üzerine,
başında çelik bir pim çevirdi ve hemen havaya öyle bir hızla
taşındı ki, birkaç dakika içinde gözden kayboldu.

Kral ve Kraliçe öfkeyle Croppart'ı yakaladılar,
ama o, prensin tahta atı nasıl idare edeceğini gösterene kadar beklemesi gerektiğini savundu. Bu arada Cleomades kilometrelerce ilerledi.
Garip atı havayı
çok büyük bir hızla yarıp geçmeye devam etti ve sonunda karanlık, hızının yavaşladığına dair hiçbir işaret olmadan çöktü. Cleomades bütün gece uçmaya devam etti ve
kasvetli saatlerde
tuhaf durumu üzerinde düşünmek için bolca vakti oldu. Atın omuzlarında da kafasındakilere benzer iğneler olduğunu hatırlayarak,
etkilerini denemeye karar verdi. Bunlardan birini sağa veya sola çevirdiğinde atın her iki yöne gittiğini ve diğeri çevrildiğinde tahta hipogrifin hızının yavaşladığını ve alçaldığını gördü. Sabah olmuştu ve büyük bir şehrin üzerinde olduğunu gördü. Atını ustaca kullanarak büyük bir sarayın bahçesinde duran yüksek bir kuleye inmeyi başardı.

Çatıdaki bir kapaktan aşağı inerek muhteşem bir
uyku dairesine girdi ve gösterişli bir kanepede yatan güzel bir hanım gördü. Kadın içeri girdiğinde uyandı ve bağırdı: "Aceleci adam,
bu daireye girmeye nasıl cüret ettin? Sen babamın beni nişanladığı
Kral Liopatris misin?"

"Ben o hükümdarım," diye cevapladı Cleomades. "Seninle konuşabilir miyim?" diye devam etti, çünkü prensesi görünce hemen ona
şiddetli bir şekilde aşık olmuştu. "Bahçeye çekil," dedi, "ben de oraya gelirim."

Prens itaat etti. Birkaç dakika içinde prenses ona katıldı. Fakat uzun süredir birlikte olmamışlardı ki hanımın babası, Toskana Kralı Cornuant ortaya çıktı ve hemen Cleomades'i bir sahtekâr olarak suçladı ve onu ölüme mahkûm etti. Prens, tahta atına binerek kaderiyle karşılaşmasına izin verilmesini rica etti.
Kral buna
rağı kabul etti ve büyülü at getirildi. Atın üzerine
bindiğinde hemen pimi çevirdi ve havaya yükseldi, bunu yaparken prensese ona sadık kalacağını söyledi.

Kısa süre sonra tekrar Sevilla'ya ulaştı ve bu da ailesinin büyük rahatlamasına sebep oldu. Croppart'tan ülkeyi terk etmesi istendi. Fakat bunu yapmaya hiç niyeti yoktu ve Doğulu bir doktor kılığında şehirde kaldı. İki büyük prenses Melicandus ve Bardagans ile evliydi. Cleomades'e gelince, güzel
Prenses Claremond'u unutamadı ve bir kez daha uçan atına binerek babasının krallığına doğru yola çıktı.

Bu sefer ziyaretini, sevgilisinin sarayına gece varacak şekilde ayarlamıştı.
Bahçeye inip,
derin uykuda bulduğu Claremond'un odasına doğru yola koyuldu.
Onu nazikçe uyandırdı ve ona adını ve mevkiini söyledi, aşkını itiraf etti
ve kendini onun merhametine bıraktı.

"Ne!" diye haykırdı prenses. "Sen gerçekten de şövalyeliğin aynası olarak gördüğümüz Cleomades misin?" Prens ona durumun böyle olduğunu söyledi ve kolundan annesinin ve kendisinin portresinin bulunduğu muhteşem bir bilezik çıkarıp, ona doğruyu söylediğinin bir güvencesi olarak sundu. Prenses aşkını itiraf etti
ve onun ricasıyla sihirli ata bindi. Ayağa kalktıklarında, Cleomades, saraylıları tarafından çevrelenmiş
aşağıdaki bahçelerde Kral'ı gördü. Kızı için hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini söyledi
ve atının başını Sevilla'ya doğru çevirerek hızla ilerledi.

Saraydan biraz uzaktaki küçük bir kırsal saraya inen Cleomades,
prensesin yolculuğundan sonra toparlanması için onu orada bıraktı,
bu arada kraliyet ailesine macerasının sonucunu anlattı.
Claremond, kendini dinlendirdikten sonra, hava yolculuğundan sonra biraz tutuk hissettiği için egzersiz yapmak için bahçede yürüyordu,
ve talihsiz bir şekilde, Croppart tarafından fark edildi,
bir Kızılderili doktor kılığında, bahçeye tıbbi amaçlar için basit bitkileri ayıklamak için girmişti,
ama gerçekte
toprağı gözetlemek için.

Croppart, kendi tahta atını görüp prensesin
Cleomades adını mırıldandığını duyunca, kızı kaçırmak için hemen bir plan yaptı. Ona yaklaşarak, onu hemen büyülü atın sırtında Cleomades'e götürmeyi teklif etti ve hiçbir kötülükten korkmayan kız
bu teklifi kabul etti ve kendisinin atın sırtına yerleştirilmesine izin verdi. Croppart
hemen pimi çevirdi ve at müthiş bir
hızla yükseldi. İlk başta Claremond, kaçırıcısının planlarından pek şüphelenmiyordu, ancak zaman geçtikçe korkuları uyandı ve aşağı baktığında kalabalık şehirler yerine yalnızca kasvetli
ormanlar ve ıssız dağlar gördü. Croppart'tan kendisiyle birlikte saray bahçesine dönmesini rica etti, ancak o sadece onun yalvarışlarına güldü,
ve sonunda, keder ve hayal kırıklığıyla bitkin bir şekilde bayıldı.

Bir çeşmenin yanına inen Croppart, prensese
canlanana kadar suyunu serpti. Sonra ona Macaristan Kraliçesi yapma niyetini anlattı. Fakat prensesin zekâsı eksik değildi
ve ona Cleomades'in ebeveynlerinden satın aldığı bir cariye olduğunu söyledi. Bu bilgi vahşi Croppart'ın ona eskisinden daha az saygı göstermesine sebep oldu, böylece
kendini onun şiddetinden kurtarmak için onunla gelebilecekleri ilk
şehirde evlenmeyi kabul etti.

Claremond'dan bu sözü aldıktan sonra, susuzluktan çok çeken Croppart çeşmeden bol bol içti. Suları o kadar buz gibi soğuktu ki, içtikten sonra neredeyse baygın bir şekilde yere düştü. Yorgunluk ve endişeden bunalan Claremond, derin bir uykuya daldı. Bu durumdayken Salerno Kralı Mendulus tarafından keşfedildiler. Mendulus, uyuyan kıza karşı güçlü bir bağ kurdu ve onu sarayına götürüp güzel bir daireye yerleştirdi. Croppart'a gelince, buzlu çeşmeden içerek kaptığı rahatsızlık o kadar şiddetliydi ki kısa bir süre sonra öldü. Claremond, Kral Mendulus'a onun sadece Trouvee adında bir terk edilmiş çocuk olduğunu ve seyahat eden bir hekim olan Croppart'a, güvencesiz bir geçim kaynağı arayarak bir yerden diğerine eşlik ettiğini söyledi. Ancak bu, ona elini ve tacını teklif etmesini engellemedi. Claremond, kendini bu yeni tehlikeden kurtarmak için sahte bir deliliğe başvurdu ve rolünü o kadar ikna edici bir şekilde oynadı ki Mendulus onu, onu engellemekle görevli olan on seçkin kadının sorumluluğu altına
almak zorunda kaldı.

Bu arada İspanya Sarayı en büyük
karışıklığa sürüklendi. Ailesiyle yazlık saraya dönen Cleomades,
Claremond'dan hiçbir iz bulamadı ve kederle
başkente çılgınlığa yakın bir durumda geri getirildi.
Kendine geldiğinde, hanımının haberlerini
alabileceği umuduyla Toskana krallığına doğru yola çıktı. Tek başına at sürerek bir
şatoya geldi ve burada geçmesine izin vermeyen iki şövalyeyle karşılaşıp onları devirdi. Onlardan, Claremond ile nişanlı olan Liopatris adında bir prensin Toskana Sarayı'na geldiğinde, üç şövalyesinin Claremond'un üç nedimesini metresinin kaçırılmasında suç ortağı olmakla suçladığını öğrendi. Cleomades'in yendiği şövalyeler, bu hanımlardan ikisinin talipleriydi ve muhaliflerine meydan okumuşlardı, ancak içlerinden biri Cleomades tarafından yaralandığı için, şimdi meydan okumalarını yerine getiremiyorlardı. Cleomades, yaralı adamın yerini almayı nazikçe teklif etti ve yaralanmamış yoldaşıyla birlikte Kral Cornuant'ın Sarayı'na doğru yola çıktı. Ertesi sabah, savaşçılar listelerde belirdi. Üç suçlayıcı devrildi ve nedimeler şövalyelik yasalarına göre masum ilan edildi. Kızları da yanlarına alarak, Cleomades ve
yeni silah arkadaşı geldikleri kaleye döndüler,
ve zırhını çıkardığında, prens gezgini kurtarmaya yardım ettiği
hanımlar tarafından tanındı. Claremond'un kaderini öğrendiklerinde büyük bir üzüntü yaşadılar. Fakat içlerinden biri Cleomades'ten
Salerno'da yaşayan ünlü bir astrologdan yardım istemesini rica etti,
"çoğu gizli şeyi açıkça gören." Cleomades hemen gidip bu bilgeye danışmaya karar verdi ve buna göre ertesi sabah, sevgililerle sevgi dolu bir şekilde vedalaşarak
Salerno şehrine doğru yola çıktı.

Salerno'ya vardığında, Cleomades bir handa konakladı ve ev sahibine astroloğun nerede bulunabileceğini sormakta vakit kaybetmedi.

"Ah, efendim!" dedi ev sahibi, "ölmesinin üzerinden bir yıl geçti. Ona hiç bu kadar ihtiyacımız olmamıştı. Çünkü hayatta olsaydı,
şimdiye kadar yaşamış en güzel yaratığı akıl sağlığına kavuşturarak
Kralımıza hizmet edebilirdi." Ve Cleomades'e, Mendulus'un kamburu ve hizmetçiyi nasıl
bulduğunun hikayesini anlattı. Tahta attan bahsedildiğinde
Cleomades irkildi, ancak sakinliğini korudu ve
hancıya deliliğe karşı yanılmaz bir
tedaviye sahip olduğuna dair güvence verdi. Adamdan onu
Kral'a götürmesini rica etti ve kollarının şüphe
çekebileceği bahanesiyle
sahte bir sakal ve bir hekim kıyafeti giydi.

Hemen kraliyet huzuruna kabul edildi ve
onun becerisini duyan Kral onu Claremond'un
hapsedildiği yere götürdü. Cleomades sevgilisine ait bir eldiveni yanına almıştı, içini otlarla doldurmuştu ve bunların onu iyileştireceği bahanesiyle yanağına koymuştu. Kendi eldivenini görünce, görünüşteki doktora ciddiyetle baktı ve onun kılık değiştirmesini
delip geçmeyi başardı. Fakat, hala delirmiş gibi davranarak,
tahta atının getirilmesini, böylece bilgili doktorla
mücadele etmesini rica etti. At, bulundukları bahçeye taşındı ve
prenses, ancak kendisi ve doktor tahta ata binerse
iyileşebileceğine dair bir kaprise sahipmiş gibi davrandı. Mendulus buna
rıza gösterdi ve yapay hipogrife bindiklerinde Cleomades
pim çevirdi ve bir anda yaydan fırlayan bir ok gibi yükseldiler.

Ertesi sabah mutlu çift Sevilla'ya vardı. Düğünleri hemen yapıldı ve Liopatris, Prenses Maxima ile teselli edildi, böylece kimse ağıt yakmadı.

Üç Güzel Prenses

Efsaneye göre, Muhammed el Haygari veya 'Solak', Gırnata'da hüküm sürerken, bir gün Hristiyan topraklarındaki bir akından dönen bir atlı kafilesiyle karşılaşmış. Esirlerin arasında zengin giyimli güzel bir kız görmüş ve onun, sefer sırasında ele geçirilen ve yağmalanan bir sınır kalesinin komutanının kızı olduğunu öğrenmiş. Kıza bir düven eşlik ediyormuş ve Muhammed her iki kadının da haremine götürülmesini emretmiş.

Gün geçtikçe esir kıza kraliçesi olması için baskı yapmış. Ancak hem inancı hem de yaşı, kızın ailesinin bu teklifleri reddetmesine neden olmuş. Şaşkınlığı içinde, genç metresiyle davasını savunmaya girişen düveninin iyi niyetini kazanmaya karar vermiş. Kadına, bundan böyle sadece sıkıcı eski bir sınır kalesine alışmış olan güzel bir sarayda özlem duymasının aptallık olduğunu ve Muhammed ile evlenerek, esir kalmak yerine, gördüğü her şeyin metresi olabileceğini söyledi. Sonunda argümanları galip geldi. İspanyol kadın, Mağribi hükümdarına katılmayı kabul etti ve hatta dış görünüşte onun dinine uydu, düenna da bir mürit gibi tüm şevkle benimsedi ve Kadiga adını aldı. Zamanla İspanyol kadın, efendisine tek bir doğumda üç kız çocuğu sundu. Saray astrologları, bebeklerin doğum yerlerini belirledi ve birçok uğursuz uyarıyla babalarını, evlilik yaşına geldiklerinde onları sıkı bir şekilde gözetmesi konusunda uyardılar. Kısa bir süre sonra kraliçesi öldü ve Muhammed, astrologların uyarıları kulaklarında çınlarken, prensesleri Akdeniz'e bakan, kendilerine hiçbir zarar gelemeyeceğinden emin olduğu
çok güçlü bir yer olan Salobrena kraliyet kalesine kapatmaya karar verdi. Yıllar geçti ve sonunda prensesler evlilik yaşına geldiler. Gizli Kadiga tarafından en büyük özenle yetiştirilmiş ve her zaman birlikte olmuş olsalar da, karakterleri
elbette birbirlerinden çok farklıydı. En büyükleri olan Zayda,
korkusuz bir ruha sahipti ve her şeyde başı çekiyordu. İkincisi olan Zorayda'nın güçlü bir güzellik anlayışı vardı ve bu muhtemelen zamanının büyük bir kısmını kalenin mermer avlusunda şırıldayan ve şarkı söyleyen
şadırvana bakarak geçirmesinin sebebiydi. En küçüğü olan Zorahayda yumuşak ve çekingendi ve hayallere dalmıştı. Üçü de olağanüstü güzeldi ve onlara
baktığında kurnaz yaşlı Kadiga başını sallayıp iç çekerdi. Ona
neden böyle yaptığını sorduklarında, soruyu bir kahkahayla
bir kenara çevirir ve sohbeti daha az tehlikeli bir konuya yönlendirirdi.

Bir gün prensesler, cennet mavisi Akdeniz'in asil bir manzarasına hakim bir pencerenin önünde oturuyorlardı,
bunun düşsel suları, Salobrena kulelerinin
üstünde durduğu yüksekliği çevreleyen palmiye gölgeli kıyılara müzikal bir şekilde
fısıldıyordu. Bu, belirsiz bir
lezzet diyarında geçici yolcular olmadığımıza
inanmakta zorluk çektiğimiz akşamlardan biriydi,
burada her şey gerçek dışı olduğu kadar güzeldir. Günbatımında boyanmış sisler, alacakaranlığın küplerinden tütsü gibi yükseliyor, denizin ve gökyüzünün uzak mesafelerini gizliyordu. Deniz gölgelerinin perdeleri arasından beyaz yelkenli bir kadırga kıyıya doğru kayarak demir atıyordu. Birkaç Mağribi askeri sahile çıktı, aralarında zengin giyimli üç İspanyol süvarinin de bulunduğu birkaç Hristiyan tutukluyu taşıyordu. Zincirlerle yüklü olmalarına rağmen, kendilerini yüksek ve seçkin bir şekilde taşıyorlardı ve prensesler onlara yoğun ve nefes nefese bir ilgiyle bakmaktan kendilerini alamadılar. Daha önce hiç bu kadar asil görünümlü gençler görmemişlerdi, şimdiye kadar sadece siyah köleleri ve kıyının kaba balıkçılarını görmüşlerdi, bu cesur süvarilerin görüntüsünün göğüslerinde bir kargaşaya neden olması o kadar şaşırtıcı değildi. Prensesler, tutuklular görüş alanından çıkana kadar bakmaya devam ettiler. Sonra uzun uzun iç çekerek pencereden döndüler ve
dinlenerek ve dalgın dalgın puflarına oturdular. Gizli Kadiga, onları böyle bulunca, onlardan gördüklerini öğrendi ve bu tür varlıklar hakkındaki sorularına yanıt olarak, onlara Hristiyan İspanya'daki süvari yaşamıyla ilgili birçok hikaye anlattı; bu da esirlerin ortaya çıkmasının uyandırdığı merakı daha da artırdı. Ancak, bilge yaşlı kadının yaptığı yaramazlığı keşfetmesi uzun sürmedi ve açıklayamadığı korkularla dolu bir şekilde, kraliyet efendisine bir köle gönderdi ve içinde incir ve asma yapraklarıyla dolu bir sepet olduğunu, üzerinde şeftali, kayısı ve nektarin bulunduğunu, hepsi baştan çıkarıcı olgunluğun erken aşamasında olduğunu ve meyve ve çiçeklerin Doğu dilinde yetenekli olan Muhammed'in kızlarının evlilik yaşına geldikleri şeklinde doğru bir şekilde yorumladığını söyledi. Astrologların tavsiyelerini hatırlayarak, prensesleri derhal himayesine almaya karar verdi ve hemen Alhambra'nın bir kulesinin onları kabul etmek için hazırlanmasını emretti. Onları oraya götürmek için Salobrena'ya kendisi gitti ve onları görünce ve ne kadar güzel olduklarını fark edince, onları saraya getirmek için hiç vakit kaybetmediği için mutlu oldu. Üç güzelin kaçmasının tehlikesinin o kadar farkındaydı ki, Granada'ya dönüşü için, önünden haberciler göndererek, herkesin kendisinin geçeceği yoldan uzak durmasını, aksi takdirde ölümle cezalandırılacağını emrederek hazırlık yaptı. Sonra, bulabildiği en iğrenç siyah atlılardan oluşan bir birliğin eşliğinde başkentine doğru yola çıktı.

Alay, Granada'ya yaklaşırken, bir grup Mağribi askerini ve bir esir konvoyunu yakaladı. Askerlerin geri çekilmesi için çok geçti, bu yüzden kendilerini
yüzüstü yere attılar ve esirlerine de aynısını yapmalarını emrettiler. Esirler arasında, prenseslerin Salobrena kalesinin penceresinden gördükleri üç süvari vardı ve putperest düşmanlarının önünde diz çökme emrine itaat edemeyecek kadar gururlu olduklarından ayakta kaldılar.

Bu açıkça emirlerine meydan okuması kraliyet Muhammed'in öfkesini
harekete geçirdi ve palasını çekerek talihsiz esirlerin
başlarını kesmek üzereyken, prensesler onun etrafında toplandı ve onlar için merhamet dilediler. Muhafızların komutanı da, yüksek rütbeleri nedeniyle büyük bir
skandal olmadan yaralanmayacaklarına dair ona güvence verdi ve öfkeli hükümdara, bu seçkin gençlerin İspanya kraliyet sancağı altında aslanlar gibi savaşırken esir alınma biçimini anlattı. Bu tasvirlerle biraz olsun yumuşayan Muhammed, silahını kınına koydu. "Hayatlarını bağışlayacağım," dedi, "ama pervasızlıkları uygun bir
cezayla cezalandırılmalı. Vermilion Kuleleri'ne götürülüp
çalıştırılsınlar."

O anın heyecanıyla üç prensesin
peçeleri uçup gitmişti ve böylece ışıltılı güzellikleri ortaya çıkmıştı. O
romantik zamanlarda görmek, genellikle aynı anda sevmek anlamına geliyordu ve üç asil süvari, hayatları için bu kadar güzel bir şekilde yalvaran kraliyet kızlarının cazibesine aniden kurban gittiler. Garip bir şekilde, her biri ayrı bir güzelliğe hayran kalmıştı; ancak bu kurnaz Doğa Hanım'ın
nedenini sormak, belki de romanda gerçekte olduğundan daha akıllı olarak tasvir edilen
bir o kadar da küstahça olurdu.

Kraliyet alayı şimdi ilerledi ve tutsaklar Vermilion Kuleleri'ndeki kendilerine ayrılan hapishaneye götürüldüler.
Prensesler için sağlanan konut, hayal gücünün isteyebileceği ve
harika bir tasarım olabilecek her şeydi. Alhambra'nın ana sarayından biraz uzakta bir kulede yer alıyordu ve bir tarafı cennete giden ilk adım kadar güzel bir bahçenin manzarasıyla neşelendirilirken, diğer tarafı Alhambra'nın arazisini Generalife'ın arazisinden ayıran derin ve karanlık bir vadiye bakıyordu. Ancak prensesler bu güzel yerin güzelliklerine kördüler. Gözle görülür şekilde bitkinlerdi ve rahatsızlıklarını yaşlı Kadiga kadar zekice fark eden kimse yoktu. Kadiga bunun nedenini büyük bir zorluk çekmeden tahmin etti. Perişan hallerine acıyarak, onlara önceki akşam Vermilion Kuleleri'nden geçerken, süvarilerin günlük işlerinin ardından gitarın tınılarıyla şarkı söylediklerini duyduğunu ve prenseslerin isteği üzerine gardiyanlarıyla birlikte, kızların dairelerinin pencerelerinin altında, vadide çalışmaya başlamalarını ayarladığını söyledi. Ertesi gün tutsaklara, vadide bulunmalarını gerektiren işler verildi. Öğle sıcağında, muhafızları uyurken, gitar eşliğinde İspanyolca bir tekerleme söylediler. Prensesler dinlediler ve bunun kendilerine
söylenen bir aşk şarkısı olduğunu duydular. Hanımlar, Zorayda'nın çaldığı bir lavtanın sesine cevap verdiler, lavtanın yükü şuydu:

Gül, yapraklarının perdesi altında saklıdır,
Ama bülbülün şarkısı kalkanı deler.

Her gün süvariler vadide çalıştılar ve onlarla daha az tutsak olmayan prensesler arasında, her iki tarafın duygularını
soluklandıran şarkılar ve aşklar aracılığıyla bir ilişki sürdürüldü. Zamanla, muhafızlar öğle uykusuna daldığında prensesler balkonda belirdiler. Fakat sonunda bu arzu edilen durum
kesildi, çünkü üç genç soylu aileleri tarafından fidye ödendi ve memleketlerine dönüş yolculuklarına başlamak üzere Gırnata'ya gittiler. Yaşlı Kadiga'ya yaklaştılar ve prenseslerle birlikte İspanya'ya uçmalarına yardımcı olmasını istediler. Yaşlı hanım bu teklifi genç hanımlarına iletti ve onların bunu
hızla benimsediğini
gördükten sonra bir kaçış planı hazırlandı. Elhamra'nın
üzerine inşa edildiği engebeli tepe o zamanlar kaleden şehrin çeşitli bölgelerine giden birçok yeraltı geçidiyle tüneller
açılmıştı ve Kadiga kraliyet kızlarını bunlardan biriyle Gırnata surlarının ötesindeki bir limana götürmeyi ayarladı, burada süvariler tüm grubu sınırlardan geçirmek için
hızlı atlarla bekleyeceklerdi.

Belirlenen gece geldi ve Elhamra derin bir uykuya daldığında, prensesler, dadıları eşliğinde, dairelerinden bahçeye bir ip merdivenle indiler - en genç ve en ürkek olan ve kesin anda babasını terk etme fikrine dayanamayan Zorahayda hariç. Sarayı koruyan gece devriyesinin ilerlemesi, kız kardeşlerinin ve Kadiga'nın onsuz kaçmasını gerekli kıldı. Korkutucu labirentte yollarını el yordamıyla bularak, duvarların dışındaki kapıya ulaşmayı başardılar. İspanyol süvarileri onları karşılamak için bekliyordu. Zorahayda'nın sevgilisi, onun kuleden ayrılmayı reddettiğini öğrendiğinde çılgına döndü, ancak ağıtlarla kaybedecek zaman yoktu;
iki prenses sevgililerinin arkasına, Kadiga başka bir
binicinin arkasına bindi ve mahmuzları atlarının yanlarına
çarparak, grup son hızla dörtnala uzaklaştı.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Alhambra'nın surlarından bir alarm sesi duydular,
bu sırada en üstteki kulede korkunç bir nöbet ateşi
alevlendi. Atlarını çılgınca bir hıza
bağlayarak, takipçilerini geride bırakmayı başardılar ve
sık kullanılmayan yollardan giderek ve vahşi barrancalarda saklanarak
sonunda o kadar şanslı oldular ki, prensesler Kilise'nin koynuna kabul edildiler ve
sevgilileriyle birleştiler.

Muhammed kızlarını kaybettiği için neredeyse delirmişti, ancak
geriye kalan kızını korumak için gereksiz yere çaba sarf etti. Bu şekilde sıkı bir şekilde korunan talihsiz Zorahayda,
tereddütlerinden pişman oldu ve bize birçok gece,
kapalı tutulduğu kulenin siperlerine yaslanmış,
Kurtuba yönüne bakarken görüldüğü söylendi. Ne kahramana ne de okuyucuya asla çok merhametli olmayan efsane, onun genç yaşta öldüğünü ve
melankolik kaderinin hem Mağribi hem de Kastilya'dan birçok hüzünlü balad doğurduğunu, böylece en azından şarkıya ilham vermede başarılı olduğunu
-daha şanslı kız kardeşlerinin ulaşamadığı bir şöhrete--sahnelediğini söyler.

Prens Ahmed'in Hikayesi

Antik Granada şehri bir kez daha,
anlatacağımız efsanenin sahnesidir. Ancak, daha sonra ortaya koyacağımız düşüncelerden, hikayenin
Pers kökenli olduğuna inanmak için iyi sebepler vardır. Güzelliği ve mizacının sakinliği nedeniyle 'al Kamel' veya 'Mükemmel' lakaplı Prens Ahmed'in hikayesini anlatır. Mutlu mizaçlı bu prensin doğumunda, saray astrologları, bir zorluğun üstesinden gelinmesi koşuluyla kariyerinin tek başına talihli olacağını öngörmüşlerdi; ancak bu zorluk, herhangi bir hükümdarın kalbini korkutmaya yetecek kadar büyüktü, bu yüzden bilge adamlar, oğlunun zalim bir kaderi atlatmak için ergenlik yaşına gelene kadar aşkın cazibesinden uzak tutulması gerektiğini söylediğinde, kraliyet babasının mutluluk şansları konusunda karamsarlığa kapıldığını öğrendiğimizde şaşıramayız. Şaşkın Kral, çoğu romantik babanın yaptığı gibi davrandı; yani, oğlunu en erken bebekliğinden itibaren, Alhambra'nın üstündeki tepenin eteğinde bu amaçla inşa ettiği, hoş bir şekilde tenha bir saraya hapsetti. Şimdi Generalife olarak bilinen bu bina, yüksek duvarlarla çevrilidir ve genç prens burada, bilgeliğin ve diğer müthiş niteliklerin Arap bilgesi Eben Bonabben'in bakımı altında büyüdü ve bu da onu Ahmed gibi yeni filizlenen bir kraliyet için uygun bir koruyucu yaptı. Bu ciddi öğretmenin eğitimi altında, prens yirminci yaşına kadar şefkatli tutkudan tamamen habersiz bir şekilde ulaştı. Yaklaşık olarak bu sırada, alışılmış uysallığında bir değişiklik oldu ve Eben Bonabben'in konuşmalarını dikkatle dinlemek yerine, çalışmalarını ihmal etti ve evinin bahçelerinde gezinmeye başladı. Onun nasıl olduğunu ve doğasının gizli şefkatinin uyandığını gören eğitmeni, ilgisini iki katına çıkardı ve onu Generalife'in en uzak kulesine kapattı. Düşüncelerini tehlikeli olabilecek spekülasyonlardan uzaklaştıracak bir şeye ilgi duymasını sağlamak için, öğrencisine kuşların dilini öğretti ve Prens, bu karmaşık konuya hoşgörüyle yaklaşarak kısa sürede tamamen ustalaştı. Becerisini bir şahin, bir baykuş ve bir yarasa üzerinde kayıtsız bir başarıyla denedikten sonra, bahçesindeki kuşların korosunu dinledi. İlkbahardı ve her bir tüylü şarkıcı, sevgi dolu bir coşkuyla kalbini döküyor, kelimeyi tekrar tekrar söylüyordu.

"Aşk!" diye haykırdı prens sonunda. "Bu aşk ne olabilir?" diye sordu Eben Bonabben'e, soru üzerine başının omuzlarında uğursuzca yuvarlandığını hissetti, sanki soruyu savuşturmazsa başına ne geleceğini taahhüt edercesine. Ahmed'e aşkın, zavallı insanlığın katlanmak zorunda olduğu en büyük kötülüklerden biri olduğunu; dostlar ve kardeşler arasında
kavga yarattığını ve en büyük adamlardan bazılarının
yıkımına yol açtığını söyledi. Sonra huzursuzlukla oradan ayrıldı,
Prens'i kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Fakat Ahmed, aşk hakkında bu kadar şehvetle şarkı söyleyen kuşların
mutsuz olmaktan uzak olduğunu fark etti ve bu nedenle hocasının
iddialarından şüphe etti. Ertesi sabah, yatağında yatarken, düşüncelerinin
karşısına çıkan bilmecenin peşinde kaybolurken, bir şahin tarafından
kovalanan bir güvercin, pencereden uçup yere düştü. Prens dehşete düşen kuşu aldı ve onun kabarık tüylerini düzeltti. Ama tesellisiz görünüyordu ve onun üzüldüğü şeyi sorduğunda, hoşnutsuzluğunun tüm kalbiyle sevdiği eşinden ayrı olmasından kaynaklandığını söyledi.

"Söyle bana güzel kuş, bu bahçedeki kuşların sürekli şarkı söylediği aşk denen şey nedir?"

"Aşk," dedi kuş, "hayatın en büyük gizemi ve ilkesidir. Her yaratılmış varlığın bir eşi vardır. Gençliğinin bu kadar çok değerli gününü onu deneyimlemeden mi geçirdin? Hiçbir güzel prenses veya güzel kız kalbini tuzağa düşürmedi mi?"

Prens güvercini serbest bıraktı ve Bonabben'i aradı. "Alçak!" diye haykırdı, "beni neden bu aşağılık cehalet içinde tuttun - neden benden hayatın büyük gizemini ve ilkesini sakladın? Neden tek başıma aşkın tadını çıkarmaktan mahrum bırakıldım?

Bonabben daha fazla hilenin işe yaramayacağını gördü, bu yüzden sorumluluğuna astrologların tahminlerini ve gençliğinin çevrelendiği önlemlerin gerekliliğini açıkladı. Ayrıca, prense, Kral'ın güveninin nasıl boşa çıktığını öğrenirse başının bedelini ödeyeceğine dair güvence verdi. Bunu öğrenince dehşete düşen Prens, bilgisini
gizleyeceğine söz verdi ve bu bir ölçüde filozofun korkularını yatıştırdı.

Bu olaydan birkaç gün sonra Prens bahçede uzanırken, arkadaşı güvercin korkusuzca omzuna kondu. Ona nereden geldiğini sordu ve güvercin, kendisi gibi yüksek bir
yerde hapsedilmiş güzel bir prenses gördüğü uzak bir ülkeden geldiğini söyledi. gizli bir sığınağın duvarları ve aşkın varlığından habersiz tutuluyordu. Karşı cinsten bir varlığın
var olduğu bilgisi, kendisiyle aynı koşullarda
yetiştirilmiş olması Ahmed'in yüreğine bir ateş kıvılcımı gibi etki etti. Hemen en tutkulu dille yazılmış bir mektup yazdı, "Esir Prens Ahmed'den, bilinmeyen güzelliğe" diye hitap etti ve bunu güvercine emanet etti, güvercin de onu bir an bile gecikmeden hayranlığının nesnesine ileteceğine söz verdi. Ahmed, gün be gün aşk habercisinin dönüşünü bekledi, ama boşuna. Sonunda, bir akşam kuş dairesine
uçtu ve ayaklarının dibine düştü. Bir
serseri okçunun oku göğsünü delmişti, yine de görevini
tamamlamak için mücadele etmişti. Ahmed, küçük bedeni alıp
inciler zinciriyle çevrili buldu, buna bağlı
gençlik ve güzelliğin çiçek açmış güzel bir prensesi
temsil eden küçük bir emaye resim vardı. Prens resmi tutkuyla dudaklarına bastırdı
ve hemen kaçmaya karar verdi, amacı
portrenin orijinalini aramaktı, amacının gerçekleşmesinde ne tür tehlikeler ve engeller olursa olsun. Kuşların dilini öğrenmeye yeni başlayan biri olduğundan beri konuşmadığı bilge baykuşun tavsiyesini arayarak,
tüm mücevherlerini topladı ve aynı gece balkondan aşağı indi, Generalife'nin dış duvarlarından tırmandı,
ve rehberi olmayı kabul eden bilge yaşlı kuş eşliğinde,
Sevilla'ya doğru yola çıktı, amacı baykuşun büyük bir büyücü olduğunu bildiği bir kuzgunu aramaktı,
ve bu kuzgun arayışında ona yardımcı olabilirdi. Zamanla güneydeki şehre vardılar ve
kuzgunun yaşadığı yüksek kuleyi aradılar. Yetenekli kuşu buldular ve
Kurtova'ya gidip
büyük Abderahman'ın, ana caminin avlusunda duran palmiyesini aramaları tavsiye edildi,
ve orada büyük bir gezginle karşılaşacaklardı, bu gezgin onlara aradıkları şey hakkında bilgi verecekti.

Kuzgunun talimatlarını izleyerek Sevilla'ya gittiler ve söz konusu ağacın dibinde, tüyleri en parlak yeşil olan ve pragmatik gözleri çok fazla bilgelik barındıran bir papağanın gevezeliğini dikkatle dinleyen muazzam bir kalabalıkla karşılaştıklarında canları sıkıldı. Kalabalık dağıldığında, prens arayışıyla ilgili olarak kuşa danıştı ve resme baktığında uyumsuz kahkahalar attığını duyunca şaşırdı.

"Zavallı genç," diye kıkırdadı, "sen de aşkın bir başka kurbanı mısın? Şunu bil ki, bu kadar taptığın
resim, Toledo'nun Hristiyan Kralı'nın kızı Prenses Aldegonda'nın resmi."

"Bu konuda bana yardım et, iyi kuş," diye haykırdı prens, "ve sana sarayda seçkin bir yer bulacağım."

"Bütün kalbimle," dedi papağan. "Tek isteğim bunun bir sinecure olması, çünkü biz zeki insanlar zor işlerden pek hoşlanmayız!"

Baykuş ve papağan eşliğinde Ahmed, Prenses Aldegonda'yı aramak için Toledo'ya doğru yolculuğuna devam etti. Sierra Morena'nın sert geçitlerinden ve La Mancha ve Kastilya'nın güneşle yıkanmış ovalarından ilerlemeleri yavaştı, ama sonunda Toledo'yu gördüler, dik yamaçlarının eteğinde Tagus, kavgacı şelaleler halinde akıyordu. Geveze papağan hemen Prenses Aldegonda'nın meskenini işaret etti, büyüleyici bir bahçenin
kulübelerinden yükselen görkemli bir saray.

"Ah, Toledo!" diye haykırdı baykuş coşkuyla. "Toledo, sihir ve gizem şehri! Senin oyulmuş gölgelerin arasında hangi büyüler, hangi kadim büyücülük büyüleri okunmadı! Öğrenim şehri,
tuhaf mucizeler, binlerce derinlik----"

"Binlerce keman zurnasının şehri!" diye bağırdı papağan. "Senin coşkularına bir ateşkes, dostum filozof. Ey Toledo," diye apostrof yaptı, baykuşu taklit ederek kanatlarını
açarak, "fındık ve şarap, incir ve yağ, ziyafetler, mızrak dövüşleri ve büyüleyici senoritalar şehri! Şimdi, prensim,
Prenses Aldegonda'ya uçup ona
geldiğimizi bildirmeyecek miyim?"

"Öyle yap, kuşların en iyisi," diye cevapladı Prens coşkuyla. "Ona, aşk hacı Ahmed'in onu aramak için Toledo'ya geldiğini söyle."

Papağan hemen kanatlarını açtı ve görevi için uçup gitti.
Prensesin bir kanepede uzandığını gördü ve inerek, bir saraylının
emanetiyle ilerledi.

"Güzel prenses," dedi alçak bir reveransla, "Gözlerinin ışığında güneşlenmek için
Toledo'ya seyahat eden Granada Prensi Ahmed'in elçisi olarak geliyorum."

"Ah, ne mutlu haberler!" diye haykırdı prenses. "Ahmed'in sadakatinden şüphe etmeye başlamıştım. Yeşil kanatların seni
alabildiğince hızlı bir şekilde ona geri dön ve ona şiirlerinin ruhumun gıdası olduğunu ve mektuplarının kalbime
kazındığını söyle. Ama ne yazık ki! O, sevgisini silah zoruyla kanıtlamaya
hazırlanmalı. Yarın benim on yedinci doğum günüm, babamın onuruna büyük bir turnuva
düzenleyecek ve elim galibin ödülü olacak. "

Ahmed papağanın getirdiği haberden çok memnundu, ancak prensesin sadık kaldığını bulmanın verdiği mutluluk,
onun için savaşmak zorunda kalacağı bilgisi tarafından gölgeleniyordu; çünkü şövalyelik egzersizlerinde eğitilmemişti. İkileminde,
her zamanki gibi konuya ışık tutan
bilge baykuşa yöneldi, çünkü
ona komşu bir dağda bir mağara olduğunu
ve orada demir bir masanın üzerinde büyülü bir zırh takımı ve yanında nesillerdir orada kapalı tutulan büyülü bir at olduğunu söyledi.
Bir aramadan sonra mağara
bulundu. Sonsuz yağ lambası, yerin derin gölgeleri arasında ciddi bir ışık saçıyordu ve onun
parıltısıyla zırh ve büyülenmiş at, baykuşun söylediği gibi,
kısa sürede bulundu. Zırhı kuşanan Ahmed, atlının sırtına atladı ve
yüksek bir kişnemeyle at uyandı ve onu oradan taşıdı,
baykuş ve Papağan her iki yanında uçuyordu.

Ertesi sabah Ahmed, şehrin yakınındaki büyük bir ovada bulunan listelere doğru ilerledi. Eşsiz bir
parlaklık sahnesi sunuyorlardı ve asil şövalyeler ve güzel hanımlar, silah becerilerini denemek veya güzelliklerini sergilemek için yüzlerce kişi halinde bir araya gelmişlerdi. Ancak, sonuncuların hepsi, yıldızlar arasında ay gibi parlayan
Prenses Aldegonda tarafından tamamen gölgede bırakılmıştı. 'Aşk Hacısı' olarak ilan edilen Ahmed'in ortaya çıkmasıyla heyecan yükseldi, çünkü
parıldayan zırhı ve mücevherli miğferiyle
çok cesur ve görkemli bir figür oluşturuyordu. Ancak, turnuvada yalnızca prenslerin karşılaşabileceği söylendi ve bunu öğrendikten sonra rütbesini ve adını açıkladı. Müslüman olduğunu duyduğunda, Hristiyan şampiyonlar arasında evrensel bir alay
ortaya çıktı ve öfkelenen Ahmed, en acımasız düşmanlığı gösteren şövalyeye meydan okudu. Yarış bitmişti
ve kaslı alaycı eyerinden düştü. Fakat prens şimdi
şeytani bir at ve zırhla uğraşmak zorunda olduğunu fark etti. Bir kere harekete geçtiklerinde, onları hiçbir şey kontrol edemezdi. Arap atı kalabalığın en
kalabalığına doğru hücum etti. Ahmed'in rakipleri onun düzleştirilmiş mızrağının önünde dokuz iğne gibi yere düştüler, böylece listeler kısa sürede onların
yatık formlarıyla
doldu. Fakat öğle vakti, at üzerindeki büyü
güçlerini yeniden kazandı. Arap atı ovayı
aştı, bariyeri aştı, Tejo'ya daldı, azgın akıntısında yüzdü ve prensi nefessiz ama intikamını almış bir şekilde mağaraya taşıdı,
burada prensin zırhı koyduğu demir masanın yanındaki bir heykel gibi
duruşunu yaptı.

Ahmed'in duyguları hiç de kıskanılacak gibi değildi, çünkü çılgın kariyerinde atından düşürdüğü kişiler arasında Kral'ın kendisi, Aldegonda'nın babası da vardı ve misafirlerinin devrilmesine tanık olduktan sonra öfkeyle yardımlarına koştu. Endişeyle
dolu bir şekilde, haber toplamak için kanatlı habercilerini gönderdi. Papağan bir dedikodu dünyası ile geri döndü. Toledo'nun dehşet içinde olduğunu söyledi; prenses
bayraksız bir şekilde eve götürülmüştü ve genel kanıya göre prens ya bir Mağribi büyücüsü ya da geleneklere göre
dağ mağaralarında yaşayan bir iblisti.

Baykuş geri döndüğünde sabah olmuştu. Sarayın pencerelerinden içeri bakmış ve prensesin Ahmed'in mektubunu öptüğünü ve yüksek sesle ağıtlar yaktığını görmüştü. Daha sonra, sarayın her yolu sıkı bir şekilde korunan en yüksek kulesine götürüldü. Fakat derin ve yiyip bitiren bir melankoli ona yerleşmişti
ve büyünün kurbanı olduğu düşünülüyordu, bu yüzden sonunda
büyük bir ödül -kraliyet hazinesindeki en zengin mücevher-
tedavisini gerçekleştirecek olana teklif edildi.

Şimdi bilge baykuş, kraliyet hazinesinde çelik bantlarla sabitlenmiş ve sadece bilgili birkaç kişinin bildiği mistik karakterlerle
yazılı bir sandal ağacı sandığının bulunduğunu öğrendi. Bu
sandık, sürgündeki Yahudiler tarafından İspanya'ya getirilen Büyük Süleyman'ın ipek halısını içeriyordu. Bütün bunlar prensin
derin derin düşüncelere dalmasına neden oldu. Ertesi gün zengin kıyafetlerini bir kenara bıraktı ve yüzünü ve ellerini açık kahverengiye boyayarak çöl Araplarının sade kıyafetlerine büründü. Bu şekilde kılık değiştirdikten sonra kraliyet sarayına gitti ve biraz gecikmeden sonra içeri alındı. Kral ona ne yapacağını sorduğunda, prensesi iyileştirme yeteneğini cesurca iddia etti. Prensesin kesinlikle bir şeytana sahip olduğunu ve kabilesinin halkının yapmaya alışkın olduğu gibi, sadece müzik gücüyle şeytanı çıkarabileceğini söyledi. Kral, onu bu kadar emin görünce, hemen prensesin yattığı yüksek kuleye götürdü. Kulenin pencereleri şehre ve çevredeki kırsala bakan bir terasa açılıyordu. Prens bu terasa oturdu ve kavalını çalmaya başladı. Ancak prenses duyarsız kaldı. Sonra, sanki bir şeytan çıkarma ayini yapıyormuş gibi, prensese ilk olarak tutkusunu dile getirdiği mektubun dizelerini tekrarladı. Heyecanla,
sözcükleri duyguyla tanıdı ve prensin huzuruna getirilmesini istedi. Ahmed odasına götürüldü, ancak tehlikelerinin farkında olan aşıklar ihtiyatlıydı ve
konuşmadan daha anlamlı bakışmalarla yetindiler. Müziğin zaferi hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı. Güller prensesin solgun yanaklarına geri döndü ve Kral o kadar sevindi ki
hemen Ahmed'den hazinesindeki en değerli mücevheri seçmesini istedi. Prens, mütevazı davranarak mücevherleri küçümsediğini ve bir zamanlar Toledo'ya sahip olan Müslümanlar tarafından miras bırakılan sandal ağacından bir sandığa yerleştirilmiş eski bir halı istediğini söyledi. Sandık hemen getirildi ve halı
terasa serildi.

"Bu halı," dedi prens, "bir zamanlar Bilge Süleyman'a aitti. Güzelliğin
ayaklarının altına yerleştirilmeye değer. Prenses
üzerinde dursun."

Kral, kızına Arap'ın isteğini kabul etmesi için işaret etti
ve o da hemen kabul etti. Sonra Ahmed onun yanına oturdu ve
şaşkın babasına dönerek şöyle dedi:

"Ey Kral, bil ki senin kızın ve ben uzun zamandır birbirimizi seviyoruz.
İçimde Aşk Hacısını gör."

Konuşmaya başlar başlamaz halı havaya kalktı ve herkesin şaşkınlığına
karşılık, aşıklar uçup hızla
kayboldular.

Büyülü halı, Ahmed ve prensesin uygun bir ihtişamla
birbirleriyle nişanlandıkları Granada'ya indi. Zamanla
babasının yerine uzun ve mutlu bir şekilde hüküm sürdü. Ama
bir kral olmasına rağmen kuş arkadaşlarının hizmetlerini unutmadı. Baykuşu vezir, papağanı da tören ustası olarak atadı ve bu işaretlerden, tüm kraliyet ve ev içi
koşullarında bilgelik ve ihtişamla eşlik edildiğinden emin olabiliriz.

Bu çarpıcı hikaye, elbette, bir dizi orijinal ve ayrı unsurdan üretilmiştir - doğumlarında kehanet edilen bir tehlike nedeniyle aşktan habersiz kalmaya mahkûm aşıklar,
kuşların dilinin eski teması, 'yardımcı hayvan' teması ve
sihirli halı teması. İkincisi, bir sihirbazın kendisini doğal olmayan bir şekilde havada taşıyabildiği fikrinin bir uyarlamasıdır ve bu yeteneği, süpürgeleri yalnızca 'uçan at' için sihirli
birer ikame olan
Orta Çağ cadılarına aktarmış gibi görünüyor. [54] Fakat böyle bir masalda halının görünmesi, ilhamını ilk halıların üretildiği topraklar olan Pers'ten almış olma olasılığını ortaya koyuyor, çünkü daha ilkel insanların büyücüleri doğaüstü uçuşun diğer ve daha basit yollarını benimsedi.

Paynim'in Sözü

Eski İspanya'da Mağribi ve Hristiyan arasında zaman zaman hoşgörü ve hatta cömertliğin bulunduğunu gösteren tekil bir hikaye, İspanyolların eline düşen Mağribi bir kasaba olan Medina Antequara'nın garnizonuna komuta eden general Narvaez'in başarılarıyla bağlantılı olarak anlatılıyor. Narvaez, şehri, erzak elde etmek ve talihsiz sakinleri kendilerine bırakılabilecek ganimetten kurtarmak amacıyla, Granada'nın komşu bölgelerine bir dizi akın başlattığı bir merkez haline getirdi. Bu olaylardan birinde Narvaez, çevredeki ülkeyi araştırmak için büyük bir at birliği göndermişti. Sabahın erken saatlerinde ve henüz karanlıkken akınlarına başlamışlardı, böylece gün doğumunda düşman topraklarına kadar ulaşmışlardı. Seferin komutasındaki subay birkaç ok atımı önde gidiyordu ve aniden karanlıkta yolunu kaybetmiş ve şimdi evine dönmekte olan bir Mağribi gençle karşılaştı. Genç adam büyük bir cesaretle İspanyol atlılarla karşılaştı, ancak hemen alt edildi,
ve onlar da ondan bulundukları bölgenin, terk eden sakinler tarafından tüm kaynaklarından
soyulmuş bir çölden biraz daha fazlası olduğunu öğrendiklerinde, Antequara'ya geri döndüler,
burada esirlerini Narvaez'in önüne getirdiler.

Yaklaşık yirmi üç yaşında genç bir adam olan esir, yakışıklı ve onurlu bir görünüme sahipti. Zengin dut rengi ipekten, Mağribi tarzında muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, uçuşan bir cübbe giymişti ve Arap cinsi muhteşem bir ata binmişti. Bu belirtilerden, Narvaez onun önemli bir süvari olduğuna karar verdi. Adını ve soyunu sordu ve esirinin, Ronda Alcayde'sinin oğlu, yüksek rütbeli bir Mağribi ve Hıristiyanların amansız bir düşmanı olduğu söylendi. Fakat
Narvaez genç adama kendisi soru sorduğunda, şaşkınlıkla
ona cevap veremediğini gördü. Gözlerinden yaşlar
a boşaldı ve sözleri, kederle dolup taşan bir
kalpten yükselen hıçkırıklarla boğuldu.

"Seni gördüğüme hayret ediyorum," dedi Narvaez. "Sen, iyi bir soydan gelen bir süvari ve baban gibi yiğit bir asilin oğlu olduğun halde, böyle yıkılmış ve bir kadın gibi ağlıyor olman, savaş olasılığının ne olduğunu bilmen ve cesur bir asker ve iyi bir şövalye gibi görünmen - bu benim anlayışımı aşıyor."

"Esir alındığım için ağlamıyorum," diye cevapladı genç. "Gözlerimden yaşlar, düşmüş halimin hiçbir şey olmadığı çok daha derin bir üzüntüden akıyor."

Genç adamın samimiyetinden etkilenen ve durumuna acıyan
Narvaez, ona üzüntüsünün nedenini itiraf etmesini şefkatle istedi. Generalin nezaketinden etkilenen süvari derin bir iç çekti
ve şöyle cevap verdi:

"Lord Vali, uzun zamandır bir kalenin Alcayde'inin kızı olan bir hanımı sevdim. Onun şerefine sizin ırkınızdan adamlara karşı birçok kez savaştım. Zamanla hanım sevgimi geri vermeye geldi
ve karım olmaya istekli olduğunu ilan etti ve ben de ona doğru giderken, kötü bir şans eseri, sizin atlılarınızla karşılaştım ve onların
ellerine düştüm. Böylece sadece özgürlüğümü değil, elimde tuttuğuma inandığım hayatımın tüm mutluluğunu da kaybettim. Eğer bu size gözyaşlarına değer görünmüyorsa, bunların hangi amaçla
insanların gözlerine verildiğini veya
çektiğim acıyı nasıl anlayacağınızı bilmiyorum."

Cesur Narvaez, esirinin hikayesinin acıklı doğasından çok etkilenmişti ve sempatik içgüdülere ve cömert bir kalbe sahip bir adam olarak, esirin üzücü durumunu hafifletmek için elinden geleni yapmaya hemen karar verdi.

"Sen iyi bir aileden gelen bir süvarisin," dedi, "ve eğer buraya geri dönme sözünü bana verirsen, sevgilinin yanına gitmene ve bugün onunla birlikte olmamandaki
nedenini ona bildirmene izin vereceğim."

Mağribi, esir alıcısının hoşgörüsünden memnuniyetle yararlandı, Narvaez'e gereken güvenceyi verdi ve aynı gece hanımının yaşadığı
şatoya ulaştı. Bahçeye girerken, orada olduğunu genelde gösterdiği işareti verdi ve kadın hemen
aralarında kararlaştırılan buluşma yerine geldi. Kadın hemen, onun yanında olacağına söz verdiği zamanda gelmemiş olmasına çok şaşırdığını söyledi ve adam gecikmesine neden olan koşulları açıkladı. Olanları duyan kadın
en derin kedere kapıldı ve sevgilisi onu
elinden gelen her yolla teselli etmeye çalışırken şafak vakti ona Narvaez'e verdiği sözü ve bir asker ve süvari olarak esaretine geri dönme sözünü hatırlattı.

"Geriye sadece geri dönmem kaldı," dedi. "Kendi özgürlüğümü kaybettim ve Tanrı korusun, seni bu kadar sevdiğim için seni senin özgürlüğünün de tehlikede olacağı bir yere götürmeliyim. Fidyemi alabileceğim zamana kadar sabırla beklemeliyiz, o zaman hemen sana döneceğim."

"Bu saatten önce," diye cevapladı hanım, "bana gerçekten beni sevdiğine dair birçok kanıt verdin, ama şimdi bana olan bağlılığını her zamankinden daha açık bir şekilde gösteriyorsun, benim güvenliğim için duyduğun arzuda ve tam da bu nedenle, seninle esaretini paylaşmazsam çok nankörlük etmiş olurum. Bu yüzden seni kaderin olan Hristiyan hapishanesine kadar eşlik edeceğim. Eğer köle olman gerekiyorsa, ben de köle olacağım."

Hanım daha sonra bekleyen hizmetçisine mücevher kutusunu getirmesini emretti,
ve bunu yaptıktan sonra sevgilisinin arkasına bindi. Bütün gece at sürdüler ve sabah Antequara'ya vardılar,
burada kendilerini Narvaez'in karşısına çıkardılar, Narvaez hanımın sadakatinden, genç Mağribi süvarisinin şerefi ve sadakatinden daha az etkilenmemişti. Hemen her ikisine de özgürlük verdi ve onları hediyeler ve diğer onur nişanlarıyla doldurarak, kendi topraklarına dönmelerine izin verdi ve güvenli bir yere ulaşana kadar onlara eşlik edecek bir asker eskortu sağladı.

Bu macera, hanımın aşkı, Mağribi'nin sadakati ve hepsinden öte, yüce ruhlu Hristiyan komutanın cömertliği, Granada'nın asil Sarazenleri tarafından büyük bir şekilde kutlandı ve alkışlandı ve en seçkin şairlerinin şarkılarıyla söylendi ve tarihçiler tarafından kaydedildi. Ve bu hikaye her bakımdan romantizmin doğasını paylaşsa da, gerçek olma gibi ek bir değere sahiptir.

Kral Alfonso'nun Rüyası

Gerçekten de gizemli bir hikaye,
Galiçya Kralı Don Alfonso'nun, Müslümanlara karşı direnen Hristiyan devletlerden birinin, gecenin bir vakti tekrar tekrar gördüğü ve kimsenin yorumlayamadığı bir rüyadan nasıl rahatsız olduğunu, ta ki sonunda vizyonun kendisini uyardığı düşmanların gizli bilimini yardıma çağırmak zorunda kalana kadar anlatır.

1086 yılında Alfonso ve diğer Hristiyan hükümdarların toprakları, Afrika'dan gelen ve Orta ve Kuzey İspanya'yı tehdit eden geniş bir Almoravide Müslüman ordusu tarafından işgal edildi.
Bunların ilerleyişini öğrendiğinde Alfonso, Saragossa kuşatmasına katıldı, ancak kendisini bekleyen tehlikeyi göz önünde bulundurarak Toledo'daki müttefiklerine katıldı ve İspanya'daki çeşitli Müslüman devletlerinin Müslümanları tarafından takviye edilen, sayıları çok olan istilacılara karşı savaşmaya hazırlandı. Toledo'dan ayrılmadan önce Alfonso,
tarihin bize sık sık ulusların düşüşünü kehanet ettiği o korkunç gece görüntülerinden biriyle
karşı karşıya geldi.
Ona sanki bir filin üzerindeymiş gibi geldi ve yanında, büyük
canavarın yan tarafında, kendi elleriyle çaldığı bir
atambore veya
Mağribi davulu yerleştirilmişti. Fakat çalgıdan çıkan
çığlıklar o kadar yüksek ve korkutucuydu ki, anında dehşet ve şaşkınlıkla uyandı. İlk başta bu rüyayı sadece bir kabus olarak alaya aldı, fakat Toledo'da kaldığı sonraki gecelerde tekrar tekrar geri geldiğinde, bunun korkunç bir uyarı unsuru içermesi gerektiğini hissetmeye başladı. Geceler boyu büyük bir korkuyla, ter içinde uyandı ve kulağında Doğu davulunun yankıları yankılandı, ta ki sonunda büyük bir huzursuzluk içinde, sarayındaki bilginlere, bu vizyonun neye işaret edebileceği konusunda tavsiyede bulunmaya karar verdi. Bu amaçla, maiyetindeki bilginleri ve bilgeleri, piskoposları ve rahipleri ve hatta vasalları olan ve kehanet ve rüya yorumlama konusunda Hıristiyan tebaasından daha derin bir
yeteneğe sahip olan Yahudilerin hahamlarını huzuruna çağırdı. Onun huzuruna geldiklerinde, rüyasının özünü anlattı, çok ayrıntılı bir şekilde anlattı ve anlatımını şöyle sonlandırdı: "Bu konuda beni en çok şaşırtan ve endişelendiren şey, vizyonlarımda gördüğüm filin tuhaflığıdır,
ve bu bizim ülkemizde yetiştirilmeyen ve orada görülmeyen bir hayvandır. Aynı şekilde,
atambore bizim aramızda kullandığımız biçim ve türde değildir ve İspanya'da da görülemez. Bu nedenle
bunların neye işaret edebileceğini düşünün ve bana gecikmeden bunların anlamını verin."

Bunun üzerine bilge adamlar geri çekildiler ve rüyayı düşündükten sonra
kraliyet huzuruna geri döndüler. "Efendim Kral," dediler, "bizim düşüncemize göre bu rüya, Müslümanların size karşı getirdiği bu büyük orduları yeneceğinize, kamplarını yağmalayıp içindeki zenginlikleri talan edeceğinize ve topraklarını işgal edip büyük bir onur ve şanla zaferle döneceğinize işaret etmek için gönderilmiştir. Dahası, zaferinizin Doğu'nun her yerinde duyurulacağına inanıyoruz, çünkü her gece üzerinde göründüğünüz fil, Müslümanların Kralı ve Afrika'nın engin topraklarının efendisi Juzef Aben Taxfin'den başkası olamaz. O da tıpkı o hayvan gibi, o ülkenin çöllerinde yetiştirilmiştir. Bu kadar gece boyunca çaldığınız garip biçimli atambor, dünyanın her yerinde yankılanacak ve her yerine sizin şanlı zaferlerinizin bilgisini taşıyacaktır." Alfonso bu yorumu büyük bir dikkatle dinledi ve yorum sona erdiğinde şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, rüyamın gerçek yorumundan çok uzaklaştınız, çünkü kalbimin bana verdiği açıklama çok farklı bir türde, çünkü bana korku ve dehşet olaylarından daha iyi bir şey bildirmiyor."

Böyle konuştuktan sonra Kral başını çevirdi ve vasalları olan bazı Mağribi şövalyelerine bakarak, onlara uluslarından rüyaları yorumlamada yetenekli herhangi bir bilge adam bilip bilmediklerini sordu. Onlar da böyle birini bildiklerini ve o sırada Toledo'da camilerden birinde ders veren ve rüyayı Kral'ın memnuniyetine göre yorumlayacak bilge bir adam olduğunu söylediler.

Alfonso hemen bilgeyi huzuruna getirmelerini emretti ve kısa bir süre sonra Mağribi süvarileri, bahsettikleri adamla, Faki Muhammed Aben Iza ile geri döndüler. Ancak, bir kâfirin rüyasını yorumlamayı
kesinlikle reddetti ve ne amaçla
gerektiğini öğrendiğinde saraya adımını bile atmadı. Mağribi şövalyeleri, ikilemlerinde Alfonso'ya Faki'nin dini
itibarlarının onun bir Hıristiyan mahkemesinde görünmesine izin vermeyeceğini söylediler ve
Muhammed hukukunun inceliklerini iyi bilen Kral, bilge adamın rüyayı yorumlamasını kendisine getireceklerine dair güvenceleriyle yetindi. Sonra Faki'den bunu düşünmesini rica ettiler ve onu acilen sıkıştırdıklarında şöyle cevap verdi: "Kral
Alfonso'ya git ve vizyonunun gerçekleşmesinin çok yakın olduğunu,
ve bunun öneminin bundan sonra olduğunu söyle. Yenilecek,
evet, utanç verici bir yenilgiyle ve büyük bir katliamla. Kaçacak,
sadece birkaç kişiyle birlikte ve zafer Peygamberin Oğulları'nda kalacak. Ayrıca ona bu beyanın Kuran'dan türetildiğini söyleyin: 'Tanrınızın onun için Fil'den ne hazırladığını bilmiyor musunuz? O, gücünü boşa çıkarmadı mı ve kötü niyetlerini boşa çıkarmadı mı? Onların üzerine Babil akbabalarını gönderdiğini görmüyor musunuz?' Faki devam etti, "Bu sözler, Abbasiler Kralı İbrahim'in, ordusuyla birlikte Arabistan'a doğru büyük bir filin sırtında yola çıktığında, düşüşünü önceden haber veriyordu. Fakat Tanrı, onun yıkımı için, o orduya
ateş topları atan ve ihtişamını sefalete ve tozun iğrençliğine dönüştüren Babil'in vahşi akbabalarını gönderdi. Alfonso'nun tarif ettiği
atambore'a gelince, bu onun ıssızlığının saatinin yaklaştığını gösterir."

Görevli gibi davranan Mağribi süvariler Kral'a döndüler ve
ona Faki'nin kehanet dolu sözlerini anlattılar. Bunları duyunca
solgunlaştı ve haykırdı: "Tapındığım Tanrı adına, eğer yalan
söylediyse bu Al Faki'niz titresin, çünkü emin olun ki onu
bir uyarı olarak kullanacağım."

Kısa bir süre sonra Kral Alfonso ordusunu topladı, sayısız piyade ve seksen binden fazla süvari, bunların yaklaşık otuz bini Arap'tı. Bu düzenekle
Kral Taxfin ve müttefikleriyle karşılaşmaya yürüdü ve onunla Badajoz yakınlarında, Zalacca adı verilen korular ve ovalar arasında, o şehirden yaklaşık on iki mil uzakta karşı karşıya geldi. Ordular bir nehirle
bölündü ve Taxfin bu nehrin üzerinden bir Alfonso'ya hakaret içeren bir mesaj,
ya Hristiyan inancından vazgeçmesini ya da kendisini vasal olarak kabul etmesini söylüyordu. Alfonso bu mektubu okuduğunda büyük bir öfkeyle
onu yere fırlattı ve kibirli bir şekilde elçiye dönerek şöyle dedi: "Git ve Taxfin'e savaşta saklanmamasını söyle, eğer saklanmazsa
birbirimizi göreceğiz."

Muharebeyi etkileyen bazı durumlar vardı. Cuma Müslümanların kutsal günüydü, Cumartesi Yahudilerin Şabatıydı, ki Hristiyan ordusunda çok sayıda Yahudi vardı, Pazar ise Hristiyanların Şabatıydı,
ve Alfonso Taxfin'den bu günlerde ateşkesin uygulanmasını daha önce talep etmişti ve Mağribi de buna razı olmuştu. Fakat Alfonso Cuma sabahı şafak vakti saldırmayı haklı gördü. Ordusunu iki tümene ayırdı ve
harekete geçti. Sevilla'nın Mağribi Kralı, astroloğundan günün kaderini keşfetme niyetiyle bir burç çıkarmasını istemişti ve bu Müslümanlar için tamamen olumsuz olduğu için biraz cesaretleri kırılmıştı. Ancak Alfonso'nun ilk saldırısına karşı koymayı başardıklarında, yıldızların öğrencisi başka bir mistik diyagram çizdi ve bu sefer kehanetinin daha hayırlı olduğunu gördü. Sevilla Kralı, olumlu kehanetten ilham alarak
köşküne oturdu ve kalem ve parşömen alarak şu beyiti karaladı ve bunu müttefiki Taxfin'e ilham etmesi için gönderdi:

Tanrı'nın öfkesi Hristiyan ordusuna
Kılıcınla acımasızca katliam gönderiyor,
Yıldızlar sana ve Müslümanlarına zaferi duyururken!

Taxfin bu sözlerden çok ilham aldı ve adamlarını cesaretlendirerek
safları arasında aşağı yukarı dolaştı, ancak bunu yapmak için fazla zamanı yoktu,
çünkü korkunç bir hücuma öncülük eden Kral Alfonso, İspanyol Hristiyanlığının zırhlı şövalyeliğiyle
onun üzerine atıldı. Kanlı ve
öldürücü bir çatışma başladı. Müslümanlar cesurca yerlerini korudular,
ancak İspanyolların ağır süvarileri onları
aşağıya doğru itti ve her taraftan onları
ezdi. Hristiyan gücünün Mağribi müttefikleri şimdi harekete geçti, Endülüs Araplarını kuşattı ve sıkıştırdı ve Müslüman tarihçiler bize o insan ve at kütlesinin
ürettiği karanlığın o kadar büyük olduğunu, savaşanların artık birbirlerini göremediklerini ve karanlık bir gecedeymiş gibi el ele tutuştuklarını söylüyor. Sonunda Taxfin'in kuvvetleri geri çekilmeye başladı ve düzensiz bir bozguna uğradı,
Hristiyan süvarileri tarafından sıkı bir şekilde sıkıştırıldı. Sadece Sevilla'nın Mağribileri
yerlerini korudu. Taxfin, yedek kuvvetlerinin başına geçti
ve büyük bir öfkeyle hücum ederek, atlı birliklerini doğrudan Kral Alfonso'nun köşküne fırlattı. Bu, ancak hafifçe savunuldu ve
tüm hazinesiyle birlikte Müslümanların avı oldu. Alfonso, Taxfin'in ilerleyişini fark ederek, ona yandan saldırdı ve iki ana lider kısa süre sonra şiddetli bir savaşa girdi. Mağribi hükümdar, adamlarının arasına at sürdü, onları sebat etmeye çağırdı ve cesaretlerinin ödülünün cennet tacı olacağını haykırdı. Tekrarlanan hücumlarının sonucu olarak, Hristiyan ordu geri çekilmeye başladı
ve Taxfin'in daha önce yenilmiş olan müttefiklerinin yenilenen saldırısı üzerine, ani bir bozguna uğradılar. Alfonso, her şeyin kaybedildiğini görerek
ve sadece beş yüz takipçisiyle birlikte, fatih Mağribilerin önünde hızla ilerledi. Zorlukla Toledo şehrine kaçtı ve oraya sadece yüz adamla ulaştı.

O günden sonra Kral Alfonso asla cesaretini toparlayamadı ve birkaç yıl sonra,
oğlunun ölümünü ve halkının kâfirlerle savaşta yenildiğini öğrendikten sonra hastalandı ve öldü. Böylece Faki'nin kehaneti gerçekleşti.

Taç Değiştiren Prens

İspanya'da Got ve Arap ırkları arasındaki asırlardır süren mücadele sırasında, her iki tarafta da birçok küçük krallık yükseldi ve düştü, isimleri çoktan unutuldu.
Kâfirler Yarımada'da yer edindikten belki de iki yüz yıl sonra, ülkenin orta kesiminde yan yana iki küçük krallık veya daha doğrusu prenslik vardı, bunlardan daha kuzeyde olanı İspanyol vatandaşlığını en kıskanç şekilde korurken, sınırlarında var olan ise Müslüman önyargılarında aynı derecede muhafazakardı. Bu dönemde İspanyol prensliği, 
olağanüstü aydınlanma ve yeteneklere sahip bir prens olan Don Fernando'nun talihinin başındaydı. Doğal olarak aldığı eğitim, Müslüman komşularına en derin güvensizlik ve nefretle bakmasına yol açmıştı. Öğretmenlerinin söylediğine göre, onlar, tüm insanlık için
kaybedilmiş, onurdan yoksun, zalim, kötü niyetli ve intikamcı bir ırktı. Kısacası, buna şaşmamak gerekir, Sarazen komşularının kusurları sürekli kulağına çalınınca, genç Fernando onlara en büyük iğrenmeyle bakmaya başladı.

İki prensliği ayıran alçak tepeler, Müslüman ve Hıristiyanların birbirlerinin topraklarına yaptıkları sürekli baskınları engellemekten ziyade, her ikisinin de kuvvetlerinin yıldırım gibi bir baskın için dikkatlice toplanabileceği bir Kimsenin Toprağı tanımı oluşturuyordu. Bu baskınlara Fernando'nun kendisi de ara sıra katıldı, çünkü neredeyse sürekli bir savaş halinde yaşayan bir devletin prensinin askeri işlerin pratik tarafıyla iyi tanışması gerektiği düşünülüyordu. Sürekli tekrarlanan bu küçük istilalardan birinde Fernando'nun komuta ettiği bölük, herhangi bir direnişle karşılaşmadan Mağribi topraklarına kadar ilerledi ve gevşek bir formasyonla ve yeterli dikkat göstermeden ilerlerken, aniden düşmanın pususuyla karşılaştı ve onu yandan ele geçirerek saflarına
sızmayı ve onları ikiye ayırmayı başardı. Böylece ayrılan küçük İspanyol grubu, zıt yönlere kaçtı ve Fernando, sadece bir avuç takipçiyle birlikte atının başını kendi ülkesine doğru çevirdi ve yakın tehlikenin menzilinden dörtnala uzaklaştı. Artık kendi hakimiyetini geri almak için almak zorunda olduğu rota, geniş bir dolambaçlı yolu takip etmesini gerektiriyordu ve kendisi ve arkadaşları o gün çoktan çok yol kat ettikleri için atları kısa sürede o kadar yorgun düştü ki daha fazla ilerlemeleri neredeyse imkansızdı. Ayrıca, dehşete düşerek, düşmanın en öndekilerinin artık çok uzakta olmadığının farkına vardılar. Kendilerini içinde buldukları ikilemde, Hıristiyan şövalyelere yakışır şekilde hayatlarını pahalıya satmaya karar verdiler ve böyle bir mücadelede kendilerine avantaj sağlayabilecek bir yer bulmak için atlarından inmek üzereyken, biraz uzakta, küçük bir yükseltinin üzerinde duran kaba taştan bir bina gördüler. "Orada," dedi Fernando, "iyi bir savunma yapabileceğimiz bir yer varsa, o zaman orayı güvence altına alalım ve bize sunduğu barınaktan tam olarak yararlanalım."

Dövülmüş atlarını son bir çabayla mahmuzlayarak, kısa süre sonra küçük tepenin zirvesine ulaştılar. Atlarından inen Fernando, oldukça harap binanın girişini aradı ve bulduğunda, içeri girmek üzereyken, kaldırım taşlarının üzerinde diz çökmüş, içten bir dua eden bir adam görünce şaşırdı. Uzun sakalı, yamalı giysileri ve genel görünümü, onun bir Müslüman keşiş olduğunu, insanların meskenlerinden ayrılıp dinsel çilelerini huzur içinde yerine getirenlerden biri olduğunu gösteriyordu. Fernando ona sert bir şekilde hitap edip gitmesini söylemek üzereydi ki, kutsal adam, zırhlı ayağının kaldırımda çıkardığı sesi duyunca başını kaldırıp ona ne istediğini sordu.

"Defol git," dedi Fernando, "çünkü burayı, senin kafir kardeşlerine karşı son raddeye kadar savunacağız."

Keşiş gülümsedi. "Genç adam," dedi, "yakında seni
çevreleyecek olan bu zavallı yerde nasıl bir savunma yapmayı umuyorsun? Senin ve arkadaşlarının kılıcı, neredeyse
yıkılmış olan bu zavallı duvarlardan daha fazla işe yaramayacak, ki bu duvarlar
çok geçmeden yıkılacak. İnan bana, insan şiddetine karşı taştan veya çelikten çok daha iyi bir savunma var."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum ihtiyar," dedi Fernando, "ama alay ettiğin o şeylere, ben bir asker olarak, güvenimi koymaya alışkınım."

"Ah," dedi münzevi, "öyle olması! Genç adam, kendi ülkende, Tanrı'nın, kendisine güvenenler için, kanlı insanların birbirlerinin öfkesine karşı diktikleri o boş maddi siperlerden daha güvenli bir savunma olduğu öğretilmedi mi? Tanrı'ya güven, diyorum, o zaman O, en küçük hizmetkarları aracılığıyla bile sana yardım edebilir."

"Bahsettiğin şey Hıristiyanların Tanrısı olsaydı," diye cevapladı Fernando, "sözlerinin bilgelik dolu olduğunu kabul ederdim, ama bir inanmayanın ağzında küfürden başka bir şey değiller."

"Sör Şövalye," dedi münzevi, "sen daha genç bir adamsın, ama yaşlandıkça Tanrı'nın tüm topraklarda aynı olduğunu ve kişiliğinin bölünmesinin Yalanların Babası'nın doğrular arasında düşmanlık yaratmaya çalıştığı
kurgulardan biri olduğunu anlayacaksın. Artık tartışma, yalvarıyorum, ama söylediklerime kulak ver. Bu taş kalıntısı, altında zindanlardan oluşan bir labirent uzanan eski bir kalenin kalan son kulesidir. Kendinizi bu labirentin karanlığına hızla gizleyin, yalvarıyorum,
böylece takipçilerinizden kaçabilir ve gecenin karanlığında kendi ülkenizi geri kazanabilirsiniz."

"Dikkatli ol, Don Fernando," diye haykırdı prensin yoldaşlarından biri. "Bu
kâfir bizi bir tuzağa çekmeye çalışıyor, böylece vatandaşları
bizi istedikleri zaman öldürebilecekler."

"Hayır," diye cevapladı prens, "çünkü bu iyi ve kutsal adamın zihninin bize karşı daha iyi bir amaca sahip olduğunu görebiliyorum ve kendimi gönüllü olarak onun bakımına bırakıyorum. İyi baba, bahsettiğin saklanma yerine doğru yol göster." Münzevi hemen süvarilerden binaya girmelerini istedi ve onlara karanlık ve eğimli bir geçidi gösterdi, atlarını oradan aşağı sürdüler. Kendilerini, yolun açıldığı karanlık girintilerde gizlemek için zar zor vakitleri olmuştu ki, onları takip eden kâfirler yüksek sesle bağırarak geldiler. Liderleri münzeviye meydan okudu ve oradan herhangi bir Hıristiyan şövalyesinin geçip geçmediğini sordu. "Kesinlikle hiçbir Hıristiyan şövalyesi buradan geçmemiştir, oğlum," diye cevapladı Tanrı adamı; "huzur içinde git. "Müslüman
kaptan ciddi bir selamla hemen atına bindi
ve grup ilerledi.

Münzevi, Hıristiyan şövalyeleri elinden gelenin en iyisini yaparak eğlendirdikten sonra birkaç saat içinde yanlarına döndü ve karanlığın artık çöktüğünü söyledi. "Artık," dedi,
"kendi topraklarınıza güvenli bir şekilde dönebileceksiniz."

"Sizi nasıl ödüllendirebilirim?" diye bağırdı Fernando, cömert yüreği yaşlı adamın yapmacıksız nezaketiyle
derinden etkilenmişti.

"Bunu yapmanın bir yolu var, genç süvari," dedi münzevi, "o da benim ırkımdan insanlar hakkında daha iyi bir fikir edinmeye çalışmaktır."

"Zor bir şey istiyorsun," dedi prens üzgün bir şekilde, "çünkü gerçek şu ki
Mağribiler hakkında çok kötü şeyler duydum, ama pek az iyi şey duydum."

"Bu şaşırtıcı değil," dedi münzevi, gülümseyerek, "çünkü sen
kolayca onlarla kılıç elinde veya kalpleri yenilginin acısıyla
yanan tutsaklar olarak karşılaşmadım. Zihnini aç, genç adam, ya da daha doğrusu dua et ki
şimdiye kadar kapalı olan kapıları, göksel bilgeliğin ışınlarını
kabul etmek için ardına kadar açılsın. Düşmanlarınızda en iyiyi arayın ve inanın
bana onu bulmakta başarısız olmayacaksınız."

Fernando konuşurken, önyargılarla paslanmış ruhunun kapılarının açılmış gibi hissettiğini gerçekten hissetti. "Tavsiyenizi unutmayacağım," dedi, "çünkü bu kadar iyi ve asil birinden kesinlikle kötü bir şey gelemez," ve saygılı bir veda hareketiyle
atına bindi ve arkadaşlarının da peşinden giderek uzaklaştı.

Sabahın erken saatlerinde başkentine güvenle ulaştı,
ve yıkanıp kendini dinlendirdikten sonra,
kabul odasına gitti,
burada endişeli bakanlarıyla çevrili olarak, başına gelen macerayı onlara anlattı.

"Çok şanslısınız, Majesteleri," dedi danışmanlarından biri. "Bu iyi adamın hizmetleri olmasaydı, kesinlikle
şimdi düşmanlarınızın kalesinde tutsak olurdunuz. Elbette ki
bu tür ruhlar Mağribi bedenlerinde ikamet edebilir."

"Nasıl yani, senor?" diye cevapladı prens. "Başka türlü olamaz mı?
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Mağribiler hakkında, onlarla sürekli mücadele ederek kazanılan bilgiden başka ne biliyoruz?
Onları daha iyi tanımaya çalışmak bizim için iyi olmaz mıydı?"

"Ne!" diye haykırdı bir başka meclis üyesi, "onları köpekler ve kafirler, yalan yere yemin eden küfürbazlar ve sahte tanrılara tapanlar olarak tanımıyor muyuz? Tanrı korusun, onlarla habercinin konuşmasından daha fazla sohbet etmemizi, habercinin bizi onlarla aynı alana çağırmasını, böylece mızraklarımızı onların kâfir bedenlerine doğrultmamızı sağlar."

"Bu sözler bana ne iyi ne de akıllıca geliyor," dedi Fernando nazikçe;
"ve size söylüyorum, senyorlar, bu sabah eve dönerken o Mağribileri daha iyi tanımaya, hatta ülkelerine seyahat etmeye, kurumlarını ve inançlarını incelemeye ve onlarla düşman olarak değil, insan olarak karşılaşmaya karar verdim."

"Çılgınlık!" diye haykırdı Şansölye. "Genç ve deneyimsiz bir prensin düşüncesizce yemini."

"Bu benim fikrim değil," diye cevapladı Fernando, "ama tüm gereksiz risklerden kaçınmak için kendimi bir Müslüman olarak gizlemeye karar verdim. Bildiğiniz gibi, Mağribi diline çok aşinayım ve komşularımızın görgü ve dini geleneklerini de sözlü olarak biliyorum. Bu kararı aldım ve bundan vazgeçirilmeyeceğim."

"Majestelerinin sözü kanundur," diye cevapladı Şansölye, prensin kararında kişisel gücünün genişletilmesi için bir fırsat gördü. Maiyetindeki diğerleri, Fernando'nun kararını
ellerinden gelen her argümanla bir kenara atmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak nafile. Hazırlıkları hızla yapıldı ve kararını açıkladıktan üç gün sonra prens, rütbeli bir Müslüman kılığında, gece vakti düşmanlarının sınırlarına doğru yola çıktı. Ülkelerine girdiğinde, ilk olarak başkente gitmeye karar verdi, önemli bir kasabaydı, oraya vardığında Arap atından indi ve bir han veya kamu hanına yerleşti. Burada kendini her türden ve durumdan yolcuların arasında buldu. Tüccar, molla veya rahiple aynı masada oturuyordu ve asker yemeğini hacı ile paylaşıyordu. Fernando'nun bu insanlarda fark ettiği ilk şey, aşırı riyazetleriydi. Çok az yemek yiyorlardı ve süt veya su dışında hiçbir şey içmiyorlardı. Hanın ağırbaşlı atmosferi onu şaşırttı. Bu ayık, soluk yüzlü adamlar çoğunlukla, gözleri yere dönük oturuyor, nadiren, el kol hareketleri yapmadan ve alçak ve terbiyeli bir ses tonuyla konuşuyorlardı. Bir soru sorulduğunda, hemen cevap vermiyorlardı, ancak her zaman nazik ve resmi ama hoş bir dille yazılmış olan cevapları üzerinde düşünüyor gibi görünüyorlardı. Tüm davranışları nezaket ve onurluluğa hizmet ediyor gibi görünüyordu. Fernando, temizliklerinin kusursuz olduğunu fark etti. Bu sadece giysileri için geçerli değildi, aynı zamanda ya handa belirlenen namaz saatlerinde ya da şehrin muhteşem
kamu hamamlarında sürekli olarak abdest alıyorlardı.

Öte yandan, kılık değiştirmiş prens, bu adamların hepsinin güçlü bir biçimciliğin pençesinde olduğunu ve bunun fikirlerini
kısıtlayıp sınırlama etkisine sahip olduğunu ve konuşmalarında ve tavırlarında
acı verici bir şekilde belirgin olduğunu fark etmekten başka bir şey yapamıyordu. Yaşam sistemlerinde bireyselliğe yer yok gibiydi.
Kuran'ın bir nüshasını daha iyi okumak için
bir köşeye çekilmiş olan tıraşlı mollalardan biriyle sohbete girdi. İlk başta konuşmaya pek istekli değildi, ancak prensin onunla fikir alışverişinde bulunmak istediğini görünce, konuşmayı
incelediği İslam hukukunun özel noktasına getirdi, bu konuda o kadar çok ayrıntıya girdi ki talihsiz Fernando ona
yaklaştığı için çok pişman oldu.

Fernando Karşılaştırma Yapıyor

Fernando o gece yatakta yatarken günün izlenimlerini
özetledi.

"Bu insanlar bana aşırı resmi ve geleneksel görünüyor," diye düşündü, "ama buna karşı Avrupa ırkından insanların gevezeliğini ve gürültücülüğünü, sık sık saygınlıklarını
ve aşırı samimiyetlerini koymalıyız. O molla da korkunç derecede uzun uzadıya konuşuyordu, ama bizim de kendimizden çok sayıda sıkıcımız yok mu? Dünyanın her yerinde bencil iç gözlem ve akademik gururun bir insanı sıklıkla kamusal bir rahatsızlığa dönüştürmesi söz konusu değil midir? Bana öyle geliyor ki insanlığın büyük çoğunluğu sadece diğerlerini taklit ediyor ve sadece burada ve orada olağanüstü bir kişiliğe sahip biriyle karşılaşıyoruz."

Ertesi sabah kalktığında Fernando şehrin büyük camisini ziyaret etti. İlk kez bir Mağribi ibadethanesine giriyordu ve oradaki atmosferin bir Hristiyan katedralinde bulunan atmosfere çok benzemesi onu şaşırttı. Aynı sessiz sessizlik açıkça fark edilebilirdi. Burada ve orada bir molla veya öğretmen duruyordu, öğrencilerine Muhammeden hukuk ve ritüeli öğretiyordu ve Fernando bunu fark etmekten
çok daha fazla
memnundu, çünkü Hristiyan inancının ilkelerinde doğrudan eğitim
kendi ülkesindeki kiliselerde nadiren sağlanıyordu. Gözlemleyemediği bir diğer şey de
konuşanların belirgin öğrenimi ve bilgeliğiydi. Bu ona, kendi rahip tebaasının rahiplik başarılarından çok daha ileride gibi geldi,
ki onların öğrenimi çok zayıftı ve çok azı yazabiliyordu ve bir yazıhane veya yazı odası olarak düzenlenmiş caminin bir ekinde, yaşlı ve genç bir grup mollanın masalarda oturup Arap alfabesiyle hızla yazı yazdıklarını ve Kuran ve diğer dini nitelikteki eserlerin kopyalarını çoğaltmakla meşgul olduklarını görmek onu çok ilgilendirdi.

Fernando camiden üniversiteye hızla ulaştı ve
orada gelişen zengin entelektüel hayata hayran kaldı. Bir odada beyaz cübbeli bir öğretmen tıp uygulamaları hakkında daha önce hiç duymadığı bir zekâ ve yetenekle ders veriyordu. İlaçlar ve kimya ile bitkilerin ve otların özellikleri hakkındaki bilgisi hem geniş hem de kesin görünüyordu,
ve Fernando, tebaasının çoğunun yıllık olarak hayatlarını feda ettiği zavallı sülükler hakkında düşündüğünde, bu esmer ama çalışkan yabancıların hem teoride hem de uygulamada onları bu kadar kolay gölgede bırakabilmesinden dolayı derin bir utanç duygusu yaşadı. Ancak, öğretim görevlisinin tıbbi sanattan, prensipleri genişleme gücünün ötesinde sabitlenmiş bir şey olarak bahsettiğini fark edecek kadar keskin zekalıydı. Deneyden geçmiş zaman kipinde bahsediyordu ve tüm referansları eski dünyanın büyük öğretmenlerine, Galen'e ve Hipokrat'a, İbn Sina'ya ve Rhazes'eydi. Kendi döneminin öğretmenlerine
atıfta bulunma şansı olsaydı, bunu daha çok özür dileyen bir şekilde yapardı,
ve kesinlikle iltifat edici bir şekilde değil. Antik çağ onun için her şeydi ve eski tıp ustalarının ilkeleri ona Peygamberin sözleri kadar kutsal görünüyordu.

Yakınlardaki bir sınıfta Fernando bir süre astroloji profesörünü dinlemek için oyalandı. Bu antik sanat onun için her zaman belli bir ilgi çekiciydi ve Mağribilerin bu sanatın en büyük yorumcuları arasında olduğunun farkındaydı. Konuşmacı, çeşitli gezegenlerin insan kaderi üzerindeki etkilerini, kavuşum ve karşıtlıklarının insan ilişkilerini nasıl etkilediğini ve belirli astrolojik koşullar altında doğan kişilerin karakterlerini uzun uzun anlattı. Bu bilim de ona genişleme veya yeni çaba gösterme yeteneğinden yoksun görünüyordu ve konuşmacıyı dinlerken sağduyusunun ona kesin kanıt sunamayacağını söylediği birçok şeyi duymasına rağmen, bu gezegenlerin doğası, fiziksel hareketleri veya dünyayla bilimsel ilişkileri hakkında hiçbir şey öğrenemediğini fark etti. Coğrafya
sınıfında, eğitimin daha
modern çizgilere dayandığını gördü. Asya ve Afrika'da kapsamlı bir şekilde seyahat etmiş Arap gezginlerin eserlerine değinildi. Dünyanın
uzak ülkelerindeki yaşam koşulları tartışıldı ve genel bir kural olarak, ziyaret ettiği Avrupa okullarından çok daha büyük bir kesinlikle tartışıldı. Bu okullarda gerçekler genellikle hayal gücüne tabi tutuluyordu ve
olağanüstü olan, olası olandan çok daha yüksek oranda
değer görüyordu.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra, mahkemesi bilginin çeşitli aşamaları hakkında tartışıyor gibi görünen akademisyenlerle
dolup taşan Fernando, kalabalık pazar yerine yürüdü.
Buranın bir kısmı, fark ettiğine göre, el yazmalarının satışına ayrılmıştı ve bu kısmın, yiyecek ve giyim eşyalarının
satıldığı yerlerden çok daha iyi himaye edildiğini fark etmemek elde değildi. Daha
açık alanlarda hokkabazlar ve şarlatanların, genellikle
gösteri yapan hayvanlar eşliğinde, her türlü
hareketi ve maskaralığı yaptıkları görülürdü. Burada
orada küçük gruplar halindeki adamlar,
Kuran'ın veya Müslüman hukukunun daha belirsiz noktalarını tartışırken, diğerleri gölgeli köşelerde oturup,
tembelce şerbet içiyor veya sıcak sabah saatlerini uyuyarak geçiriyorlardı. Pazar yerini çevreleyen
stantlarda çeşitli esnafların
çalıştığını gördü -marangozlar, demirciler, sandaletçiler, terziler- ama bunların çabalarının
en ağırbaşlı bir şekilde tanımlandığını ve
araçlarının kendi ülkesindeki esnaf arasında kullanılanlardan
çok daha eski tipte olduğunu fark etti. Zamanın eli
gerçekten de tüm ırkın üzerinde ağırdı. Bazı şeylerde büyük ilerlemeler kaydetmiş gibi görünürken, diğerlerinde Karanlık Çağlar'ın ilkel fikirlerini
korumuş gibi görünüyordu. İlerlemesi yalnızca düşünce alanında gerçekleşmiş gibi görünüyordu, ama burada bile her şey
türevseldi ve daha eski bir çağın deneylerine atıfta bulunuyordu.

Ne var ki, Fernando bu muhafazakarlığın çoğunun kendi doğasında duyarlı bir akora dokunduğunu hissetti.

"Bu insanlar," diye kendi kendine tartıştı, "atasözünde söylendiği gibi, her şeyi olduğu gibi bıraktıklarında haklı değiller mi? Eğer bir ırk olarak kendilerine uygun olan bir durum yarattılarsa, kendilerine tamamen uygun olmayabilecek bir deneyim kariyerine girişmeleri aptallık olmaz mıydı? Oldukça mutlu ve memnun görünüyorlar. Diyelim ki, benim prensliğimde geçerli olan bir durum aniden onlara zorla dayatılsa, mutlulukları sefalete dönüşmez miydi? Uzun deneyimler, onlara şu anki yaşam tarzlarının kendileri için en uygun olanı olduğunu öğretmiş olmalı. Bize olan hoşnutsuzluklarının, bizim kurumlarımızla onlarınki arasındaki büyük farklardan kaynaklanması mümkün mü? Ama yine de, bu şeylerin yüzeyde olması mümkün değil mi? Gerçek doğal sempatileri ve antipatileri, sonuçta, bizimkilere çok benziyor. Tamamen mevsim değişikliklerine ve besinleri için toprağın işlenmesine bağımlılar; sürekli
savaş korkusuyla yaşarlar; insanla insan,
komşuyla komşu arasında aynı özel sıkıntılar, bizim aramızda olduğu gibi, onlarda da ortaya çıkar;
tam da bizim gibi, otoritenin yönetimine tabidirler.
Bütün bu şeylerin
değişimleri, sonuçta, yer ve
koşulların değişiklikleridir ve aralarından herhangi birinin
yerleşik gelenekten kopması mümkün değildir, İspanya'da olduğu gibi.
Bizler,
hayatın belirgin şeylerinde onlardan farklı değiliz, sadece
yüzeysel ayrıntılarında farklıyız. Onların dini, iyilerin ödüllendirildiğini
ve kötülerin cezalandırıldığını, bir insanın vatanseverlik ve ev içi sevgilerinde sabit olması gerektiğini öğretir. Sonuçta, bu esmer adamlardan biri İspanya'da yetiştirilmiş olsaydı, yirmi yaşında benimle aynı önyargılara sahip olurdu ve her bakımdan bana o kadar benzerdi ki sıradan bir İspanyol'dan ayırt edilemezdi."

Şehrin kapılarından birinden geçerek Fernando kırsala doğru yürüdü. Kendi prensliğinin kırsal kesimlerine çok benziyordu, ancak daha fazla özenle ekiliyordu. Burada ve orada oyuklara yuvalanmış küçük, kar beyazı çiftlik evleri ve bu biçerdöver ve toplayıcıların akınları tarlalara her yöne yayılmıştı, çünkü hasat zamanıydı. Fernando bu gruplardan birine katıldı ve onunla Hristiyan İspanya'daki benzer bir grup arasında çok az fark olduğunu görünce şaşırdı. Tahıl toplama işi ara sıra rahatladı ve biçerdöverler bir daire şeklinde oturup içlerinden birinin flüt çalarak yaptığı müziği dinlediler, bu flüt kendine özgü tuhaf bir melankoli. Fernando onlarda kendi köylüleri arasında keşfettiği aynı basit ve kolayca tatmin olan mizacı buldu. Ekmeklerini ve peynirlerini onunla paylaştılar ve ona büyük bir deri şişeden bir yudum keçi sütü ikram ettiler, o da bunu oldukça asık bir suratla yutmaya çalıştı, çünkü
prensler kural olarak böyle bir içeceğin keskin kokularına
alışık olmazlar. Böylece dinlenmiş bir şekilde, günün sıcağında yavaşça yürüyerek, artık iyice ilerlemişti ve arada sırada yol kenarındaki ağaçların gölgeleri altında dinleniyordu.

Belki bir buçuk mil kadar ilerlemişti ki, geniş, açık bir ovaya geldi ve orada büyük bir Mağribi süvari birliği askeri evrimler gerçekleştiriyordu. Asker gözü sahneyi ilgiyle inceledi ve bu hafif silahlı atlıların hızlı hareketlerinin kendi ağır teçhizatlı savaşçılarınınkinden çok daha üstün olduğunu hemen gördü. Komuta emriyle filolar şaşırtıcı bir oybirliği ve hızla dönüp hücum ettiler ve durma emri verildiğinde, saflarının dağılmadan veya hizalanmasını kaybetmeden anında durdular. Filolardan birinin evrimleri, prensin durduğu yere oldukça yaklaştı ve komutan subay, onu açıkça kutsallığın bir hacı olarak görerek, ona nazik bir selam verdi.

"Saygıdeğer beyefendi," dedi, "bu sahneyi gördüğünüz apaçık zevkten, bir zamanlar siz de asker olduğunuz anlaşılıyor?"

"Bu tamamen doğru," diye yanıtladı Fernando; "Uzun yıllar askerlik yaptım ve ülkenin başka bir yerinde epeyce hizmet gördüm;
ama savaş artık benim işim değil ve bir zamanlar yaptığım gibi, onu tek başına beslemiyorum."

"Ama kesinlikle," dedi asker, "savaş, asil bir zihnin yönelebileceği tek kariyer midir? Gençsiniz ve safları çok erken terk ettiniz."

"Hayır," diye karşılık verdi prens, "gerekirse kılıcı tekrar almaya hazırım, ama sadece haksız bir işgal durumunda veya
ağır bir haksızlığı çözmek için. Dediğim gibi, artık savaş için savaş istemiyorum."

"Ama," dedi asker gülümseyerek, "saldırıya hazırlıksız olmamız gerektiğini mi kastediyorsun? Kuzeyden gelen kaba ve vahşi Hıristiyanların bize karşı bir sürü savaşçı
göndereceği anı bilmiyoruz."

"Onlar da bilmiyorlar, dostum, onların topraklarına bir akın yapmayı
aklımıza ne zaman alacağımızı," dedi Fernando.

"Ama," dedi subay, "bunu yaparsak, bu sadece
koruyucu bir önlem olarak olurdu, çünkü onların asla bizimle
barışmayacaklarının gayet iyi farkındayız."

"Bunu keşfetmeye hiç çalıştık mı?" diye sordu Fernando. "Korkmuyorum. Kesinlikle onlarla antlaşmalar yaptık, ancak bunlar tam da bozulmak amacıyla yapılmış gibi görünüyor."

"Evet," dedi subay, dudaklarını bükerek, "onlar hain köpekler,
bu İspanyollar, hiçbir dürüst adamın sözüne güvenemeyeceği. Birbiri ardına antlaşmaları bozdular."

"Yanılmıyorsam," dedi Fernando, "biz de aynısını yaptık, yalnızca yöneticilerimiz halkın ulusal sahtekârlıklarımızın tüm boyutlarıyla tanışmaması için olağanüstü bir özen gösteriyor, ancak düşmanlarımızın güvenilmez doğası nedeniyle şu veya bu şekilde hareket etmenin gerekli olduğu söyleniyor. Sorabilir miyim, efendim,
Hristiyan İspanya'da hiç seyahat ettiniz mi veya esir olarak almış olabileceğiniz kişilerden başka Hristiyanlar tanıdınız mı?"

Süvari başını iki yana salladı. "Şimdi düşünüyorum da," dedi,
"Kelimeler savurduğumdan daha fazla İspanyolla kılıç çarpıştım, ancak sizin ima ettiğiniz gibi, o insanlar arasında asil ruhlar olduğundan şüphem yok, çünkü kendi deneyimimden biliyorum ki onlar
savaşın güçlü adamlarıdır ve cesur bir asker ancak onurlu bir adam olabilir. Ancak beni mazur görün efendim; daha fazla kalamam.
Tanrı adına, size keyifli bir yolculuk diliyorum."

Fernando "İkiziyle" Karşılaşıyor

Fernando yoluna devam etti ve onun bu gezilerindeki gün, diğer birçok gezinin temsili olarak kabul edilebilir. Üç ay boyunca Mağribi topraklarında dolaşarak kurumlarını ve insanlarını ilk elden inceledi ve ulusal özelliklere dair pratik bir bakış açısı
kazandı. O zamanın sonunda, bir zamanlar düşmanları olanlara karşı öyle yüksek bir görüş edinmişti ki, yürekten bir üzüntüyle adımlarını kuzeye, kendi prensliğinin sınırlarına doğru çevirdi. Bu sınırları geçmek istemediğinden, geceyi
tepelerin Mağribi tarafındaki küçük bir handa geçirmeye karar verdi.
Zavallı bir yerdi ama huzurlu küçük bir vadinin girişinde güzel bir şekilde konumlanmıştı. Atını beyaz cübbeli seyise verip içeri girdi.
Şaşkınlığına, karşılaştığı ilk kişi, kendisine o kadar çok benzeyen genç bir adamdı ki, şaşkınlık ve dehşet içinde geri irkildi, çünkü yabancının yüzünde kendi yüzündekiyle aynı olmayan hiçbir çizgi yoktu. Böylece karşı karşıya gelen genç adam da aniden durdu ve yaşayan eşine baktı; sonra
hoş yüzünde bir gülümseme belirdi ve gülerek şöyle dedi:
"Anlıyorum efendim, siz de benim kadar şaşırdınız, ama umarım
Tanrı'nın bizi bu kadar benzer yarattığı için kızmıyorsunuzdur, çünkü
birbirine çok benzeyen insanların karşılıklı bir güvensizlik beslemeye meyilli olduğunu duydum."

"Bunun çok az tehlikesi var dostum," dedi Fernando, "çünkü eğer Tanrı
zihinlerimizi bedenlerimizi şekillendirdiği gibi birbirine benzettiyse, sizin
cömert ve alışılmamış bir mizaca sahip olduğunuza ikna oldum,"
ve içtenlikle gülerek bir masayı işaret etti. "Birlikte ekmek yememiz uygun olur,"
diye devam etti, "."

"Katılıyorum!" diye bağırdı diğeri; "Davetinizi dünyadaki tüm iyi niyetle kabul ediyorum." Ve kaba tahtanın başına oturarak,
iki genç adam kısa sürede hararetli bir sohbete daldılar. Aralarındaki fiziksel benzerlik karşısında şaşırmış olsalar da, zevk ve mizaç bakımından birbirlerine ne kadar benzediklerine daha da şaşırmışlardı. Saatlerce yakın bir tartışmaya girdiler. Sonunda yabancı şöyle dedi: "Sanki birbirimizi bir ömür boyu tanıyormuşuz gibi hissediyorum ve sana tamamen güvenebileceğimden emin olduğum için sırrımı sana açıklayacağım. O zaman bil ki ben Muza'yım, bu ülkenin prensiyim ve uzun zamandır karakterlerini ve geleneklerini incelemek istediğim Hristiyanların ülkesinde uzun bir yolculuktan döndüm."

"Majestelerinin tevazu ve güveninden gerçekten onur duyuyorum,"
diye cevapladı Fernando, "ve sırrının bende dokunulmaz kalacağından emin olabilirsin. Ama aralarında geçirdiğin süre boyunca Hristiyan İspanya sakinleri hakkında ne düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Bu kadar yüksek bir görüş," diye cevapladı Muza, "ülkelerini terk ettiğim için en büyük pişmanlığım, çünkü aralarında yerli tebaamınkinden çok daha fazla benimkiyle uyumlu bir ruh buluyorum, bu yüzden onları yönetmeyi kendi halkım üzerinde yönetmekten daha çok tercih ettiğimi ciddi bir şekilde temin ederim." 

"O zaman dileğin ne, asil Muza," dedi Fernando ayağa kalkarak, "çünkü ben, benzer bir arzuyla hareket eden, sizin topraklarınızda seyahat eden ve halkının karakteri ve geleneklerine karşı o kadar güçlü bir önyargı
düşünen, bu yüzden onların kaderlerine rehberlik etmeme izin verilmesinden başka bir şey istemeyen, Hristiyanların prensi Fernando'dan başkası değilim. Kendimi temsil ettiğim gibi olduğumu, bu işaretten anlayabilirsiniz," ve Fernando, burnunun altından kraliyet mührünün asılı olduğu altın bir zincir çıkardı. "Gördüğüm kadarıyla," diye devam etti, "anlaşmamızın önünde tek bir engel var ve o da dinlerimiz arasındaki fark."

"Hayır, Fernando," dedi Muza, ellerini kaldırarak, "bunda hiçbir zorluk görmüyorum, çünkü anladığım kadarıyla, fark sadece dışsal bir fark. İnançlarımızın içsel ruhu aynıdır ve
sadece dışsal tezahürlerinde farklılık gösterirler. İkisi de tek Tanrı'dan kaynaklanır ve O, onları farklı şekilde oluşturulmuş ırkların kullanımı için tasarlamıştır ve eğer benimle aynı fikirdeyseniz, birbirimizin insanlarının dinlerini benimsememizde, onların geleneklerini kabul etmekten daha büyük bir zorluk olmamalıdır. "

"Ben de yürekten katılıyorum," diye cevapladı Fernando, "ama korktuğum şey,
halklarımızı, amaçlarımızın saflığına
ikna edemeyeceğimizdir. Kesinlikle sırrımızı paylaşmamalılar."

"En büyük güvencemiz," dedi Muza, "aramızdaki olağanüstü benzerliktir, ancak geçmiş tarihlerimiz ve kişisel işlerimizin karmaşıklıkları konusunda birbirimizi eğitmemiz gerekecek, böylece bu konulardaki bilgisizliğimiz şüpheye yol açmasın."

"Akıllı bir adam gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi Fernando; "bu işe hemen
başlayalım."

Gece geç vakitlere kadar iki genç prens oturmuş, birbirlerini kendi ulusal diplomasilerinin ve kişisel ilişkilerinin mahremiyetine
başlatıyorlardı ve sonunda, sabah olduğunda, karşılıklı saygının her belirtisiyle
ayrıldılar, atlarına bindiler ve
Fernando, Mağribi'nin başkentine, Muza ise Hristiyan'ın başkentine gitti. Ancak
ayrılmadan önce, en azından üç ayda bir ilk kez bir araya geldikleri handa buluşmaya karar verdiler, böylece olası
olasılıkları tartışabileceklerdi.

Üç ay hızla geçti ve tam o gün, iki genç yönetici handa bir kez daha buluştular. Karşılamalarında belirgin bir katılık vardı.

"Peki, asil Muza, atalarımın krallığında ne durumdasın?" diye sordu Fernando.

"Ah! Majesteleri," diye cevapladı Muza, "çok kötü durumda olduğumu söylemek zorundayım. Danışmanlarınız her gün bana eski krallığıma karşı hiçbir şekilde destekleyemediğim yeni saldırı planları sunuyorlar ve sadakatsizliğim olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyle beni acımasızca azarlıyorlar."

"Benim de başıma tam olarak aynı şey geldi," dedi Fernando, "ve sizin geldiğiniz ırka gereken tüm saygıyı göstererek şunu söyleyebilirim ki,
onlar benimkiyle kıyaslanamaz,
son derece muhafazakar ve anlaşılması zor insanlar!"

"Öte yandan," dedi Muza, "halkınızı çok fazla aktif ve asi buluyorum ve şimdiye kadar alıştığım aynı örtük itaatle karşılaşmıyorum. Eğer öyle diyebilirsem, bir onur eksikliği var----"

"Bazı kişisel ilişkilerimi de garip buluyorum," diye homurdandı Fernando;
"örneğin evlilik düzenlemelerinizi."

"Ve sizinkilerin eksikliği," diye yanıtladı Muza.

"Genel olarak düşünüyorum----" dedi Fernando.

"Tamamen katılıyorum," diye yanıtladı Muza.

"Konuyu özetlemek gerekirse," diye belirtti Fernando, "bir adamın -hatta liberal düşünceli birinin- kendi halkının koynunda kalması daha iyidir, çünkü görüşleri ne kadar geniş olursa olsun, yabancılar arasında sürekli olarak önyargılarını güçlendirecek ve iğrenç karşılaştırmalar ve pişmanlıklar yaratacak çok şeyle karşılaşmaya mahkumdur."

"Bir kez daha katılıyorum," dedi Muza. "Yenilik bir kez geçtiğinde----"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Fernando. "Ne de olsa, hangi ülke, birinin doğduğu ülkeyle kıyaslanabilir?"

Böylece iki prens ayrıldı ve her biri kendi memleketine doğru yola koyuldu. Ancak danışmanlarının tehditlerine ve yalvarmalarına rağmen,
ikisi de bir daha asla diğerinin topraklarına savaş açmayı kabul etmeyecekti ve hatta hoşnutsuz ve kötü niyetli kişiler tarafından Fernando ve Muza'nın, kendi devletleri arasında ortaya çıkan zorlukları çözmek amacıyla ara sıra ortak sınırlarında buluştukları ima edildi - er ya da geç siyasi felaketle sonuçlanacağını itiraf ettikleri doğal olmayan bir süreçti.

BÖLÜM XII: İSPANYOL BÜYÜSÜ VE SİHİRBAZLIĞI HİKAYELERİ

İspanya, Batı Avrupa'nın diğer ülkeleri tarafından batıl inanç, büyücülük ve sihrin özel yurdu olarak görülüyordu,
muhtemelen Avrupa'nın ilk bilim insanları olan Mağribi simyacıların keşiflerine verilen ün nedeniyle. Ancak Engizisyon'un gelişiyle birlikte, gizli inançların yaygınlaşmasında belirgin ve doğal bir düşüş fark edilir hale geldi, çünkü sapkınlığa en ufak bir eğilimi olan her şey, bu hoşgörüsüz kurum tarafından en katı şekilde bastırıldı. Bu şekilde İspanya'nın halk bilgisi ve köylü inancının büyük bir kısmı, birçok büyüleyici efsane ve birçok ilginç gelenek kaybolmuş ve asla geri kazanılamamıştır. Kardeşler, Kiliselerinin saflığı için gösterdikleri gayretle, yalnızca cadıyı, büyücüyü ve şeytanı değil, aynı zamanda masum periyi, orman ve vahşi ruhları ve kimseye zarar vermeyen, ancak ev hanımına ve sütçü kıza yardım eden ev halkını da İspanya'dan kovdular. Yetkililerin İspanya'daki tüm şeytanlığa, iyi ve kötü, karşı bir kampanya planladıklarına dair aldığımız ilk bilgi, yaklaşık 1458 veya 1460'ta, özellikle sapkınlara ve inanmayanlara yönelik bir eser yazan ve bu eserde eski pagan uygulamalarından türetilen popüler inançlar hakkında bir bölüm veren Kastilyalı bir Fransisken olan Alfonso de Speria'nın bir eserinde yer almaktadır. Cadılara olan inanç, ki bunlara xurguine (jurguia) veya bruxe diyor, Dauphine veya Gaskonya'dan ithal edilmiş gibi görünüyor, bize anlattığına göre, orada bol miktarda bulunuyorlardı. Onların, geceleri yüksek bir yaylada büyük sayılar halinde toplanıp, yanlarında mumlar taşıyarak, Şeytan'a tapınma amacıyla toplanmaya alışkın olduklarını söylüyor. Şeytan, diğer yerlerde sıklıkla kendini gösterdiği erkek keçi yerine, bir yaban domuzu şeklinde onlara görünüyordu. Llorente, İspanya'daki Engizisyon Tarihi adlı eserinde, büyücülüğe karşı ilk auto-de-fe'nin 1507'de Calabarra'da düzenlendiğini ve Engizisyon tarafından cadılıkla suçlanan otuz kadının yakıldığını belirtiyor. İspanyol büyücülüğü üzerine ilk incelemede, bir Fransisken rahibi olan Martin de Castanaga'nın (1529) incelemesinde, Navarre'ın İspanyol büyücülüğünün anavatanı olarak kabul edildiğini ve bu eyaletin kadınlarını büyücülüğe ikna etmek için Aragon'a birçok 'misyoner' gönderdiğini öğreniyoruz. Ancak, on altıncı yüzyılın İspanyol ilahiyatçılarının diğer ülkelerdekilerden çok daha aydınlanmış olduklarını, büyücülüğün yalnızca bir yanılsama olduğunu ve buna inananlara verdikleri cezanın, inancın, hatalı olsa da, Kilise'nin ilkelerine aykırı olduğu yönündeki saygıdan kaynaklandığını kabul ettiklerini görüyoruz. Pedro de Valentin, konu üzerine yazdığı bir incelemede (1610), cadıların itiraf ettiği eylemlerin tamamen hayal ürünü olduğu görüşünü benimsiyor. Bunları kısmen sınavların gerçekleştirilme biçimine, kısmen de cahil insanların zulmedenleri memnun edecek şeyler söyleyerek kaçma arzusuna, kısmen de kendilerine öğretilen ve uyku getiren, hayal gücü ve zihinsel yetenekler üzerinde etkili olan maddelerden oluşan merhem ve iksirlerin etkisine bağladı.

Cadılık Dini

Bu görüş, günümüzde cadılık olgusunu açıklamak için çok genel olarak kabul edilmektedir. Ancak Charles Godfrey Leland, Bayan M. A. Murray ve diğerlerinin araştırmaları, cadılık kültünün kesinlikle hayal ürünü bir şey olmadığını gösteriyor. Gerçekten de son adı geçen yazar, bunun modern zamanlara kadar varlığını sürdüren, bir rahiplik ve kendi iyi tanımlanmış ritüeli olan ve bir ölçüde çocuk kurban etme uygulamasını koruyan kadim bir pagan inancının kalıntıları olduğunu iddia ediyor.

Bu büyücülük anlayışının doğru olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Kastın kayıtlarında, kesin bir ritüeli ve yerleşik bir rahipliği olduğuna ve
hayal gücünün kültün taraftarlarının inancını şekillendirmede yalnızca küçük bir rol oynadığına dair çok sayıda kanıt vardır. [55]

Dr. Torralva'nın Hikayesi

İspanya, on altıncı yüzyılda, Toledo ve Granada'daki Mağribi doktorlarının okült felsefesinin bir kısmını hala koruyan büyücüleriyle
övülmeyi bırakmamıştı. Belki de bu nispeten modern büyü ustalarının en ünlüsü, Kastilya Amirali ailesinin doktoru olan Doktor Eugenio Torralva'ydı. Roma'da eğitim gördü, erkenden belirgin bir şüpheci oldu ve Yahudi inancını İslam'a ve sonra tekrar Hristiyanlığa çevirdikten sonra sonunda özgür düşünür olan bir adam olan Usta Alfonso ile yakınlık kurdu. Bir diğer kötü arkadaş da, Torralva'ya hizmetinde Zequiel adında iyi bir melek olduğunu söyleyen Kardeş Pietro adlı bir Dominik rahibiydi. Bu melek, manevi dünyada bir kahin olarak eşi benzeri olmayan ve ayrıca o kadar tarafsız bir mizaca sahipti ki, yalnızca kendisine tam güvenen ve bağlanmayı hak edenlere hizmet ediyordu. Tüm bunlar Torralva'nın merakını sınırsız bir şekilde uyandırdı. O, ister şanslı ister şanssız olsun, gizem sevgisinin derinden aşılandığı insanlardan biriydi ve Pietro cömertçe tanıdık ruhunu arkadaşının korumasına bırakmayı teklif ettiğinde, teklifi hevesle kabul etti. Zequiel de bu efendi değişikliğine karşı çıkmadı ve Pietro'nun çağrısı üzerine Torralva'ya yaşadığı sürece hizmetini takip edeceğine ve nereye gitmek zorunda kalırsa oraya gideceğine dair güvence verdi. Ten rengi bir cübbe ve siyah bir pelerin giymiş olan ve bolca sarı saçlı genç bir adama benzeyen ruhun görünümünde çok şaşırtıcı bir şey yoktu.

Bu andan itibaren Zequiel Torralva'ya her ay değişiminde ve hekimin hizmetlerini talep ettiği sıklıkta göründü, ki bu genellikle onu kısa bir süre içinde uzak yerlere götürmek amacıylaydı. Bazen ruh bir münzevi, bazen de bir gezgin görünümüne büründü ve hatta efendisine kiliseye kadar eşlik etti, bu durumdan Torralva onun hayırsever ve Hristiyan düşünceli bir ruh olduğu sonucuna vardı. Ama,
ne yazık ki! Dr. Torralva, birçokları gibi, kutsal binaya gitmenin mutlaka dindarlığın bir garantisi olmadığını keşfedecekti.

Torralva uzun yıllar İtalya'da ikamet etmeye devam etti, ancak 1502 yılında doğduğu topraklara geri dönmek için güçlü bir istek duydu. Bunu yaptı, ancak ertesi yıl bir kez daha Roma'yı merkez edinmiş gibi görünüyor, eski patronu olan Volterra Piskoposu'nun koruması altına girdi, artık bir kardinal oldu. Bu bağlantının ona sağladığı etki, ona en büyük hizmeti sağladı ve kısa süre sonra tıp alanındaki becerisiyle yüksek bir üne kavuştu. Ancak ne dindar kardinal ne de yardımını isteyen diğer seçkin hastalardan hiçbiri, tıbbi bilgisinin neredeyse tamamını, ona genç bitkilerin diğer doktorların bilmediği gizli erdemlerini öğreten görünmeyen famulus'undan aldığını biliyordu. Ancak Zequiel,
para sevgisiyle lekelenmemişti; efendisi
tüm iyi hekimlerin ruhun arzuladığı o 'vurucu' ücretleri cebine indirdiğinde
onu azarladı ve bilgisini
bedavaya aldığı için
bunu bedavaya vermesi gerektiğini söyledi. Öte yandan,
doktor paraya ihtiyaç duyduğunda, özel dairesinde
bir miktar para bulmaktan asla geri kalmadı ve bunun
doktoru tarafından
yerleştirilmiş olması gerektiğini dolaylı olarak biliyordu.

Torralva 1510'da İspanya'ya döndü ve bir süre
Katolik Ferdinand'ın
Sarayında yaşadı. Bir gün Zequiel ona
Kral'ın çok
nahoş bir haber alacağını söyledi. Torralva bu istihbarat parçasını hemen
Toledo Başpiskoposu Ximenes de Cisneros'a ve
Büyük Kaptan Gonzalvo Hernandez
de Cordova'ya iletti. Aynı gün Afrika'dan bir kurye geldi ve Majestelerine,
Mağribilere karşı düzenlenen bir seferin felaketle sonuçlandığını ve komutanı, Alva Dükü'nün oğlu Don Garcia de Toledo'nun öldürüldüğünü bildiren mesajlar getirdi. Roma'dayken Torralva'nın, Zequiel'i patronu Kardinal Volterra'nın önüne çıkaracak kadar dikkatsiz davrandığı anlaşılıyor. Kardinal Volterra, şimdi, himayesindeki kişinin İspanyol silahlarına felaketi 'kehanet etme' biçimini duyduğunda, Toledo Başpiskoposuna doktorun yenilgiyle ilgili istihbaratı nasıl aldığını anlattı. Bundan habersiz olan Torralva, siyasi ve diğer olaylarla ilgili tahminlerine devam etti ve kısa sürede bir kahin olarak ününün büyük ölçüde arttığını gördü. Kendisine danışan diğer kişiler arasında, belirli bir Donna Rosales'in gecelerinin, öldürülen bir adam şeklinde görünen korkunç bir hayalet tarafından rahatsız edildiğinden şikayet ettiği Santa Cruz Kardinali de vardı. Doktoru Morales, geceyi hanımla birlikte nöbet tutarak geçirmişti. Ancak hanım, korkunç görüntünün tam olarak nerede durduğunu göstermiş olmasına rağmen, hiçbir şey seçememişti. Torralva, Morales'e hanımın evine kadar eşlik etti ve bir bekleme odasında otururken, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra onun alarm çığlığını duydular. Morales, hanımın dairesine girdiğinde, hayaleti göremediğini tekrar itiraf etti, ancak manevi dünyayı daha iyi tanıyan Torralva, arkasında gölgeli bir kadın şeklinin belirdiği ölü bir adama benzeyen bir figür gördü. "Burada ne arıyorsun?" diye sordu, kararlı bir sesle, bunun üzerine öndeki ruh cevap verdi: "Bir hazine arıyorum," ve hemen kayboldu. Torralva, konu hakkında Zequiel'e danıştı ve onun tavsiyesi üzerine evin bodrumları kazıldı, bunun üzerine bir hançerle bıçaklanarak öldürülmüş bir adamın cesedi keşfedildi ve Hristiyan usulüne göre gömülmesinin ardından ziyaretler sona erdi. Torralva'nın yakın arkadaşları arasında, Bejar Dükü'nün akrabası ve Kastilya'daki Aziz John Tarikatı'nın Büyük Başrahibi Don Antonio'nun kardeşi olan Don Diego de Zuniga da vardı. Zuniga, büyü yoluyla oyun oynayarak nasıl para kazanabileceği konusunda bilgili doktora danışmıştı ve Torralva, bunun bir yarasanın kanını mürekkep olarak kullanarak kağıda belirli karakterler yazarak başarılabileceği bilgisini vermişti. Torralva, kumar masasında şans
yaşaması için bu tılsımı boynuna takmasını önermişti. 1520'de Torralva bir kez daha Roma'ya gitti. İspanya'dan ayrılmadan önce Zuniga'ya oraya bir süpürge sapı üzerinde seyahat edebileceğini ve bunun yolunun bir ateş bulutu tarafından yönlendirileceğini söyledi. Roma'ya vardığında Kardinal Volterra ve Aziz John Tarikatı'nın Büyük Başrahibi ile görüştü ve onlar da samimi ruhlarıyla tüm ticareti bırakmasını içtenlikle rica ettiler. Torralva, onların teşvikleri nedeniyle
Zequiel'den hizmetinden ayrılmasını istedi, ancak sert bir ret ile karşılaştı. Ancak ruh,
ona İspanya'ya dönmesini tavsiye etti ve ona
Portekiz Kraliçesi-Dul'u olan İnfante Eleanora'nın
ve daha sonra Fransa Kralı I. Francis'in eşi olan
doğan hekimi pozisyonunu elde edeceğine dair güvence verdi. Bu öğüt üzerine Torralva bir kez daha doğduğu topraklara yelken açtı
ve vaat edilen görevi aldı.

1525'te Torralva'nın bir kahin olarak ününü büyük ölçüde artıran bir olay meydana geldi. O yılın 5 Mayıs'ında Zequiel ona İmparator'un birliklerinin ertesi gün Roma'yı alacağına dair güvence verdi. Torralva, ruhun onu Roma'ya götürmesini ve bu büyük olaya kendi gözleriyle tanıklık etmesini istedi. Zequiel ona düğümlerle dolu bir sopa verdi ve gözlerini kapatmasını emretti. Torralva famulus'un isteğine itaat etti ve bir süre sonra ruh ona gözlerini tekrar açmasını söylediğinde kendini Roma'da, yüksek bir
kulede ayakta buldu. Saat gece yarısıydı ve gün doğduğunda, ardından gelen korkunç olaylara tanık oldu: Bourbon Kontu'nun ölümü,
Papa'nın St. Angelo Kalesi'ne kaçışı, vatandaşların katledilmesi ve fatihlerin vahşi isyanı. Aynı şekilde Valladolid'e geri dönen Torralva,
hemen gördüğü her şeyi kamuoyuna açıkladı ve bir hafta kadar sonra,
Roma'nın ele geçirilip yağmalandığı haberi geldiğinde, İspanya Sarayı
doğal olarak sınırsız bir şaşkınlıkla doldu.

Üst düzey birçok kişi, yetenekli doktorun kara büyü
uygulamasında suç ortağı olmuştu ve bunlardan biri, pişmanlık
duygusu içinde, Kutsal Engizisyon'a doğaüstü olanlarla olan ilişkilerini bildirdi. Torralva'nın okült bilgisinden çokça yararlanan Zuniga da, şimdi ona karşı döndü ve onu Cuenca Kutsal Ofisi'ne ihbar etti, bu da onu tutuklatıp hapse attırdı. Dehşete düşen büyücü, Zequiel ile olan tüm işlerini hemen itiraf etti, onu hayırsever bir ruh olarak görmeye devam etti, ve doğaüstü varlıklarla olan ilişkilerine dair en az sekiz bildiri yazdı, bunlardan bazıları diğerlerinin yaptığı ifadelerle çok gülünç bir şekilde çelişiyordu. Tatmin edici olmayan doğaları göz önüne alındığında, mutsuz büyücü işkenceye tabi tutuldu ve yakınının şeytani doğasına dair bir itiraf ondan hemen alındı. Mart 1529'da Engizisyoncular, Engizisyon'un yaygın bir uygulaması olan sürecini bir yıl askıya aldı, böylece kurbanlarını yıpratmaya çalıştı. Ancak, Torralva'nın dehşetine, yeni bir tanık ortaya çıktı ve Roma'daki ilk günlerinde tutuklu doktorun okült sanatlara düşkün olduğuna tanıklık etti, böylece Ocak 1530'da Torralva bir kez daha yargılandı. Engizisyon, onun dönüşümü için çalışmak üzere iki bilgili ilahiyatçı atadı ve Torralva, uzun süredir birlikte olduğu kötü ruhtan vazgeçmek dışında her şeyde düzeltme sözü verdi ve akıl hocalarına Zequiel'i görevden alma yetkisinin olmadığına dair güvence verdi. Sonunda, yakınlarını terk etme ve sapkınlıklarından vazgeçme bahanesi uydurduğunda serbest bırakıldı ve tüm nüfuzunu kullanarak onun için bir af elde eden Kastilya Amirali'nin hizmetine girdi. Don Kişot'un sayfalarında ölümsüzleştirilen o, sonsuza dek on altıncı yüzyılın İspanyol büyücüsünün arketipi olarak kaldı.

Mağribi Büyüsü

Hiçbir ırk, gizli sanatların uygulamasını İspanya'daki Mağribiler kadar ısrarla incelememiştir ve bu konuda bize sadece parçalı
bildiriler kalması gerçekten gariptir. Büyü ve simya çalışmalarıyla ünlü oldukları ifadesi çok sayıda Avrupalı ​​tarihçi tarafından tekrarlanır, ancak bunların çoğunluğu yöntemlerini tanımlamaktan kaçınmıştır ve Mağribiler bu yöndeki çabalarının şüphesiz çok az anıtını bırakmışlardır, bu nedenle çabalarının eğilimi hakkında önemli bir cehalet içinde kalıyoruz, bu nedenle bu en karmaşık konu hakkında herhangi bir bilgi edinmek istiyorsak, bunu çağdaş Avrupa ve Arap edebiyatındaki parçalı duyurulardan zorla toplamak zorundayız. Mağribi okültizminin parçalı yıllıklarında karşılaştığımız ilk önemli isim büyük bir isimdir - yaklaşık 720-750 yıllarında gelişen ve felsefe taşı ve yaşam iksiri üzerine beş yüzden fazla eser yazdığı bildirilen ünlü Geber'in adı. Diğer simyacılarla ortak olarak, o harikulade elementleri arayışında belirgin bir şekilde başarısız olmuş gibi görünüyor, ancak ölümsüz yaşam ve sınırsız zenginliğe giden yolu gösterememişse, insanlığa gümüş nitrat, aşındırıcı süblimasyon ve nitrik asit verdiği söylenir. Altın preparatının hem hayvanlarda hem de bitkilerde ve insanlarda
tüm hastalıkları iyileştireceğine ve tüm metallerin doğal ve orijinal altın hallerinden
uzaklaştıkları ölçüde kronik hastalık durumunda olduğuna inanıyordu. Hepsi Latince olan eserleri
otantik olarak kabul edilmez, ancak simya öğrencileri için bir kılavuz olan Summa Perfectionis
sık sık çevrilmiştir. Mağribi simyacılar tüm metallerin değişen oranlarda cıva ve kükürtten oluştuğunu öğrettiler. Emrindeki birkaç kimyasalın çeşitli karışımlarından ve reaksiyonlarından ilaç üretmek için gayretle çalıştılar, ancak metallerin dönüştürülmesi teorisine inanmalarına rağmen bunu gerçekleştirmek için çabalamadılar. Bu, onların inançlarına aitti, uygulamalarına değil. Onlar, ilk ve son olarak, bir bilimsel zanaatkarlar ve deneyciler okuluydu. Muhtemelen simya bilgilerini Bizans'a borçluydular, Bizans da bunu Mısır'dan almıştı; veya Araplar bilimsel ilhamlarını ilk elden, şüphesiz simyanın 'büyük sanatının' doğduğu Nil topraklarından almış olabilirler. Astroloji

Astroloji, İspanya'daki Mağribiler için de önemli bir gizli bilim dalıydı. Onların bu konudaki düşünceleri, özellikle Arapça adını hâlâ koruyan cebir (al = the, jabara = ayarlamak, hesaplamak) olmak üzere matematik bilimine büyük ölçüde yardımcı oldu. Muhtemelen Araplar, gezegenlerin belirli bir zamandaki konumlarına göre olayları önceden haber verme uygulamasına dair ilk içgörüyü, şüphesiz en eski öğrencileri olan Keldanilerden aldılar. Okuyucunun da fark edeceği gibi, İspanyol hikayelerinde astrolojiye bolca atıf yapılır. Ancak Mağribi bilgelerinin gözünde ne kadar yüksekte olsa da, hava ruhlarının büyücünün iradesini yerine getirmeye ve dört elementte onun emirlerini yerine getirmeye zorlanabildiği daha görkemli ve daha gizemli sihir sanatına hala tabiydi. Ne yazık ki, muhtemelen İslam'ın ruhuna aykırı olması nedeniyle,
Mağribi büyüsünün ilkelerini neredeyse tamamen bilmiyoruz.
Ancak,
İskenderiye büyüsüne dayandığını ve bu nedenle bu sanatın ilkelerini, yazı, hesaplama ve bilgelik tanrısı olan Mısırlı Thoth'tan başkası olmayan büyük Hermes Trismegistus tarafından konulmuş olarak kabul ettiğini biliyoruz.

Onuncu yüzyılın sonlarına doğru Avrupa'nın bilgili insanları,
sanatları, okültleri ve diğerlerini incelemek amacıyla
İspanya'ya başvurmaya başladı. Bunu yapan ilk kişiler arasında, daha sonra Papa II. Sylvester olan ve birkaç yılını Kordoba'da geçiren ve
Hristiyanlığa Arap rakamları bilgisini ve
daha az yararlı olmayan saat yapma sanatını
tanıyan Gerbert vardı. Garip olan, birinin bilgisini diğerine uygulamamış olması ve bugün bile saatlerimizin
eski ve hantal Roma rakamlarıyla yüklü olması! William of Malmesbury, Gerbert'in büyücülük sanatıyla birçok hazine keşfettiğini ve ihtişamlı bir yeraltı sarayını ziyaret ettiğini, ancak ihtişamının insan dokunuşuyla test edildiğinde nasıl ayakta kalamayacağını anlatır. Cahil Avrupa, Gerbert'in matematiksel diyagramlarını büyülü işaretler olarak aldı ve ahlaki karakteri zayıfladıkça onun okült ünü arttı. Şeytan'ın ona Kudüs'te büyük ayin yapana kadar ölmeyeceğine söz verdiği söylenirdi. Bir gün Gerbert, Roma'daki Kudüs Kutsal Haç Kilisesi'nde görevini kutladı ve kendini kötü hissederek nerede olduğunu sordu, Şeytan'ın çift anlamlılığını fark etti ve öldü. Bu karanlık cehalet, bu tek fikirli ve aydınlanmış adamın anılarını, tıpkı bizim Michael Scot ve Roger Bacon'ın anılarını rahatsız ettiği gibi, sardı. Santiago Dekanı

Daha önce değinilen, on dördüncü yüzyıla ait İspanyol hikâye ve vaaz koleksiyonu olan Conde Lucanor'da,
Toledo'lu bir büyücü olan Illan'a nekromansi konusunda eğitim almak için giden Santiago Dekanı'nın hikayesi anlatılır. Büyücü, Dekan'ın nüfuzlu bir adam olduğunu ve yüksek bir mevkiye ulaşacağını,
muhtemelen geçmişteki tüm yükümlülüklerini unutacağını söyleyerek bir itirazda bulunur. Dekan,
ancak,
hangi üne ulaşırsa ulaşsın, eski arkadaşlarını ve özellikle de doğaüstü şeylerde öğretmenini
hatırlamayı ve onlara yardım etmeyi ihmal etmeyeceğini söyledi. Din adamının vaatlerinden memnun olan
nekromansör, öğrencisini uzak bir daireye götürdü ve önce hizmetçisinden akşam yemeği için keklik satın almasını, ancak kesin bir emir alana kadar
pişirmemesini istedi.

Dekan ve öğretmeni önlerindeki işe yerleştiklerinde,
bir haberci tarafından çalışmaları yarıda kesildi. Haberci, Dekan'a amcası Başpiskoposun onu ölüm döşeğine çağırdığını bildirmek için geldi. Ancak, almak üzere olduğu talimatı
kaçırmak istemediği için, görevinden
mazur gördü. Dört gün sonra, başka bir haberci geldi ve Dekan'a Başpiskoposun ölümünü bildirdi ve daha sonra amcasının yerine Başpiskopos olarak atandığını öğrendi. Bunu duyan Illan, oğlu için boş dekanlığı talep etti. Ancak yeni Başpiskopos kendi kardeşini tercih etti ve Illan ile oğlunu da kendisine eşlik etmeye davet etti. Daha sonra dekanlık bir kez daha boşaldı ve büyücü bir kez daha oğlunun oraya atanması için yalvardı. Ancak Başpiskopos, amcalarından birinin lehine olan davayı reddetti. İki yıl sonra Başpiskopos kardinal oldu ve Roma'ya çağrıldı,
piskoposluktaki halefini atama özgürlüğüyle. Illan bir kez daha hayal kırıklığına uğradı. Sonunda Kardinal Papa seçildi ve ona Roma'ya eşlik eden Illan, ona sık sık verdiği sözleri yerine getirmemesi için artık hiçbir mazereti olmadığını hatırlattı. Papa öfkeyle Illan'ı bir sapkın ve büyücü olarak hapse atıp aç bırakmakla tehdit etti. "Nankör!" öfkeli büyücü haykırdı,
"beni böyle aç bırakacağın için, bu akşamki akşam yemeği için sipariş ettiğim
kekliklere mecburen geri dönmeliyim."

Bu sözlerle asasını salladı ve hizmetçisine kuşları hazırlaması için seslendi. Dekan kendini bir kez daha
Toledo'da buldu, hala Santiago Dekanıydı, çünkü gerçekten de Başpiskopos, Kardinal ve Papa olarak geçirdiği yıllar yanıltıcıydı ve sadece büyücünün önerisiyle
hayal gücünde var olmuştu. Bilge, kendini
ellerine teslim etmeden önce karakterini test etmek için bu yolu seçmişti ve kilise görevlisi o kadar üzgündü ki, Illan'ın onu kekliklerle akşam yemeği yemesine izin vermeden
gönderdiği sitemlere cevap verecek hiçbir şeyi yoktu!

Doktorların ve rahiplerin İspanyol büyü hikayelerinin kahramanları olarak en çok öne çıkması gariptir; cahil ve hoşgörüsüz bir halk tarafından eğitimli sınıfların nasıl görüldüğünü düşünene kadar gariptir. Torquemada, tanıdığı, çok yetenekli genç bir adamın hikayesini anlatır; bu adam daha sonra İmparator V. Charles'ın doktoru olmuştur. Guadalupe'de öğrenciyken ve Granada'ya seyahat ederken, bir din adamının kıyafetlerini giymiş bir gezgin tarafından davet edilir; bir şekilde onu atına binmeye zorlamıştır ve onu varış noktasına kadar götürecektir. At, iki sağlam adamın ağırlığını taşıyamayan zavallı bir yeşim taşı gibi görünüyordu ve öğrenci ilk başta binmeyi reddetti, ancak baskı üzerine sonunda görünüşte din adamının arkasında bir koltuk kabul etti. Atlı, arkadaşından eyerde uyumamasını istedi ve onlar da olağanüstü bir hızla
gittikleri izlenimi vermeden koşmaya devam ettiler. Şafak vakti, öğrencinin şaşkınlığına
göre, atlının kendisini bıraktığı Granada şehrinin yakınında buldu kendini,
bu kadar geniş bir şekilde ayrılmış iki yer arasındaki mesafenin
tek bir gecede kat edilebilmesine hayret etti.

Hayaletler ve Görüntüler

Tahmin edilebileceği gibi, İspanyol karakterindeki güçlü batıl inanç damarı, Kutsal Ofis'in sert emirleri tarafından bir dereceye kadar bastırılsa da, yine de gizli inancın diğer alanlarında muzaffer bir şekilde yükseldi. Örneğin, ölülerin önceki varoluş sahnelerine geri dönme gücüne dair yaygın bir inanç buluyoruz ve bu batıl inanç, Tresor des Histoires admirables [56] adlı eserinde gölgeleri paletindeki renklerle nasıl karıştıracağını çok iyi bilen Goulart'ın heyecan verici ve gizemli sayfalarındaki garip bir pasajla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. Bize, Juan Vasquez Ayala ve diğer iki genç İspanyol'un, bir Fransız üniversitesine giderken, gece konakladıkları belirli bir köyde uygun bir konaklama yeri bulamadıklarını ve köylüler arasında uzun süredir perili bir mahalle olarak ünü olan terk edilmiş bir eve sığınmak zorunda kaldıklarını anlatır. Genç adamlar durumu en iyi şekilde değerlendirip, birkaç komşu evden mobilya parçaları ödünç aldılar ve kendilerine uğramak isteyen herhangi bir doğaüstü ziyaretçiye sıcak bir karşılama yapmaya karar verdiler. Ancak, işgallerinin ilk gecesi, daha uykuya dalmadan, geçici ikametgahlarının alt bölgelerinden geliyormuş gibi görünen
çatırdayan zincirler gibi bir sesle uyandılar.

Genç Ayala, kesinlikle korkusuz bir şekilde yatağından fırladı ve
giysilerini giyerek, kendisini ve yoldaşlarını uyandıran gürültünün nedenini aramak için aşağı indi. Bir elinde çekilmiş kılıcını, diğerinde yanan bir mumu taşıyordu ve evin avlusuna açılan bir kapıya geldiğinde, girişte duran korkunç bir hayalet gördü - tüyler ürpertici bir iskelet. Karşısına çıkan kasvetli hayalet, cesur genç öğrencinin kulaklarına
felaket ve hüzünlü bir sesle şakırdayan zincirlerle yüklüydü, ancak öğrenci önündeki manzaradan
korkmadan kılıcının ucunu uzattı ve davetsiz misafirin dinlenmesini
bozmasının nedenini sordu. Hayalet kollarını salladı, kemikli başını salladı ve sanki Ayala'dan kendisini takip etmesini istiyormuş gibi eliyle işaret etti. Öğrenci bunu yapmaya
istediğini ifade etti, bunun üzerine hayalet bir merdivenden inmeye başladı, bacaklarını sürükleyerek, uzuvları demir zincirlerle ağırlıklandırılmış bir adam gibi. Ayala korkusuzca onu takip etti, ancak o ilerlerken mumu aniden titredi ve söndü, bu durum onun cesaretini
pek de artırmadı. "Dur!" diye seslendi hayalete. "Mumumun söndüğünü görüyorsun. Tekrar
yakmamı beklersen, hemen geri döneceğim."

Salonda yanan bir ışığa doğru koştu, mumunu tekrar yaktı ve
hayalet bıraktığı yere geri döndü. Bahçeye girdi, orada bir kuyu gördü, yakınında hayalet gördü,
ona ilerlemeye devam etmesi için işaret etti ve biraz ilerledikten sonra kayboldu.

Şaşkın bir şekilde öğrenci dairesine döndü ve yoldaşlarına
kendisine bahçeye kadar eşlik etmelerini söyledi, ancak ne kadar ararlarsa arasınlar
hiçbir şey
bulamadılar. Ertesi gün olanları köyün belediye başkanına bildirdiler, o da bahçeyi inceledi ve sonuç olarak
hayaletin kaybolduğu yerin hemen altından zincirlerle dolu bir iskelet çıkarıldı. Kalıntılara uygun bir şekilde gömüldükten sonra evdeki sesler aniden kesildi,
ancak macera batıl inançlı İspanyollar için çok fazlaydı,
seyahatlerinin amacını yerine getirmeden aniden evlerine döndüler.

Bu hikaye, tipik hayalet hikayesinin en erken evresinin mükemmel bir örneğidir. Burada bunun hakkında yorum yapmayacağım, çünkü İspanyol romantizmi ve efsanesi üzerine bir kitap, okültizm üzerine bir inceleme için pek de uygun bir yer değildir. Ancak, belki de yavaş yavaş ve acı çekerek, bu konulara Viktorya dönemi büyükbabalarımızdan farklı bir bakış açısıyla bakmayı öğreniyoruz; onların materyalizmi doğaüstü olayları hesaba katmadan küçümsüyordu. Her durumda, buna inanan ve inanmak isteyen kişilerden biriyim, bu yüzden böyle önyargılı bir kişinin düşüncelerine belki de daha iyi bir şekilde son verilebilir. Torquemada, bir gün malikanesini iyi at sırtında, kişisel bir mesele için terk eden İspanyol bir beyefendi olan Antonio Costilla'nın korkunç hikayesini anlatır. Birkaç fersah yol aldıktan sonra, aniden gece oldu ve evine dönmeye karar verdi, ancak dehşete düşerek karanlık tarafından yakalandı ve önünde bir ışık gördü
atıyla yürüyerek ona doğru gitti. Işığın küçük bir
inziva yerinden geldiğini gördü ve atından inerek küçük şapele girdi ve dua etmeye başladı. Gözleri karanlığa alıştığında, yalnız olmadığını gördü, çünkü inziva yerinde üç kişi vardı, siyah pelerinlere sarınmış bir şekilde yerde yatıyorlardı. Ona hitap etmiyorlardı, ancak vahşi, melankolik gözlerle ona bakıyorlardı. Dehşete kapılmış bir şekilde,
neden olduğunu bilmeden eyerin üzerine atladı ve uzaklaştı. Kısa bir
süre sonra ay parladı ve ona, şapelde bıraktığını düşündüğü üç adamı, siyah atlar üzerinde biraz önünde
gösterdi. Onlardan kaçınmak için, bir ara yola saptı, ama
dehşete
derek hala birkaç adım önde olduklarını gördü. Çılgınca mahmuzlayarak, ama her zaman kaçınmak istediği kişiler tarafından önden gidilerek,
kendi evinin kapısına zamanında geldi, orada atından indi ve
atını avluya sürdü - sadece orada onu bekleyen üç pelerinli
figürü bulmak için. Eve koştu ve karısının
dairesine girerek yardım istedi. Anında tüm ev halkı yardımına geldi, ama üç iblisin veya hayaletin kendisini attığı kanepenin yanında durduğunu yüksek sesle bağırmasına
rağmen,
diğerleri için görünmezlerdi. Birkaç gün sonra zavallı Costilla öldü, son ana kadar üç tane parlayan gözlerle yatağının üzerinde dikilip onu korkutucu hareketlerle tehdit ettiğini iddia etti.

İspanya'da tezahür eden doğaüstüne dair bilgimizin bu kadar az ve parçalı olması üzücü. Ancak büyücünün kaderinin korkusu halkın üzerinde ağırdı ve işkence veya ateşle işkence korkusu cadıları, büyücüleri, perileri ve hayaletleri Yarımada'nın tarlalarından ve şehirlerinden başarıyla kovdu.

BÖLÜM XIII: İSPANYA'NIN MİZAHLI ROMANLARI

Cervantes, mızrağının cesur metali
Romantizmin kristal kulelerini paramparça ediyor;
En büyük enkaz, sağduyunun kasvetli ovalarına
düştü.

L. S.

Cervantes'in "Don Kişot"u

Cervantes dünyanın en büyük hicivcilerinden biriydi,
keskin ve tuhaf bir gülünçlük duygusuna sahip bir adamdı. Kendisini
büyük bir şair olarak gördüklerini iddia eden modern eleştirmenlere ilk gülen kişi kendisi olurdu ve aslında, hayatının sonunda,
Parnassus'a yaptığı sahte kahramanlık Yolculuğu'nda hayatının eserini değerlendirdiğinde,
şiirsel bir yeteneğe sahip olmadığını itiraf etti. Altın bir hayal gücüne sahip olduğu, Galatea'sını okumaya özen gösteren herkes için açıktır,
taklitçi olsa da, Don Kişot hayal gücü ve icatlarla doludur, ancak harikulade hicivin bazı sonraki bölümleri
eski sayfalarından bazılarını fazlasıyla andırmaktadır.

Bana göre Don Kişot her zaman en değerli ve merak uyandırıcı kitaplardan biri olmuştur, ancak muhtemelen insanların çoğunluğuna hitap etmesini sağlayan nedenlerden çok farklı nedenlerle, çünkü
romantik edebiyat ve gelenekler hakkında bilgi verdiği için en çok değer veriyorum. Hiciv gerçekten meşru olduğunda, herkesin yapabileceği kadar eğlenmekten zevk alıyorum, ancak
birçok pasajının oldukça bayağı bir şekilde ikonoklastik olduğunu ve bazı eleştirilerinin yalnızca şövalyelik abartılarının saçmalıklarına değil, aynı zamanda romantizmin tüm ruhuna ve yapısına karşı yöneltildiğini düşünüyorum. İyi de olmuştu, çünkü Cervantes
kendini tamamen hiciv damarına hapsetmişti, çünkü
en çok alay ettiği edebi aracı
kullanmaya çalıştığında
sık sık
daha duygusallaşıyordu -bunun için tek kelime bu-
kendisine karşı
sık sık
kendisine karşı
bağlılık kurduğu en duygusal yazarlardan. Çobanları, çoban kızları ve kaçak rahibeleri uzun soluklu ve bilgiçti,
ve gerçekten de Avrupa edebiyatındaki o yorucu Arkadia evresinden çok etkilenmişti,
bu da
kökleri yanlış geleneklerde olan ve mizansen olarak
sahte bir kırsal mutluluk atmosferi kullanan
düzyazı pastoralinde doruğa ulaşmıştı. Sannazaro, Arcadia'sında
gerçekten de Cervantes'in günlerce dans ettiği melodiyi
çalmıştı, ta ki kendi güçlü sağduyusu ona izlediği modellerin
aptallığını gösterene kadar. Pastor de Filida'nın yazarı Luiz Galvez de Montalvo, onun yakın arkadaşıydı ve Hebrao ve Alonso Perez gibi şairlerin açıkça önemsiz çabalarına toptan baskınlar yaptığına dair her türlü kanıt var. Bu sahte Arcadianizm okulunu oluşturan adamların eserlerinde, çobanları ve çoban kızları olmalarına rağmen Watteau ve Fragonard'ın ipek kaplı ve saten cübbeli hoş tuvallerinin çekiciliğinden eser yoktu. İspanyol pastoralinin ülkesi, mukavva manzaralardan oluşan bir arka plana sahipti ve sahnesinde tiyatrovari ışık efektleri parlıyordu. En dayanılmaz tarifteki sıkıcı insanlarla doluydu, bu kişiler, maaşları olduğu gibi hayvanlarıyla ilgilenmek yerine, birbirlerini ve onlarla aşk dolu böğürtüleri ve bitmek bilmeyen talihsizlik hikayeleriyle karşılaşmaktan yeterince mutsuz olan zavallı yolcuları yoruyorlardı. Cervantes'in doğuştan gelen sağduyusunun daha sonra bu değersiz ve erkeksi olmayan saçmalıktan
geri çekilmesi şaşırtıcı değil. Fakat şövalyelik romantizmine bu kadar acımasızca davranmasına rağmen,
Arcady'nin çılgınlıklarına karşı bir zaafı olması ve
sonuna kadar kendini kurtaramaması olağanüstüdür.

Cervantes'in kariyerinin koşulları şüphesiz fikirlerini disiplin altına almasına yardımcı olmuştur. Vergi toplayıcısı olarak,
zorunlu olarak,
hayatın karanlık tarafıyla temas etmek zorundaydı ve zamanının çoğunu, kendisine tahsis edilen bölgede çalışırken konaklamak zorunda kaldığı Bohem han atmosferinde geçirdi.
Bu koşullar altında ve bu yerlerde etten kemikten erkeklerle ve kadınlarla
karşılaştı ve sert, katı gerçekliğin demir duvarıyla karşılaştı. Böyle bir deneyim,
hiç şüphesiz,
yaratıcı yetenekle donatılmış romantik veya hayalperest bir mizaca sahip bir adam için en değerlidir. Doğal kapasitelerini yumuşatır ve
görüşlerini genişletir. Şüphesiz Cervantes, ilk turlarına çıktığında, posadalarda seyahat ettiği arkadaşlarına, başıboş çobanlar ve gezgin çoban kızlarla ilgili yüksek perdeden hikayeler anlatma alışkanlığındaydı. Kaba katırcı, kaba asker ve gezgin şarlatanın bu
çıkışları ne kadar eğlenerek karşılayacağını hayal edebiliriz. Bu tür insanların eleştirisi
zorlama değil, yok edicidir! Daha önceki coşkularının bu tür insanlarla birlikte karşılandığı kahkahaların, Cervantes'in beynindeki fantastik örümcek ağlarını
silip süpürdüğünden şüphe edebilir miyiz?

Daha önce yaşadığı çağda, romansın gerçek anlamda popüler bir şekilde gözden düştüğünü belirtmiştim. Bu, kısmen değişen bir çevrenin koşullarından, kısmen de tamamen yeni bir edebi ideal ortaya çıkaran İspanyol dramasının yükselişiyle yakın zamanda beslenen edebi görüş türünden kaynaklanıyordu. Cervantes, dinleyicilerinin Arkadia tipindeki hikayeye olumsuz baktığını fark ederek, bunu yüksek çevrelerde moda olmasına bağlamış ve romansa geri dönmüş olabilir mi? Ancak romanın da kahkahalarla karşılandığını ve han salonundan gülünç bir şekilde atıldığını mı görmüştür? Don Kişot fikri, kendisinin hayalini kurduğu romantik kişiliklerin tam tersi olan bu dinleyicilerin nükte ve alaylarında mı şekillenmişti? Palyaçoların ve sert dünyanın, mücadele eden alt orta sınıfın adamlarının kahkahalarında mı, şövalyelik karikatürünün sahip olacağı belirli bir popülerliği mi algılamıştı? Bana öyle geliyor ki, öyle olmuş olabilir.

Şövalyeliğin sahte romantizmi uzun yıllar boyunca bir bela olarak kabul edilmişti. Ciddi ve sorumlu yazarlar buna karşı çıktılar
ve bir ölçüde İspanya halkının belirli bir kesimiyle zihinsel ilerlemeye benzer bir şey arasında durduğuna dair her türlü kanıt var. Gerçekten de, kendi kendine düşünmeye alışkın olmayan ve dezavantajları hakkında rasyonel bir görüş oluşturamayan ulusun o bölümünün başını döndürmüştü. Tüm ülkelerde ve her zaman, genellikle etkilenebilir ve kolayca yönlendirilebilen bu sınıf, sansasyonel eğilimleri olan
yabancı yazarların cazibesine kolayca kapılır. Edebiyattaki sağlıksız sansasyonelliğin ulusal refah için gerçek ve aktif bir tehlike oluşturduğunu söylemek abartı olmaz. İnsanları görevlerinden uzaklaştırır, onları hayatın ciddi işlerine uygunsuz hale getirir, onları bağımsız olmaktan çok iddialı hale getirir ve en sevdikleri masallardaki saçma
kahramanların ve kahramanların erdemlerini veya kusurlarını yansıttıklarına inanmalarına yol açar. Toplumun daha mantıklı kesiminin böylesine kötü bir duruma karşı kullanabileceği tek silah, genellikle mantıklı ve dengeli kişilerden gördüğü sağlıklı alaycılıktır. Ancak, edebi aşırılığa karşı duyulan toplumsal tepkide, yalnızca düşüncesizleri takıntı haline getiren ve mantıklıları rahatsız eden saçmalıklar yıkıma ve sürgüne uğramakla kalmayacak, aynı zamanda çarpıtılmış yansımaları olan daha yüksek erdemler ve zarafetlere karşı ayrımcılık yapılmayacak, onlarla birlikte yıkılacaktır. Gerçekten de, daha büyük romansların, insan hayal gücünün mücevherlerinin başına gelen kader böyleydi; Cervantes'in kendisi onları kurtarmak için çaba sarf etmesine rağmen, çiçeği oldukları kurgunun genel enkazına ve yıkımına ortak oldular, ta ki daha sonraki bir günün zevki ve anlayışı onları gömülü oldukları süper-mevcut kütleden kazıp çıkarana kadar. Don Kişot Figürü

Şövalyeliğe ölümcül darbeyi vuran güçlü hicvin merkezi figürü olan Don Kişot, belki de Cervantes'in döneminin romantik roman okuyucusunun tipik bir örneğidir.
Çatlak beyinli ve deliliğin eşiğinde hayal gücü olan
bu adam, günlük yaşamın kullanımlarına tamamen yabancıdır.
Kendine ait bir
dünyada yaşar ve zamanınınkiyle hiçbir ortak yanı yoktur,
ve bu ruhu benimseyemez.
La Mancha'lı bu beyefendide hayal gücünün kusurları iyi tasvir edilmiştir, ancak
hayal gücünün topluma faydalı hale getirilebileceği yetenekler bunlara eşlik etmemiştir. Don Kişot, kütüphanesinin çok iyi donanımlı olduğu kitaplarda karşılaştığı hayaletler ve gölgelerle dolu bir büyü diyarı olan şövalye Parnassus'un zirvelerinde yaşar. Bu nedenle hayal gücü
yaratıcı bile değildir, türevdir; "sevdiği putlara" güvenmek "insanların gözünde itibarını çok zedelemiştir" ve komşuları tarafından önemsiz, sevimli bir deli olarak görülür. Ancak, rüya gören kişi harekete geçmeye teşvik edildiğinde, eğer vizyonları onu yanlış yola yönlendirirse ve bir kabusu gerçekleştirmeye çalışırsa çok korkunç bir insan olabilir. Don Kişot'un durumu da böyleydi. Hapsedilmek için yeterince delirmiş
olmasa da, kamusal bir rahatsızlık, hatta kamusal bir tehdit haline gelebilecek kadar delirmiş
olan bu kişi, romantizmin
çılgınca ilerlediği türden bir insanı haklı olarak örnekliyor ve bu nedenle, dedektif hikayelerini okuyarak küçük hırsızlıklara teşvik edilen küçük bir çocukla veya kurdele tezgahının arkasındaki gizemli bir akranın uzun zamandır kayıp olan kızı olduğu izlenimine kapılan genç bir hanımla aynı sınıftan.

Bu tür bir çılgınlığın belirtisidir ki, arkadaşlık ister.
Gerçekten de, ne kadar küçük veya amaçlarına ne kadar uygunsuz olursa olsun, bir izleyici kitlesine sahip olması gereken bir kibir türüdür. Tekrar ediyorum, komplo unsuru onun gözbebeği gibidir ve fikirlerini ve özlemlerini en azından bir sempatik kulağa
saklı tutmalıdır. Sancho Panza'da, Don
Kişot garip bir sırdaş bulur. Şanssız köylü, efendisinin bakış açısını kavrayamaz, ancak onun
boğazlıkları ve çatlak beyinli şövalyenin ona sunduğu
terfi ve refahın
geveze ve muhteşem vaatleri tarafından sürüklenir. Vizyon sahibi Don'un çılgın planına katılımına, Sancho'nun
kurnaz eşi şiddetle karşı çıkar, ancak hayalperest ve aptal bir araya geldiğinde
sağduyu dilini tutabilir ve öğütlerinin ancak yel değirmenlerine çarpıp sağlam dayaklar alındıktan sonra dinleneceği bilgisiyle yetinir.

Ancak seyahatlerine bir aptal olarak başlasa da, Sancho hiçbir şekilde aptal olarak kalmaz. Deneyimlerinden faydalanır ve neredeyse her sayfa onun yargısının ve iyi yargının tuzu olan o mizahının arttığını gösterir. Efendisi delirdikçe, Sancho daha da akıllanır ve sonunda pişman şövalyeye doğru yön ve rehberlik etme yeteneğine kavuşur. İlerledikçe köylü-sarayın efendisinin aşırılıklarını göstermek ve saçmalıklarını eleştirmek için bir tür koro olarak var olduğundan şüphelenmeye başlıyoruz. Ancak Don Kişot'tan tamamen ayrı olarak,
Sancho Panza modern kurguda çarpıcı ve dikkat çekici bir figürdür,
kendi felsefesine sahiptir, dünya bilgeliğiyle zengindir ve
pratik yeteneklerle doludur. Mizah açısından Falstaff'a eşittir, ancak Falstaff'ın mizahı tipik olarak İngilizken,
Sancho Panza'nınki evrenseldir. Bir filozofun bakış açısına ve Handy Andy'nin bilinçsiz mizahına sahip bir dünya palyaçosudur.

Handaki Macera

Don Kişot'un karakterinin gerçek ölçüsü belki de
bir şato sandığı handa başına gelenleri anlatan bölümde bulunur.
Mekân çok sıradan bir İspanyol
posadası gibi görünüyor. Ev sahibi ve ev sahibesi, şövalyenin hemen bir kale muhafızı ve şato görevlisi rütbesine yükselttiği nazik insanlardı ve Maritornes adıyla ölümsüzleştirilen rüşvetçi hizmetçide, onların yanında yaşayan büyük bir hanım gördü. Yanguesian taşıyıcılarından aldığı korkunç dayaklardan sonra, zavallı şövalye, hırpalanmış uzuvlarını yerin sefil bir çatı katında dinlendirmekten mutluluk duyuyordu. Sancho ise han halkına bir şövalye gezginin doğasını ve bir gün taraftarlarını Don'un şu anda çektiği zorluklara katlanmaya zorlayan, ertesi gün ise onları birçok imparatorluk üzerindeki egemenliğin zirvelerine yükselten gezginliğin iniş çıkışlarını anlatıyordu. Bu açıklamalar, yatakta doğrulup ev sahibini ve hizmetçiyi o kadar görkemli bir konuşmayla eğlendiren
Pişman Yüzlü Şövalye tarafından da desteklendi ki, onun belagatine hayran
kalarak, "ona başka bir dünyadan bir adammış gibi hayran kaldılar." Ancak, yaralarından kurtulmak için endişelenen Don Kişot, uşağından "şatonun valisinden" şövalyelik kitaplarından birinde okuduğu büyülü bir merhemin malzemelerini almasını rica etti. Bunları elde etti ve Don Kişot, ateşin üzerinde büyülü içkiyi
hazırlamakla meşgul oldu ve üzerine birçok inanç ve paternoster söyledi. Sonra
berbat bileşikten içti, üzücü bir etkiyle ve
Sancho, onun örneğini izleyerek benzer ama daha şiddetli bir deneyim yaşadı ve efendisi ona şövalyelik nişanını almadığı için balsamın ona ters geldiğine dair güvence verdi!

Atını eyerleyen şövalye yolculuğuna devam etmek üzereydi,
ama yola çıkmadan önce "kalenin lord valisine"
çatısı altındayken aldığı onurlar için ne kadar minnettar olduğunu söyledi. Hancı, hesabını ödeme zamanının geldiğini söyledi,
ama Don Kişot, daha önce okuduğu hiçbir şövalye gezgininin yemek ve konaklama için ödeme yapmayacağı için, bunun onun için imkansız olduğunu söyledi. Hancı yüksek sesle itiraz etti,
bunun üzerine, Rozinante'ye mahmuzlarını vurarak, şövalye kapıdan dışarı çıktı. Hancı daha sonra Sancho Panza'dan haklarını gasp etmeye çalıştı, ancak uşak efendisiyle aynı otoriteleri aktardığı için başarısız oldu, bunun üzerine handa kalanlardan bazıları onu yakalayıp bir battaniyeye sardılar. Don Kişot onun haykırışlarını duyunca geri döndü, ancak yüksek sesle
saldırmasına rağmen yolcular Sancho'yu battaniyeye sarmaya devam ettiler, sonunda bu egzersizden yorulup onu serbest bıraktılar.

Don Kişot'un Aşk Deliliği

Elimizdeki alanda Don Kişot'u kendisi için yarattığı sahte romantizm diyarında adım adım takip etmek imkansızdı. Amadis'in Sert Ada'da sevgilisinden ayrılmasına nasıl yakındığını ve Kara Dağ olarak bilinen bir yere geldiğinde Don Kişot'un şövalyeliğin büyük kahramanının örneğini takip etmeye nasıl karar verdiğini hatırlayacağız. Memleketinden ayrılmadan önce,
duygularını bir taşralı kıza bağlamıştı,
ona romantik bir isim vermişti Dulcinea del Toboso ve şimdi
Kara Dağ'a geldiğine göre, zamanını bu süper mükemmel
kızın erdemleri ve güzellikleri üzerine meditasyon yaparak geçirmeye karar verdi. Sancho Panza'ya bir şövalye gezgininin görevi üzerine ders verdikten sonra
hanımefendisi üzerine meditasyon yaparken,
squire'a sinirlendi çünkü bu aşk dolu öfkesinin nedenini anlayamıyordu.

"Lütfen efendim," dedi Sancho, "dünyanın bu ucunda ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Sana daha önce söylemedim mi," diye cevapladı Don Kişot, "Amadis'in deliliğini, umutsuzluğunu ve öfkesini taklit etmeyi düşünüyorum? Hayır, aynı zamanda, çılgınca umutsuzluğu içinde ağaçları kökünden söktüğü, berrak çeşmelerin sularını bulandırdığı, çobanları öldürdüğü, sürülerini yok ettiği ve şöhretin ebedi sicilinde yer almaya değer yüz binlerce başka
aşırılık yaptığı
yiğit Orlando Furioso'nun savurganlığını taklit edeceğim."

"Efendim," dedi Sancho, "Bu kefaretleri ödeyen şövalyenin delirmek için bir nedeni olduğunu söyleyebilirim. Ama hangi kadın sizi kovdu,
ya da size hiç saygısızlık etti?"

"İşte mesele bu," diye haykırdı Don Kişot, "çünkü girişimimin tekil mükemmelliği burada yatıyor. Bir şövalyenin herhangi bir haklı fırsatta delirmesi ne garip ne de erdemli bir şeydir. Hayır, bir sebep olmadan, en ufak bir kısıtlama veya zorunluluk olmadan delirmek nadirdir, çünkü böylece metresimin aşkım hakkında engin bir fikre sahip olması gerekir. Bu yüzden, beni bu kadar nadir, bu kadar mutlu ve bu kadar tekil bir taklitten uzaklaştırmaya çalışarak daha fazla zaman kaybetmeyin. Deliyim ve Leydi Dulcinea'ya götürmeniz gereken mektuba bir cevapla geri dönene kadar delirmeye devam edeceğim. Eğer uygunsa, kefaretim sona erecek, ama uygun değilse, o zaman kesinlikle delireceğim."

"Vücudum!" dedi Sancho, "bu hızla neden koşuyorsun, Şövalye Bey? Senin krallıkları kazanman ve adaları bağışlamanla ilgili tüm bu hikayelerin bana bir övünme gibi geliyor,
ve şimdi bu son ruh halin----"

"Şimdi parlak kolları sevdiğim gibi," diye haykırdı Don, "yemin ederim ki sen
aptal kafalı bir eşeksin. Bir şövalye gezginin tüm eylemlerinin ve maceralarının sadece hayal ve çılgınlık olduğunu bilmiyor musun? Öyle oldukları için değil, sadece güçlü büyücülerin kötülüğü ve kıskançlığı yüzünden öyle görünüyorlar."

Konuşurlarken, etrafında yabani ağaçların, bitkilerin ve çiçeklerin bolca büyüdüğü yüksek bir kayaya yaklaştılar ve burada Kederli Şekil Şövalyesi aşk çilesini çekmeye karar verdi. Kendini
yere
atarak, yüksek sesle bir keder çılgınlığına kapıldı. "Henüz
gitme," diye haykırdı Sancho'ya, "çünkü hanımım için
yapacaklarıma tanık olmanı istiyorum, ona bir hesap vermeni."

"Tanrı bizi korusun," diye haykırdı Sancho, "daha önce görmediğim
başka ne görebilirim?"

"Henüz hiçbir şey," diye cevapladı Don Kişot. "Zırhımı
attığımı, giysilerimi yırttığımı, başımı kayalara çarptığımı ve
seni dolduracak
bu türden binlerce şey yaptığımı görmelisin şaşkınlıkla."

"Dikkat edin efendim," diye haykırdı uşak. "Eğer başınızı vurmanız gerekiyorsa, lütfen nazikçe vurun."

Koyun Ordusu

Ancak Don Kişot'un tüm maceralarının en neşelendirici olanı, bir koyun sürüsünü ordu olarak almasıdır. O ve Sancho, geniş bir ovada dizgin hızında ilerlerken, uzakta kalın bir toz bulutu
gördüler.

"Gün geldi," diye haykırdı şövalye, "talih
benim için sakladığı mutlu gün, ve kolumun gücünün, en son nesillere bile aktarılacak
işlerle işaretleneceği gün. Şu toz bulutunu görüyor musun? O zaman bil ki, bu yolu yürüyen ve sonsuz sayıda ulustan oluşan muazzam bir ordu tarafından
kaldırıldı."

Zavallı Don'un beyni, eski romanlarda sıkça karşılaştığımız gibi, sayısız paynim'in o muhteşem savaşlarının
anlatılmasıyla dolup taşıyordu ve Sancho, iki ayrı ordunun farklı noktalardan yaklaştığını söylediğinde çok sevindi.

"Ha, öyle!" diye haykırdı Don Kişot, mızrağını sallayarak, "o zaman daha zayıf tarafa yardım edeceğiz. Bil ki, Sancho, şu anda karşımızdaki ordu, Taprobana Adası'nın İmparatoru olan büyük Alifanfaron'un komutasında. Arkamızdan ilerleyen diğer ordu ise yeminli düşmanı, Çıplak Kollu Pentapolin, Garamantia Kralı."

"Lütfen efendim," dedi Sancho, "bu kadar büyük iki adam arasındaki bu kavganın sebebi nedir?"

"Bu basit bir mesele," diye cevapladı Don Kişot. "Pagan Alifanfaron, Pentapolin'in kızına hitap etmeye cesaret ediyor, Pentapolin ona, yanlış inançlarından vazgeçmediği sürece kendisinden hiçbir şey alamayacağını söyledi."

"Eğer bir savaş yaklaşıyorsa," dedi Sancho gergin bir şekilde, "eşeğimi nereye koyacağım, çünkü bu suçlamada pek işe yaramayacağından korkuyorum."

"Doğru," diye cevapladı Don Kişot. "Şövalyeler eyerlerinden düşmeye başladığında sana yakında bir savaş atı sağlayacağız. Ama
sahalarını tarayalım. Yaldızlı armalar takan ve kalkanında bir hanımın ayaklarının dibinde yatan taçlı bir aslan taşıyan kişi, yiğit Lord Luarcalco, Gümüş Köprü Lordu'dur. Şurada, altın çiçeklerle pudralanmış zırh giyen, Quiracia'nın büyük Dükü, müthiş Micocolembo vardır. Sağındaki devasa şekil, Üç Arabistan'ın hükümdarı, zırhı yılan derilerinden yapılmış ve Samson'un ölümünde yıktığı tapınağın kapısını kalkan olarak taşıyan korkusuz Brandabarbaran'dır. Ama müttefiklerimiz de ilerliyor. Şurada, kalkanında 'Miau' sloganıyla bir kedi veya tarlada bir gules taşıyan, Yeni Biskay Prensi Carcaxona'lı Timonel yürüyor. Yanında, mavi kalkanı kuşkonmaz bitkileriyle tozlanmış olan Orman'dan Espartafilardo biniyor. Fakat putperestler
devam ediyor. Sağda Xanthus'un hoş akıntısını
içenler, orada Massilia'nın kaba dağcıları, arkalarında
Arabistan kumlarından altın toplayanlar Felix, hain
Numidyalılar, Pers okçuları, uçarak savaşan Medler ve Partlar, evsiz Araplar ve isli Etiyopyalılar."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Sancho, "büyücülerin yine iş başında olmalı,
çünkü şu anda bahsettiğin şövalye, dev veya adamlardan tek birini bile göremiyorum."

"Aptal!" diye haykırdı Don Kişot. "Sayısız atın kişnemesine, trompetlerin fanfarına ve birçok davulun gök gürültüsüne kulak ver."

"Bu kesinlikle büyücülük," diye cevapladı şaşkın Sancho, "çünkü
sadece koyunların melemesini duyuyorum."

"Çarpışmadan korkuyorsan geri çekil," diye cevapladı Don, kibirli bir alaycı tavırla, "çünkü tek kolumla, yardımımla kayıracağım tarafa zafer kazandırmaya
yeterim" dedi ve yüksek ve savaşçı bir haykırışla mızrağını kaldırdı, mahmuzlarını Rozinante'nin zayıf tarafına
çaktı ve bir yıldırım gibi ovaya doğru
hücum ederek haykırdı: "Cesaret, cesur şövalyeler! Yazıklar olsun o büyük kâfir
Taprobana'lı Alifanfaron'a."

Bir anda koyun sürüsünün arasındaydı, sürünün içinden geçip
içinden geçiyordu ve mızrağının her saplanışında bir hayvanı deliyordu. Çobanlar büyük bir dehşet içinde sapanlarını çözdüler ve ona yumrukları kadar büyük taşlarla vurmaya başladılar. Fakat bu küçük topçuya karşı küçümseyici bir tavırla, hayalinde onunla çarpışmak üzere olduğu Alifanfaron'a bağırdı ki, iri bir pippin kadar büyük bir taş kısa kaburgalarına
sertçe çarptı. Kendisinin umutsuzca yaralandığını düşünerek,
içinde sihirli balsamı olan toprak şişeyi çıkardı; fakat
tam bunu dudaklarına götürmek üzereyken, bir çobanın sapanından çıkan bir taş ona öyle güçlü bir şekilde çarptı ki onu atomlarına
parçaladı ve içinden geçerek üç dişini kırdı ve onu eyerden
düşürdü. Çobanlar, onu öldürdüklerinden korkarak, Ölü koyunu alıp
gitti ve onu canlıdan çok ölü bıraktı.

Mambrino'nun Miğferi

Don Kişot'un Mambrino'nun miğferini elde etmeyi başardığı maceranın Cervantes tarafından anlatılması da en az onun kadar dikkat çekicidir.
Uzakta
başında altın gibi parlayan bir şey
taşıyan bir atlı gördü. Sancho'ya dönerek şöyle dedi:

"İşte, başında Mambrino'nun miğferini
taşıyan kişi geliyor, ki ben onu kendime ait kılmaya yemin ettim."

"Şimdi hikayenin gerçeği," diyor Cervantes, "şöyleydi: Ülkenin o kısmında iki köy vardı, bunlardan biri o kadar küçüktü ki
bir dükkanı veya berberi bile yoktu; böylece daha büyük köyün berberi daha küçük olana da hizmet ediyordu. Ve böylece, bir kişinin kanının akıtılması, bir başkasının da tıraş edilmesi gerekince, berber, şapkasının yağmurdan bozulmasını önlemek için başına taktığı pirinç leğeniyle oraya gidiyordu; ve leğen yeni
ovulduğu için, çok uzakta pırıl pırıl bir gösteri yapıyordu. Sancho'nun da çok iyi gözlemlediği gibi, Don Kişot'un berberi şövalye, pirinç leğenini de altın bir miğfer sandığı kadar kolayca
benekli gri bir at sandığı gri bir eşeğe biniyordu; dalgın beyni, her nesneyi kolayca
romantik düşüncelerine uyguluyordu. Bu nedenle, Zavallı hayali şövalyenin yaklaştığını görünce, mızrağını veya ciritini uyluğuna dayadı ve düşüncesiz
düşmanı ile bir görüşme yapmak için durmadan, Rozinante'nin dörtnala koştuğu kadar şiddetli bir şekilde ona doğru uçtu, onu delip geçmeye kararlıydı; kariyerinin ortasında haykırdı: 'Zalim! Zavallı! Kendini savun ya da hemen bana ait olanı teslim et.'"

Berber, bu korkunç hayaletin üzerine doğru gürleyerek geldiğini görünce,
ve Don Kişot'un mızrağı tarafından delinme korkusuyla,
kendini eşeğinden yere attı ve aceleyle ayağa kalkarak,
hemen hızının zirvesinde, hem eşeğini hem de leğenini geride bırakarak kaçtı. "Gerçek şu ki," dedi Don Kişot, "bu miğferi bırakan alçak, avcılar tarafından
sık sık
takip edildiğini görünce hayatını kurtarmak için dişleriyle kesen kunduz kadar ihtiyatlı davranmıştır."

"Sana yemin ederim," diye haykırdı Sancho, "bu gerçekten iyi bir leğen ve en azından sekizlik bir
parça değerinde."

Don Kişot hemen başına geçirdi, ama siperliği bulamadı ve siperliği olmadığını fark ettiğinde, "Şüphesiz," dedi, "bu meşhur miğferin ilk yapıldığı putperestin
muazzam büyüklükte bir başı vardı, ama ne yazık ki bir kısmı eksik."

Bunun üzerine Sancho düpedüz güldü.

"Sanırım," diye devam etti Don Kişot, "bu büyülü miğfer garip bir kaza sonucu, biraz para kazanmak için, saf altından olduğunu
bulan, yarısını eriten ve diğerinden de, senin dediğin gibi, bir berber leğenine benzeyen bu başlığı yapan birinin eline düştü."

Yel Değirmenleri Macerası

Don Kişot'un maceralarının en ünlüsü, hatta en eğlencelisi
kesinlikle yel değirmenleri macerasıdır. Gerçekten de "yel değirmenlerine karşı savaşmak" bir atasözüne dönüşmüştür. Kasvetli Don ve uşağı, otuz veya kırk yel değirmeninin bulunduğu bir ovaya
girmişlerdi ve şövalye onları görür görmez haykırdı: "Talih, işlerimizi kendimizden daha iyi yönetiyor. Bak, Sancho,
en azından otuz tane korkunç devle karşılaşmayı planlıyorum ve onların ganimetleriyle kendimizi zenginleştireceğiz."

"Hangi devler?" dedi Sancho Panza.

"Şurada gördüklerin," diye cevapladı Don Kişot, "uzun, uzatılmış kollarıyla."

"İzninizle efendim," dedi uşak, "oradakiler dev değil, yel değirmenleridir."

"Ah, Sancho," dedi Don Kişot, "maceralarla pek az tanışıksın. Sana söylüyorum ki onlar devler ve bu yüzden korkuyorsan, kenara çekil ve dualarını et, çünkü hepsine karşı eşitsiz bir mücadeleye girmeye kararlıyım." Başka bir şey söylemeden atına mahmuzlarını takıp bağırdı: "Yerinizi koruyun, aşağılık yaratıklar,
ve sizinle karşılaşmaya cesaret eden tek bir şövalyeden bile alçakça kaçmayın!" O anda rüzgar yükseldi ve değirmen yelkenleri hareket etmeye başladı,
bu sırada Don yüksek sesle bağırdı: "Adi alçaklar! Dev Briareus'tan daha fazla silahınız olsa bile, kibrinizin bedelini ödeyeceksiniz." Sonra,
kendisini hanımına dindar bir şekilde tavsiye ederek, ilk yel değirmenine doğru ilerledi ve mızrağını yelkene saplayarak onu deldi. Ancak yelken yükselmeye devam etti, şövalyeyi ve atı da beraberinde sürükledi, ta ki sonunda mızrak titreyene ve Rozinante ile efendisi epeyce bir mesafede yere düşene kadar.

Sancho Panza hemen atından inmiş şövalyeye koştu, şövalyenin durumu kötü görünüyordu. "Ah, efendim," diye bağırdı, "size
onların yel değirmenleri olduğunu ve kafasında yel değirmenleri olmadıkça kimsenin başka türlü düşünemeyeceğini söylemedim mi?"

"Huzur!" diye cevapladı Don Kişot, düşüşten fena halde sarsılmıştı. "Ben, beni zulmetmeye devam eden lanetli büyücü Freston'ın bu devleri yel değirmenlerine dönüştürdüğüne gerçekten ikna oldum. Fakat,
dikkat edin, sonunda onun tüm kötü niyetli hileleri ve oyunları
kılıcımın baskın keskin kenarına karşı etkisiz kalacaktır."

Tutsak Hikayesi

Don Kişot'un tarihi boyunca serpiştirilmiş hikayelerin en dikkat çekicilerinden biri, kahramanın belirli bir handa karşılaştığı tutsak hikayesidir ve bu hikaye aslında Cervantes'in Mağribi korsanlar arasındaki kişisel esaretine dayanmıyorsa bile, kesinlikle özünün ve renginin çoğunu buradan alır. 26 Eylül 1575'te, Cervantes'in er olarak görev yaptığı İspanyol gemisi Sol, Marsilya civarında İspanyol filosunun geri kalanından ayrıldı ve
bir Mağribi korsan filosuyla çarpışarak, umutsuz bir direnişin ardından ele geçirildi. Cervantes'in kendisi, esirinin üzerinde Avusturyalı Don John ve Sessa Dükü'nden gelen bazı
çok övgü dolu mektuplar bulan Yunanlı bir hain olan Dali Mami'ye köle olarak satıldı. Bu iltifat dolu kimlik bilgileri, yeni efendisinin Cervantes'in önemli bir adam olduğunu ve muhtemelen onun için büyük bir
fidye alabileceğini varsaymasına yol açtı. Ancak büyükler genellikle dehalara sadece biraz mürekkep ve kağıt masrafına mal olan
abartılı ifadeler sunmaya oldukça hazır olsalar da, büyük miktarda para sunarak yetenek iddialarını desteklemeye asla meyilli değillerdi ve Cervantes esaret altında çürümeye devam etti. 1576'da diğer esirlerle birlikte kaçmaya çalıştı, ancak Mağribi rehberleri onları kandırdı ve açlık tehdidi altında kalan grup Cezayir'e geri dönmek zorunda kaldı. Ertesi yıl Cervantes'in kardeşi fidyeyle kurtarıldı ve Miguel ile arkadaşlarını kaçırmak için bir gemi göndermeyi üstlendi. Bu arada Don Kişot'un yazarı, Juan adında bir İspanyol kaçak olan Navarreseli bir bahçıvanın sempatisini kazandı. Birlikte deniz kenarındaki bir bahçede bir mağara kazdılar ve içine tek tek on dört Hristiyan köle yerleştirdiler. Bu köleler, El Dorador olarak bilinen başka bir kaçak tarafından aylarca gizlice beslendiler. Rodrigo de Cervantes'in gönderdiği gemi kıyıya yanaştı ve mağarada saklananları gemiye almak üzereyken bir Mağribi balıkçı teknesi geçti ve kurtarıcıları o kadar telaşlandırdı ki tekrar denize açıldılar. Bu arada
hain El Dorador, planı Cezayir Deyi Hasan Paşa'ya açıklamıştı ve kurtarma ekibinden birkaç kişi kaçakları gemiye almak için ikinci kez karaya çıktığında, Dey'in birlikleri bahçeyi kuşattı ve tüm Hıristiyan grubu yakalandı. Hayatı boyunca onu karakterize eden o gerçek asaletle Cervantes, komplonun tüm suçunu kendi üzerine aldı. Hasan'ın önünde bağlanarak ifadesine sadık kaldı ve talihsiz bahçıvan asılmış olmasına rağmen Hasan, Cervantes'in hayatını bağışlamaya karar verdi ve kendisinin bildiği bir nedenle şairi Dali Mami'den beş yüz krona satın aldı. Belki de zorba, asaleti onu etkilemiş olan bir adamdan büyük bir fidye bekliyordu. Ama her ne olursa olsun, Cervantes hemen üçüncü bir kaçış planı uygulamaya başladı. Oran'ın İspanyol Valisi'ne yardım talebinde bulunan bir mektup gönderdi, ancak bu engellendi ve şair iki bin darbeye mahkûm edildi, ancak bu darbeler asla vurulmadı. Cervantes şimdi Cezayir'in Hristiyan nüfusunu ayaklanmaya ve şehri ele geçirmeye teşvik etme fikrini tasarladı. Bu projede bazı Valensiyalı tüccarlar ona yardım etti, ancak plan Hassan'a bir Dominik rahibi tarafından açıklandı ve Valensiyalılar rahibin ihanetini duyup, kendilerinin de dahil olabileceğinden korkarak, Cervantes'ten İspanya'ya doğru yola çıkmak üzere olan bir gemiye binip kaçmasını rica ettiler. Ancak Cervantes arkadaşlarını terk etmeyi reddetti ve bir kez daha boynuna bir cellat ipi geçirilerek Hassan'ın önüne sürüklendiğinde ve suç ortaklarının isimlerini açıklamadığı takdirde anında ölümle tehdit edildiğinde, onlara ihanet etmeyi inatla reddetti.

Bu arada ailesi onun serbest bırakılmasını sağlamak için ellerinden geleni yapıyordu ve fidyeyi alabilmek için annesi, daha iyi bir şekilde acıma duygusu yaratmak için, kocası hala hayatta olmasına rağmen, kendini dul olarak tanıttı. Muazzam çabalarla iki yüz elli düka toplamayı başardılar ve bunları Cezayir'e düzenli olarak giden bir keşişe ödediler, ancak bu Hassan, Palafox adında seçkin bir mahkum için bin düka istedi. Keşişin İspanyollara resmi bir fidyeci gibi davrandığı anlaşılıyor ve Hassan, Palafox için beş yüz dükadan fazla ödemeyeceğini anlayınca, bir pazarlık yaparak Cervantes'i fidye olarak geri vermeyi teklif etti. Böylece beş yıllık kölelikten sonra Don Kişot'un yazarı serbest bırakıldı ve memleketine geri döndü. Ancak, Hasan'a kaçma girişimini ifşa eden Dominik rahip, muhtemelen Cervantes'in onu bu ihanetle suçlayacağından korkuyordu, İspanya'ya ayak bastığını duyar duymaz davranışlarıyla ilgili
yanlış haberler yaydı. Ancak, Cervantes bunları kolayca çürütebildi ve esirler arasında kahraman bir lider olarak karakteri yeterince haklı çıktı. Cervantes'in bu kadar çok 'yerel renk' toplama ayrıcalığına sahip olduğu esirin hikayesi, Don Kişot'a, Mağribi sevgilisiyle birlikte, zavallı şövalyenin kaldığı hana gelen kaçak bir köle tarafından anlatılır. Cervantes'in birinci şahıs olarak anlatma biçimine sadık kalacağım, ancak ünlü tarihinin ilk bölümünün önemli bir bölümünü kapladığı için, mekanla ilgili hususlar
onun yoğunlaştırılmasını gerektirecektir.

"Ailem Leon dağlarında doğdu ve babamın hatırı sayılır bir serveti olmasına rağmen harcamalarında hiç de ihtiyatlı olmamıştı ve küçük yaşta kardeşlerim ve ben kendi servetimizi
yapma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldık. Kardeşlerimden biri Hindistan'a gitmeye karar verdi, en küçüğü Kutsal Emirleri kabul etti ve
ben de kendi adıma asker olacağıma karar verdim. Cebimde bin
düka ile Alicant'a gittim, oradan gemiye binip Cenova'ya gittim. O şehirden Milano'ya gittim, orada Alva'nın büyük Dükü'nün güçlerine katıldım ve Flanders'ta hizmet verdim. O ülkeye
varışımdan bir süre sonra Papa Pius V'nin İspanya ile birlikte o zamanlar Kıbrıs adasını Venediklilerden alan Türklere karşı
birlik kurduğu haberi geldi. Bu seferin
Avusturyalı Don John'a verildiğini duyunca İtalya'ya döndüm, kendimi onun hizmetine kaydettim ve büyük savaşta
hazır bulundum Lepanto'nun, o görkemli günde, uzun zamandır Hıristiyanlığı aldatan
Türk'ün yenilmez olduğu
masalının
ortadan kalktığı gün. Fakat bu zafere katılmak yerine,
mücadele sırasında esir alınacak kadar talihsizdim. Cezayir'in cesur korsan kralı Vehali,
benim görevlendirildiğim Andrea Doria'nın gemisi olan Malta'nın Capitana adlı kadırgasına
binip onu aldı ve ona yardım etmek için yola çıktı.
Düşmanın gemisine atladım, ancak gemi üzerine atılan
demirleri
atmayı başardı ve kendimi
düşmanlar tarafından kuşatılmış buldum ve beni hızla aşağı çektiler. Konstantinopolis'e götürüldüm ve
Navarino'da ele geçirilen Capitana'da köle yapıldım.

"Babamı fidye toplamakla yükümlü kılmak istemediğimden,
ona durumumu bildirmekten kaçındım. Efendim Vehali
ölünce, Cezayir'e yelken açan Azanaga adlı Venedikli bir hainin payına düştüm ve orada hapse atıldım.
Fidyemin ödenebileceği düşünüldüğü için, Mağribiler beni bir
bagnio'ya yerleştirdiler ve kurtuluş umudu olmayan o esirler gibi çalışmaya zorlanmadım. Bu yerin avlusunda, zengin bir Mağribi'nin evinin pencereleri açıldı ve bir gün, bunlardan birinin altında duruyordum ve oradan uzun bir baston çıktı, buna bir keten parçası tutturulmuştu. Bu, sanki içimizden birinin tutması bekleniyormuş gibi yukarı aşağı hareket ettirildi ve
içimizden biri, indirilip indirilmeyeceğini görmek için hemen altına dikildi. Ama tam ona geldiğinde, baston yukarı çekildi ve inkar eder gibi
bir o yana bir bu yana sallandı. Yoldaşlarımdan biri daha ilerledi ve
ilk kişiyle aynı başarıyı elde etti. Bunu görünce
ben de şansımı denemeye karar verdim ve bastonun altına girdiğimde, ayaklarımın dibine düştü.
Çamaşırı çözdüm ve içinde yaklaşık on altın sikke buldum
zianins adı verilen. Parayı aldım, bastonu kırdım ve yukarı baktığımda,
beyaz bir elin pencereyi aceleyle kapattığını gördüm. Kısa bir süre sonra aynı pencereden kamıştan yapılmış küçük bir haç çıktı,
ve bundan yola çıkarak o evde bir Hıristiyan kadının köle olduğu sonucuna vardık.
Ancak elin beyazlığı ve kolundaki bileziklerin zenginliği, belki de Müslümanlaşmış bir Hıristiyan kadınla
karşı karşıya olduğumuzu düşündürdü.

"On beş günden fazla bir süre boyunca hanımın varlığına dair başka bir işaret almadık, ancak evin Agimorato adında yüksek rütbeli bir Mağribi'ye ait olduğunu öğrendik. Bu sürenin sonunda baston bir kez daha belirdi ve bu sefer keten destede en az kırk kron İspanyol altını olduğunu gördüm, üstünde Arapça yazılmış bir kağıt ve üstünde büyük bir haç vardı. Ancak hiçbirimiz Arapça bilmiyorduk ve bir tercüman bulmak
zorlukla oldu. Sonunda bana nezaketinin büyük kanıtlarını gösteren Murcia'lı bir mürtedin güvenmesine karar verdim. Tercüme etmeyi kabul etti ve içeriğinin şu şekilde olduğunu gördüm:

"'Çocukken bana dininizin çoğunu, özellikle de Bakire dediğiniz Lela Marien'i öğreten bir Hristiyan dadım vardı. Bu iyi köle öldüğünde, bana bir vizyonda göründü ve bana
Bakire'yi görmek için Hıristiyanların ülkesine gitmemi söyledi, bana karşı büyük bir şefkati vardı. Bu pencereden birçok Hıristiyan gördüm,
ama hiçbiri bana senin kadar beyefendi görünmedi.
Genç ve yakışıklıyım ve yanımda çok miktarda para ve
diğer zenginlikler taşıyabilirim. Lütfen birlikte nasıl kaçabileceğimizi düşün ve eğer istersen
kendi ülkende benim kocam olacaksın. Ama istemezsen,
önemli değil, çünkü Bakire bana bir koca sağlayacak. Bu mektubu
hiçbir Mağribi'ye emanet etme, çünkü hepsi haindir.'

"Mektubu tercüme etmesi için verdiğim hain, kaçmaya cesaret edersek,
gücü yettiğince bize her şekilde yardım edeceğine söz verdi ve aslında hepimizin yüreği kabardı, çünkü
benimle dost olan hanımın nüfuzunun ve araçlarının
özgürlük çabalarımızda bize çok yardımcı olabileceğini savunduk. Haine bir cevap yazdırdım, o da cevabı Arapçaya çevirdi, hanıma
benim ve arkadaşlarımın hizmetlerini sundu ve bir Hıristiyanın sözü üzerine
onu karım yapmaya söz verdi. Kısa süre sonra baston bir kez daha pencereden indirildi. Notu iliştirdim ve hazırlandı. O gece biz tutuklular, kaçışımızı gerçekleştirmenin en iyi yolunu tartıştık,
ve sonunda Zoraida'nın cevabını beklemeye karar verdik (çünkü hanımın adının böyle olduğunu keşfettik),
bize nasıl devam edeceğimizi en iyi şekilde tavsiye edebileceğinden emindik.

Bagnio birkaç gün boyunca insanlarla doluydu, bu süre zarfında baston görünmüyordu, ancak bir daha fazla kendimize bırakıldığında
pencereden içeri itildi ve bu sefer ona bağlı olan
deste bir mektup ve yüz altın kron içeriyordu.
Hain,
yazarı kaçışımızın yolunu
bulamasa da, yine de
fidyelerimizi satın alabilmemiz için bize yeterli parayı sağlayabileceğini belirten mektubu hızla tercüme etti.
Bunu yaptıktan sonra, birimizin İspanya'ya gitmesini,
oradan bir gemi satın almasını ve diğerlerine dönmesini önerdi.
Şimdi babasıyla birlikte kırsala doğru yola çıkmak üzere olduğunu ve tüm yazını
yakından tarif ettiği
deniz kıyısına yakın bir yerde geçireceğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

"Şirketimizden her biri İspanya'ya gidip geri kalanını teslim edecek gemiyi satın alacak adam olmayı teklif etti, ancak bu tür konularda deneyimli olan
hain, bu teklife şiddetle karşı çıktı ve tek bir kişiye güvenerek çok fazla bu tür girişimin
çöktüğünü gördüğünü söyledi. Cezayir'de bir gemi satın almayı ve tüccarmış gibi davranmayı teklif etti, bu sayede bizi banniodan ve ülkeden
çıkarabileceğini söyledi. Bu arada
Zoraida'ya cevap verdim, ona tavsiye ettiği her şeyi yapacağımıza dair güvence verdim
ve buna karşılık olarak bize bastonla iki bin
kron altın verdi. Bu meblağın beş yüz kronunu gemiyi satın alması için haine verdik ve sonra Cezayir'de bir Valencia tüccarının iyi niyetli yardımları sayesinde kendi fidyemi sekiz yüz
kronla sağladım. Ancak bu tüccarın tavsiyesi üzerine para Dey'e hemen ödenmedi, şüpheleri
çekilmesin diye, ancak ona İspanya'dan yakında geleceği söylendi ve bu arada ben de şartlı tahliye ile Valencialının evinde kaldım.
Zoraida sonunda babasının yazlık evine gitmeden önce bize bin kron daha verdi, mektupla babasının hazinesinin
anahtarlarını sakladığını açıkladı ve bu vesileyle üç arkadaşımı fidye olarak ödemek için düzenlemeler yaptım.

Cezayir'den Kaçış

"Bundan kısa bir süre sonra, hain, şüphe çekmemek için birlikte gittiği
bir Mağribi ortağıyla birlikte birkaç sefere çıktığını iddia ettiği
otuzdan fazla kişiyi taşıyabilen bir gemi satın aldı. Kıyı boyunca her geçişinde,
Zoraida'nın yaşadığı evin yakınındaki küçük bir koyda demir attı, böylece
yerli halk buna alışsın diye. Hatta birkaç kez karaya çıktı ve Zoraida'nın babasından meyve istedi, ki
her zaman aldı, çünkü yaşlı Mağribi cömert bir ruha sahipti.
Ama
Zoraida ile konuşmayı asla başaramadı. Planımız artık öyle bir zemine oturmuştu ki, her şeyin bağlı olduğu büyük çabayı gösterebileceğimiz
bir gün belirlememi istedi. Bu yüzden
iyi kürekçiler olarak bilinen ve gelip gitmeleri çok yakından izlenmeyen on iki İspanyol topladım. Aramızda, bir sonraki akşam kasabadan gizlice ayrılmamız kararlaştırıldı. Cuma günü,
ve Agimorato'nun evinin yakınındaki belirli bir noktada buluştuk. Fakat
Zoraida'nın niyetimizden haberdar olması gerekiyordu ve bu amaçla bir gün bahçesine girdim
ve birkaç ot toplama bahanesiyle. Hemen hemen
babasıyla karşılaştım ve bana orada ne yaptığımı sordu. Ona, arkadaşı olduğunu bildiğim Arnaut Mami'nin kölesi olduğumu ve salata yapmak için birkaç ot istediğimi söyledim. Konuşurken Zoraida bahçe evinden çıktı ve Mağribi kadınların Hristiyan kölelerin önünde görülmesinin
bir gelenek olduğu için babası onu yanına çağırdı. Çok zengin giyinmişti ve bir sürü mücevher takmıştı
ve onu ilk kez gördüğümde güzelliğine hayran kaldım. Babası ona orada ne amaçla olduğumu söyledi ve bana fidye mi ödenecek diye sordu. Lingua franca'da konuşarak,
Zoraida'nın çoktan fidye karşılığında serbest bırakıldığımı ve yarın bir Fransız gemisine binmeyi planladığımı söyledim.

"O sırada yaşlı Mağribi iş için çağrıldı ve ben
hemen Zoraida'ya yarın onu almaya geleceğime dair güvence verdim. O
hemen kollarını boynuma doladı ve eve doğru yürümeye başladı,
ama o anda geri dönen babası bizi gördü ve
biraz endişeyle koşarak yanımıza geldi. Zoraida hemen baygınlık geçiriyormuş gibi yaptı ve Agimorato'ya aniden rahatsız hissettiğini anlattı. Onu ona teslim ettim ve eve çekildiler.

"Ertesi akşam gemiye bindik ve Zoraida'nın evinin karşısına demir attık. Karanlık çöktüğünde bahçeye cesurca yürüdük ve
evin kapısını açık bularak avluya girdik. Zoraida
hazine dolu küçük bir sandık taşıyarak hemen evden çıktı ve bize babasının uyuduğunu söyledi, ancak talihsizlik
olsun ki, yaptığımız hafif bir gürültü onu uyandırdı ve
bir pencereye gelip 'Hırsızlar, hırsızlar! Hıristiyanlar, Hıristiyanlar!' diye bağırdı. Kaçak hemen yukarı koşup onu güvenceye aldı,
ve baba ile kızını gemiye aldık. Ayrıca gemide kalan birkaç Mağribi'yi de esir aldık, küreklere eğildik ve
denize açıldık. "İlk başta Mallorca'ya doğru gitmeye çalıştık, ancak kuvvetli bir rüzgar
çıktı ve kıyı boyunca sürüklendik. Yakınımızda olduğunu bildiğimiz
Mağribi kruvazörlerinden bazılarıyla karşılaşabileceğimizden çok korkuyorduk. Agimorato'ya ilk fırsatta özgürlüğünü vereceğimizi garanti etmek için elimden gelen her şeyi yaptım ve ona
kızı Hristiyan olduğunu ve hayatının geri kalanını Hristiyan bir ülkede
yaşamak istediğini söyledim. Bunu duyan yaşlı adam
sanki aniden çılgına dönmüş gibi davrandı ve kendini
denize attı, oradan onu zorlukla kurtarmayı başardık. Kısa bir süre sonra küçük bir koya girdik ve Agimorato'yu karaya çıkardık. Kızına ettiği küfürleri ve bedduaları asla unutamam, ancak yelken açarken seslendi ve geri dönmesi için yalvardı. Ancak,
yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu Meryem Ana'ya emanet etti.

"Kıyıdan biraz uzaklaşmıştık ki Ay ışığı
karanlığa döndü. Birdenbire büyük bir gemiyle neredeyse çarpışıyorduk, gemi Fransızca selam verdi ve bize kımıldamaya çağırdı. Bunun bir Fransız korsanı olduğunu anlayınca cevap vermedik, ilerlemeye devam ettik,
bunun üzerine mürettebatı bir tekne indirdi, bize bindi ve bizi gemiye sürükledi,
Zoraida'nın tüm mücevherlerini çıkarıp bizi ambara attı. Ertesi sabah İspanyol kıyılarına yaklaştığımızda bizi iki fıçı su ve az miktarda bisküviyle uzun teknelerine yerleştirdiler,
ve kaptan, sevimli Zoraida için biraz pişmanlık duyarak,
ayrılırken ona yaklaşık kırk kron altın verdi. Sabahın erken saatlerinde kürek çektik ve birkaç saat kürek çektikten sonra karaya çıktık.
İç kesimlere doğru birkaç mil ilerledikten sonra bir çobanla karşılaştık,
Mağribi elbiselerimizi görünce kaçtı ve alarm verdi. Kısa süre sonra bir
atlı grubuyla karşılaştık, bunlardan biri bizimkilerden biriyle akraba çıktı. Bizi atlarına bindirdiler ve kısa süre sonra Velez Malaga şehrine ulaştık. Orada Tanrı'ya bize olan büyük merhameti için
teşekkür etmek üzere doğrudan kiliseye gittik ve orada Zoraida ilk kez
Meryem'in bir resmini gördü ve tanıdı. Korsanın Zoraida'ya verdiği paranın bir kısmıyla bir eşek satın aldım ve babamın ve kardeşlerimin hala hayatta olup olmadığını
öğrenmeye karar verdim. Yani,
beyler, maceralarımızın özeti."

Kaçış yapan Hıristiyan, anlatımını zar zor bitirmişti ki
muhteşem bir araba hanın kapısına yanaştı. Bu araçtan
zengin giyimli bir beyefendi ve hanım indi, posadaya girdiler ve Don Kişot tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar. Hıristiyan mülteci, beyefendiyi, artık Meksika Mahkemesi'nin bir yargıcı olan kardeşi olarak tanıdı ve onu sevgiyle karşıladı ve hanımı kızı olarak tanıttı. Mağribi geliniyle birçok macera yaşayan adam, yargıçla birlikte Sevilla'ya dönmeye karar verdi, oradan babalarına bu garip olayları bildirmeyi, Zoraida'nın vaftizini ve evliliğini görmeye gelmesini ve geleceği için, soylunun bol miktarda hazırlık yapmaya karar vermesiyle
birlikte esnek ve çalışmaları ilerledikçe uyarlanabilir. Zamanının edebi engellerinden kurtulmak için çaba sarf ettiği ve bunu başardığı açıktır. Don Kişot'un Altın Çağı'nı anlattığı pasajda olduğu gibi, Antonio de Guevara gibi yazarları taklit etmeyi artık gerekli bulmuyor. Daha önceki pasajların bazılarının oldukça karmaşık üslubunu
silkerek daha insani ve tanıdık hale geldi. Konuşmaları karakterlerine uygundur; diyaloğu hayatla doludur ve olay anlatımı. Ancak bu sayfalarda bir
gerçekçinin evrimini görmemize rağmen, Cervantes akademik belagat pelerinini asla tamamen atmaz - sadece yapmacıklığı çok geride bırakan dikkatlice kısıtlanmış bir belagat haline gelir. Don Kişot'un büyük ve ani başarısı, esas olarak büyük mizahından ve Cervantes'in döneminin İspanyol tiplerinin sadık portrelerinden kaynaklanıyordu. Herkesin aşina olduğu figürlerle yan yana getirerek, başka bir çağdan gelen orijinal bir burlesk olan
Pişman Yüzlü Şövalye'nin sıra dışı karakterini getirdi, ancak ruhunu taklit etmeye çalıştığı zamanların onurundan ve daha büyük niteliklerinden yoksun değildi. On yedinci yüzyıl İspanya'sının ortamına, Don Kişot'un eski figürü girdi,
sıradan rutinini bozdu ve gelenekleriyle kavga etti,
şövalyelik günlerini kafasında taşıdı ve
hayal gücünün çok güçlü ışığıyla
onların hayaletlerini manzaraya yansıttı. Ancak Don'un modern bir ortamdaki uyumsuzluğu ciddi ve ayık İspanya'da söndürülemez kahkahalara yol açsa da, onun ve Sancho Panza'nın karakteri hala yaratıcı kurgunun zaferleri olarak kabul ediliyordu - hayal gücünün temsilcileri çılgına dönmüş ve en kaba sağduyulu. Don Kişot'un mükemmelliği ve kusursuzluğu ve tasarlandığı mükemmel işçilik, ihtiyatlı okuyuculara kendini tavsiye etmekten geri kalamaz. Dünya adamının bilgisiyle doludur; boş zaman ve nezaket soluyor, ruhu büyük ustanın eserine damgasını vuran şeydir. Burada hiçbir gevşek nokta, beceriksiz yapı, hiçbir diksiyon zayıflığı yoktur. Bana öyle geliyor ki Cervantes büyük bir kolaylıkla yazmış değil ve büyük edebi mükemmelliğinin ölçüsü muhtemelen burada yatmaktadır. Öte yandan, kompozisyonunda hiçbir zahmet görünmüyor. O, parlak yetenek ile modern stilistlerin çalışmalarını sıklıkla utandıran o titiz ve sıklıkla gergin bir şekilde endişeli tarz arasında mutlu bir orta yol buluyor. Kesin ve harika bir şekilde sağlam adımlarla ilerliyor ve yükselişi sırasında her projeksiyonda endişeyle tutunduğunu hayal edemiyoruz. Stilinin sırrı ne olursa olsun, harika bir şekilde dengeli ama çeşitli bir anlatı üretmeyi başardı, ifadede adil ve uygun. Tüm tuvali en küçük ayrıntıya kadar ustaca bir gözle dolduruldu ve tamamlandı.

"Don Kişot"un İkinci Bölümü

Büyük romanının birinci ve ikinci bölümleri arasında geçmesine izin verdiği zamandan, Cervantes'in hak ettiği itibarını talihsiz bir devam
kitabı için riske atmamaya ne kadar dikkat ettiğini görebiliyoruz ve sansasyona aç bir halk tarafından taciz edilen ve anlık başarılarla coşan zamanımızın kurgu yazarı bu konuda bir örnek için ona dönebilir. Modern edebiyatın koşullarının, dikkatlice geliştirilmiş bir tekniğin veya sağlam bir üslubun tasarlanması için gerekli olan boş zamana izin vermediği sıklıkla iddia edilir. Bu, ne yazık ki, fazlasıyla doğrudur. Günümüzün başarılı yazarları, bir çaba ile diğeri arasında on ay, hatta on yıl geçmesine bile izin veremez ve bu ateşli duruma, şüphesiz hepimizin fazlasıyla aşina olması gereken büyük romanların hayal kırıklığı yaratan devamlarını borçluyuz. Bizimki kesinlikle uzmanların çağı değil. Bize verileni yer, içer ve okuruz ve bunların kalitesinden biraz yakınırsak, hiçbir şikayetin eleştirdiğimiz şeyleri üreten koşulları değiştiremeyeceğini hissederiz. Cervantes'in zamanındaki İspanya çok daha eleştirel bir ortam sunuyordu. Kötü veya aceleyle tasarlanmış bir esere tahammül etmezdi. Ancak, içinde sıklıkla bir devam kitabının yayınlanmasını hızlandıran unsurlar vardı ve bunların en önemlisi şüphesiz edebi korsanlıktı. Cervantes'in Don Kişot'un ikinci bölümünün yayınlanmasında, 1614'te Alonso Fernandez de Avellaneda'nın bir kitabının ortaya çıkmasıyla teşvik edildiği anlaşılıyor. Bu kitap, büyük eserinin ilk bölümünün sahte bir devamı niteliğindeydi ve önsözü en küstah kişiliklerle doluydu. Korsanlığa karşı
kızdığı, diğer tüm
çalışmalarını bir kenara bırakıp Don Kişot'u aceleyle bitirmesiyle ortaya çıkar.

Don Kişot'un son bölümlerinde aceleyle yazmaya zorlandı
çünkü rakibi planını çalmıştı ve
hem planını yeniden düzenlemesi hem de romanını tüm hızıyla çıkarması gerekiyordu. Ancak,
bu kusurlara rağmen, devam kitabının büyük kısmı ihtişamıyla gerçekten destansı.
Don Kişot, daha az eğlenceli olsa da, çok daha fazla
düşündürücü ve Sancho Panza sağduyu ve açık görüşlülük açısından daha da zenginleşiyor. Kalan karakterlerin portreleri de
ilk bölümden daha keskin bir şekilde çizilmiş. Devam kitabı, gerçekten de,
Cervantes'in zamanındaki İspanyol toplumunun tüm dehanın büyüsüyle
yansıtıldığı büyük bir ayna. Bunu izleyen muazzam başarı, ölmekte olan romancıya en büyük tatmini sağlamış olmalı ve büyük ölçüde onu sürgün ve yoksulluğun sığlıklarında geçen bir kariyerin hayal kırıklıkları için teselli etmiş olmalı.

Lazarillo de Tormes

İspanya'nın Don Kişot'tan önce ürettiği en büyük mizah romanı, çok yönlü bir adam ve bir zamanlar İngiltere'ye İspanyol Büyükelçisi olan Diego Hurtado de Mendoza'nın Lazarillo de Tormes'iydi. Her iki tarafta da asil bir kökene sahipti ve 1503'te Granada'da doğdu. Küçük bir oğul olarak Kilise'ye gitmeye karar verdi ve Salamanca Üniversitesi'nde okudu ve hala öğrenciyken onu ünlü yapan romanı yazdı. Grafik tasvirleri, karaktere nüfuz etmesi ve canlılığı ve mizahı, çağdaş İspanyol edebiyatında anında yüksek bir yer edinmesini sağladı. Ancak
Mendoza kısa süre sonra din adamlığını siyasi faaliyet alanıyla değiştirdi ve Charles V onu İspanyol yönetimi altına alınmış küçük bir İtalyan cumhuriyeti olan Siena'nın Başkomutanı yaptı. Kibirli ve duygusuz Mendoza, bakımına verilen zavallı insanlar üzerinde son derece zalimce bir hakimiyet kurdu.
İmparator'a davranışlarıyla ilgili olarak acı bir şekilde şikayette bulundular ve bu
etkisiz kaldığında, suikastla hayatına son verilmeye çalışıldı. Bir keresinde,
gerçekten de, atı kendisine yöneltilen bir tüfek atışıyla onun altında öldürüldü. Siena, yokluğunda bir Fransız ordusu tarafından ele geçirildi ve şehrin zayıflığı, bazı birliklerini geri çekmesine bağlandığı için 1554'te İspanya'ya geri çağrıldı.

Ancak İtalya'da bir devlet adamı ve asker olarak çalışırken Mendoza edebi anlamda boş durmamıştı çünkü siyasi yorumlarını, Aristoteles'in bir yorumunu, mekanik üzerine bir incelemeyi ve diğer önemli eserleri yazmıştı, ancak bunların hiçbiri ona ilk edebi çabasının popülaritesinin onda birini bile kazandırmadı.

Lazaro veya ona kısaltılmış adını vermek gerekirse Lazarillo, adını aldığı Tormes Nehri kıyılarında ticaret yapan bir değirmencinin oğluydu. Henüz on yaşındayken babası Mağribilere karşı düzenlenen bir seferde öldürüldü ve annesi onu destekleyemediği için onu dilenci olarak ülkede dolaşan kör bir adamın bakımına verdi. Salamanca köprüsündeyken çocuk, taştan oyulmuş bir boğa biçiminde bir hayvan gördü ve efendisi ona, kulağını heykele dayadığında kükrediğini duyacağını söyledi. Yaşlı adam, neredeyse aklını yitirecek kadar şiddetli bir şekilde kafasına vurunca, çocuk bunu yaptı ve vahşice gülerek, kör bir adamın oğlunun aklını başına toplaması gerektiğini söyledi. "Sana verecek gümüşüm veya altınım yok," dedi, "ama daha iyisi, sana her zaman yaşamanı sağlayacak deneyimlerimin sonucunu verebilirim." Küçük Lazarillo, bedenini ve ruhunu bir arada tutacak kadar yiyecek bulmakta çok zorluk çekiyordu. Yaşlı dilenci, ekmeğini ve etini, boynu sıkıca sabitlenmiş bir
keten sırt çantasında saklıyordu. Ama çocuk
çantasının dikişlerinden birinde küçük bir yırtık açtı ve böylece
kendisine en seçkin et, pastırma ve sosis parçalarını aldı. Onun görevi ayrıca, hayırsever insanların kör adama bağışladığı sadakaları almaktı ve bunun bir kısmını ağzına saklıyordu, ta ki pratik yaparak, o kaba güzel bir bakır para
saklayabilene kadar. Sıcak bir günde, kendisi susuzken, dilencinin şarabını
içmesini izlemek onu rahatsız ediyordu. Şarap
büyük bir
küpte saklanıyordu ve zaman zaman serinletici içkiden bir yudum almayı başarıyordu. Ancak efendisi kısa sürede bu uygulamayı keşfetti ve
küpü dizlerinin arasında, elini ağzına koyarak tuttu. Lazarillo
bu nedenle, küpün dibine küçük bir delik açtı ve
küpü mumla
kapattı. Akşam yemeğinde, kör dilenci ateşin üzerine oturduğunda, mum eridi ve Lazarillo ağzını deliğe dayayarak
şarabı emdi. Efendisi, içkinin kaybolduğunu gördüğünde öfkelendi ve şaşırdı ve kaybolmasını
sihirli araçlara bağladı. Fakat bir sonraki sefer, bu işi yapmaya kalkıştığında, kurnaz yaşlı dilenci kavanozu iki eliyle yakaladı ve onunla yüzüne öyle bir darbe indirdi ki, kap kırıldı ve çocuk ciddi şekilde yaralandı. O günden sonra Lazarillo, kör yaşlı zorbaya karşı kin besledi ve onu bulabildiği
en kötü yollardan ve en derin çamurdan geçirerek kurnazca bir intikam aldı.

Tüm hakları tekme ve yarım peni olmayan bir hizmeti bırakmaya karar veren Lazarillo, efendisini Escalona'daki Arcade'e götürdü,
buradan oldukça hızlı bir şekilde akan bir dere vardı. Buradan geçmek için ya atlamak ya da neredeyse boğazına kadar suda yürümek gerekiyordu ve bu kendisine açıklandığında yaşlı dilenci ilk yöntemi seçti. Kurnaz Lazarillo ona en dar yerin büyük bir taş sütunun karşısında olduğunu söyledi ve zavallı dilenci ona ivme kazandırmak için bir iki adım geri atarak öyle bir
güçle
sıçradı ki sütuna çarptı ve hemen dibinde bayıldı. Lazarillo zafer naraları atarak
kaçtı ve o günden sonra kör adamı bir daha hiç görmedi.

Hizmetine girdiği bir sonraki efendi bir rahipti ve dilenciyle yaşadığı deneyimler mutsuz olsa bile, şimdi katlanmak zorunda olduğu deneyimlerle kıyaslanamazdı, çünkü kutsal adam en acınası
bir cimriydi ve onu utanç verici bir şekilde aç bıraktı. Ekmeğini büyük bir tahta sandıkta saklıyordu ve Lazarillo rahibin yokluğunda bir anahtar takması için gezgin bir tamirci buldu ve böylece cimri efendisi kıtlığı keşfedene kadar kendini her gün eğlendirebildi. Bunu farelere bağladı ve kutuda birkaç delik olduğu için dikkatlice küçük tahta parçalarıyla onardı; ama yine de ekmek kayboldu ve komşulardan biri rahibin evinde bir yılan gördüğü için papaz bu sürüngenin yağmaların nedeni olduğu sonucuna vardı. Keşfedilmekten kaçınmak için Lazarillo
göğsün anahtarı ağzında uyudu, ama bir gece nefesi aletin deliğinde ıslık sesi çıkardı ve yaşlı rahip bunu yılanın tıslaması sanarak sese doğru öyle kurnazca bir darbe indirdi ki talihsiz Lazarillo'yu uzun süre sakat bıraktı. Kendine geldiğinde,
yaşlı rahip onu elinden tuttu ve sokağa çıkararak,
ona şöyle dedi: "Lazarillo oğlum, senin büyük doğal yeteneklerin var;
benim gibi yaşlı bir adam için gerçekten çok zekisin ve seni
bir daha görmek istemediğime seni temin ederim. Elveda."

Ancak Lazarillo, kendisini, doğuştan ve yetiştirilmiş bir beyefendi gibi görünen başka bir efendiye bağlamakta gecikmedi.
Ama
şimdi her zamankinden daha kötü durumda olduğunu gördü, sanki efendisi bir aile şövalyesi gibi görünüyordu, dünyada tek kuruşu yoktu
ve günlük ekmeği için tamamen çocuğun hayırsever kişilerden dileyebildiği şeylere bağımlıydı. Bir gün ev sahibi kirayı istedi ve beyefendi, onu bankacısından alacağına dair güvence vererek dışarı çıktı ve bir daha geri dönmedi, böylece
bir kez daha zavallı sokak çocuğu efendisiz kaldı.

Sonra, bir yerden bir yere seyahat ederek endüljans ve kutsal emanetler satan bir bağışlayıcının himayesini elde etmeyi başardı. Bir keresinde, efendisinin bir alguazil veya polis memuruyla arkadaşlık kurduğu bir handa kaldılar. Bir gece ikili geç vakitlere kadar eğlenirken,
aralarında bir tartışma çıktı ve ertesi gün, bağışlayıcı kilisede mallarını satmaya hazırlık olarak vaaz verirken, alguazil içeri girdi ve onu bir sahtekâr olarak suçladı. Bağışlayıcı, büyük bir dindarlık gösterisiyle, göksel güçlerin karakterini aklaması ve hemen en korkunç kasılmalarla yere düşen alguazil'i cezalandırması için yüksek sesle dua etti. Cemaatten bazıları bağışlayıcıya, tercümanı üzerindeki göksel gazabı biraz olsun hafifletmesi için dua etti ve kutsal adam kürsüden indi ve Papa'dan aldığını iddia ettiği bir boğayı acı çekenin alnına koydu. Adam anında iyileşmiş gibi ayağa kalktı ve bir mucize gerçekleştiğine ikna olan halk, bağışlayıcının tüm stokunu hemen satın aldı. Ancak zeki Lazarillo, çiftin birbirleriyle işbirliği yaptığını kısa sürede keşfetti. Lazarillo'nun kendisini adadığı son efendi, hizmetinde aşırı derecede geliştiği Salvador Başrahibiydi ve hizmetkarlarından biriyle evlendi. Ancak skandal evine sızdı ve karısının ölümüyle kendini her zamanki kadar fakir buldu.

Hikaye burada sona eriyor. Bu kadar kısa bir taslakta, bu küçük romanın, türünün ilk örneği olan
insan kalbinin işleyişine dair büyük içgörü derecesine adalet sağlamak imkansız. Lazarillo de Tormes, daha sonra İspanyol kurgusunun neredeyse tipik bir örneği haline gelen ve Guzman de Alfarache, Le Sage'in Gil Blas'ı ve Scarron'un romanları gibi başyapıtlara yol açan ve ruhu bir ölçüde bizim Laurence Sterne'imizde yansıtılan Picaresque romanının tüm okulunun öncüsü ve örneğiydi; ayrıca etkisi hiçbir şekilde ortadan kalkmadı, bunu Bay Maurice Hewlett ve Bay Jeffery Farnol'un bazı eserlerine bakarak kolayca görebilirsiniz.

Guzman de Alfarache

Guzman de Alfarache'nin büyük Picaresque romanının yazarı Mateo Aleman, Sevilla'nın yerlisiydi. Gençliğinde bir Hükümet
atanması yaparak denizi geçerek Meksika'ya gitti ve 1609'da
İspanyol yazımıyla ilgili bir eser ve Latince birkaç inceleme
yayınladı. Ancak ona romancı
ünvanını kazandıran çabası, ilk kez 1599'da yayınlandığı tarihten itibaren her Avrupa diline çevrilmiş olan Vita del Picaro Guzman de Alfarache adlı eseriydi. En doğru ve onaylanmış edebi
üslupla yazılmış olmasına rağmen, yine de kolay ve tanıdık bir üslupla yazılmış ve sadece Kastilya toplumunun en düşük
sınıflarını değil, aynı zamanda yazdığı dönemdeki daha seçkin yaşam sınıflarını da sunduğu tabloda rakipsizdir.

"Atalarım," diyor, "aslen Levant'lıydılar, ancak Cenova'ya yerleştiler ve o şehrin ticari yaşamında öyle bir şekilde çalıştılar ki, tefecilikle suçlandılar." 

Bu nedenle, canlı maceracının geldiği soy, onu erken yaşta dolandırıcılığın gerçekleriyle tanıştıracak nitelikteydi. Ancak ilişkileri hiçbir şekilde ticarette özel değilse, onur kırıcı davranışlarını ikiyüzlülük ve toplumsal doğruluk kisvesi altında gizlediler. Ayinlerde hazır bulunmaktan asla geri kalmadılar ve aile yaşamlarına yönelik suçlama parmağı yöneltilemezdi. Guzman doğmadan önce babası, Sevilla'daki muhabirlerinden birinin iflas ettiğini öğrendi ve işlerini yerinde araştırmak için İspanya'ya doğru yola çıktı, bir Cezayir korsanı tarafından yakalandı, Muhammed'in dinini benimsedi
ve bir Mağribi kadınla evlendi. Sevilla'daki temsilcisi, başlıca alacaklısına ne olduğunu duyduktan sonra işlerini onsuz halletti
ve kısa sürede her zamankinden daha iyi bir duruma geldi. Ancak, yaşlı de Alfarache kaçmayı başardı ve Sevilla'ya gelerek, haylaz iş arkadaşından hesap sordu ve ondan hatırı sayılır bir miktar gasp etmeyi başardı. Sevilla'da iş kurdu ve St Juan de Alfarache adını verdiği bir arazi satın aldı. Burada tam bir asilzade gibi yaşadı ve yaşlı bir şövalyenin zengin dul eşiyle evlendikten sonra kendini şanslı bir konumda buldu. Bundan kısa bir süre sonra oğlu Guzman doğdu. Ancak de Alfarache
ne yazık ki arkadaşlık, ihtişam ve gösterişin dikkat dağıtmasına meyilliydi ve kaynaklarının çoğunu harcadıktan sonra çok geçmeden iflas etti ve kısa bir süre sonra doğanın borcunu ödedi.

Dul eşi ve küçük Guzman'a sadece kayıtsızca bakılıyordu ve çocuk on dördüncü yaşına girdiğinde servetini aramaya karar verdi ve babasının akrabalarının ona yardım edeceği umuduyla Cenova'ya doğru yola çıktı. Kısa süre sonra berbat bir meyhaneye vardı ve orada yiyecek bir şeyler istedi ve kendisine bir omlet verildi, omletin daha uygun bir şekilde "yumurta lapası" olarak adlandırılabileceğini söyledi, ancak "domuzların meşe palamuduna saldırdığı gibi" saldırdı. Hanı terk ederken kendini çok hasta hissetti ve çöküşün eşiğinde bir katırcıyla karşılaştı, ona az önce yediği tatsız yemeği anlattı ve hikayesine yürekten güldü. Nazik adam ona katırlarından birine atlamasını söyledi ve kısa süre sonra çevik bir şekilde doğuya doğru koşmaya başladılar. Bundan kısa bir süre sonra iki rahiple karşılaştılar ve bir hana vardılar. Orada kendilerine sıradan bir yemek verildi. Ev sahibi bunu o kadar övdü ki, basit çocuk fazla bir şey yapmadan yemeği yutmak istedi. Ancak dehşete düşerek, daha sonra bunun genç bir katırın etinden yapıldığını keşfetti. Hancı bununla meydan okunduğunda uzun bir kılıç çekti. Bunun üzerine katırcı bir dirgen aldı ve kasaba polisi tarafları ayırmasaydı cinayet işlenmiş olacaktı. Dürüst olmayan ev sahibi hapse atıldı. Ancak katırı dana etiyle karıştırdığını itiraf etmesine rağmen Guzman'ın kaybolan pelerinini çaldığını kabul etmedi ve çocuk bu giysi olmadan oradan ayrılmak zorunda kaldı. Yolda giderken, Guzman ve katırcı kısa süre sonra yolda iki katırlı kişi tarafından yakalandılar. Onları büyük bir dikkatle incelediler ve sonra aniden talihsiz çocuğun üzerine atıldılar ve değerli mücevherler çaldığını söylediler. Katırcı müdahale etti, ancak sadece kaba bir muamele gördü ve yabancılar yoldaşları iplerle katırlarına bağladılar. Bu noktada, gruba bir kez daha rahipler katıldı ve insan ilişkilerinin değişkenliğine dayanan ahlaki değerleri olan hikayeler anlatarak eğlendiler; ancak bunlar çok uzun ve hikayemizin konusuyla çok az bağlantılıydı, burada tekrarlanmayacaktı. Grup daha sonra Cazalla'nın kapılarına ulaştı ve kolluk kuvvetleri Guzman'ı tutuklamakla hata yaptıklarını anlayıp onu serbest bıraktılar. O,
yerin sunduğu
en iyi handa konakladı ve ertesi sabah
Madrid'e doğru yola çıktı. Başkentin
dış mahallelerindeki bir handa, yemeğini onunla paylaşan
hayırsever bir rahiple karşılaştı, ancak sabahleyin ev sahibi ondan fazla ücret almaya çalıştı ve
hesabını ödemek için ceketini almak üzereyken,
kendisine geri dönen katırcı araya girdi ve
Guzman'ın evden kaçtığı fikrini söyledi. Kötü niyetli ev sahibi, bunda kendini zenginleştirme umudu görerek, çocuğu bir tür ahır çocuğu olarak hizmetine almayı teklif etti, görevi de orada konaklayan katırcılara saman ve yulaf dağıtmaktı. Burada genç Guzman, sahtekârlık ve sert uygulama alışkanlıklarına alıştırıldı, çünkü bir süvari veya önemli bir kişi
hanı ziyaret ettiğinde, genellikle atlarına veya katırlarına sadece bir avuç yem dağıtırdı ve bunun için de ondan normal ücreti alırdı. Gerçekten de, yer düzenli olarak bir kötülük yuvasıydı ve Guzman için hayat o kadar sefil hale geldi ki, biriktirdiği az miktardaki paraya güvenerek, ceketini ve yeleğini satarak,
kaçtı ve yoldan geçen bir dilenci grubuna katıldı. Bu insanlar, dilenip, çaldıkları şeylerle tam bir asalet içinde yaşıyorlardı. Bunlar
müdavim kumarbazlardı ve Guzman akşamları iskambil kağıtlarıyla
her türlü numarayı öğrenmek için her fırsatı buluyordu. Ancak kısa bir süre sonra, bir asilzadenin hizmetinde bir aşçının yanında bulaşıkçı olarak işe girdi.

Bulaşıkçı Olarak Guzman

Bu durumda Guzman neşeli bir zaman geçirdi, çünkü şövalye kurumunda neşeden yoksunluk yoktu. Çocuk işini hayranlıkla yapsa da. Ancak kumar alışkanlığı onu ele geçirdi ve
her gün uşaklara ve uşaklara katılıp, genellikle bu eğlenceye dalmak için
bütün geceyi uyanık geçirdi. Bu şekilde kısa sürede bahşiş olarak aldığı parayı tüketti ve kumar tutkusunu tatmin edecek parası olmadığı için evde bulabildiği küçük eşyaları çalmaya başladı ve kendini sadece başkalarının yaptığını
söyleyerek mazur gösterdi. Bir gün efendisi bazı arkadaşlarına büyük bir 
alkol partisi vermişti ve Guzman içki içtikleri odaya girdiğinde onları derin uykuda buldu. Masanın üzerinde büyük bir gümüş kadeh gördü ve onu çaldı. Aşçının karısı hemen
eşyayı özledi ve bununla ilgili soruşturmalar başladı,
bunun üzerine kurnaz genç, kadehi bir kuyumcuya götürerek,
yeni bir kadehe benzeyecek şekilde temizletti.
Efendisinin kaybı duymasından çok korkan kadına geri götürerek,
bir kuyumcuda benzer bir kadeh bulduğunu ve bunu elli altı reale karşılığında satın alabileceğini söyledi ve
başını belaya sokmamak için, kadın hemen ona satın alabileceği parayı verdi. Böylece dürüst olmayan bir şekilde kazanılan para anında kumara yatırıldı ve
Guzman eskisinden daha iyi durumda değildi.

Bu sıralarda aşçıdan, Madrid'e yeni gelmiş yabancı bir asilzade için muhteşem bir akşam yemeği hazırlaması istendi. Çocuğa av eti içeren büyük bir çuval emanet edildi ve bunu eve götürdü,
ama saat geç olduğu için kendi çatı katına çıkardı. Gecenin bir yarısı, eve getirdiği tavşanlardan biri için kavga eden kediler tarafından uyandırıldı. Bunun kaçırılmadığını ve kardeş uşaklarının sağda solda erzakları çaldığını gören Guzman hemen cebine yarım düzine yumurta koydu. Ama baş aşçı bunu yaptığını gördü ve ona öyle öfkeli bir tekme attı ki,
o düştü ve kırık yumurtalar cebinden fışkırdı, orada bulunan herkesin eğlencesine. Ancak Guzman birkaç keklik ve biraz bıldırcın çalmayı başardı. Bunları başka bir aşçıya satmak için aldı,
ama ondan şüphelenen efendisi onu takip etti ve ne yaptığını anladı ve onu sertçe dövdükten sonra hemen kovdu.

Bundan sonra genç maceracının tek yapabileceği eski işine, yani
uşaklık işine dönmekti. Kısa süre sonra bazı birliklerin Cenova'ya gitmek üzere olduğunu duydu ve onları takip edip askere yazılmaya karar verdi. Kendisini her zaman işlerinde dürüst bulan yaşlı bir eczacı, onu büyük miktarda gümüşle yabancı bir tüccara gönderdi ve Guzman bu gümüşü nehir kıyısındaki büyük bir çukura sakladı. Sabahleyin oraya döndü ve para keselerini kazarak, bunların içinde iki bin beş yüz real gümüş ve otuz pistol altın olduğunu gördü. Çantaları sırtına alıp, bir gezginin sırt çantasına benzeterek, Toledo yönüne doğru yola koyuldu, tarlaların arasından geçerek ana yoldan dikkatlice kaçındı. Toledo'ya iki fersah kala, ormana girdi,
gece yarısına kadar şehre yaklaşmak istemediği için
tüm günü dinlenmeyi planladı. Planı Cenova'ya gidip akrabalarıyla tanışmaktı ve onlara ulaşmak ve onların önünde iyi bir görünüm
sağlamak için parasını harcamanın en iyi yolunu düşünürken, bir ses duydu ve aceleyle döndüğünde,
kendi yaşlarında, başını bir ağaca dayamış bir şekilde yerde yatan genç bir adam gördü. Guzman onunla şarabını paylaştı ve genç adam ona parasız olduğunu söyledi. Guzman, yanında taşıdığı
giysilerden bazılarını bir bohçada satın almayı teklif etti ve para keselerinden birini açarak, ödeme yapabileceğine dair ona güvence verdi. Yüz reale karşılığında şık bir takım elbise el değiştirdi ve Guzman yabancıyla vedalaşarak Toledo'ya girdi ve hemen en iyi
handa konakladı. Ertesi gün ihtiyacı olan kıyafetlerle kendini donattı, ancak kibri onu ele geçirdi ve
çok pahalıya mal olan
çok muhteşem bir takım elbise sipariş etti. Pazar günü
kendisini katedrale götürdü ve orada çok hoş bir hanımla tanıştı,
han ona akşam yemeğine evine kadar eşlik etmesini söyledi. Bu vesileyle
Guzman muhteşem bir ziyafet sipariş etti, ancak ikili daha yemeğe oturmadan
kapıda yüksek bir vuruş duyuldu ve hanım kardeşinin döndüğünü ve saklanmasının daha iyi olacağını söyleyerek korkuyla bağırdı. Bunu avantajlı bir şekilde yapabileceği tek yer büyük bir ters çevrilmiş küvetin içiydi ve bu
gizli yerden içeri giren beyefendinin kendisinin hazırladığı muhteşem akşam yemeğini yiyip kendi kullanımı için satın aldığı dört şişe şarabın her damlasını içtiğini görmenin utancını yaşadı. Kısa süre sonra beyefendi böylesine görkemli bir şekilde yiyip içtikten sonra
derin bir uykuya daldı ve Guzman evden çalma fırsatını değerlendirdi, daha üzgün ama daha akıllı bir çocuk.

Bir alguazil'in kendisi hakkında çok özel sorular sorduğunu duyan Guzman aceleyle Toledo'dan ayrıldı ve Almagro kasabasına vardığında Cenova'ya giden asker grubuna katıldı. Yüzbaşıları onun seçkin görünümünden etkilenerek onu bir silah arkadaşı olarak selamladı ve ona eşit davrandı. Guzman
Toledo'da bir uşağın hizmetlerini tutmuştu ve bu küçük serseri
yeni alanında ona önemli bir beyefendi olduğu haberini yayarak büyük yardımda bulundu. Fakat kahramanımızın kesesi artık üzücü bir şekilde tükenmişti, yine de haksız kazançlarının yaklaşık yarısı kalmıştı. Şirket hemen yola çıkmak yerine üç ay boyunca Barselona'da kaldı, böylece kaynakları kısa sürede tükendi ve subaylar tarafından ihmal edildi, hatta askerler tarafından bile göz ardı edildi. Yüzbaşısı, gerçekten de ona baş sağlığı diledi ve ona evinde hizmetçi masasında bir yer teklif etti, bunun kendisi için yapabileceği tek şey olduğunu, çünkü arkadaşlarını evde ağırlayamadığı için dışarıda yemek yemek zorunda kaldığını söyledi. Guzman ona minnettarlığını bildirdi ve karşılığında kendisinin de ona yardım edebileceğini ima etti. Askerler köye yerleştirildi ve Guzman, her eve gereğinden fazla sayıda adam yerleştirmek veya en azından bunu yapmakla tehdit etmek için bir sistem başlattı, böylece endişeli sakinler onu satın almaktan fazlasıyla memnundu. Bu şekilde, kaptanın mali durumunu tamamen yeniden kurdu ve korkmuş köylülerden gelen erzak hediyeleri yağdıkça, genç serseri ve şefi iyi yaşadı. Ancak şimdi daha da cesurlaştı ve şirketteki en çaresiz adamlardan yarım düzine kadarını seçerek, ana yoldaki yolcuları soymaya başladı. Ancak, bunu öğrenen kaptanı, bu tehlikeli işlemlere hemen son verdi. Bir gün Guzman, kaptanın kendisine bıraktığı birkaç mücevher arasında elmaslarla kaplı çok güzel bir altın emanet sandığı olduğunu fark etti ve amirinden bunu birkaç günlüğüne ödünç vermesini rica etti. Cüretkar genç hemen onu bir kuyumcuya götürdü ve ona iki yüz kron teklif etti. Fakat adam ona sadece yüz yirmi kron teklif etti ve Guzman bunu reddetti. Kuyumcu ertesi gün teklifini yenilemek için onu çağırdı ve çocuk da kabul etti. Guzman emanet sandığının saklandığı keseyi ona uzattı ve karşılığında yüz yirmi kron aldı. Fakat yaşlı adam evden henüz ayrılmıştı ki genç maceracı "Hırsızı durdurun! Hırsızı durdurun!" diye bağırdı. Bazı askerler hemen kuyumcuyu tutukladı ve Guzman kaptanın emanet sandığını çaldığını haykırdı. Kuyumcu, arkebüzcülere eşya için yüz yirmi kron ödediğine dair güvence verdi, ancak Guzman bunu reddetti. Zavallı kuyumcu bir yargıcın önüne çıkarıldı ve tefecilikle kötü bir üne sahip olduğu için emaneti kusarak çıkarmak zorunda kaldı. Ancak, kaptan bu şekilde aşağılıkça kazanılan parayı almaktan yeterince memnun olsa da, Alfarache gibi bir düzenbazla daha fazla ilişki kurmanın onu mahvedeceğinden korkuyordu. Birkaç gün içinde şirket Cenova'ya yelken açtı ve oraya vardıklarında amiri, aynı anda eline bir tabanca tutuşturarak ayrılmaları gerektiğini ima etti. Şeytanlar Tarafından İşkence

Genç maceracı şimdi akrabaları hakkında soruşturma yapmaya başladı ve cumhuriyetteki en zengin ve güçlü kişiler oldukları söylendi. Konaklarına giden yolu sordu, orada pek iyi karşılanmadı, özellikle de görünüşü aşırı derecede bakımsız olduğu için. Ancak, onlarla ilişkisini kamu malı haline getirmeye özen gösterdiği için, onu geri çeviremezlerdi. Bir akşam, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamla karşılaştı. Adam ona babasını tanıdığını ve akrabalarının ona karşı davranışlarından
oldukça öfkelendiğini söyledi ve ona kendi evinde bir sığınma yeri teklif etti. Ona yiyecek bir şey vermeden, onu hemen yatağa gönderdi.
Zavallı çocuk açlık sancılarıyla
eziyet çekiyordu. Yaşlı adam, uyumadan önce, içinde bulunduğu odanın kötü ruhların
dolaştığı bir üne sahip olduğunu söyledi. Aç ve huzursuz olan Guzman, dehşete düşerek, odaya şeytanlar şeklinde dört figür girip onu yataktan
sürükleyince uyanık kaldı. Onu bir
battaniyeye
atarak, onu öyle bir şiddetle havaya fırlattılar ki, tekrar tekrar tavana vurdu, ta ki egzersizden bitkin düşene kadar, onu bir kez daha yatağa yatırıp gittiler. Sabahın erken saatlerinde, Guzman, 
sert, yaralı ve bitkin bir şekilde malikaneden sürünerek çıktı, ancak
tanıdıklarının kendisine davrandığı iğrenç tavrı asla unutmayacağına dair yemin etti ve ilk fırsatta ondan intikam almaya karar verdi.

Guzman Roma Dilencilerine Katıldı

Kendisini Roncesvalles savaşından kaçanlardan biriyle karşılaştırdığı bu sefil durumda Cenova'dan ayrılan Guzman,
Roma'ya gitmeye karar verdi. İtalya'nın dünyadaki en hayırsever ülke olduğunu ve dilenebilen herkesin bir sonraki öğününü düşünmeden sınırları içinde seyahat edebileceğini söyledi. Birkaç hafta içinde kendini Roma Katolik başkentinde buldu,
cebinde yeni bir takım elbise almaya yetecek kadar para vardı, ancak
bunu yapma cazibesine direndi ve sadaka aramak için İmparatorluk şehrinin sokaklarında dolaştı. Kısa süre sonra sıkıntıda olan bir yoldaşla tanıştı, bu yoldaş ona Roma'daki dilencilerin

davranış ve gelenekleri hakkında bilgi verdi ve ona o kadar iyi talimatlar verdi ki kısa süre sonra harcayabileceğinden daha fazla para aldı. Kısa bir süre sonra Guzman
dilencilik mesleğinde mükemmel bir usta oldu. Bu tür bir yaşamda birkaç hafta geçirdikten sonra şehrin usta dilencilerinden biriyle tanıştı, bu da ona otobiyografisinde uzun uzadıya anlattığı dilencilik yasalarını öğretti. Guzman bu yasaları ezbere biliyordu. Dilenciler birlikte yaşıyor ve akşamları yeni ünlemler uygulamak ve icat etmek için bir araya geliyorlardı. Sabahleyin genellikle kiliselerin girişindeki kutsal suya kimin daha yakın olabileceğini görmek için bir mücadele oluyordu, çünkü en büyük hasat orada biçiliyordu ve akşamları dilenciler genellikle Roma civarındaki kır evlerini dolaşıp oradan erzakla yüklü olarak geri dönüyorlardı. Dilencilerin neredeyse hepsi bedensel bozuklukları veya iğrenç hastalıkları taklit etmekte ustaydı. Bir keresinde, Gaeta kasabasında Guzman korkunç bir baş hastalığını taklit etti ve oradan geçen Vali ona sadaka verdi. Ertesi gün
bir kilisenin verandasında oturmuştu, bacağında ciddi bir ağrı varmış gibi görünüyordu ve çok para akıyordu,
ne yazık ki Vali oradan geçiyordu ve onu tanıyarak,
eğer onu evine kadar takip ederse ona biraz eski giysi vereceğini söyledi. Vali oraya vardığında,
kendisine eski şikayetini bir gün gibi kısa bir süre içinde
hangi tek çareyle iyileştirdiğini sordu ve bir cevap beklemeden bir cerrah çağırdı, cerrah bacağı muayene ettikten sonra Valiye bacağının
tamamen sağlam olduğunu söyledi. Vali daha sonra Guzman'ı uşaklarına teslim etti,
onlar da onu sertçe dövdüler ve kasabadan dışarı attılar.

Bir sabah, haylaz kahramanımız, şefkatli mizacıyla ünlenen bir Kardinalin kapısına dikilmişti. Kardinal, yanından geçip şikayetini dinledikten sonra, hizmetçilerine, hasta gibi görünen kişiyi malikanesindeki bir odaya götürmelerini ve ihtiyaçlarını karşılamalarını söyledi. Guzman bir kez daha korkunç bir bacak hastalığı taklidi yapmıştı. Kardinal, bunu fark ederek Roma'daki en ünlü iki cerrahı çağırdı. Hazırlıkları öyle bir nitelikteydi ki Guzman, bacağını kesmek üzere olduklarından korktu. Bu yüzden, yan odada bir araya geldiklerinde, ne konuştuklarını dinlemek için kapıya gitti. İçlerinden biri, rahatsızlığın sadece uydurma olduğu fikrini verdi. Ancak diğeri, bunun gerçek olduğunu hararetle savundu. Sonunda müzakerelerini Kardinal'e sunmaya karar verdiler ve bunu yapmak üzereyken Guzman, danıştıkları odaya girerek sahtekarlığını itiraf etti ve Kardinal'i aldatmak için birleşmeyi teklif etti. Cerrahlar buna razı oldu ve Kardinal Hazretleri ortaya çıktığında Guzman'ın sahte rahatsızlığıyla ilgili en endişe verici ve dokunaklı raporu verdiler. Yüksek karakterli ve şüpheci olmayan bir adam olan Kardinal, onlardan tedaviyi uygulamak için uygun gördükleri kadar zaman ayırmalarını ve hastanın iyileşmesine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemelerini rica etti. Cerrahlar ücretlerini biriktirmek için o kadar istekliydiler ki Guzman'ı üç ay boyunca yatağında kalmaya zorladılar, bu ona üç asır gibi geldi, ikinci doğası haline gelen kumara geri dönme arzusu o kadar yoğundu. Bu sürenin sonunda, faturalarını Kardinal'e sundular ve ona tam bir iyileşme sağlandığını söylediler ve din adamının böylesine dikkat çekici bir vakada yardımcı olmaktan o kadar memnun olduğunu ve Guzman'ın doğuştan gelen zekasını o kadar takdir ettiğini, sonunda genç şarlatanın uşaklarından biri olarak hizmetine aldığını söyledi.

Ancak Guzman, büyük ölçüde bekleme odalarında beklemek ve masada hizmet etmekten oluşan yeni hayatından pek memnun değildi. Disiplin katıydı ve çalabildiği tek şey birkaç mum ucuydu. Ancak çok miktarda çok iyi korunmuş meyvenin belirli bir sandıkta saklandığını gördü ve kendini buna adadı. Kardinal, hırsızlığı keşfetti, ancak kaynağını bulamadı; ancak Guzman ikinci kez sandığı karıştırırken Hazretleri içeri girdi ve onu suçüstü yakaladı. Kahyanın elinden sert bir ceza aldı ve bu da onun
bir süre
hilelerine son verdi. Guzman Bir Bankacıyı Dolandırıyor

Ancak Guzman Kardinal'in sarayında o kadar çok oyun oynadı ki
en sonunda bu mükemmel piskopos hizmetlerinden vazgeçmek zorunda kaldı.
Daha sonra Kardinal'in bir arkadaşı olan ve kahramanımızın yetenekleri hakkında her şeyi bilen İspanyol Büyükelçisinin hizmetine girdi. Bu ileri gelenin hizmetinde epeyce zaman geçirdikten sonra Guzman İtalya'da bir tur için Roma'dan ayrılmaya karar verdi. Bundan kısa bir süre önce Sayavedra adında bir İspanyolla karşılaşmıştı ve onunla çok yakınlaşmıştı. Elçiden çaldığı yaklaşık üç yüz tabanca ve biraz mücevherle birlikte Guzman seyahatine çıktı. Ancak Sayavedra, Guzman'ın anahtarlarının balmumu bir kopyasını almıştı ve ayrılmadan önce bagajını çalmıştı, bu yüzden elçinin cömertliği olmasaydı Roma'dan ayrılamazdı. Ancak Siena'da Guzman, Sayavedra ile bir kez daha anlaştı ve Sayavedra, ona ihanetini affetmesi için yalvardı ve hizmetçisi olmayı teklif etti. Sefil durumundan dolayı üzgün olan Guzman, teklifi kabul etti ve Floransa'ya giden ikili, konumlarını iyileştirmek için önlemler almaya başladı. Guzman'ın İspanyol Büyükelçisi'nin yeğeni olduğu duyuldu ve hatta sarayda kendini gösterme küstahlığını bile gösterdi ve orada Büyük Dük tarafından bu sıfatla kabul edildi. Burada çok zengin, çekici bir dul kadınla tanıştı ve ona
şiddetli bir şekilde aşık oldu. Ancak onun hakkında soruşturma yapan akrabaları, bir zamanlar Roma sokaklarında dilencilik yaptığını keşfetti ve şehri terk etmek zorunda kaldı. Bologna'da oyun oynayarak epey para kazandı ve Milano'ya vardıklarında Sayavedra ile birlikte o şehirde daireler tuttular ve yeni edindikleri parayı kullanmanın bir yolunu aradılar. Burada kısa süre sonra bir bankacının evinde katip olarak çalışan bir haylaz arkadaşla karşılaştılar ve efendisinin fazla servetini nasıl kurtaracakları konusunda onunla anlaştılar. Guzman bankacıyı ziyaret etti ve ona yaklaşık on iki bin frank altın yatırmak istediğini söyledi. İyi karşılandı ve finansçı adını ve diğer bilgileri günlüğüne kaydetti. Eve giderken altın kaplama bir tabut satın aldı, içini kurşun parçalarıyla doldurdu ve bunu Sayavedra'ya gerçek para dolu bir keseyle birlikte vererek, kaldıkları hanın ev sahibiyle konuşmasını ve parayı bankacının evine götüreceğini söylemesini emretti - ki bunu elbette yapmayacaktı. Bankacının katibi, efendisinin sandığına uyacak şekilde sahte anahtarlar yaptırdı ve,
Pazar günü ayine gittiğinde sandığı açtı ve içine kurşun yerine on dörtlü,
otuz Roma kronu ve içindekilerin yazılı bir hesabını içeren yaldızlı sandığı koydu. Daha sonra, efendisinin el yazısını taklit etti ve başladığı günlükteki girişi tamamladı ve sadece sandığın değil, aynı zamanda sandıktaki tüm paranın Guzman'a yatırılmış gibi görünmesini sağladı.

Pazartesi günü Guzman bankacının evine uğradı ve ondan çok nazik bir şekilde, birkaç gün önce kendisine gönderilen
nakdi parayı geri vermesini istedi. Adam doğal olarak kendisine herhangi bir meblağın yatırıldığını reddetti,
bunun üzerine Guzman o kadar büyük bir haykırış yaptı ki büyük bir kalabalık toplandı,
ve kavga o kadar ciddi bir hal aldı ki,
Guzman'ın kaldığı hanın sahibiyle birlikte bir polis memuru olay yerine geldi. Guzman, bankacının defterleri incelenirse
bahsettiği meblağın not edildiğini ve günlük
gösterildiğinde bunun böyle olduğunun kanıtlandığını ileri sürdü. Zavallı bankacı
yazının bir kısmının kendi el yazısı olduğunu kabul etti ve bu,
tefecilik ve kurnazca
uygulama konusunda çok kötü bir üne sahip olan kalabalığı kızdırmaya yetti. Guzman da, açıldığında, bankacının şaşkınlığına, sandığın içinde bahsettiği yaldızlı sandığın ve saydığı çeşitli madeni paraların ve içindekilerin yazılı notunun da dahil olduğu tam miktarın bulunduğu görülen sandığın içindekiler hakkında son derece ayrıntılı bir açıklama yapabildi. Ev sahibi, Guzman'ın sandığın sahibi olduğunu doğrulayabildi ve kanıtlar kesin göründüğünden, yerel yargıç ona parayı verdi ve bu parayı işbirlikçileriyle paylaştı. Guzman, daha önce bu şehre yaptığı ziyarette kendisine bu kadar aşağılık davranan akrabalarından intikam almak amacıyla Cenova'ya dönmeye karar verdi. Kendini önemli bir İspanyol başrahibi olarak gizleyerek, bölgenin en iyi hanı olan
bir yere yerleşti ve akrabaları, onun gelişini ve sergilediği ihtişamı öğrendikten sonra, ona saygılarını sunmak için acele ettiler. Onu, birkaç yıl önce yardımlarını isteyen perişan ve arkadaşsız serseriyle özdeşleştiremediler ve amcası, sanki bir sahtekâra oynanmış gibi, şeytanların macerasını ona anlattı. Guzman, onların güvenini tamamen kazandı ve harcayacak bol parası olduğu için, bir arkadaşının düğün töreni için ödünç almak istediğini söylediği değerli mücevher koleksiyonunu ona emanet ettiler. Bunlarla birlikte, Sayavedra ile birlikte İspanya'ya doğru yola koyuldular, ancak yolda Sayavedra ateşlendi ve kadırganın güvertesine
hızla atlayarak kendini denize attı ve boğuldu.

Guzman, bir dizi maceradan sonra memleketine ulaştı ve
Madrid'e ulaştı. Burada mücevherlerini önemli bir kişi olduğuna inanan zengin bir tüccara sattı.
Tüccar, mali işlemlerini ilerletmek için Guzman'ın varsayılan servetine güvendi.
Guzman, kayınpederinin eşit derecede
sahte kaynaklarına güvendi ve savurgan genç karısı her ikisine de güvendiği için, hepsi kısa sürede iflasa sürüklendi. Şok, hanım için çok fazlaydı ve öldü, ancak kurnaz ebeveyni,
işe yeniden başlamak için
enkazdan yeterli parayı
kurtarmayı başardı.

Ancak Guzman, finans dünyasından bıkmıştı ve haksız yere elde ettiği kazançların geri kalanını
Kilise için çalışmaya yatırmaya karar verdi. Bu amaçla, Alcala de Henares üniversitesine gitti ve orada Bachelor of Arts derecesini aldı ve ilahiyatta dört yıl süren zorlu bir okumadan sonra, tam teşekküllü bir rahip olarak mezun olmasına izin verecek bir nimet bekliyordu, ancak kötü etkiler
bir kez daha onu rahatsız etmeye başladı. Kızları olan bir kadınla tanıştı, kızlardan birine aşık oldu ve evlendi. Çift Madrid'e gitti ve orada macera dolu bir kariyere başladılar, birkaç yıl sonra kadın kaçarak eline geçirebildiği değerli her şeyi
da beraberinde götürdü. Bu sırada Guzman annesinin yanına gitti, annesi onu kötü yollarından caydırmaktan çok, dolandırıcılık planlarında ona yardım etti, böylece kısa süre sonra kötüden daha da kötüye giderek, kendini kraliyet
kadırgalarında uzun bir hizmet dönemine mahkum buldu. Ancak burada yetkililere bir isyanı keşfetmelerinde yardımcı olabildi ve bunun karşılığında özgürlüğüyle ödüllendirildi.

Bu aşamada kurgudaki en usta hayduttan ayrılıyoruz; ancak Guzman de Alfarache belki de romantik kayıtlardaki en kurnaz düzenbazsa

o kesinlikle en özgün ve eğlenceli olanlardan biridir. Ancak, kariyerinin genel olarak
kazançlı olmadığı ve bize veda ederken ilk karşılaştığımız zamandan daha iyi durumda olmadığı dikkat çekicidir. Belki de anlatısındaki en eğlenceli şey,
Le Sage'in Gil Blas'ında neredeyse kölece kopyaladığı bir üsluptur; bu romana yalnızca genel atmosferi için değil, aynı zamanda ünlü eserinde meydana gelen birçok olay için de borçludur. Sonuç

İspanyol hikayesinin yollarında yürüdük, yüce, alaycı kahramanca ve
komik. Belki de dünya edebiyatında hiçbir bölüm bu kadar zengin
renkli değildir veya bu kadar çeşitli ruh hali ve duygu göstermez. Yine de
ana nota asil ve onurlu güzellik, şövalyece ayrıcalık, mükemmel nezaket, nazik, tertemiz ve
bayağılık veya iğrenç bayağılıkla lekelenmemiş. İspanyol
romantizminin şarap kadehi, yüce, şövalyece,
hayal gücü yüksek, kaba gerçekliklere idealleri tercih eden bir milletin ve sahte demokrasinin çöllerine ulusal aristokrasinin zirvelerini tercih eden bir halkın
kalbinin kanıyla doludur. "Zavallı İspanya!" Anglosakson ne sıklıkla bu cümleyi kendinden emin bir şekilde söyler? Sahip olduğu şiirsel ve romantik zenginlik hazinesinin verdiği teselliyle,
İspanya, trovadorlarının lir çaldığı ve şairlerinin görkemli destanlarla
şarkı söylediği
cesur günlerin geri dönmesinin kesin umuduyla dinlenebilir. Zavallı İspanya! Hayır, altın İspanya - büyülü mağara,
şarkı ganimetiyle parlıyor, efsanenin gökkuşağı hazinesi,
ve ölümsüz romantizmin mücevher benzeri ışıltısı!

Vatandaşları, imparatorluk ruhları,
Geçmişten bugüne hükmeder;
Bu dünyanın miras aldığı tüm
insanların mührü basılmıştır.

İSPANYOL ROMANSIYLA İLGİLİ İNGİLİZCE ESERLERİN KISA BİBLİYOGRAFİSİ

(Her bir romansın İngilizce çevirileri kitap boyunca dikkatlice not edilmiştir, bu yüzden onları buraya dahil etmek gereksizdir.)

George Ticknor'ın İspanyol Edebiyatı Tarihi. Boston, 1872.

H. Butler Clarke'ın İspanyol Edebiyatı. Londra, 1893.

İspanyol Edebiyatı, J. Fitzmaurice Kelly. Londra, 1893.

İspanyol Edebiyatı Üzerine Bölümler, J. Fitzmaurice Kelly. Londra, 1912.

İspanyol Pastoral Romanları, H. A. Rennert. Baltimore, 1892.

Kurgu Tarihi, A. Dunlop. Edinburgh, 1816.

Don Kişot. Baskı, David Nutt tarafından yayınlandı, 1898. Skelton'ın erken
İngilizce versiyonu (1612-20), Henley tarafından "Tudor Translations"da yeniden basıldı,
Londra, 1896.

İspanyol Edebiyatı Tarihi, Bouterwek. Bohn Kütüphanesi.

Şövalye edebiyatının kapsamlı bibliyografyasını daha fazla görmek için
c. Ormsby'nin Don Kişot'unun (1885) iv. ve Bay Fitzmaurice Kelly'nin İspanyol Edebiyatı'nın bibliyografyası.

NOTLAR

[1] Moro latinado veya İspanyolca konuşan Mağribi, daha sonraki İspanyol hikayelerinde önemli bir figürdür.

[2] Piskopos Odoor'un vasiyeti (747), İspanyol Latincesinin dağılmasını gösterir ve
844 tarihli bir fermanda Kel Charles, İspanyolların usitato kelime dağarcığına - "alışılmış konuşmalarına" - atıfta bulunur. Gotik dönem için
Cahier ve Martin'in
Nouveaux Melanges d'Archeologie, d'Histoire, et de Litterature sur
le Moyen Age (1877) adlı eserinin dördüncü cildinde Pere Jules Tailham'a bakın.

[3] Bu jargon, İspanyolcanın kelime dağarcığından çok daha derin bir şekilde telaffuz ve sözdiziminde iz bırakan Gotik'ten çok daha fazla lingua rustica'ya borçluydu.

[4] Katalanca, lehçesel anlamda Provençal'dan biraz farklıydı.
Pla Catala ve Lemose, yani ortak konuşma ve edebi dil olmak üzere ikiye ayrılmıştı.

[5] "Genel olarak," diyor Profesör Saintsbury, "kolaylık, başarı ve belirli katı sınırlar içinde, formun çeşitliliği, herhangi bir tutku veya düşünce yoğunluğundan veya hacminden daha dikkat çekicidir" (Flourishing of Romance and Rise of Allegory, s. 368-369). Ayrıca Provençal kuralının "bir 'küçük şiir' kuralı olduğunu,
başarılı, bilgili, hoş, ancak nadiren azınlıktan yükseldiğini" belirtiyor.

[6] D. 1214.

[7] El Arte de Trobar adını taşıyordu ve
Mayan'ın Origenes de la Lengua Espanola (Madrid, 1737) adlı eserinde kötü bir şekilde kısaltılmıştı.

[8] Provence'ın Kastilya edebiyatı üzerindeki etkisi için bkz. Manuel Mila
y Fontanal, Trovadores en Espana (Barselona, ​​1887); ve E. Baret,
Espagne et Provence (1857), daha küçük bir ölçekte.

[9] Yine de o bölgede birçok İspanyolca konuşan insan buldular; ve
sonunda İspanya'da hakim olan bu insanların Romance konuşmasıydı.

[10] Madrid, 1839.

[11] Cancionero de Romances'da (Anvers, 1555). [12] N. Antonio, Bibliotheca Hispana
Vetus'taki XI. Alfonso hakkındaki makaleye bakın.

[13] James York tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

[14] 1407-54 yılları arasında hüküm sürmüştür.

[15] Gaston Paris, La Litterature Francaise au Moyen Age (Paris,
1888) ve Leon Gautier, Les Epopees Francaise (Paris, 1878-92), chansons de gestes konusunda önde gelen otoritelerdir. Bunların İngilizce anlatımları Ludlow'un Popular Epics of the Middle Ages (1865) ve benim Dictionary of Medieval Romance (1913) adlı eserimde bulunabilir.

[16] Bkz. W. Wentworth Webster, 1883 tarihli Academia de Historia Boletin'inde.

[17] Bkz. Manuel Mila y Fontanal, Poesia heroico-popular Castellana
(Barselona, ​​1874).

[18] İlk olarak en eski ozan olan Kont William of Poitiers tarafından kullanılan terim, ilk başta yerel Roman dillerinde yazılmış herhangi bir eseri ima ediyordu. Daha sonra İspanya'da cantar'ın eşdeğeri olarak kullanıldı ve sonunda sekiz heceli ünsüzlerle yazılmış lirik-anlatı şiirini ifade etti.

[19] Almanca'da 1583'ten, İngilizce'de ise 1619'dan beri biliniyordu. Southey'nin çevirisi (Londra, 1803) (neyse ki) bir özettir ve "Eski Yazarlar Kütüphanesi"nde (1872) yeniden basılmıştır. Romantizmle daha detaylı olarak ilgilenirken tam bibliyografik ayrıntılar sağlıyorum.

[20] Omniana, t. ii, s. 219 (Londra, 1812).

[21] Don Kişot, Bölüm I, bölüm vi.

[22] Southey'in İngilizce çevirisi, 4 cilt (Londra, 1807).

[23] "İspanya'nın Mağribi Romantizmi" başlıklı bölümde okuyucu, o halkın romantik kurgularından örnekler bulacaktır ve
bunlardan İspanyol romanslarıyla yakınlıkları veya başka türlü olup olmadıklarını kendisi yargılayabilir.

[24] Bkz. Dozy, İspanya'daki Mağribilerin Tarihi, İng. çev. ve
Recherches sur l'Histoire politique et litteraire de l'Espagne (1881); F. J. Simonet, Introduction to his Glosario de Voces iberias y latinas
usadas entre los Muzarabes (1888); Renan, Averroes et Averroisme
(1866). Gayangos' Mohammedan Dynasties in Spain (Londra, 1843) adlı eseri, Conde'nin Dominacion de los Arabes adlı eseri gibi, bir nebze modası geçmiştir.

[25] "The Raid" adlı eski bir İspanyol şiiri.

[26] 1879'da yazan Ormsby (The Poem of the Cid), bir cantar'ın ne olduğu konusunda en temel fikirlere sahip gibi görünüyor ve
Poema'nın "ilk chansons de gestes ile neredeyse aynı döneme denk geldiğini" belirtiyor. Ancak
muhtemelen kendi hesabında en az bir asır geridedir, çünkü ilk chansonlar on birinci yüzyılın ortalarına tarihlenmektedir. Trovador ve juglar'ı açıkça hiç duymamıştı. Yine de yüzeysel olmaktan çok uzak ve genel olarak kitabı Poema hakkında İngilizcede sahip olduğumuz en iyi kitap. Saintsbury'nin belirttiği gibi, ne Ticknor ne de Southey, antik İspanyol edebiyatı hakkında çok fazla şey yazmış olsalar da chansons de gestes'e aşina olmamaları da talihsizliktir. Daha da talihsiz olanı, İspanyolca çevirinin büyük bir kısmının Longfellow'a bırakılmasıdır; Longfellow, birçok güzel baladı şok edici bir şekilde çarpıtmış ve sansürlemiştir. Muhtemelen hiçbir şair, çeviri sırasında bir baladı tüm öz ve erkekliğinden arındırmak için ondan daha nitelikli değildi. İspanyolca çevirileri kötü olsa da, İtalyanca çeviri alanındaki başarılarıyla karşılaştırıldığında yeterlidir.

[27] Poema del Cid'ine (1898) bakın.

[28] Bkz. Manuel Rivadeneyra, Biblioteca de Autores espanoles, cilt xvi
(1846-80).

[29] Poema'nın ölçüsüyle ilgili olarak epeyce tartışma çıkmıştır. Praglı Profesör Cornu (bkz. M. Gaston Paris, Romanya'da,
xxii, s. 153, 531) bunun temelinin daha uzun bir dizenin yarım heceleri olarak düzenlenmiş sekiz heceli, tam veya kataletik bir balad olduğunu belirtmiştir, ancak bu teori orijinal el yazmasının kopyacılarının böylesine basit bir ölçüyü yanlış anlamış olması gerektiğini varsayar ki bu da pek inandırıcı değildir. Profesör Saintsbury (Flourishing of Romance, s. 403) kendi görüşü olarak şunu belirtir: "Kimse, normal formun sekiz ve altı (yedi ve yedi daha iyi) 'on dörtlük' olduğunu, trokayik olarak kadanslandığını, ancak başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir cömertlikle daralma ve genişlemeye izin verdiğini söylemekten daha ileri gidememiştir. "Mutlak bir asonans veya uyak sistemi görünmüyor
ve bunun yokluğunun bir ölçüde Abbot Pedro'nun nazik hizmetlerinden kaynaklandığı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.

[30] Bu cümleyle Cid yaygın olarak biliniyor gibi görünüyor; aslında
bir tür lakap veya takma ad olarak ona hizmet etmiş gibi görünüyor.

[31] Poema del Cid'deki, ardından gelen mücadeleyi anlatan pasaj, destandaki diğer herhangi birinden daha fazla 'Homeros' başlığını hak ediyor.
Benim sunduğum çeviri, Frere veya Ormsby'ninki kadar kesin olmayabilir. Ancak birçok eksikliğinin fazlasıyla farkında olsam da, kendimi seleflerimden birinin sıradan kesinliğinden veya diğerinin övgüye değer versiyonundan yararlanmaya getiremiyorum, ikisi de bence orijinalin muhteşem ruhunu ve şövalyelik çizgisini yansıtamıyor.
Kendi çevirim için iddia edebileceğim tek şey, başarısız olmamasıdır bu açıdan her ikisi kadar
tamamen. Bazı yerlerde bana atlanmış veya diğerleriyle birleşmiş gibi görünen dizeleri
geri yüklemeye çalıştım ve itiraf etmeliyim ki bu büyük pasajın bu şekilde çevrilmesi diğerlerinden daha bilinçli olarak yapay - düzeltemediğim bir hata. Ancak böyle bir pasajın çevrilmesi için ödenekler yapılmalı ve okuyucu tarafından tamamı daha iyi kabul edilmelidir.

[32] Poema boyunca ve başka yerlerde Cid'e sürekli olarak "Mio Cid" ("Efendim") olarak atıfta bulunulur.

İsmin etimolojisini daha sonra ele alacağım, ancak İngiliz okuyuculara en aşina olanın 'Cid' biçimi olduğunu düşünüyorum.

[33] Bu pasaj, ünlü Sınır
kanun kaçağı Jock Eliot'un, kendisi ve adamlarının atları için yem yapmaya karar verdikleri büyük bir samanlığa
rasıklarında rastladıkları sözünü anımsatıyor. "Eh, dostum," diye haykırdı esprili akıncı, "bacakların olsaydı, koşmaz mıydın!"

[34] Söz konusu pasajın başlangıcı şöyledir
(1741-50. satırlar):

Haberciler burada sık sık dikilip iniyorlar;
Şimdi tromp ve açıklığı çal:
Söylenecek başka bir şey yok, sadece est ve west
Goth'ta mızraklar hüzünle dolup taşıyor;
Adalet gösterebilen ve koşabilen adamlar gördüler;
Goth'ta scharpe sporu yana doğru,
Schuldres thykke'nin üzerine schyveren shaftes;
Süngerden mızrağı hissediyor.
Yirmi fit yükseklikte spregen mızraklar yukarı;
Gümüş parlaklığındaki swerdes'i dışarı çıkardılar.

Ancak denge, dizeleri düzgün bir şekilde vurgulandığında orijinal İspanyolcayı kendi sahasında yenen Chaucer'ın lehinedir ve bu, Swinburne'ün "Chaucer
ve Spenser'ın ikisi arasında iyi bir şair bile olamadıkları" şeklindeki saçma yorumuna rağmen böyledir.

[35] Rivadeneyra'nın Biblioteca de Autores espanoles, cilt xl (1846-48) çalışmasına bakın; burada roman, Gayangos tarafından parlak ve bilimsel bir şekilde
önsöz olarak yazılmıştır. Kökenleri şu kaynaklarda yetenekli bir şekilde tartışılmıştır:
Eugene Baret, Etudes sur la Redaction Espagnole de l'Amadis de Gaule
(1853); T. Braga, Historia das Novellas Portuguezas de Cavalleria
(1873); ve L. Braunfels, Kritischer Versuch ueber den Roman Amadis
von Gallien (1876).

[36] Fife'daki Anstruther? İspanyollar, önemli ölçüde ticaret yapan
Flamanlarla olan ilişkileri sayesinde burayı biliyorlardı. Armada'nın İskoçya kıyıları etrafında uçuşu sırasında Anstruther'a giren bir İspanyol gemisi.

[37] Sanırım bu dev Albadan'da, Pomponius Mela'ya göre Liguria'da Herkül'e saldıran
Neptün'ün oğulları olan iki canavardan biri olan dev Albiona'yı görebiliyorum. Albion ismi bir zamanlar tüm Britanya'ya, daha sonra ise Alba ve Albany olarak, halkı Albannach olarak bilinen İskoçya'ya verildi. Bunun, Dover kayalıklarına atıfla 'Beyaz' anlamına geldiği söylenir! 'Alba tanrısının yeri veya bölgesi', 'beyaz tanrının ülkesi' anlamına gelmesi çok daha olasıdır. Tüm İskoç tanrıları, İrlanda'nın Fomorianları gibi devlerdi. [38] Bu tür hikayelerde bir kılıç ve bir yüzüğün sıklıkla kimlik testi olması garip! En azından bu işaretlerin ilki için Theseus, Arthur ve diğer birçok kahraman için de durum böyleydi. Bu konuda Hartland, The Legend of Perseus (1894-96)'a bakın.

[39] Southey'in belirttiği gibi Urganda, nitelikleriyle Morgan le Fay'e benzeyen gerçek bir peridir, ancak Scott'ın söylediği gibi daha klasik nymphidae ile hiçbir bağlantısı yoktur. Ancak bu dea phantastica Morgan ile aynı değil midir ve adı yalnızca Kelt perilerinin İspanyol bir çevirisi midir?

[40] Scott, Southey'in Amadis'inde bu dizelerin Anthony Munday tarafından yapılan çevirisine yaptığı eklemeye şiddetle karşı çıkıyor ve adaletli davranıyor. Yukarıdaki çeviri sadece biraz daha katlanılabilir, ancak en azından mantıklı. Zavallı Tony, 
euphuism'in saçmalıklarına kapılmıştı ve dizeleri tamamen saçmalıktı. Ancak modern bir çevirinin 18. yüzyıl tarzına geri dönmesi için daha az mazeret var.

[41] Daha önce İskoçya'yı ziyaret etmiş ve oraya "Büyük Britanya için" gitmişti ve bu yolculuk sırasında Akdeniz'de 'bir yerlerde' gibi görünen Poor Rock'a doğru sürüklenmişti! Coğrafyanın böyle bir dönemde ve keşif ve denizcilik için bu kadar çok şey yapmış bir halk arasında bu kadar sarsıntılı olması garip.

[42] 'Cildadan'ın, iyi bilinen İrlanda destanının kahramanı Cuchullin (okunuşu Coohoolin veya Coolin) olduğunu düşünüyorum.

[43] Munday'in bu dizeleri Fransızcadan tercüme etmesi Scott'un alayını
başlıca uyandırdı ve bu alayı hatırlamaktan korkarak, bir tercümeden çok bir uyarlamanın doğasına sahip olan bu dizeleri sunuyorum, orijinal İspanyolca
İngilizce'de tercüme edilmek için çok katı ve yapay.

[44] Bu olayı Minotaur hikayesinin bir anısı olarak görüyorum. Gerçekten de Firm Adası bana hem coğrafi yakınlıkları hem de tüm fenomenleri açısından Girit veya Minos hikayesinden ödünç alınmış gibi görünüyor. Boğanın çıktığı "eski örtülü yol" kesinlikle Labirent'tir. Bilge yaşlı maymun Daedalus mudur?

[45] Okuyucuya Nasciano isminin Kutsal Kase romantizminin münzevi kralı Nasciens'ten ödünç alındığını belirtmeme gerek yok.

[46] Forbear.

[47] William Stewart Rose, Amadis de Gaul: Üç ​​Kitapta Bir Şiir
(Londra, 1803).

[48] Ovid'in
Metamorfozlarını çeviren bu Toledan şairi hakkında kısa bir açıklama için bkz. Antonio, Bib. Nov., t. ii, s. 44.

[49] Anseis de Carthage hariç tutulmadığı sürece - İspanya'nın çöküşünü, Don Roderick gibi davranan
bir Charlemagne oğluna bağlayan bir roman. Anseis Fransızcadır.

[50] Pedro de Carrel'in Cronica Sarrazyna'sında yer aldığı gibi, Cronica General, Moor Rasis'in Kroniği ve
Cronica Trayana'ya dayanan Roderic ile ilgili baladların hepsi bu derlemeden
sonradır.

[51] Konunun standart kaynaklarını temsil ettiği söylenebilecek, atıfta bulunulan romans koleksiyonunun yanı sıra, on altıncı yüzyılın ortalarında, sırasıyla Martin Nucio ve Esteban de Najera tarafından Antwerp ve Saragossa'da koleksiyonlar yayınlanmıştır. Okuyucu ayrıca, Senor Menendez y Pelayo tarafından yeniden basılan Wolf ve Hofman'ın Primavera y Flor de Romance'ına, Depping koleksiyonuna (iki cilt, Leipzig, 1844) ve Lockhart ve Bowring'in İngilizce çevirilerine de başvurabilir.

[52] Eğer Scott bu beyiti kendisi yazdıysa (Lockhart'ın da kabul ettiği gibi), başkalarını da yazmıştır.

[53] Bu iki dörtlüğü iki farklı versiyondan alıyorum.

[54] Bana göre Avrupa'daki cadı kültünün atla bir bağlantısı var. Bazen cadılar sabbat'a uçan atlarla giderler. Bir cadının testlerinden biri, gözlerinde bir atın yansımasını aramaktı. İskoçya'da bugün bile yarı gizli bir inisiyasyon ve garip ritüelleri olan bir 'Atlılar Derneği'
vardır.

[55] Konunun bu aşamasını daha fazla takip etmek isteyen okuyucular
Bayan M. A. Murray'in Man.

'deki son makalelerine başvurmalıdır.

[56] T. i, s. 543. Lewis Spence'in Project Gutenberg'in İspanya Efsaneleri ve Aşk Romanları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS & ROMANCES OF SPAIN ***

***** This file should be named 38530.txt or 38530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/3/38530/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
