*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beckoning Hand and Other Stories (Çağıran El ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: January 9, 2012  [eBook #38531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Beckoning Hand and Other Stories, by
Grant Allen, Illustrated by Townley Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Beckoning Hand and Other Stories
       The Beckoning Hand--Lucretia--The Third Time--The Gold Wulfric--My Uncle's Will--The Two Carnegies--Olga Davidoff's Husband--John Cann's Treasure--Isaline and I--Professor Milliter's Dilemma--In Strict Confidence--The Search Party's Find--Harry's Inheritance


Author: Grant Allen



Release Date: January 9, 2012  [eBook #38531]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BECKONING HAND AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

Annie R. McGuire tarafından Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

38531-h.htm veya 38531-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38531/38531-h/38531-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38531/38531-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.

http://www.archive.org/details/cihm_05009'a bakın

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

ÇAĞRI YAPAN EL VB.

* * * * *

_GRANT ALLEN'IN HİKAYELERİ._

TUHAF HİKAYELER.

Crown 8vo, ekstra kumaş, George Du Maurier'in ön yüzüyle, 6_s_.;
post 8vo, resimli panolar, 2_s_.

"Bay Grant Allen bundan böyle bir hikaye anlatıcısı olarak duyulma iddiasını tamamen kanıtladı."--ACADEMY.

"Hikayelerin sıkıcı olduğunu kimse söyleyemeyecek. Daha hafif
hikayeler herkes tarafından zevkle okunabilir ve kitap hayal kırıklığına uğramadan
herhangi bir yerde okunabilir. Hepsi bir arada,
hikayeler keyifli bir kolaylıkla ve bol miktarda canlı mizahla anlatılıyor."--ATHENAEUM.

"Neredeyse tüm hikayeler iyi, Poe'nun tuhaf gücüne hatırladığımızdan daha yakın."--PALL MALL GAZETTE.

"Belki de yılın en iyi kurgu eseri 'Garip Hikayeler'dir. Bay Grant Allen, J. Arbuthnot Wilson imzasıyla çıkan hikayelerin yazarı olarak ortaya çıktığında arkadaşlarını kesinlikle şaşırttı. Hepimiz onu evrim okulunun yükselen
adamlarından biri olarak tanıyorduk, modern bilime yaptığı katkılar önemli değer taşıyordu. Çok az kişi onun hafif hikayeler anlatmak gibi bir hafiflikten şüpheleniyordu.
Kitap kesinlikle iyi."--COUNTY GENTLEMAN.

PHILISTIA.

Crown 8vo, kumaş ekstra, 3_s_. 6_d_.; post 8vo, resimli panolar, 2_s_.

"Çok akıllıca, iyi yazılmış, tazelik ve özgünlük dolu bir roman."--ST. JAMES'S GAZETTE.

"Önemli ölçüde zekice bir kitap... Çok okunabilir ve zekice."--ACADEMY.

"'Philistia' kesinlikle zekice ve okunarak çok şey öğrenilebilir."--MORNING POST.

BABYLON.

Crown 8vo, kumaş ekstra, P. Macnab'ın on iki İllüstrasyonu, 3_s_.
6_d_.

"Kitap kendini fazlasıyla haklı çıkarıyor. Baştan sona taze, eğlenceli ve keyifli. Yazar, tuhaf ve fantastik gerçekçiliğinin kendine özgü gücünü kontrol altında tutmuş, ancak sıradan
karakterleri gözlemlemede ve günlük yaşamı yeniden üretmede de kendini eşit derecede evinde
göstermiş."--PALL MALL
GAZETTE.

"Çok parlak ve çok eğlenceli... Çağdaş kurgunun ortalamasının çok üzerinde durduğunu söylemeye gerek yok."--SPECTATOR.

MAIMIE'NİN HAKKINDA.

Crown 8vo, ekstra kumaş, 6_s_.

"'Maimie'nin Hatırına', 'J. Arbuthnot Wilson' tarafından imzalanan hikayelerle tanışmış olan herkesin doğal olarak zevkle ele alacağı bir kitap. Keyifli beklenti kısa sürede ilgiye dönüşür ve bu ilgi hızla yoğun bir ilgiye dönüşmelidir. Bay Allen'ın hikayesinin ilk bölümündeki mizah keyiflidir. Okuyucu, gülen,
sevimli, alışılmamış Maimie'ye aşık olur."--ACADEMY.

"Bu çok dikkat çekici bir kitap. Maimie özünde insandır,
son derece kadınsıdır ve çocuksu cehaletinde o kadar büyüleyici bir şey, kötülüğünde o kadar masum bir şey vardır ki, arkadaşlarının ve sevgililerinin ona olan hayranlığını anlayabiliriz... Yazıda, okuyucunun dikkatini günahkâra, günahtan ayrı olarak, tutarlı bir şekilde, ancak en ufak bir çaba sarf etmeden,
yoğun bir şekilde yoğunlaştırabilen çok yüksek bir güç vardır. Kitapta ilgimizi
çekmeyen tek bir karakter yok ve
yazım, kendi türünde, kusursuz."--TIME.

IN ALL SHEDES.

3 cilt, crown 8vo, cloth extra, 31_s_. 6_d_.

"Bay Grant Allen istese bile sıkıcı bir hikaye yazamazdı.... Konu oldukça gelişmiş. Zencileri isyana teşvik eden Louis Delgado adında son derece iyi bir karakter var; ve
Zencilerin bir plantasyon sahibinin evine saldırdığı bir sahne var ki, bu sahne dramatik güç açısından son zamanlarda kurguda nadiren denk gelmiştir. Roman, konu ve durumun mükemmelliğine ek olarak, sıradan olanın çok üstünde parlak ve kolay diyalog ve karakter çizimlerinin getirdiği tüm çekiciliğe sahiptir. Kısacası, roman zevk sahibi herkesi memnun edecek türden."--SCOTSMAN.

"Nora Dupuy gerçek, cesur, fazlasıyla sevimli bir kadın ve 'In all Shades'in sayfalarında hem fazlasıyla çekici hem de karakteristik bir figür olarak öne çıkıyor... Genel olarak, bu sıra dışı bir mükemmellik hikayesi."--PALL MALL GAZETTE.

LONDRA: CHATTO VE WINDUS, PICCADILLY.

* * * * *

[İllüstrasyon: "NELLIE HOLT'A BİR ÇİÇEK GETİRDİĞİNİZ İÇİN ÇOK SEVİNDİM." Bkz. s. 134.]

ÇAĞRI YAPAN EL VE ​​DİĞER HİKAYELER

tarafından

GRANT ALLEN

"Strange Stories", "In All Shades", "Philistia" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

Bir Ön Sayfa ile Townley Green

Londra
Chatto ve Windus, Piccadilly
1887

ÖN SÖZ.

Bu ciltte yer alan on üç öyküden "The Gold Wulfric",
"The Two Carnegies" ve "John Cann's Treasure" ilk olarak
Cornhill_ sayfalarında yayınlanmıştır; "The Third Time" ve "The Search Party's
Find" _Longman's Magazine_'den alınmıştır; "Harry's Inheritance" ilk olarak
English Illustrated_'da gün yüzüne çıkmıştır; ve "Lucretia", "My Uncle's Will",
"Olga Davidoff's Husband", "Isaline and I", "Profesör Milliter's
Dilemma" ve "In Strict Confidence" _Belgravia_'nın dost canlısı kapakları arasında misafirperver bir sığınak elde etmiştir. Başlık parçam, "The
Beckoning Hand", pratik olarak yeni, daha önce sadece bir taşra gazetesinin Noel eki olarak yayınlanmıştı. Buradaki hikayelerin çoğunu yeniden basmama izin verdikleri için Bay Smith ve Elder, Longmans, Macmillan ve Chatto ve Windus'a teşekkürlerimi sunarım. Eğer birileri onları okur ve beğenirse, bu fırsatı (önyargısız bir kişi olarak) ona bu kitap kadar iğrenç bulduğum diğer "Strange
Stories" kitabımı önermek için kullanayım. Eğer Şişko
Çocuğun dindar tutkusuna ulaşmayı ve "sizin tüylerinizi diken diken etmeyi" başarabilirsem, o zaman birinin daha önce söylediği gibi, "bu eser boşuna yazılmış olmayacak."

G. A.
THE NOOK, DORKING,
_Noel Günü_, 1886.

İÇERİK.

ÇAĞIRAN EL 1
LUCRETIA 33
ÜÇÜNCÜ KEZ 53
ALTIN ​​WULFRIC 74
AMCAMIN VASİYETİ 112
İKİ CARNEGIE 128
OLGA DAVIDOFF'UN KOCASI 164
JOHN CANN'IN HAZİNESİ 188
ISALINE VE BEN 225
PROFESÖR MILLITER'İN İKİLEMİ 245
KESİN GİZLİLİK İÇİNDE 278
ARAMA EKİBİNİN BULGULARI 299
HARRY'NİN MİRASI 318

_ÇAĞIRAN EL._

I.

Cesarine Vivian ile ilk kez Ambiguities Tiyatrosu'ndaki tribünlerde tanıştım.

Bayan Latham ve Irene'i o zamanlar Marie Leroux'nun ünlü Palais Royal
şirketi tarafından oynanan Fransız oyunlarını görmeye götürmeye söz vermiştim. O zamanlar zavallı Irene ile tam olarak nişanlı değildim: nişanlı olmamam benim için her zaman bir teselli olmuştur, ancak Irene'in kendisinin bunu pratik olarak anlaşılmış bir nişanla eşdeğer gördüğünü biliyordum. Çocukluğumuzdan itibaren birbirimizi yakından tanıyorduk,
çünkü Latham'lar bizim bir nevi ikinci kuzenlerimizdi, üç kez uzaktan: ve birbirimize her zaman Hristiyan isimlerimizle seslenirdik,
ve ikimiz de hatırlayabildiğimiz sürece birbirimize basit bir kız ve erkek çocuğu tarzında çok düşkündük. Yine de, iddia ediyorum, aramızda kesin bir anlayış yoktu; ve eğer Bayan Latham, Irene'e ilgi gösterdiğimi düşünüyorsa, Devonshire'da iyi bir servete ve güzel bir araziye sahip yirmi iki yaşında genç bir adamın, yerleşip sessizce evlenmeyi düşünmeden önce muhtemelen bir süre ona bakacağını biliyor olmalıydı.

Yatı Londra Köprüsü'ne kadar getirmiştim ve piknik tarzında gemide yaşıyordum ve kasabada rahatça dolaşıyordum, Irene ve annesini Ambiguities'de "Faustine"i izlemeye götürdüğümüzde. İçeri girip yerlerimizi aldıktan hemen sonra Irene bana fısıldadı, yelpazeyle elimi hafifçe dokundurdu, "Sadece diğer tarafındaki çok esmer kıza bak,
Harry! Hayatında hiç bu kadar mükemmel güzellikte birini gördün mü?"

İrene'in Cesarine Vivian'ın olağanüstü güzelliğine dikkatimi çeken ilk kişi olması benim için her zaman büyük bir teselli olmuştur.

Sanki kazara olmuş gibi arkamı döndüm ve Irene'in yelpazesini salladığı yanımdaki kıza şöyle bir baktım. Kesinlikle güzeldi,
korkunç, görkemli, heykelsi bir güzellikte; ve bir bakışta damarlarında Güney kanı olduğunu gördüm, belki Zenci, belki Mağribi, belki sadece İspanyol, İtalyan veya Provence. Yüz hatları gururlu ve biraz Yahudi görünümlüydü; gözleri iri, koyu, kibirliydi; siyah saçları yüksek, geniş alnından geçerken hafifçe kıvrımlı dalgalar halinde dalgalanıyordu; ten rengi, koyu zeytin tonlarında olmasına rağmen, berrak ve zengindi ve zarifçe şeffaftı; dudakları ince ve narin köşelerinde hafifçe kıvrılmıştı, sabit bir küçümsemenin tuhaf bir şekilde buyurgan ve neredeyse alaycı ifadesiyle. Daha önce hiçbir yerde bu kadar muhteşem bir şekilde itici bir kadınlık örneği görmemiştim. Bir saniye kadar, ona bakarken, gözleri meydan okuyan bir sorgulamayla benimkilerle buluştu ve bakışlarında beni karşı konulmaz bir şekilde çeken garip ve tuhaf bir büyülenmenin o an farkındaydım, aynı zamanda bakışlarımı keskin bir şekilde
içime işleyen
gözlerine sabit bir şekilde dikmeye cesaret edemiyordum.

"Şüphesiz çok güzel," diye fısıldadım Irene'e kısık bir sesle, "ama itiraf etmeliyim ki onun görünüşünü pek beğenmiyorum.
Benim zevkime göre biraz fazla trajedi kraliçesi: Bir Lady Macbeth,
ya da bir Beatrice Cenci, ya da bir Clytemnestra. Bu güney ihtişamına bizim sade küçük İngiliz güzelliğimizi tercih ederim. Bu uzun boylu ve görkemli İtalyan büyücülerden daha çok İngiliz beğenimize uygun. Ayrıca, kızın etrafında bir iki damla kara kan varmış gibi göründüğünü düşünüyorum."

"Ah, hayır," diye haykırdı Irene sıcak bir şekilde. "İmkansız, Harry. O mükemmel:
mükemmel. İtalyan, bilirsin ya, ya da o tarz bir şey. İtalyan kızları
her zaman o tuhaf çingene benzeri güzelliğe sahiptir."

Konuşurken, kız içgüdüsel olarak onun hakkında konuştuğumuzu anlamış gibiydi; çünkü hafif pelerininin uçlarını soğuk bir şekilde, anlamlı bir şekilde çekti ve dürbünüyle ters yöne döndü, sanki bize doğru bakmaktan kaçınmak için bilerek.

Bir dakika sonra perde açıldı ve Halevy'nin "Faustine"inin ilk perdesi dikkatimi o an için güzel yabancıdan uzaklaştırdı.

Marie Leroux büyük imparatoriçe rolünü üstlendi. O görkemli, görkemli,
şüphesiz etkileyiciydi, ama nedense bana o akşam her zamanki gibi korkunç,
cüretkar, muhteşem Romalı kadının ideal resmine pek de uymamış gibi geldi. Eğilip Irene'e mırıldandım.
"Nedenini bilmiyor musun?" diye fısıldadı Irene, oyun programını güzel yabancıya doğru hafifçe hareket ettirerek.

"Hayır," diye cevapladım; "Aslında en ufak bir fikrim yok."

"Neden," diye fısıldadı gülümseyerek; "sadece yanına bak. Herhangi biri, bir an için, senin yanındaki tezgahta oturan o muhteşem yaratıkla bir Faustine olarak karşılaştırılabilir mi?"

Konuşurken yanlara doğru gizlice bir bakış attım. Bu kesinlikle doğruydu. Yanımdaki kız gerçek Faustine'di, oyun yazarının yarattığının tam bir örneğiydi; ve Marie Leroux, sahne efektleri ve aktrisin
sahtekarlıklarıyla, orada oturup onu hevesle izleyen gerçek
imparatoriçeyle hiçbir şekilde tezat oluşturamazdı.

Kız, benden aktrise ve aktrisin kendisine doğru hızla baktığımı gördü ve cilveli bir çekingenlikle değil,
yarı öfkeyle yarı da ima edilen iltifattan hoşlanmış ve memnun olmuş gibi bir şekilde kenara çekildi. "Papa," dedi, önünde oturan İngiliz görünümlü beyefendiye, "ce monsieur-ci...". Cümlenin sonunu yakalayamadım.

O zaman Fransızdı, İtalyan ya da İspanyol değildi; yine de "papa" dediği adamdan daha mükemmel bir İngiliz'di, tüm Londra'da uzun bir yaz gününde keşfedilmesi zor olurdu.

"Canım," diye fısıldadı babası İngilizce, "ben senin yerinde olsaydım..." ve
cümlenin geri kalanı da benim için oldukça anlaşılmazdı.

İlgim artık güzel yabancıya tamamen yönelmişti, babası ve kız kardeşiyle birlikte oturuyordu ve oyun ilerledikçe her kelimesini
en yoğun ilgiyle içiyordu. Bana gelince,
oyunculara bakmaya pek yanaşmıyordum, kraliçe komşuma o kadar dalmıştım ki.
Her beş dakikada bir sahneyi izliyormuş gibi yapıyordum ve
arada sırada Irene'e veya annesine birkaç kelime söylüyordum; ama
gerçek dikkatim her zaman gizlice yanımdaki kıza yöneliyordu. Ona kapıldığımdan değil; tam tersine; beni açıkça itiyordu; ama yine de üzerimde, genellikle kaçınmak için dünyalar vereceğiniz ama hayatınız boyunca dikkatle bakmaktan kendinizi alamadığınız korkunç bir manzaranın sahip olduğu aynı garip ve tarif edilemez büyülenmeyi uyguluyor gibiydi.

Üçüncü ve dördüncü perdeler arasında Irene bana tekrar fısıldadı, "Gözlerimi ondan alamıyorum, Harry. O harikulade güzel. Şimdi itiraf et:
ona aşık değil misin?"

Irene'in tatlı, küçük, huzurlu İngiliz yüzüne baktım ve dürüstçe cevapladım, "Hayır, Irene. Aşık olmak isteseydim,
birini bulmalıydım----"

"Saçmalama, Harry," diye bağırdı Irene, biraz kızararak ve yelpazesini gergin bir şekilde önünde tutarak. "Her bakımdan bin kat daha güzel ve yakışıklı----"

"Daha mı güzel?"

"Benden."

O anda perde açıldı ve Marie Leroux, öfkeli imparatora meydan okuyup sakalını keserek
bir kez daha imparatorluk tacıyla öne çıktı.

Harika bir sahneydi. Tüm tiyatro yirmi dakika boyunca onun sözlerine odaklandı. Etkisi yüceydi. Ben bile sonunda bu mükemmel gösteriye ilgim
uyandığını hissettim. Komşumu gözlemlemek için etrafıma baktım. Orada oturmuş, bakışlarını sahneye dikmiş ve bastırılmış
duygularla göğsünü kabartıyordu. Bir saniye içinde, büyü
yine bozuldu. Kraliçe güzelliğiyle,
parıldayan gözleri ve titreyen burun delikleriyle, oyunun tutkusuyla
yoğun bir şekilde hareket eden o uzun boylu, esmer güneyli kızın yanında, önümüzde
ayak sesleri ve jestler yapan sıradan oyuncu,
çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil gibiydi.
Salondaki arkadaşım gerçek Faustin'di: sahnedeki oyuncu sadece
sahte bir
sahtekardı.

Baktığımda kulislerden bir çığlık yükseldi: önce sessiz bir çığlık, bir vızıltı veya
uğultu; giderek daha da yüksek, arka plandan sahneye kırmızı bir parıltı
patlarken. Sonra yan localardan gelen bir ses, oyuncuların karışık mırıltılarının ve "Yangın! Yangın!" diye bağırmalarının üstünden aniden duyuldu.

Ne olduğunu anlamadan önce, tribünlerdeki kalabalık, galerideki kalabalık gibi, vahşice çıkışlara doğru
sallanıyor ve sallanıyordu,
eski bencil barbarca bir yaşam mücadelesi içinde.
Sahneden yoğun duman bulutları yuvarlandı ve salonun enine boyuna
doldu; alev dilleri mukavva sahneleri ve perdeleri kağıt gibi yaladı; kadınlar çığlık attı, kavga etti ve bayıldı; erkekler birbirlerini kenara itti, itişip kakıştı ve dirsek attı,
komşularının hayatları için her türlü tehlikeyi göze alarak kapılara doğru çılgınca bir çaba gösterdi. Daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde, en iyi ve en yüksek medeni toplumumuzda vahşiliğin yüzeye ne kadar yakın olduğunu fark etmemiştim.

Bunu daha sonra daha canlı ve daha korkunç bir şekilde fark etmek zorunda kaldım. Sadece bir kişiyi sakin ve dik bir şekilde gördüm, sessizce tüm itmelere ve darbelere direniyor ve sanki etrafındaki evrensel gürültü, şamata ve kargaşaya
tamamen kayıtsızmış gibi kapıya doğru yavaşça ve dikkatli bir şekilde hareket ediyordu. Yanımdaki bölmelerden gelen esmer kızdı.

Kendim için tek düşüncem elbette zavallı Irene ve Bayan Latham'dı.
Neyse ki, ben güçlü ve yapılı bir adamım ve iki kadını önümde tutarak ve dirseklerimi iki yanımda tutarak ezilmekten
uzak durarak, onlar için bölmelerin ortasından aşağı ve büyük dış merdivene doğru makul ölçüde açık bir yol açmayı başardım.
Artık babasından ve kız kardeşinden telaşla ayrılmış olan esmer kız,
yakın önümdeydi. Dikkatli bir yan hareketle onu da grubumuza dahil etmeyi başardım. Bana büyük gözleriyle minnettarlıkla baktı
ve dönerken ağzı büyüleyici bir gülümsemeye büründü ve mükemmel İngilizceyle, "Yardımınız için size çok minnettarım." dedi.
Irene'in yanağı ölüm kadar solgundu; ama garip genç hanımın zeytin rengi teninin altında parlak kan hala yanıyor ve o çılgın panik içinde her zamanki gibi sakin bir şekilde parlıyordu.

Merdivenlerin sonuna ulaşmıştık ve ön tarafa çıkmıştık,
birden garip hanım arkasını döndü ve küçük bir hayal kırıklığı çığlığı
attı. "Mes lorgnettes! Mes lorgnettes!" dedi. Sonra
bana dikkatsizce bakarak İngilizce devam etti: "Opera dürbünlerimi
boş koltukta unuttum. Sanırım, eğer beni mazur görürseniz,
geri gidip onları alacağım."

"İmkansız," diye bağırdım, "sevgili hanımefendi. Kesinlikle imkansız.
Sizi ayaklarınızın altında ezecekler. Sizi parçalara ayıracaklar."

Garip bir şekilde kibirli bir şekilde gülümsedi, sanki bu fikre eğleniyormuş gibi, ama sadece "Sanmıyorum," diye cevap verdi ve yanımdan hafifçe geçmeye çalıştı.

Kolunu tuttum. O zamanlar benim kadar güçlü olduğunu bilmiyordum. "Gitme," dedim yalvarırcasına. "Seni kesinlikle öldürecekler. Böyle bir kalabalığı durdurmak imkansız."

Tekrar gülümsedi ve ben onu durduramadan sessizce geri çekildi.

Irene ve Bayan Latham artık tehlikeden oldukça uzaklaşmışlardı. "Hadi, Irene," dedim kolunu bırakarak. "Polis, bu hanımları güvenli bir şekilde dışarı çıkar. Geri dönüp o deli kadınla ilgilenmeliyim."

"Git, çabuk git," diye bağırdı Irene. "Gitmezsen, o öldürülecek, Harry."

Onun peşinden çılgınca koştum, panik içindeki kaçakların çılgınca hücumuna karşı elimden geldiğince mücadele ettim ve arkadaşımı
ana merdivenlerde hala mücadele ederken buldum. Yanan tiyatroya geri dönmesine yardım ettim ve yoğun dumanın içinden hafifçe
koşarak işgal ettiği bölmeye gitti ve boş yerden dürbünü aldı. Sonra bir kez daha zafer dolu bir gülümsemeyle bana döndü.
"İnsanlar bu tür aşklarda kafalarını kaybediyorlar," dedi, ".
Babama dürbünlerimi bırakmaktan korkmayacağımı göstermek için bilerek geri döndüm.
Eğer gidip onları tiyatroda bıraksaydım kendimden sonsuza dek utanırdım."

"Çabuk," diye cevapladım, nefes nefese. "Eğer acele etmezseniz, boğularak öleceğiz veya çatı üzerimize çöküp bizi ezecek!"

Aceleyle işaret ettiğim yere baktı ve sonra tekrar hızla merdivenlere doğru ilerledi. Aceleyle dışarı çıkarken, sahnenin kirişleri çökmeye başlamıştı ve motorlar çoktan
ateşli alevlerin üzerinde şiddetle çalıyordu. Elini tuttum ve neredeyse
onu açık alana sürükledim. Strand'e ulaştığımızda, ikimiz de
ıslanmış ve duman ve küllerle korkunç şekilde kararmıştık. Yoğun kalabalığın arasından geçerek bir fayton çağırdım. Hafifçe atladı.
"Çok teşekkür ederim," dedi, oldukça umursamaz bir şekilde. "Ona nereye gideceğini söyler misin? Yirmi yedi, Seymour Crescent."

"İzin verirsen seni eve bırakayım," diye cevapladım. "Bu
koşullar altında, izin verilebileceğine inanıyorum."

"Nasıl istersen," dedi, büyüleyici bir şekilde gülümseyerek. "Çok iyisin.
Adım Cesarine Vivian. Papa, nazik yardımın için sana çok minnettar olacak."

Bayan Vivian'ı babasının kapısına bıraktıktan sonra, Irene'in güvenliğinden emin olmak ve tehlikeli maceramdan
yarasız
döndüğümü bildirmek için Latham'ların evine doğru sürdüm. Irene beni kapıda karşıladı,
hâlâ ölüm kadar solgundu. "Tanrıya şükür," diye haykırdı, "Harry, tekrar güvendesin! Peki ya o zavallı kız? Ona ne oldu?"

"Onu," dedim, "Seymour Crescent'te bıraktım."

Irene gözyaşlarına boğuldu. "Ah, Harry," diye haykırdı, "orada öldürüleceğini
düşünmüştüm. Gerçekten de, ona yardım etmen
cesurcaydı."

II.

Ertesi gün, Bay Vivian beni Oxford ve Cambridge'de ziyaret etti, kızına verdiğim
karttaki adres. Aradığında kulüpteydim ve onu hoş, iyi huylu bir Cornwall'lu buldum, kendisinde hiçbir şekilde garip veya romantik bir şey yoktu. Bana, Bayan Vivian'a gece boyunca gösterdiğim ilgi için içtenlikle ama fazla da coşkulu olmayan bir şekilde teşekkür etti; ve ebeveynlik duygusuyla o kadar da bunalmış değildi ki
çok iyi bir Havana içmedi veya konyak ve maden suyu teklifimi
reddetmedi. Birlikte çok iyi anlaştık ve yeni tanıdığımın söylediklerinden, Cornwall'daki en iyi ailelerden birine mensup olmasına rağmen, Haiti'de bir İngiliz tüccarı olduğunu ve parasını esas olarak kahve ticaretinden kazandığını öğrendim. Duldu, tesadüfen öğrendim ve kızları birkaç yıl İngiltere'de büyümüşlerdi, ancak annelerinin isteği üzerine hayatlarının bir kısmını Paris ve Rouen'deki manastır okullarında geçirmişlerdi. "Bayan Vivian bir Haitiliydi, biliyorsunuz," dedi rahat bir şekilde: "Elbette Katolik. Kızlar Katolik. İyi kızlar, ancak benim kızlarım; ve dün geceki arkadaşın Cesarine'in zeki olduğu söyleniyor. Kendimi yargılamıyorum: Bilmiyorum. Bu arada, Cesarine dün sana yeterince teşekkür etmediğini söyledi ve ben de emin olmak için seni bu öğleden sonra Seymour Crescent'te bizimle bir fincan çay içmeye getireceğim."

Mdlle. Cesarine'in bir önceki gece bende bıraktığı izlenime rağmen, bir şekilde onunla tekrar görüşmek istemiyordum. Etkilenmiştim, doğru, ama olumlu değildi. Bana onda
bir tuhaflık ve gariplik vardı ki, eğer mümkünse ondan daha fazlasını görmekten çekiniyordum. Ve öyle oldu ki, o öğleden sonra şans eseri Irene'de çay içmeye sözlendim. Bahane
yaptım ve biraz da anlamlı bir şekilde ekledim--bilerek, Mdlle. Cesarine'e tekrarlansın diye--"Bayan Latham benim çok eski ve özel bir arkadaşımdır--hayal kırıklığına uğratacağını hiç düşünemediğim bir arkadaş."

Bay Vivian konuyu gülerek geçiştirdi. "Cesarine'den kapacağım," dedi neşeli bir şekilde, "şövalyesini şahsen resmi teşekkürlerini almaya getirmediği için. Batı Hint Adaları'nda doğan kızlarımız, bilirsin, çok buyurgandır. Ama yapamazsan, tabii ki yapamazsın, bu yüzden bir son verelim ve bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir anlamı yok. "

Nedenini söyleyemem ama o anda, Cesarine ile tekrar görüşmemek için duyduğum yoğun arzuya rağmen,
kendime rağmen gelmem için beni zorlasaydı, bütün dünyaları vereceğimi hissettim. Ama öyle oldu ki,
gelmedi.

Saat beşte, anlaştığımız gibi bir faytonla Irene'in evine gittim,
eğer onu yalnız bulursam, onunla kesin bir anlaşmaya varıp,
buna nişan diyeceğime neredeyse karar vermiştim. Ancak,
yalnız değildi. Oturma odasına girdiğimde, karşısında uzun boylu ve zarif bir hanımın oturduğunu, elinde bir fincan çay tuttuğunu ve sırtını bana döndüğünü gördüm. Hanım ayağa kalktı, döndü ve eğildi.
Çok büyük bir
şaşkınlıkla, onun Cesarine olduğunu gördüm.

O anda kendi kendime, onu daha önce sadece bir kez görmüş olmama rağmen, kalbimde onu sadece Cesarine olarak düşündüğümü fark ettim.
Ve onu gör: büyülenmiş: büyülenmiş.

Cesarine, benim apaçık şaşkınlığıma gülümsedi. "Babam ve ben bu öğleden sonra Bond Caddesi'nde Bayan Latham ile tanıştık," dedi neşeyle, sessiz soruma cevap olarak,
"ve durduk ve elbette dün gece hakkında birbirimizle konuştuk;
ve baban senin bizimle Crescent'te çay içmeye gelemeyeceğini söyledi,
çünkü zaten Bayan Latham ile nişanlıydın. Ve Bayan Latham çok
nazik bir şekilde gelip kendisiyle çay içmemi istedi, çünkü dün bana gösterdiğiniz büyük nezaket için
bir kez daha teşekkür etmek istiyordum."

"Ve Bayan Vivian tüm törenleri bir kenara bırakıp," diye araya girdi Irene,
"gördüğünüz gibi, daha fazla tanıştırmadan yanımıza geldi."

Durdum ve orada olduğum süre boyunca Irene ile konuştum; ama, bir şekilde,
ne söylediysem, Cesarine araya girmeyi başardı ve kendimi zaman zaman ona oldukça suçlu bir şekilde bakarken yakaladım, açıklayamadığım tarif edilemez bir çekimle.

Bir ara, Bay Vivian'ın arabası Cesarine'i çağırdı ve Irene ile
birkaç dakika baş başa kaldım.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Irene bana basitçe.

Gözlerimi çevirdim: Gözlerine bakmaya cesaret edemiyorum. "Bence çok
yakışıklı," diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

"Yakışıklı! Bence öyle olmalı. O harika. O muhteşem. Ve
Harry, o da muhteşem konuşmuyor mu?"

"Kesinlikle zeki," diye cevapladım ayaklarını sürüyerek. "Ama neden bilmiyorum,
ona güvenmiyorum, Irene."

Ayağa kalktım ve şapkamı elimde kapının önünde durdum, tereddüt ediyordum ve
titriyordum. Irene'e söyleyecek bir şeyim varmış gibi hissediyordum, ama yine de söylemeye
yarı korkuyordum. Parmaklarım titriyordu, benim için çok
alışılmadık bir şeydi. Sonunda, uzun bir duraklamadan sonra ona yaklaştım ve
"Irene" dedim.

Irene irkildi ve yanakları aniden kızardı. "Evet,
Harry," diye cevapladı titrek bir şekilde.

Nedenini bilmiyorum ama söyleyemedim. Sadece "Seni seviyorum" demek içindi, ama cesaretim yoktu. Orada aptal gibi dikilip ona kararsızca
baktım ve sonra--

Kapı aniden açıldı ve Bayan Latham içeri girdi ve sözümüzü kesti.

III.

Irene ile bir daha konuşmadım. Bunun sebebi üç gün sonra Cesarine Vivian'dan Seymour Crescent'te öğle yemeği için küçük bir davet notu almamdı.

Kabul etmek istemedim ama yine de kendime nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum. Öğle yemeği biter bitmez yatı İskoç adalarına götürmeye ve Cesarine'i ve tüm
büyülerini sonsuza dek arkamda bırakmaya önceden kararlı bir şekilde gittim. Ondan korkuyordum, gerçek bu,
kesinlikle ondan korkuyordum. Yüzüne baktığımda
bir anda üzerimde korkunç bir etki bıraktığını hissetmeden edemiyordum.

Ancak öğle yemeği yeterince sessiz geçti. Haiti ve Batı Hint Adaları hakkında konuştuk; güzel yeşillikler ve hoş çiçekler hakkında;
ay ışığı geceleri ve tropikal gün batımları hakkında; ve Cesarine bunların hepsine karşı oldukça heveslendi. "Bir gün yatınızı
oraya götürmelisiniz, Bay Tristram," dedi yumuşak bir sesle. "Dünyada bizim güzel ihmal edilmiş Haiti'miz kadar
vahşi ve görkemli bir yer yoktur."

Konuşurken gözlerini bana doğru kaldırdı. Büyülenmiş gibi kekeledim, "Tavsiyeniz üzerine kesinlikle gitmeliyim, Mdlle. Cesarine."

"Neden Mademoiselle?" diye sordu hemen. Sonra,
başlangıçta onu yanlış anladığımı fark ederek, kızararak ekledi, "Yani, neden sade İngilizceyle 'Miss
Vivian' demiyorsunuz?"

"Çünkü sen İngiliz değilsin," dedim şaşkınlıkla. "Gerçekte Haitilisin. Hiç kimse seni bir an bile sıradan bir
İngiliz kadını olarak alamaz."

Bunu bir iltifat olarak kastetmiştim ama Cesarine kaşlarını çattı. Onu incittiğimi ve
nedenini gördüm; ama özür dilemedim. Yine de çok
yanlış bir şey yaptığımın bilincindeydim ve onun gözünde
kaybettiğim itibarımı
bir an önce geri kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini biliyordum.

"Öğle yemeğinden sonra biraz kahve alır mısın?" dedi Cesarine, tabaklar
kaldırılırken.

"Elbette canım," diye araya girdi babası. "Bay Tristram'a Batı Hint Adaları usulü kahve
yapmamızı göstermelisin."

Cesarine gülümsedi ve kahveyi koydu - çok koyu siyah kahve ve her fincana
birer küçük bardak mükemmel soluk saf konyak koydu. Bana
konyakları bir sihirbazın numarası gibi döktüğünü düşündüm; ama
onunla ilgili her şey o kadar garip ve ürkütücüydü ki o anda bu konuya pek dikkat etmedim. Kesinlikle
lezzetli bir kahveydi: hiç böyle bir şey tatmamıştım.

Öğle yemeğinden sonra oturma odasına geçtik ve oradan Cesarine beni
yalnız başına güzel seraya götürdü. Bana güzel Haiti orkidelerinden bazılarını göstermek istediğini söyledi; orkideleri yıllar önce Haiti'den kendisi getirmişti. Orada ne kadar süre durduğumuzu asla söyleyemedim. Onun varlığıyla
sarhoş olmuş gibiydim. Artık ona olan güvensizliğimi
tamamen unutmuştum: Irene'i ve ona söylemek istediklerimi
tamamen unutmuştum: Sadece Cesarine'in büyük koyu gözlerinin, beni delip geçen bakışlarıyla
içimden geçenlerin ve Cesarine'in uzun ve heybetli ama çok şehvetli, yanımda duran ve orkidelere bakarken düzenli olarak
inip kalkan figürünün farkındaydım. Bana alçak ve hayalperest bir sesle
konuştu; ve öğle yemeğinde Chateau Larose
aklıma girmiş olsun ya da ne olursa olsun, etrafımda olup bitenlerin ancak belirsiz ve belli belirsiz farkındaydım. Sanırım sevgiden yoksundum: ama, ne olursa olsun, o öğleden sonra kesinlikle hareket ettim ve konuştum,
kendi çabasıyla uyanamayacağı bir trans halindeki adam gibi.

"Evet, evet," sonunda Cesarine'in, sanki bir duygu sisi içindeymiş gibi, "bir gün gidip güzel dağlık Haiti'mizi görmelisin.
Ben de gitmeliyim. Tekrar gitmeyi özlüyorum. Bu kasvetli,
donuk, güneşsiz İngiltere'yi umursamıyorum. Bir el beni oraya çağırıyor gibi görünüyor. Bir gün ona itaat edeceğim, çünkü Haiti - bizim güzel Haiti'miz çok güzel."

Sesi alçak ve harikulade bir şekilde müzikaldi. "Mademoiselle Cesarine," diye
başladım çekinerek.

Suratını astı ve bana baktı. "Yine Matmazel," dedi huysuz bir şekilde. "Bana öyle dememeni söylemiştim, değil mi?"

"Peki, o zaman, Cesarine," diye devam ettim cesurca. Alçak sesle, zafer kazanmış gibi küçük bir kahkaha attı, ama beni hiçbir şekilde düzeltmedi veya kontrol etmedi.

"Cesarine," diye devam ettim, adının heceleri üzerinde neden olduğunu bilmediğim bir şekilde oyalanarak, "Gideceğim, dediğin gibi. Haiti'yi göreceğim. Neden ikimiz birlikte gitmeyelim?"

Bana aniden kısık bir sorgulayıcı bakışla hevesle baktı. "Ciddi misin?" diye sordu, gözle görülür şekilde titreyerek. "Ciddi misin, Bay Tristram? Ne
söylediğini biliyor musun?"

"Cesarine," diye cevapladım, "ciddiyim. Biliyorum. Senden
gidemiyorum ve seni bırakamam. Bir şey beni bağlıyor gibi. Kendi kendimin efendisi değilim...
Cesarine, seni seviyorum."

Sözcükleri söylerken başım döndü, ama o anda onları kastetmiştim ve
tanrı bilir ki onlara uymaya çalıştım.

Bir an için kolumu kasılarak kavradı. Yüzü harikulade bir ışıkla
parlıyordu ve gözleri bir çift elmas gibi yanıyordu. "Ama
diğer kız!" diye haykırdı. "O! Bayan Latham! Irene dediğin kız! Sen
ona ... aşıksın! Değil misin? Söyle bana!"

"Irene'e hiç evlenme teklif etmedim," diye yavaşça cevapladım. "Senden
başka hiçbir kadına benimle evlenmesini teklif etmedim, Cesarine. "

Bana hiçbir şey söylemedi, ama yüzüm onunkine çok yakındı ve öne eğilip onu aniden öptüm. Benim büyük şaşkınlığıma rağmen, mücadele etmek veya geri çekilmek yerine, dudakları
sertçe benimkilere bastırılmış bir şekilde beni ateşli bir şekilde öptü ve gözyaşları garip bir şekilde yanaklarından aşağı
aşağı süzüldü. "Sen benimsin," diye haykırdı. "Sonsuza dek benimsin. Seni kazandım. Seni o almayacak. Sana baktığım anda benim olduğunu biliyordum. El beni çağırdı. Seni almam gerektiğini biliyordum."

"İnimize gelin, Bay Tristram ve bir sigara için," ev sahibim
keskin sesiyle sözünü kesti, başını beklenmedik bir şekilde
kış bahçesi kapısından içeri uzattı. "Sanırım size büyük bir Manilla sunabilirim."

Bu ses beni korkunç bir rüyadan uyanmış gibi uyandırdı ve
hala bir tür sersemlik içinde onu sigara içme odasına kadar takip ettim.

IV.

Aynı akşam Irene'i görmeye gittim. Beynim hala dönüyordu
ve ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum; ama serin hava beni biraz canlandırmıştı ve Latham'lara vardığımda kendimi
yeniden hissediyordum.

Irene beni yalnız görmek için oturma odasına indi. Beklediğini gördüm ve ikiyüzlülüğümün utancı beni tamamen ele geçirdi.

İki elini de ellerimin arasına aldım ve yüzüne bakmaktan utanarak
karşısına dikildim ve korkunç itiraf beni suçluluk
yükü gibi. "Irene," diye patladım, önsöz veya yorum yapmadan,
"Az önce Cesarine Vivian'a evlenme teklif ettim."

Irene bir an geri çekildi ve derin bir nefes aldı. Sonra, sesinde bir titremeyle, ama gözyaşı veya çığlık atmadan, "Bunu bekliyordum, Harry.
Bunu kastettiğini sanmıştım. Ona
çok, çok aşık olduğunu gördüm."

"Irene," diye bağırdım, tutkuyla ve pişmanlıkla, pişmanlık içinde kendimi
kanepenin üzerine atarak, "Onu sevmiyorum. Ona hiç değer vermedim. Ondan korkuyorum, ona hayranım. Seni seviyorum, Irene, seni
ve sadece seni. Ondan uzak olduğum an, ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum. Tanrı aşkına, bana ne yapacağımı söyle! Onu sevmiyorum. Ondan nefret ediyorum,
Irene."

Irene yanıma geldi ve eliyle saçlarımı şefkatle yatıştırdı. "Yapma,
Harry," dedi kızkardeşçe bir nezaketle. "Böyle konuşma. Buna izin verme. Ne hissettiğini biliyorum. Ne düşündüğünü biliyorum. Ama sana
kızmıyorum. Böyle konuşmamalısın. Eğer seni kabul ettiyse, gidip onunla
evlenmelisin. Seni suçlayacak hiçbir şeyim yok: hiçbir şey,
hiçbir şey. Bana bir daha asla böyle sözler söyleme. Her zaman olduğumuz gibi olalım, sadece arkadaş olalım."

"Irene," diye bağırdım, başımı kaldırıp ona çılgınca bakarak, "bu
gerçek: Onu, onunla birlikte olduğum zamanlar dışında sevmiyorum: ve sonra, garip bir
büyülenme üzerime çöküyor. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama
kaçamıyorum. Kalbimde, Irene, kalbimin derinliklerinde, seni seviyorum ve sadece seni. Onu asla seni sevdiğim kadar sevemem, Irene. Sevgilim, sevgilim, ondan nasıl uzaklaşacağımı söyle bana."

"Şşş," dedi Irene, elini ikna edici bir şekilde elimin üzerine koyarak. "Bu gece
heyecanlısın, Harry. Kızarmış ve ateşlisin. Ne söylediğini
bilmiyorsun. Böyle konuşmamalısın. Eğer konuşursan, senden
nefret etmemi ve seni hor görmemi sağlarsın. Şimdi sözünü tutmalı ve Bayan
Vivian ile evlenmelisin."

V.

Sonraki altı hafta bana hala belirsiz bir rüya gibi geliyor: her şey
çok aceleyle ve garip bir şekilde oldu. Ertesi gün Irene'den bir not aldım. Çok
kısaydı. "Sevgili Harry,--Anneciğim ve bence,
şu şartlar altında, Londra'dan birkaç hafta ayrılmamız en iyisi olur.
Sana kızgın değilim. En iyi sevgimle, her zaman sevgiyle,
Irene."

Onu aldığımda çılgına döndüm. Irene'den bu kadar ayrılmaya dayanamıyordum.
Nereye gittiklerini öğrenip hemen onları takip edecektim.
Bir not yazıp Cesarine ile olan çılgın nişanımı bozacaktım. Oraya vardığımda sarhoş veya delirmiş olmalıyım. Ne
yapmış olabileceğimi hayal bile edemiyordum.

Latham'lara bilgi almak için giderken, keskin bir köşede aniden bir araba
yanıma geldi. Bir kadın arabadan bana doğru eğildi. Cesarine ve babasıydı. Yanıma gelip benimle konuştular. O andan itibaren
sonum mühürlendi. Eski hayranlığım hemen geri geldi ve
Cesarine'i körü körüne evine, öğle yemeğine, kabul ettiği sevgilisine kadar takip ettim.

Altı hafta sonra gerçekten evlendik.

Evliliğimizin ilk yedi veya sekiz ayı yeterince mutlu bir şekilde geçti.
Cesarine ile gerçekten evlendiğim anda, ilk başta onunla ilgili hissettiğim o garip his, evlilik hayatının daha yakın, sıradan, günlük ilişkisinde yavaş yavaş azaldı.
Bunu hissettiğim için kendime neredeyse gülümsedim.
Cesarine o kadar güzel ve kraliçe gibi bir insandı ki, onu Devonshire'daki evime götürdüğümde ve
eski malikaneyle tanıştırdığımda, kendimi onunla gerçekten çok gururlu
buldum. Teignbury'deki herkes çok memnundu ve ondan çok etkilendi; ve
daha da önemlisi, ben de ona kesinlikle aşık olduğumu keşfetmeye başladım, üstelik. Daha yakın bir
tanımayla yumuşadı ve
çok eridi; Faustina havası yavaşça
kayboldu, onu kendi evinde kendi işlerinin arasında görünce; ve ben onu güzel, sade, masum bir kız olarak görmeye başladım, tüm kırsal zevklerimizden hoşlanan, Dartmoor yamaçlarında esintili bir dörtnala koşmayı seven ve ördeklere ve tavuklara şefkatle ilgi duyan, ki onu ilk kez Seymour Crescent'te gördüğümde asla hayal bile edemeyeceğim bir şeydi. Otoriter, gizemli, korkunç
Cesarine tamamen kayboldu ve onun yerine, çok büyük bir rahatlamayla, sadece arada sırada hoş bir güney ateşi ve acelecilik dokunuşu olan zarif, nazik, şefkatli bir İngiliz
kızı ile evlenmiş olduğumu gördüm.

Ancak kış tekrar geldiğinde, Cesarine'in yanakları her zamankinden biraz daha ince görünmeye başladı ve o kadar sürekli, rahatsız edici bir öksürüğü vardı ki, garip semptomlarından biraz endişelenmeye başladım. Cesarine korkularımı gülerek geçiştirdi. "Önemli değil, Harry," derdi; "hiçbir şey, seni temin ederim canım. Bataklıkta birkaç güzel yolculuk beni tekrar düzeltir. Hepsi o korkunç Londra'nın sonucu. Ben kırsalda doğmuş bir kızım ve büyük şehirlerden nefret ediyorum. Bir daha asla şehirde yaşamak istemiyorum, Harry."

En iyi Exeter doktorumuzu çağırdım ve o da Cesarine'in durum hakkındaki basit görüşünü büyük ölçüde doğruladı. "Bayan Tristram'ın yapısında organik olarak yanlış bir şey yok," dedi kendinden emin bir şekilde. "Akciğerlerinde veya kalbinde hiçbir şekilde zayıflık yok. Sadece zayıfladı - biraz gücünü yitirdi. Sıcak, hoş bir iklimde bir kış geçirmek onu tekrar ayağa kaldırır, bunu söylemekte en ufak bir tereddütüm yok."

"Yatla Cezayir'e gidelim, Reeney," diye önerdim, çok daha rahatlamış bir şekilde.

"Neden Cezayir?" Cesarine, parlayan gözlerle cevap verdi. "Ah, Harry, neden
sevgili eski Haiti olmasın? Bir zamanlar benimle oraya gideceğini söylemiştin - hatırlıyorsun, canım; neden şimdi sözünü tutup oraya gitmiyorsun? Ben
oraya gitmek istiyorum, Harry: Oraya gitmeyi özlüyorum." Ve sanki beni çağırıyormuş ve beni Haiti'ye doğru çekiyormuş gibi, narin bir şekilde şekillendirilmiş elini önünde uzattı.

"Ah, evet; neden Batı Hint Adaları olmasın?" diye cevapladı Exeter'lı doktor düşünceli bir şekilde. "Sanırım Bayan Tristram'ın Batı Hint Adaları doğumlu olduğunu anladım. Kesinlikle. Kesinlikle. Kendi memleketi. İnan bana, onun için
en iyi yer orası. Kesinlikle, Haiti'yi dene."

Nedenini bilmiyorum ama nedense bu fikir beni
çok rahatsız etti. Cesarine'in gözlerinde, bir şekilde, o garip şekilde elini uzattığında, bana ilk tanıştığımda bende bıraktığı
tuhaf, ürkütücü, tarif edilemez izlenimi anımsatan bir şey vardı. Yine de Cesarine'e çok düşkündüm ve eğer o ve doktor, Haiti'nin onun için en iyi yer olacağı konusunda hemfikirse, onların ortak akıllarına karışmam aptalca ve yanlış olurdu. İnanın, bir kadın genellikle sorununun ne olduğunu herhangi bir erkekten, hatta kocasından bile daha iyi bilir. Her şeyin sonu, o günden itibaren bir aydan az bir süre sonra, geniş Atlantik'te yattaydık, Falmouth uçurumları ve Kertenkele Burnu uzakta yavaşça arkamızda kayboluyordu ve beyaz
su sıçraması önümüzden, parmaklar gibi Haiti'ye doğru bizi çağırıyordu.

VI.

Port-au-Prince koyu sıcak ve kaynıyordu, dağların çınlayan yarım dairesiyle çevrili derin bir havzaydı, limanda neredeyse hiç nefes yoktu ve yüksek hindistan cevizi ağaçları, onu denize doğru kapatan alçak kum tepeciklerinin üzerindeki durgun havaya hareketsizce yükseliyordu. Kasabanın kendisi perişan, bakımsız ve umutsuzca harap, harap ahşap evlerin, tarif edilemez zenci kulübeleriyle, ebeveynlerin ve çocukların bir arada, karmakarışık, tropikal bir karmaşa içinde toplandığı insan tavşan kulübeleriyle dolu, umutsuz bir koleksiyonu.
Günlerimde bundan daha acı verici derecede ıssız ve kasvetli bir şey görmemiştim ve on dört yaşında bir kız olduğundan beri buraya gelmeyen Cesarine'in, hatırladığı Haiti'nin yüce hayalperest ideallerinden sonra, bu korkunç gerçeklik karşısında biraz depresif olacağından korkuyordum. Ancak, benim büyük şaşkınlığıma göre,
Cesarine etrafındaki sefalet ve perişanlık karşısında hiç şaşırmış veya afallamış görünmüyordu. Aksine, yerin havası ona ilk andan itibaren taze bir canlılık veriyordu;
öksürüğü sanki sihirle kaybolmuş gibi hemen kayboldu; ve yanaklarına renk
hemen geri döndü, neredeyse Haiti sularına demir atar atmaz.

Port-au-Prince'e vardığımız ilk gün, Cesarine bana,
daha önce hiç görmediğim kadar utangaç bir şekilde, "Eğer
sakıncası yoksa, Harry, hemen gitmek istiyorum, bu sabah--ve
büyükannemi görmek istiyorum." dedi.

Şaşkınlıkla irkildim. "Büyükannen, Cesarine!" diye haykırdım.
İnanmazca. "Canım! Yaşayan bir büyükannen olduğunu bilmiyordum."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, biraz tereddüt ederek, "ve bence
eğer buna itiraz etmezsen, Harry, gidip onu tek başıma görmeyi tercih ederim,
en azından ilk seferde, lütfen canım."

Bir anda, her zaman belirsiz bir şekilde bildiğim ama asla tam olarak farkına varamadığım apaçık gerçek, tüm canlılığıyla zihnimde çaktı ve ben sadece sessizce başımı eğdim. Haitili büyükannesiyle buluşmasını görmemi istememesi doğaldı. Port-au-Prince sokaklarında tek başına, sorgulamadan, eskiden beri aşina olduğum biri gibi yürüdü ve ben de onun ayak izlerini, beni Cesarine'i nereye götürürse götürsün, onu takip etmeye iten aynı garip büyülenmeyle, fark edilmeyen bir mesafeden takip ettim. Birkaç yüz metre sonra, ana iş yerinden çıktı ve dağınık zenci evlerinin olduğu harap bir sokaktan aşağı indi, sonunda, küçük tozlu bir guava ağaçları ve hindistancevizi bahçesinde kendi başına duran daha iyi bir eve geldi. Kırık fıçı tahtalarından kabaca çivilenmiş, zencilere özgü kaba bir çit, bahçeyi yanındaki bileşikten ayırıyordu. Cesarine beni fark etmeden önce bahçeye girdim, kulübenin kapısından tembel zenciyi çağırdım, bir parmağımı sessizliğin simgesi olarak dudaklarıma koydum, açık avucuna bir dolar bıraktım ve çitin arkasında durup, fıçı tahtalarından birindeki düğümün açtığı delikten yanımdaki bahçeye baktım. Cesarine elini kapıya vurdu ve bir anda, uzun boylu ve kemikli, gevşek bir çuval gibi kaba pamuklu kumaştan bir elbise giymiş, kısa gri saçlarının etrafına büyük kırmızı bir bandana bağlamış ve çıplak ve buruşuk siyah boynunda umursamazca sallanan kocaman bir gümüş haç takmış yaşlı bir zenci kadın tarafından cevap verildi. Kolsuzdu ve dar ve sıska bileklerine garip boncuklardan yapılmış bilezikler gevşekçe sarkıyordu. Hayatımda daha önce hiç görmediğim daha iğrenç bir yaşlı cadı; ve yine de, onu gözlemlemek için beklemeden, Cesarine'in büyük koyu renk gözlerine ve hatta beyaz dişlerine sahip olduğunu gördüm ve Cesarine'in figürünün bir kısmı hala kıvrak ve kıvrımlı ama dik duruşunda duruyordu.

"Büyükanne!" dedi Cesarine, kollarını vahşi bir zevkle o kasvetli ve solgun zayıf siyah kadının etrafında savurarak. Bana öyle geliyordu ki, evliliğimizden beri bana bu iğrenç yaşlı Afrikalı cadı yaratığa verdiği şevkin yarısı kadar bile sarılmamıştı.

"O, Cesarine, o zaman sensin, küçüğüm," diye bağırdı yaşlı zenci kadın, ince, yüksek sesi ve boğuk Haiti _patois_'iyle.
"Seni bu kadar erken beklemiyordum, lahanam. Erken geldin. Hoş geldin, torunum."

Kırışık ve bitkin Afrikalı'nın bir kez daha güzel Cesarine'imi öptüğünü gördüğümde dehşete kapıldım. Bana korkunç bir saygısızlık gibi geldi.
Elbette, Cesarine bir zenci olduğundan beri, bir yandan büyükannesinin mutlaka safkan bir zenci olduğunu her zaman biliyordum, ancak gerçekliğin bu kadar iğrenç, bu kadar korkunç olabileceğinden hiç şüphelenmemiştim.

İğrenme ve şaşkınlığımla solukluğun önünde sessizce çömeldim ve kulübedeki zenciye tamamen sessiz kalmasını işaret ettim. Evin kapısı kapandı ve Cesarine
kayboldu: ama orada, sanki o noktaya zincirlenmiş gibi, sıcak ve yakıcı tropikal güneşin altında, tam bir saat boyunca, cennette veya dünyada, o beklenmedik ifşanın şoku ve şaşkınlığı dışında hiçbir şeyin bilincinde olmadan bekledim.

Sonunda kapı tekrar açıldı ve Cesarine görünüşe göre bir kez daha komşu bahçeye çıktı. Zayıf zenci kadın onu yakından takip etti,
bir kolunu güzel boynuna ve omuzlarına okşayarak attı.
Londra'da, Cesarine büyük bir hanımdan başka kimsenin onunla böyle bir özgürlük
almasına izin vermezdi; ama burada Haiti'de, yaşlı zenci kadının korkunç kucaklamalarına mükemmel bir sakinlikle boyun eğdi. Neden olmasındı ki,
gerçekten! O kendi büyükannesiydi.

Alçak çitin arkasındaki yoğun toz bulutunun içinde çömeldiğim noktaya yaklaştılar ve sonra Cesarine'in tutkuyla kendini yere dizlerinin üzerine
attığını ve benim bilmediğim bir dilde, sert ve kaba gırtlaksı seslerle dolu, mırıldanarak bir dua ettiğini gördüm, ama duymadım. Latince değildi; Bu,
çevremdeki sokaklarda insanların birbirleriyle yüksek sesle gevezelik ettiğini duyduğum
zenci _patois_ olan kaba Creole Fransızcası bile değildi:
daha da iğrenç ve barbarca bir dildi, tıkırtılar ve anlaşılmaz sesler yığınıydı, Cesarine'in ince ve alaycı dudaklarından çıkabileceğine asla inanamayacağım türden.

Sonunda bitirdi ve onu tekrar büyükannesine Creole lehçesiyle konuşurken duydum. "Büyükanne, dua et ve bana bir tane getir. Beni
unutmayacaksın. Bir oğlan. Güzel bir oğlan; kocamın varisi!"
Hüzünlü bir şekilde, sonsuz bir özlemle söylendi. O zaman İngiltere'den ayrılmadan önce neden bu kadar solgun, zayıf ve bitkin olduğunu anladım.

Yaşlı cadı aynı dilde ama tiz, solgun bir tonla cevap verdi, "Onu dine alıştıracaksın, değil mi küçüğüm?"

Cesarine başını eğmiş gibiydi. "Ben yapacağım," dedi. "Dini takip edecek. Bay Tristram bundan asla haberdar olmayacak."

Tekrar eve girdiler ve ben keşfedilmekten korkarak gizlice uzaklaştım ve kalbim buruk bir şekilde yata geri döndüm, Cesarine ile bir daha nasıl buluşacağımı bilmiyordum.

Ama geri döndüğümde ve sinirlerimi yatıştırmak için Cesarine'in tuvalet masasının üzerindeki küçük şişeden kendime bir kadeh şeri aldığımda, her şey ne kadar iğrenç görünse de, Cesarine'in büyükannesini görmek istemesinin çok doğal olduğunu düşündüm. Sonuçta, gururlu ve kibirli olmasına rağmen, kendi etinden ve kanından
inkar etmemesi daha iyi değil miydi? Ve yine de, o iğrenç yaşlı siyah kadının
kollarına sarılmış güzel Cesarine'imin hatırası, damarlarımda kanın donmasına neden oldu.

Ancak Cesarine, onu daha önce hiç görmediğim kadar neşeli ve parlak bir şekilde geri döndüğünde, eski büyülenme bir kez daha beni ele geçirdi ve kalbimde, hissetmekten kendimi alamadığım dehşeti bastırmaya karar verdim. Ve o akşam, karımla kulübede yalnız otururken, ona, "Cesarine, daha önce hiç dini soru hakkında konuşmadık: ama eğer bir gün kendimize ait küçük çocuklarımız olursa, onların annelerinin inancına göre yetiştirilmelerini isterim. Sanırım onları daha iyi Katolikler yapabilirsin,
ben onları herhangi bir şekilde Hristiyan
yapabileceğimden daha iyi." dedim.

Cesarine tek kelime bile cevap vermedi, ama benim yoğun şaşkınlığıma
birdenbire gözyaşlarına boğuldu ve kendini fırtınalı çığlıklar ve kıvranmalarla dolu bir acı içinde kulübenin
zemine, ayaklarımın dibine attı.

VII.

Birkaç gün sonra, Port-au-Prince'in arkasındaki yeşil tepelerde küçük bir bungalovda üç aylık bir konaklama için yerleştiğimizde, Cesarine bana günün erken saatlerinde şöyle dedi, "Bugün gitmek istiyorum, Harry, dağlara, Notre Dame de Bon Secours şapeline."

Başımı onaylarcasına eğdim. "Neden gitmek istediğini tahmin edebiliyorum,
Reeney," diye nazikçe cevapladım. "Seni rahatsız eden bir şey
için orada dua etmek istiyorsun. Ve eğer yanılmıyorsam, geçen akşam kulübede seninle konuştuğumda seni ağlatan şeyle aynı şey."

Gözyaşları bir kez daha Cesarine'in gözlerine hızla doldu ve alçak, sıkıntılı bir sesle bağırdı, "Harry, Harry, benimle böyle konuşma. Bana karşı çok
iyisin. Beni öldüreceksin. Beni öldüreceksin."

Başını kollarının arasına gömdüğü masadan kaldırdım
ve onu şefkatle öptüm. "Reeney," dedim, "nasıl hissettiğini biliyorum ve Notre Dame'ın dualarını dinlemesini ve istediğini sana göndermesini umuyorum. Ama eğer yapmazsan, seni şu anda olduğumdan daha az seveceğimden asla korkmana gerek yok."

Cesarine yeni bir gözyaşı seline boğuldu. "Hayır, Harry," dedi, "sen
bunu bilmiyorsun. Bunu hayal bile edemezsin. Bizim için, bilirsin, damarlarında Afrika kanı
ayan kişiler için, bu sadece bir hayal meselesi değil.
Irkımız ve kökenimizdeki herhangi bir kadının
anne olmaması ebedi bir utançtır. Buna engel olamam. Bu halkımın içgüdüsü. Hepimiz
doğduk: başka türlü hissedemeyiz."

İkimizin de birbirimizle konuşurken Cesarine'in soyunun uğursuz yarısına değindiği tek zamandı.

"Dağlara seninle gelmeme izin verir misin, Reeney?" diye sordum,
sözünü duymazdan gelerek. "Bu kadar uzağa tek başına gidemezsin, canım."

"Hayır, Harry, benimle gelemezsin. Dualarımı
etkisiz hale getirir, canım. Sen bir sapkınsın, biliyorsun, Harry. Sen
Katolik değilsin. Eğer seni hac yolculuğuma
götürürsem Notre Dame duamı dinlemez, canım."

Aklının buna takıldığını gördüm ve karışmadım.
Bütün gece
uzakta olacağını söyledi. Şapele bağlı hacılar için bir dinlenme evi vardı ve ertesi sabah tekrar Maisonette'e (bizim bungalovumuz) dönecekti.

O öğleden sonra, ona yeni aldığım bir dağ midillisiyle yola koyuldu, yanında sadece zenci bir hizmetçi vardı. Onu, yarı vahşi Afrikalıların kulübeleriyle çevrili, o kanunsuz yollarda tamamen gözetimsiz bir şekilde
gitmesine izin veremezdim; bu yüzden siyah bir seyisin yardımıyla uzaktan takip ettim
ve onun yolunu, dar dizgin yolunun ikiye ayrıldığı, birinin sola doğru uzandığı ve rehberimin bana söylediğine göre Notre Dame de Bon Secours şapeline gittiği
bir çatala kadar, bitmek bilmeyen yamaçlar boyunca takip ettim.

Bu noktada rehber durdu. Elini kaşlarının üzerinden geçirerek
ağaç eğrelti otlarının birbirine dolanmış freninin arasına dehşet dolu bir bakışla baktı; sonra yünlü siyah başını tehditkar bir şekilde salladı. "Devam edemem, Mösyö," dedi, yapmacıksız bir ürpertiyle bana dönerek. "Madam, Meryem Ana'nın yolunu tutmadı. Diğer yoldan sola gitti, bu da sonunda Vaudoux tapınağına çıkar."

Ona inanmaz bir şekilde baktım. Daha önce Vaudoux'u duymuştum. Bu, tekrarlayan yarı-putperest Haitili zencilerin iğrenç Afrika yamyam büyücülüğü. Ama Cesarine bir Vaudoux hayranı! Çok
gülünçtü. Adam yanılıyor olmalıydı: ya da Cesarine ufak bir kazayla
yanlış yola girmişti.

Bir sonraki an, korkunç, tarifsiz bir şüphe karşı konulmaz bir şekilde üzerime çöktü.
Cesarine'in o korkunç gırtlaksı sesle dua ettiği büyükannesinin bahçesindeki bilinmeyen tapınak neydi? Her neyse, bu gizemi en derine
inceliyordum. Gerçeği bilmek istiyorum, ne olursa olsun.

"Git, korkak!" dedim zenciye. "Artık sana ihtiyacım yok. Vaudoux tapınağına tek başıma gideceğim."

"Mösyö," diye bağırdı adam, her uzvunda gözle görülür bir titremeyle, "seni
parçalayacaklar. Eğer seni tapınağın yakınında bulurlarsa, seni
Vaudoux'lara kurban olarak sunacaklar."

"Pooh," diye cevapladım, adamın kölece dehşetini küçümseyerek. "Bir kadın olan Madam'ın gitmeye
cesaret ettiği yerde, ben, kocası, onu
takip etmekten kesinlikle korkmuyorum."

"Mösyö," diye cevapladı, önümdeki patikanın tozuna itaatkar bir şekilde kendini atarak, "Madam Creole; damarlarında Vaudoux
tapınanlarının kanı akıyor. Kimse ona zarar
vermeyecek. O zanaattan
kurtulmuş. Ama Mösyö saf beyaz ve inisiye olmamış... Eğer Vaudoux halkı onu ayinleri sırasında yakalarsa, onu parçalara ayırırlar
ve kanını Söylenemez Olan'a kefaret olarak sunarlar."

"Git," dedim gülümseyerek, atımın başını sağdaki patikaya, Vaudoux tapınağına doğru çevirdim. "Korkmuyorum. Yarın tekrar Maisonette'e döneceğim."

Dikenli kaktüsler, agav ve eğrelti otlarıyla çevrili, kıvrımlı bir labirentten geçen yolu takip ettim, sonunda tepenin bir çıkıntısına geldim,
burada önümde tropikal gün batımının tam eğimli
ışınlarında parlayan beyaz ahşap bir bina parlıyordu. Kapının sövesine bir kafatası tutturulmuştu.
Hemen Vaudoux tapınağı olduğunu anladım.

Hemen attan indim ve kaktüs bitkilerinin dikenleriyle giderken bacaklarını ve kendi bacaklarımı koparmama rağmen atımı kenara çektim;
ve dizgininden bir dağ lahanası palmiyesine, yoğun çalılıkların bizi tamamen görüşten gizlediği bir noktaya
bağlayarak uzandım ve akşamın gölgelerini sabırla bekledim.

Vaudoux modasına göre aysız bir geceydi; ve Batı Hint Adaları kitaplarında daha önce okuduğum kadarıyla orjilerin gece yarısına kadar
başlamayacağını biliyordum.

Zaman zaman, yakmadan elime bir füze sürüyordum ve avucumdaki fosforun hafif parıltısıyla, komşu Vaudoux tapanlarının dikkatini çekmeden
saat kadranımın rakamlarını okuyabiliyordum.

Saatler geçtikçe yavaşça geçti ve ben hala orada, agave çalılığının arasında
çömeldim. Sonunda, saatin kolları bir araya geldiğinde
on ikiye ulaştığında, Vaudoux tapınağından gelen
utanç verici, alçak ama derin bir uğultu sesi duydum. Hemen tanıdık sesi tanıdım. Bu, sivri uçlu tahtadan yapılmış, hiyerofantın başının etrafında bir iple döndürülen, vahşilerin gizli ayinlerinde tanrılarını ve ruhlarını tapınaklarına çağırdıkları o gizemli enstrümanın sesiydi. Ben de çocukken İngiltere'de sık sık oyuncak olarak bir tane yapmıştım.

Karmakarışık frenden sürünerek çıktım ve dikkatlice binanın arkasına yaklaştım. Öndeki kapının yanında bir nöbetçi duruyordu, güçlü bir zenci, tabanca ve pala ile silahlanmıştı. Sessizce arkaya doğru
dolandım ve kendimi ellerimden tutup tek küçük pencerenin seviyesine
kaldırdım, camın içini kaplayan beyaz boyadaki hafif bir çizikten içeri baktım.

İçerideki manzarayı sadece bir saniyeliğine gördüm. Sonra beynim sarsıldı ve parmaklarım artık beni tutmayı reddetti. Ama o saniyede, korkunç, inanılmaz gerçeğin tamamını okumuştum: Körü körüne göğsümün karısı olarak aldığım kadının gerçekte ne tür bir kadın olduğunu biliyordum.

Timsah derileri, insan kemikleri, canlı yılanlar ve iğrenç Afrika batıl inançlarıyla kaplı kaba bir taş sunağın önünde, uzun boylu ve solgun siyah bir kadın dimdik duruyordu, annesinin rahminden çıktığı gibi çıplaktı, bir sıska kolu yukarı kalkmıştı ve diğeri aşağıda karanlık bir nesne tutuyordu, bu nesne sunağın levhasında elinde korkunç bir şekilde kıvranıyor ve çırpınıyordu, onu tutarken bile. Meşalelerin parıltısında, arkasında daha önce Port-au-Prince kulübesinde izlediğim siyah cadıyı gördüm.

Yanında, daha beyaz tenli ve kusursuz bir fiziğe sahip, daha genç bir kadın duruyordu, bakmaya değer güzellikte, hala Yunan heykeli gibi otoriter ve kibirliydi, çıplak siyah ve ürkek vahşilerin o dalgalanan korkunç arka planı karşısında hareketsizdi. Başı eğikti ve eli, zonklayan alnındaki şişmiş damarlara kasılarak bastırıyordu; ve hemen bunun kendi karım olduğunu gördüm - bir Vaudoux hayranı - Cesarine Tristram.

Bir anda, siyah kadının kaldırdığı elinde keskin bir çakmak taşı bıçağı olduğunu anladım; ve diğer elindeki karanlık nesneyi, dört yaşında veya civarında, ağzı tıkalı ve bağlı, sunağın üzerinde yatan bir zenci kız gibi tarifsiz bir dehşetle tanıdım.

Kıvranan kurbanın çıplak göğsüne keskin çakmaktaşının indiğini görmeden önce, merhametli parmaklarım beni taşımayı reddetti ve yarı baygın bir şekilde aşağıdaki yere düştüm, korkunç, gerçekleştirilemez dehşetin erişemeyeceği bir yerden hemen sürünerek uzaklaşmak için bile çok şokta ve savunmasızdım.

Ama içeriden gelen seslerden, iğrenç fedakarlıklarını tamamladıklarını ve kendi karım olan Cesarine'i, benim seçtiğim kadını, insan kurbanın sıcak kanıyla lekelediklerini biliyordum.

Hasta ve baygın bir şekilde, karışık çalılıkların arasından yavaşça sürünerek uzaklaştım,
delici kaktüs dikenleriyle birlikte giderken derimi yırttım; atımı bağladığım yerden çözdüm; ve dizginleri çekmeden, keskin açılardan dörtnala ve korkunç çıkıntılardan aşağı doğru dörtnala giderek,
en sonunda, köpükten bembeyaz, gri şafak vakti, Maisonette'teki küçük meydanın önünde durana kadar.

VIII.

O gece, gök gürültüsü kükredi ve şimşekler, Vaudoux tapınağı yönündeki yüksek tepelerin etrafında tropikal bir
şiddetle oynadı. Yağmur korkutucu tabakalar halinde yağdı ve seller kükredi ve şelaleler halinde köpürdü ve dik yamaçlardaki engebeli yollarda büyük boşluklar açtı. Fakat sabahın sekizinde Cesarine
ıslanmış bir şekilde ve kibirli alnında garip bir
kaş çatmayla geri döndü.

Ona nasıl bakacağımı veya onunla nasıl karşılaşacağımı bilmiyordum.

"Dualarım işe yaramıyor," diye mırıldandı öfkeyle içeri girerken. "Bir sapkın, Notre Dame de Bon
Secours şapeline kadar beni görünmeden takip etmiş olmalı. Hac yolculuğu başarısız oldu."

"Islaksın," dedim titreyerek. "Eşyalarını değiştir, Cesarine." Ona
nayırt edici bir şekilde konuşuyormuş gibi davranamazdım.

Büyük siyah gözlerinde vahşi bir bakışla bana döndü. İçgüdüleri, sırrını keşfettiğimi hemen gösterdi. "Onlara söyle ve
beni as," diye bağırdı şiddetle.

Yasanın benden istediği buydu. Aksi takdirde cinayet ve yamyamlığın suç ortağıydım. Ama bunu yapamazdım. Ondan
nefret ettiğim ve varlığından nefret ettiğim kadar, kalbimde onu adalete teslim
etmek yoktu, bunu yapmam gerektiğini biliyordum.

Arkamı döndüm ve hiçbir şey söylemedim.

Şu anda, ıslak şeyleri hala etrafında
damlarken yatak odasından tekrar çıktı. "İç şunu," dedi, bana taze tütün yaprağına sarılmış minik bir sigara uzatarak.

"İçmeyeceğim," diye belirsiz bir şüpheyle cevapladım, sigarayı parmaklarından
aldım. "Kokuyu biliyorum. İnsan kokusu. Artık
beni kandıramazsın."

Bir kez daha yatak odasına geri döndü. Ben sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde
ön meydandaki bambu sandalyeye oturdum. Ne yapacağımı bilmiyordum ve umursamıyordum. Hayatım boyunca ona bağlıydım ve bunun için tek çarem onu ​​kaba Haiti adaletine ihbar etmekti.

Bir saat veya daha fazla bir süre sonra, İngiliz hizmetçimiz benimle konuşmak için dışarı çıktı. "Korkarım efendim," dedi, "Bayan Tristram sayıklıyor. Ateşi yüksek gibi görünüyor. Bu zavallı siyah bedenlerden birine dışarı çıkıp İngiliz doktoru çağırmasını söyleyeyim mi?"

Karımın yatak odasına gittim. Cesarine hala ıslak giysileriyle yatakta acıklı bir şekilde inliyordu; yanakları sıcaktı ve nabzı yüksek, ince ve ateşliydi. Neyin olduğunu sormadan anladım. Sarı hummaydı.

O korkunç iklimde gece boyunca maruz kaldığı şey ve bu kadar korkusuzca yaşadığı korkunç sahne, Cesarine'in demirden yapısını bile bozmuştu.

Doktor çağırdım ve hemen yatağa yatırdım. Siyah hemşire ve ben aramızda onu soyduk. Yanında küçük kırmızı ipek bir iplikle bağlanmış göğsünü bulduk, minik bir kemik, taze ve kırmızımsı görünüyordu. Ne olduğunu biliyordum ve zenci de biliyordu. Bir insan parmak kemiğiydi - küçük bir çocuğun dördüncü parmağının son eklemi. Zenci titredi ve başını sakladı. "Bu Vaudoux, Mösyö!" dedi. "Başkalarında da gördüm. Madam sanırım büyükannesini ziyaret ediyor."

Altı uzun ve bitmeyen gün ve gece boyunca o mahkum suçluyu izledim ve ona baktım, becerinin yönlendirebileceği veya bakımın bana önerebileceği her şeyi yaptım: yine de her zaman onun iyileşebileceğinden korkuyor ve endişeleniyordum ve eğer o bunu yaşarsa hayatlarımızın nasıl olabileceğini kalbimde bilmiyordum.

Merhametli bir İlahi Takdir başka türlü istedi.

Altıncı gün, ölümcül _kusmuk zenci_ başladı - sarı hummanın son tedavi edilemez evresinin belirtisi - ve Cesarine'in öleceğini kesin olarak biliyordum. Kendi cezasını kendi getirmişti. O akşamın gece yarısı delirerek öldü.

Tanrıya şükür, annesinin kanının ona miras bıraktığı laneti miras alacak
bir çocuğum olmamıştı!

IX.

Londra'ya döndüğümde, doğrudan postayla gittim, yatı beni takip etmesi için bıraktım, Waterloo İstasyonu'ndan doğruca Latham'lara gittim. Hizmetçi, Bayan Latham'ın dışarıda olduğunu söyledi, ancak Bayan Irene oturma odasındaydı.

Irene pencerede tek başına oturuyordu, sessizce bir iğne işi üzerinde çalışıyordu. Tatlı, basit, küçük İngiliz gülümsemesiyle beni karşılamak için ayağa kalktı. Elini tuttum ve bir kardeş gibi sıktım.

"Telgrafını aldım," dedi basitçe. "Harry, onun öldüğünü biliyorum; ama
başka korkunç bir şey daha olduğunu biliyorum. Bana her şeyi anlat.
Benim önümde bundan bahsetmekten korkma. Ben de dinlemekten korkmuyorum."

Yanındaki kanepeye oturdum ve ona tek bir özür veya gizleme sözcüğü olmadan, son ayrılığımızdan Cesarine'in Haiti'de öldüğü güne kadar her şeyi anlattım: ve o da elimi tuttu ve bu arada
tuhaf hikayemi soluk soluğa hayretle dinledi.

Sonunda, "Irene, aramızdaki her şey korkunç bir kabus gibi gelip geçti. Şu an bile, o korkunç kadının,
tüm gücüyle, beni bir an bile senden, sevgilimden, kraliçemden, kalbimin sevgilisinden nasıl büyüleyebildiğini hayal edemiyorum."

Irene beni susturmaya veya herhangi bir şekilde durdurmaya çalışmadı. Sadece oturdu
ve bana sabit bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Bu hayranlıktı," diye haykırdım. "Aşk, delilik, deliryum,
büyü."

"Bundan daha da kötüsü, Harry," diye cevapladı Irene sessizce ayağa kalkarak. "Bu
zehirdi; büyücülüktü; tam bir Afrika şeytanlığıydı."

Bir anda, Seymour Crescent'teki kahve fincanını, Port-au-Prince'teki tuhaf şeriyi, dağlarda bana verdiği
manchineal'li sigarayı hatırladım ve hemen gördüm ki
Irene kadınsı çevikliğiyle doğru tahminde bulunmuştu. Bu sadece
aşık olmaktan daha fazlasıydı; Afrika cazibesi ve Batı Hint zehirleriyle sarhoşluktu.

"Bir erkeğin böyle bir kadının elinde yaptığı şey kendi işi değildir," dedi Irene yavaşça. "Kendini böyle durumlarda, kloroform veya afyonla uyuşturmuş gibi kontrol edemiyor."

"O zaman beni affediyor musun, Irene?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok, Harry. Senin için üzülüyorum. Korkuyorum." Sonra gözyaşlarına boğularak, "Canım, canım; seni seviyorum, seni seviyorum!"

_LUCRETIA._

67 yılında kesinlikle çok genç bir adam olduğumu kabul edeceğim; aslında, daha yeni yirmi yaşına girmiştim ve üst dudağımda bulunan hafif tüylü saçakla aşırı derecede gurur duyuyordum, bundan bıyığım olarak bahsetmekten
memnundum. Yine de, verem eğilimlerime rağmen yeterince güçlü bir genç adamdım ve genel olarak yersiz korkulara kapılmıyordum; ancak o sözü edilen lütuf yılının Noel arifesinde Richmond Oteli'ndeki maceramdan kesinlikle korktuğumu kabul etmeliyim. Aptalca bir anımsama olabilir, ama yine de bunu dinlemekten rahatsız olmayacağınızı söyleyebilirim.

Richmond Oteli dediğimde, İngiltere'nin Surrey ilçesinde bulunan o türden bir kasabadaki Star and Garter'dan bahsettiğimi anlamamalısınız. Rahatsız edici Noel arifesini geçirdiğim Richmond, Aşağı Kanada'daki güzel St. Francis Nehri'nin kıyısında duruyor.
O yılın sonbaharında, annemin Kamouraska yakınlarındaki küçük bir mülküne bakmak için koloniye gitmiştim; ve başlangıçta kışı Quebec'te geçirmeyi düşünüyordum. Ancak Kasım ve Aralık ayları geçtikçe ve Abraham ovalarındaki kar giderek derinleştikçe, Kanada kışının, hafif kalıtsal bir yatkınlığı olan güçlü bir genç adam için dünyadaki en iyi uyarlanmış tonik olmadığının yavaş yavaş farkına vardım. Quebec'teki Arktik yaşamı hakkında o ilk iki ayda yeterince şey görmüştüm ve bana zevkleri ve dezavantajları hakkında iyi bir fikir vermişti. Montmorenci Şelaleleri'ndeki buz konisinden aşağı tabogganla dümenle gitmiştim; bir kızakla, Fransız Kanadalı bir güzelle, Sainte Anne'deki bir evde sürpriz bir pikniğe gitmiştim;
paten kaymış, kar ayakkabısıyla yürümüş ve gönlümce kıvrılmıştım; ve
donmuş St. Lawrence'da soğuktan ölmüştüm, Chaudiere kıyılarında bir araba partisi sırasında burnumun, kulaklarımın ve ayaklarımın donması gibi
küçük talihsizliklerden bahsetmiyorum bile. Bu yüzden Noel'den birkaç gün önce güneye gitmeye karar verdim. Soğuk havadan kaçmak için Virginia ve Carolinas'ta bir tura çıkacaktım, yaz güneşinin geri dönmesini bekleyecektim, böylece Niagara ve büyük gölleri görebilecektim.

Bu amaçla önce Montreal'e gitmeliyim; ve durum böyle olunca,
Noel Günü'nü Richmond'daki rektörle geçirmekten daha uygun ne olabilir ki, kendisine tanıtım mektupları verdim, karısı aslında annemin kuzeniydi? Richmond, Quebec ile Montreal arasındaki Grand Trunk hattının ortasında yer alır ve yolculuğumu orada yarıda keserek hindi ve erikli pudingimi bir arkadaşımın ailesinde yemek, o biraz neşesiz otel olan Dominion Hall'da yemekten daha keyifli olurdu. Bu yüzden, yirmi dört Aralık'ta saat dörtte Point Levy istasyonundan yola çıktım, yolculuğumun sonuna Noel sabahı saat birde varmayı umuyordum.

Şimdi, büyük Amerikan iç savaşından hemen sonra, altının ne Amerika'da ne de Kanada'da neredeyse bilinmediği ve herkesin belirsiz ve tamamen yerel değere sahip yağlı dolar banknotları kullandığı günlerdi. Bu nedenle, planlanan turumun masrafları için parayı
mevcut olan tek
nakit biçiminde, yani katı gümüş biçiminde almaya zorlandım. Yüz elli poundluk gümüş dolarlar, tahmin ettiğinizden daha büyük bir hacim ve daha ağır bir ağırlık anlamına gelir; ve bu miktarı kendi ellerimde, büyük bir deri çantaya gevşekçe sarılmış şekilde taşımanın daha güvenli olduğunu düşündüm.
_Hinc illoe lacrimoe_:--Gecenin macerasının ve şu anki hikayenin gerçek nedeni buydu. Uzun, açık Amerikan tren vagonuna bindiğimde, rahat sobası ve sıcak ayak tuğlalarıyla, sadece bir koltuğun boş olduğunu gördüm,
ve o da eşsiz güzellikteki bir kızın oturduğu diğerinin karşısındaki kırmızı kadife bir kanepeydi. Bugüne kadar tam olarak nasıl giyindiğini
hatırlayabiliyorum. Hanım okuyucularımın bunu şu anda korkunç derecede eski moda bulacağını söyleyebilirim,
ama bu '67 yılının en son ve en büyüleyici
tarzıydı. Başında, Kanadalı kızların Nubias olarak bildiği o sıcak, yumuşak, tüylü yünlü peçelerden veya baş örtülerinden biriyle sarılmış, cilveli küçük bir peynir tabağı başlığı vardı. Elbisesi, dönemin kısa bir kış yürüyüş kostümüydü, kürkle süslenmişti ve altta kapitoneli
aşağı etekliği belli edecek şekilde
di. Kısa kostümün sergilediği küçük yüksek topuklu çizmeleri bilek hizasından çok yukarıda düğmelenmişti ve elbiseye uygun kürkle bağlanmıştı; yan taraftaki minik püskül ise Parisli cilvesine dair bir şüphe yaratıyordu. Pelerini samurla kaplıydı veya benim ayırt etmeyen gözlerime öyle görünen bir şeydi; ve halısı muhteşem bir kurt derisiydi. Gözlerine, dudaklarına, vücuduna gelince, onları denemeyi tercih etmezdim. Giysileri idare edebilirim ama tanrıçaları idare edemem. Hepsi bir arada, sadece Fransız kanıyla birlikte gelen o tarifsiz zarafetten yoksun olmayan, tam bir Kanada güzelliği rüyasıydı. 67'de cesur değildim ve bu ilahi görüntüyle yüzleşmektense başka bir yere oturmayı tercih ederdim; ama bunun için başka çarem yoktu, çünkü diğerleri doluydu: bu yüzden biraz utangaç bir şekilde oturdum, diyebilirim. İstasyondan iyice çıkmadan hemen önce bir sohbete başlamıştık ve sohbeti başlatan oydu.

"Sanırım siz bir İngilizsiniz?" dedi, bana samimi ve hoş bir
tebessümle bakarak.

"Evet," diye cevapladım, kızararak, ama hayatımın o yalnız anında neden milliyetimden utandığımı hayal edemiyorum, belki de _o_ Kanadalı olduğu için; "ama bunu nasıl keşfettin?"

"Kanada'da uzun süre yaşasaydın daha sıcacık sarılmış olurdun," diye cevapladı. "Sobalarımıza ve sıcak tuğlalarımıza rağmen, yolculuğunun sonuna varmadan önce kendini çok üşümüş bulacaksın."

"Evet," dedim; "Sanırım bu büyük arabalarda gece geç saatlerde hava oldukça soğuk oluyor."

"Korkunç; oh, oldukça korkunç. Bir halıya sahip olmalısın, gerçekten. Sana bir tane ödünç vermeme izin vermez misin? Şuradaki koltuğun altında bir tane daha var."

"Ama onu kendine getirmişsin," diye araya girdim. "Biraz soğuduğunda, biraz daha isteyeceksin."

"Ah hayır, almayacağım. Bu benim için yeterince sıcak; bu bir wolverine. Bir
annen var mı?"

Ne kadar sıra dışı bir soru, diye düşündüm ve ne kadar alışılmadık
bir şekilde arkadaş canlısı bir kız! Gerçekten göründüğü kadar saf mıydı yoksa
romanların "tasarımcı kadını" olabilir miydi? Evet, ona ihtiyatlı bir şekilde, o anda Güney Kensington'daki bir terasta güvenle çayını içen bir anne babaya sahip olduğumu itiraf ettim.

"_Benim_ hiç yok," dedi, kişisel zamirin üzerinde bir vurguyla ve
büyük gözlerinde bir tür çekici bakışla. "Ama onun hatırına kendine iyi bakmalısın. Gerçekten halımı almalısın. _Yüzlerce_, oh,
_binlerce_ genç İngiliz buraya gelir ve tedbirsizlikle
ilk kışlarını öldürür."

Böylece yalvararak, halıyı çok teşekkür ve özür dileyerek kabul ettim ve
kendimi köşeye, muhteşem
_karşımdaki_ manzaraya karşı sıcacık bir şekilde sardım.

Tam o anda, bilet görevlisi resmi
turuna geldi. Şimdi, Amerikan ve Kanada demiryollarında, biletinizi önceden almazsınız, ancak her istasyon arasında
bir uçtan bir uca açık vagonlarda yukarı aşağı yürüyen görevliye ücretinizi ödersiniz. Yanımda koltukta duran gümüş kesemi kaldırdım ve
büyüleyici komşumun gözü önünde birkaç dolar dolusu çıkarmak için tedbirsizce açtım. İçerideki madeni para yığınına yapmacıksız bir merakla baktığını gördüm ve yüksek saygınlığımın böylesine açık bir kanıtını sunabildiğim için gurur duydum - çünkü bir adam tüm dünyada
bir kese dolusu dolardan daha iyi
bir güvence
olabilir mi?

"Ne kadar çok para!" dedi, koleksiyoncu geçerken. "Bütün
bunları madeni para olarak
neye
isteyebilirsin ki?"

"Güney Eyaletleri'nde bir tura çıkıyorum," diye itiraf ettim, "ve
para almanın daha iyi olacağını düşündüm." (On veya on iki yıl önce o _para_ sözcüğüyle çok
gurur duyuyordum.)

"Ve sanırım retiküldeki baş harflerin? Ne güzel bir
monogram! Annen sana bunu doğum günü hediyesi olarak vermiş."

"Sen bir büyücü veya medyum olmalısın," dedim gülümseyerek. "Öyle de yaptı;" ve baş harflerin mütevazı soyadımı ve vaftiz
unvanlarımı temsil ettiğini ekledim.

"Adım Lucretia," dedi komşum, bir çocuğun söyleyebileceği gibi, soyadı veya niteleyici koşullar hakkında tek bir kelime etmeden, yapmacıksız bir şekilde; ve
o andan itibaren benim için sadece Lucretia oldu. Onu bugüne kadar
Lucretia olarak düşünüyorum. Konuşurken, güzel gümüş madalyonuna
küçük harflerle kazınmış kelimeyi işaret etti.

Sanırım benim güvenimin karşılığında biraz daha fazla güvene ihtiyacı olduğunu düşündü, çünkü kısa bir duraklamadan sonra bir kez daha tekrarladı, "Adım Lucretia ve Richmond'da yaşıyorum."

"Richmond!" diye bağırdım. "Neden, tam da oraya gidiyorum.
Rahibi
tanıyor musun?"

"Bay Pritchard? Ah evet, yakından. O bizim en iyi arkadaşımız. Onunla
duracak mısın?"

"En azından bir iki gün, Montreal'e giderken. Bayan Pritchard annemin kuzeni."

"Ne kadar hoş! O zaman kendimizi tanıdık olarak düşünebiliriz. Ama onları bu gece
hamile bırakmayı düşünmüyor musun? Hepsi saat bir olmadan
çok önce yatakta olacaklar."

"Hayır, onlara geleceğimi söylemek için bile yazmadım," diye cevapladım.
"Bana genel bir davet verdiler ve istediğim zaman uğrayabileceğimi söylediler."

"O zaman bu gece otelde kalmalısın. Ben de oraya gidiyorum. Oteli benim
halkım tutuyor."

Mümkün müydü! Şaşkına dönmüştüm. Lucretia'yı
en azından _eski rejimin_ bir kontesi olarak hayal etmiştim, bunlardan birkaçı hala Montreal'de ve başka yerlerde kalıyor. Madalyonu, halıları, gözleri,
keskin hatları, hepsi bana eski Fransız _noblesse_'sini hatırlatıyordu. Ve burada bu yaşayan meleğin sadece bir hancının kızı olduğu ortaya çıktı! Ama o ilkel ve hoş Kanada toplumunda böyle şeyler kolayca olabilir diye düşündüm. Hiç şüphe yok ki o evin sevilen çocuğu, yaşlı adamın birikimlerinin tek mirasçısıydı; ve
Quebec'in neşesi arasında bir kış tatili geçirdikten sonra şimdi Noel sezonunu kendi ailesiyle geçirmek için geri dönüyordu. Lucretia'ya ilk görüşte aşık olduğumu ve bu açık itirafın onu daha da çok sevmemi sağladığını
gizlemeyeceğim. Ayrıca, bu Kanadalı otel sahipleri genellikle çok zengindir; ve
tavırları mükemmel değil miydi ve
rektör ve karısının yakın bir arkadaşı değil miydi? Bütün bunlar en azından onun rafine topluma
alışkın olduğunu gösteriyordu. Kendimi şimdiden annemin böyle bir eşleşme hakkında ne düşüneceğini
düşünürken yakaladım.

Beş dakika içinde otelle ilgili her şey ayarlanmıştı ve Lucretia ile bir yüzme sohbetinin ortasına düşmüştüm. Bana kendinden ve geçmişinden bahsetti; Montreal'deki bir manastırda eğitim gördüğünü ve rahibeleri çok sevdiğini, kendisi Protestan olmasına ve annesi tarafından sadece Fransız olmasına rağmen. (Bunun, ebeveyn önyargılarına karşı bir önlem olarak iyi olduğunu düşündüm.) Bana Richmond'daki tüm dedikoduları ve rektörde kiminle buluşacağımı ve ne kadar sıkıcı bir kasaba olduğunu anlattı. Ama Quebec çok güzeldi ve Montreal--ah, keşke Montreal'de yaşayabilseydi, mükemmel bir mutluluk olurdu. Ve ben de kendi kendime, keşke Lucretia da benimle orada yaşasaydı diye düşündüm; ama bunu söylemekten ihtiyatla kaçındım, çünkü bunun biraz erken olduğunu düşündüm. Ya da
belki de kızardım ve kelimeleri çıkarmak için fazla kekeledim. "Hiç
Avrupa'ya gitmiş miydi?" Hayır, hiç, ama çok isterdi. "Ah, Paris'te bir veya iki ay geçirmek
çok keyifli olurdu," diye önerdim,
beynimde bir balayı
resimleri uçuşurken. "Evet, bu
çok keyifli olurdu," diye cevapladı. Lucretia ve ben, Richmond'a kadar tüm yol boyunca kesintisiz sohbet ettik ve diğer
yolcular bizi en vicdansız sıkıcılar olarak seçmiş olmalılar; çünkü
açıkçası, bizim durmaksızın konuşmamız yüzünden uyuyamıyorlardı. _Biz_
uyumuyorduk, uyumak da istemiyorduk. Ve şunu söylemeliyim ki, Lucretia'dan daha
açıkça büyüleyici veya görünüşte saf bir kızla
o günden bu yana hiç karşılaşmadım.

Sonunda Richmond Depot'a (Kanadalıların istasyonlara verdiği ad) ulaştık,
dışarıdan çok soğuk ve yorgunduk,
ama içerideki yangınlar açısından yeterince canlıydık. Dışarı çıktık ve bagajlarımıza baktık.
Uykulu bir hamal, ertesi sabah onları otele getireceğine söz verdi. Bekleyen kızaklar yoktu--Richmond bunun için fazla kırsal bir istasyon--bu yüzden el çantamı elime aldım, Lucretia'nın halısını
omzuna attım ve onunla birlikte otele doğru yürümeye başladım.

Şimdi, "Depo" Melbourne olarak bilinen bir banliyöde yer alırken, Richmond'ın kendisi St. Francis nehrinin diğer tarafında yer alır, burada uzun, kapalı bir köprüyle geçilir, Lucerne'deki ünlü köprünün bir tür kaba ahşap karşılığı. Soğuk geceye doğru bayıldığımızda,
çok kar yağıyordu ve don çok acıydı. Lucretia, sanki kız kardeşimmiş gibi doğal bir şekilde, hiçbir ön söz söylemeden kolumu tuttu ve beni karla kaplı patikada köprüye götürdü. Ahşap örtünün altına girdiğimizde, gece kadar karanlık uzun karanlık galeriden geçmemiz gerekiyordu, sadece diğer uçtaki loş ay ışığı meydanına doğru gidiyorduk. Ama Lucretia, sanki hayatının her akşamı o yalnız tünel benzeri köprüyü tamamen bir yabancıyla geçme alışkanlığı varmış gibi, umursamazca yürümeye ve sohbet etmeye devam etti. Şaşırdığımı itiraf ediyorum. Benzer bir durumda olan ciddi bir İngiliz kızını hayal ettim ve tüm bu yapmacıklığın gerçekten göründüğü kadar gerçek olup olmadığını merak etmeye başladım. Köprünün diğer ucunda ahşap çerçeveli evlerin olduğu bir sokağa çıktık. Sadece birinde ışık vardı. "Orası otel!" dedi Lucretia, ona doğru başını sallayarak ve yine bir hayal kırıklığı heyecanı yaşadım. Montreal'deki St. Lawrence Hall gibi büyük ve sağlam bir binayı hayal etmiştim, Richmond'ın sadece bir köy olduğunu unutarak; ve burada Lucretia'nın sözde babasının tüm alanı olan küçük bir çerçeve kulübe buldum. Çok korkunçtu!

Kapıya ulaştık ve içeri girdik. Beni yeni sürprizler bekliyordu.
Geçit, yarım düzine Fransız Kanadalının şişeler ve bardaklarla oturup iskambil oynadığı bir bara açılıyordu. İçeri girdiğimizde oldukça kaba görünümlü genç bir adam şaşkınlıkla ayağa fırladı ve "Aman Lucretia, seni bir saat daha beklemiyorduk. Senin için kızakla gitmeyi düşünüyordum." diye haykırdı.
Onu Hristiyan adıyla çağırdığı için yere serebilirdim, ama bunun Lucretia'nın kardeşi olduğuna dair bir inanç
yetim
içinde çaktı. Şöminenin üzerindeki, saatin on ikiyi çeyrek geçtiğini gösteren büyük Yankee saatine baktı, sonra saatini çıkardı ve ıslık çaldı. "Üç çeyrek saat önce durdu, Jingo tarafından," yorumuydu. "Neden, kurmayı unuttum. Yemin ederim, Lucretia, çok üzgünüm. Ama beyefendi kim?"

"Pritchard'ların bir arkadaşı, sevgili Tom, bu gece burada bir yatak istiyor. Kızak neden
benim için gelmedi, hayal bile edemiyorum. Bunu hatırlamamak senin
hiç hoşuna gitmiyor." Ve ona inatçı bir şekilde erimesi için bir bakış attı.

Tom özür dilemede cömertti ve en azından niyetinin mükemmel olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtti; ayrıca, Lucretia'yı o kadar kardeşçe bir şefkatle öptü ki onu yere serme isteğimden vazgeçtim. Sonra erkek ve kız kardeş bir süreliğine çekildiler, görünüşe göre yatak odamı kontrol etmek için, ve ben barda yalnız kaldım.

Görünüşünü beğendiğimi söyleyemem. Erkekler viski içiyor ve
ecarte oynuyorlardı--yirmi yaşındaki nezaketimle bunların iki kötü şey olduğunu düşünüyordum. Sevgili annem kumar oynamaktan nefret ediyordu, bu nefreti genç zihnime
aşılamıştı ve burası açıkça bir ormanlık
kumarhaneydi. Dahası, beni soymaya değecek kadar büyük bir kese dolusu gümüş para taşıyordum. Görünüşler Lucretia'nın evine karşıydı; ama Lucretia'nın kendisi kesinlikle her şey için bir
garantiydi.

Sonra Tom geri döndü ve bana odamın hazır olduğunu söyledi. Onu
çarparak atan bir kalp ve ağır bir çantayla merdivenlerden yukarı takip ettim.
Sahinin tepesinde Lucretia elinde mumumla gülümseyerek duruyordu ve bana
odaya kadar eşlik etti. Tom ve o etrafa baktılar ve her şeyin
rahat olduğunu gördüler ve sonra ikisi de benimle el sıkıştılar, ki bu kesinlikle
bir hancı ve kız kardeşi için tuhaf bir şeydi. Onlar
gider gitmez etrafıma bakmaya ve durumu değerlendirmeye başladım. Odanın
iki kapısı vardı, ancak ikisinin de anahtarı yoktu. Birini koridora doğru açtım, ancak
dışarıda anahtar bulamadım; muhtemelen
komşu bir yatak odasıyla bağlantılı olan diğer kapı karşı taraftan
kilitliydi. Dahası, bir zamanlar bu ikinci kapıda ortak bir sürgü vardı, ancak
çıkarılmıştı. Vida deliklerine yakından baktım ve
tamamen yeni olduklarından emin oldum. Sürgü barda beklerken çıkarılmış olabilir miydi? Birdenbire aklıma Lucretia'ya ifşalarımı ihtiyatsızca itiraf ettiğim geldi. Ona
yüz elli pound değerinde madeni para taşıdığımı söylemiştim, çalması kolay ve
tanımlaması zor bir şey. Richmond'da olduğumun kendisi ve kardeşi dışında kimsenin farkında olmadığını duymuştu. Pritchard'lara geleceğimi söylemek için yazmamıştım ve o da benim nerede olduğumu kimseye söylemediğimi biliyordu çünkü bu konu hakkında onunla konuşana kadar
nereye gideceğime karar vermemiştim. Kanada'da kimse beni özlemeyecekti. Eğer bu insanlar param için beni öldürmeyi seçerse (ve hancılar
sık sık misafirlerini öldürürler diye düşündüm), kimse bana sormayı
veya benim için nereye soracağını
bilmezdi. Annemin İngiltere'den bana nerede olduğumu sormak için yazması haftalar alacaktı ve o zamana kadar tüm izler
kaybolmuş olabilirdi. Quebec'ten sadece oteldeki insanlara Montreal'e gideceğimi söyleyerek ayrıldım. Sonra Lucretia'nın sohbete
girme hevesini, paramla ilgili gözlemini, Richmond Oteli'ne gelmem
önerisini düşündüm. Ve o, küçük bir hancının kızı, tüm o güzel kürkleri ve madalyonları adil yollarla nasıl elde edebilirdi? Pritchard'ları gerçekten tanıyor muydu, yoksa pozisyonu göz önüne alındığında, öyle olması muhtemel miydi? Tüm bunlar bir anda aklıma geldi. Böyle bir kıza güvenmeyi düşünmek ne kadar da aptalcaydı!

Ayağa kalktım ve odada dolaştım. Belli ki Lucretia'nın kendi yatak odasıydı; "tuzakın bir parçası," dedim kendi kendime akıllıca. Ama bu kadar
güzel bir kız gerçekten birine zarar verebilir miydi? Tuvalet masasının üzerinde bir müzik parçası duruyordu. Aldım ve umursamazca baktım. Aman Tanrım! "Lucrezia Borgia!"dan bir şarkıydı! Adı bile onu ele veriyordu! O da bir Lucretia'ydı. Şömineye doğru yürüdüm. Ortada küçük bir fildişi minyatür asılıydı: Geçerken ona bir göz attım.
İnanılmaz! Beatrice Cenci'ydi! Güzel kadınlardan bahsediyoruz! Neden,
birini zehirlerler, birini bıçaklarlar, birini diri diri yakarlar, dudaklarında bir gülümsemeyle. Lucretia'nın katillere karşı bir zevki olmalı. Belli ki o bir
uzman.

En azından, diye düşündüm, hayatımı pahalıya satacağım. Yatağa gidemedim;
ama karyolayı kapılardan birinin -kilitli olanın- önüne çektim ve yatağı diğerinin önüne koydum. Sonra yatağa uzandım, para kesemi başımın altına koydum ve maşayı
uygun bir şekilde yanıma koydum. Eğer beni soyup öldürmeye gelirlerse, en azından ertesi gün kırık bir kafayla hesap vermeleri gerekirdi. Ama ben bu savunmacı tavırdan kısa sürede bıktım ve eğer bütün gece uyanık kalacaksam okuyacak bir şeyim olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden küçük kitaplığa gittim ve elime geçen ilk kitabı aldım. Dışında "OEuvres de Victor Hugo. Tome I'er. Theatre" başlığı vardı. "Her neyse," dedim kendi kendime, "hafif ve ilginç olacak." Yatağıma döndüm, kitabı açtım ve _Le Roi s'amuse_'u okumaya başladım.

Daha önce hiç bu korkunç dramaya dalmamıştım ve onu korkunç bir açgözlülükle
yuttum. Triboulet'nin çingeneyi kralı öldürmesi için nasıl rüşvet verdiğini; çingenenin kız kardeşinin onu kulübeye nasıl kandırdığını; komplonun nasıl
olgunlaştığını; ve cesedin bulunduğu çuvalın Triboulet'ye nasıl teslim edildiği. Böyle bir gecede ve böyle bir yerde, köşelerden uluyan rüzgar ve pencere camlarına derin bir şekilde yağan karla birlikte okunması korkunç bir oyundu. Başladığımda epeyce korkmuştum: Yarısına bile gelmeden dehşet içindeydim. Ara sıra merdivenlerde ayak sesleri duyuyordum: yine iki ses ayırt edebiliyordum, biri bir kadınındı, kapının dışında fısıldaşıyordu; biraz sonra diğer kapı hafifçe açıldı ve sonra bir adamın eliyle tekrar gizlice geri itildi. Yine de okumaya devam ettim. Sonunda, Triboulet'nin cesedi nehre atmak üzere olduğu noktaya
geldiğimde, sadece bir son olan mumum yuvasında cızırdamaya başladı ve birkaç etkisiz titremeden sonra aniden söndü ve beni sabaha kadar karanlıkta bıraktı.

Tekrar uzandım, titreyerek ama yorgun. Birkaç dakika sonra sesler tekrar geldi. Diğer kapı ikinci kez açıldı ve loş bir şekilde bir çift gözün (Lucretia'nınki değil, emindim) karanlıkta baktığını ve penceredeki kardan gelen ışığı yansıttığını gördüm. Bir adamın sesi kısık bir sesle, "Şimdi her şey yolunda" dedi; ve sonra bir sessizlik oldu. Beni öldürmeye geldiklerini biliyordum.
Makarayı sıkıca kavradım, dolarların başında nöbet tuttum ve saldırıyı bekledim.
Aradaki an bir ömür gibi geldi.

Bir dakika. Beş dakika. Çeyrek saat. Belli ki beni
hazırlıktan çıkarmaya çalışıyorlar. Belki de
makarayı gördüler; her durumda,
yatak sehpasını kapıya değdirmiş olmalılar. Bu onlara onları beklediğimi gösterirdi. Saatimi kulağıma götürdüm ve saniyeleri, sonra
dakikaları, sonra da saatleri saydım. Mum söndüğünde saat üçtü. Yaklaşık beş buçuğa kadar saydım.

Ondan sonra çok yorgun olduğumdan uyuyakalmış olmalıyım. Başım
retikülün üzerine geri kaydı ve sabaha kadar huzursuzca uyukladım. Arada sırada uykumda uyanıyordum ama katiller geride kalıyordu.
Uyandığımda saat sekizdi ve dolarlar hala başımın altında güvendeydi. Yorgun bir şekilde kalktım, kendimi yıkadım ve
içinde uyuduğum
çalıntı giysileri düzelttim, çünkü
taşıma çantam henüz Depo'dan gelmemişti. Sonra, yatağı ve şilteyi geri koydum ve sonra dolarları alıp aşağı, bara indim, dün geceki dehşetime gülmeli miyim yoksa kendimi soyguncuların ininden
kaçtığım için şanslı bir şekilde
kutlamalı mıyım diye zor karar veriyordum. Merdivenlerin dibinde, Lucretia'nın kendisiyle
karşılaşabilirdim!

Bir anda şüphe ortadan kalktı. Büyüleyiciydi. Oldukça farklı bir
giyim stili, ama aynı derecede hoş ve uygun. İnce yünlü kumaştan yapılmış, neredeyse sade, düzgün bir baskı etkisi veren ve mükemmel küçük figürüne uyacak şekilde yapılmış uzun, figürlü bir elbise. Sade bir
keten yaka ve sessiz bir gümüş broş. Dünün topuzu ve peynir tabağı yerine, başın üstünde tek bir geniş düğümle bağlanmış saç. Hepsi birlikte, soğuk bir
iklim için örnek bir kış sabahı kostümü. Ve o dürüstçe yaklaşırken, elini bir gülümsemeyle uzatırken, ona güvenmemeye cesaret ettiğim için hak ettiğim bir
ceza olarak kendi boğazımı bir çakıyla kesebilirdim. Yirmi yaşında olgun bir insan doğası böyledir!

"Tom ve ben uyumadığından çok korktuk," dedi biraz endişeli bir tonla; "odanda çok geç saatlere kadar bir ışık gördük ve Tom uyuduğunu görmek için kapıyı bir iki kez açtı; ama
yatağı yere çekmiş gibi göründüğünü söyledi. Umarım
hasta değilsindir."

Ne cevap verebilirdim ki? Bu meleğe ondan nasıl şüphelendiğimi söylemeye cesaret edebilir miyim? İmkansız! "Şey," diye kekeledim, gözlerim kızararak, "Ben
_çok_ yorgundum ve dinlenemedim, bu yüzden mumu bir sandalyeye koydum, bir kitap aldım ve okumak için
bir ışık olsun diye yere uzandım. Ama mum söndükten sonra çok iyi uyudum, teşekkür ederim."

"Odada sadece Fransızca kitaplar vardı," dedi
hızla: "Belki Fransızca okuyorsundur?"

"_Le Roi s'amuse_'u okudum, ya da bir kısmını," dedim.

"Ah, Noel arifesinde okunacak ne korkunç bir oyun!" diye bağırdı Lucretia,
küçük bir küçümseyici hareketle. "Ama gelip kahvaltını yapmalısın."

Onu yemek odasına kadar takip ettim, barın arkasındaki oldukça küçük, parlak görünümlü bir oda. Gece boyunca korkmuş olsam da, yatak odasının ne kadar zevkli döşenmiş olduğunu fark etmemek elde değildi; ama bu küçük
_salle-a-manger_ çok daha güzeldi. Kağıt, halı, mobilyalar,
hepsi ucuz ve sade kır evi dekorasyonlarının nasıl olması gerektiğinin örnekleriydi. Lucretia'nın kokusunu alıyorlardı. Montreal rahibeleri ona açıkça "evde sanat"ın ne anlama geldiğini öğretmişlerdi. Masa kurulmuştu ve vazoda parlak gümüş ve yaprak dökmeyen çiçeklerle beyaz masa örtüsü
çok iştah açıcı görünüyordu. Sonuçta bir
kahvaltı yapabileceğimi düşünmeye başladım.

"Ne kadar da güzel eşyaların var!" dedim Lucretia'ya.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı. "Ben seçtim ve masayı hazırladım."

Şaşırmış gibi görünüyordum; ama bir an sonra
Lucretia odadan bir dakikalığına ayrılıp sonra tabaklarla dolu bir tepsiyle geri döndüğünde oldukça bunalmıştım. Bunları hızla ve ustalıkla
masaya koydu ve sonra bana oturmamı söyledi.

"Ama," dedim tereddüt ederek, "anlamam gerekeni mi anlamam gerekiyor... Demek istediğin... ... beni ... bekleyecek misin?"

Lucretia'nın yüzü, beyaz küçük alnından keskin hatlı küçük çenesine kadar masum bir eğlence gülümsemesiydi. "Evet," diye cevapladı, gülerek, "elbette öyleyim. Evdeyken her zaman misafirlerimize hizmet ederim. Ve eminim ki sıcakken denerseniz
güzel bulacağınız bu somon pirzolalarını pişirdim." Bu öneriyle
tüm tabakları açtı ve St. Anthony'yi cezbedebilecek bir kahvaltı hazırladı. St. Anthony olmadığım için Lucretia'nın kahvaltısına hakkını vererek
onu yapmacıksız bir içtenlikle yediğimi söyleyebilirim.

Yani prensesim, sonuçta, küçük bir kır hanın ev müdürü ve yardımcı aşçısıydı! Bir kontes değildi, hatta bir katil bile değildi (ki bu en azından romantiktir), sadece sıradan bir hizmetçiydi! Yine de o, tüm bunlara rağmen bir
prensesti. Victor Hugo okumamış, "Lucrezia Borgia"yı çalmamış ve kendi zarafetini köy meyhanesine yaymamış mıydı? Başka hiçbir ülkede kültür ve sadeliğin bu kadar garip bir karışımını bulamazsınız; ama yeniydi, ilginçti ve baharatlıydı.
Sabah elbisesiyle Lucretia, bana kendi beyaz elleriyle karabuğday krepleri teklif etmekte resmiyetçi bir şekilde ısrar ediyordu, hala Lucretia'ydı ve ben
her zamankinden daha fazla aşık oldum.

Kahvaltıdan sonra ciddi bir zorluk geldi. Pritchard'lara gitmeliyim,
ama gitmeden önce ödemeliyim. Yine de, hesabımı nasıl isteyecektim?
_Lucretia'dan talep edemezdim_. Bu yüzden bir süre oturup düşündüm ve
sonunda, "İnsanlar bu evden ayrılmak istediklerinde nasıl davranıyorlar acaba?" dedim.

"Neden," dedi Lucretia hemen, "kızak sipariş ediyorlar."

"Evet," diye cevapladım utangaç bir şekilde, "şüphesiz. Ama ödemeyi nasıl başarıyorlar?"

Lucretia gülümsedi. O kadar şeffaftı ve iş yapma şekline o kadar alışmıştı ki, sanırım
benim zorluğumu kavrayamamıştı. "Elbette _bana_ soruyorlar ve ben de onlara ne kadar borçlandıklarını söylüyorum.
Bize yarım dolar borcunuz var."

Yarım dolar - iki şilin sterlin - bir gecelik romantizm ve korku, bir yatak ve yatak odası, muhteşem bir kahvaltı ve - Lucretia'nın birine hizmet etmesi için! Bu _çok_ saçmaydı. Ve bunlar, beni soymak ve öldürmek istediklerinden şüphelendiğim iyi, basit Kanadalı köylülerdi! Hayatım boyunca kendi aptallığımdan hiç bu kadar utanmamıştım.

Bir şekilde ödemem gerektiğini düşündüm, ama Lucretia'nın uzattığı avucuna iki şilin para vermeye dayanamadım. Bu bir saygısızlıktı, tam bir küfürdü. Ama Lucretia yarım doları son derece sakin bir şekilde aldı ve kızak sipariş etmek için dışarı çıktı.

Lucretia'ya veda ettikten sonra, Richmond'dan ayrılmadan önce
benim karım olmayı kabul etmesi gerektiği konusunda net bir kararlılıkla
rektörün evine gittim. Elbette toplumsal farklılıklar vardı,
ama bunlar Güney Kensington'da unutulacaktı ve hiç kimse Lucretia'nın Kanada'da ne olduğunu
bilmek zorunda kalmayacaktı. Ayrıca, düşesler topluluğunda parlamaya uygundu -- dürüstçe, içine girdiğimi
söyleyemeyeceğim bir topluluk.

Rektör ve karısı bana içten bir karşılamada bulundular ve Bayan Pritchard'ın iyi bir anaç olduğunu gördüm -- romantik bir aşk evliliğinde bana yardım etmek için tam doğru kadındı. Bu yüzden, sabahleyin kiliseden
geri yürürken, ona Quebec'ten trenle çok hoş bir genç kadının geldiğini
söylemeyi başardım.

"Lucretia'dan mı bahsediyorsun?" diye bağırdı iyi Bayan Pritchard.

"Lucretia," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "Sanırım adı buydu. Aslında, bana öyle söylediğini hatırlıyorum."

"Ah evet, herkes ona Lucretia diyor--aslında, başka bir adı da yok. Dünyadaki en sevgili yaratık, bir çocuk kadar basit, ama
tanıştığınız en ilgi çekici ve iyi kalpli kız. Montreal'de bazı rahibeler tarafından büyütüldü ve çok zeki, zevkli bir kız olduğu için
onların en sevdiği öğrenciydi ve
çok kültürlü bir insan oldu."

"Resim yapıyor mu?" diye sordum, Beatrice'i düşünerek.

"Ah, harika. Fildişi minyatürleri Toronto Sergisi'nde her zaman ödül alır. Ve büyüleyici bir şekilde çalar ve şarkı söyler."

"Zenginler mi?"

"Çok, Kanadalılar için. Lucretia'nın kendi parası var ve otelin dışında
iyi bir çiftlikleri var."

"Seni çok iyi tanıdığını söyledi," diye imada bulunmaya cesaret ettim.

"Ah evet; aslında, bu akşam buraya geliyor. Erken bir akşam yemeğimiz var - basit Kanada alışkanlıklarımızı bilirsin - ve birkaç arkadaşımız akşam ayininden sonra çay içmeye gelecek. O ve Tom da onların arasında olacak - tabii ki Tom'la tanıştın?"

"Bu sabah saat birde Tom'la tanışma zevkine eriştim," diye cevapladım. "Ama, sorduğum için özür dilerim, senin onların konumundaki insanlarla kaynaşman biraz garip değil mi?"

Rektör gülümsedi ve sözünü tuttu. "Bu demokratik bir ülke," dedi; "sonuçta sadece bir çiftçi topluluğu. Richmond'da çok az topluluğumuz var ve Tom ve Lucretia gibi hoş ve zeki insanları tanımaktan çok memnunuz."

"Ama sonra, _uygunluklar_," diye ısrar ettim, gizlice kendi konumumun güçlendirilmesini istiyordum. "Dün gece, daha doğrusu
bu sabah otele vardığımda, bir sürü kaba görünümlü iri yarı adam viski içip
kağıt oynuyordu."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim. Yaşlı Picard, Melbourne'den genç Le Patourel ve
son treni beklerken sessizce _ecarte_ oynayan
Posta Ofisi çalışanları. Dün gece İngiliz postası geldi. Viskiye gelince, bu ülkenin âdeti. Biz Kanadalılar viski olmadan
hiçbir şey yapmayız. Morton'un tek bir kadehi bile kimseye zarar vermez."

Ve bunlar benim soyguncularım ve kumarbazlarımdı? Barışçıl çiftçilerden ve uykulu Posta memurlarından oluşan bir grup, ayık bir kadeh toddy ile oturup
Majestelerinin postalarını bekleyerek
zamanı aşk için _ecarte_ ile kandırıyorlardı.
Yaşadığım sürece bir daha asla yanımda bir pokerle yatağa girmeyeceğim.

Saat yedi civarında arkadaşlarımız içeri girdi. Lucretia bir kez daha
çekiciydi; bu sefer uzun bir gece elbisesi, kare kesimli korseli şeftali rengi ipek ve siyah saçlarında küçük bir dantel başlık vardı. O üç değişiklikte gardırobunun neredeyse tamamını gördüğümü söyleyebilirim; ancak
benim üzerimde bıraktığı izlenim hala sınırsız bir zenginlikti.
Ancak, kendi parası olduğu için artık tuvaletinin zenginliğine şaşırmıyordum ve rahat küçük bir yerleşimin annemin olası önyargılarını
tamamlayabileceğini düşündüm.

Lucretia akşamın ruhuydu. Konuştu, odadaki her erkekle (ben de dahil) masumca flört etti, ilahi bir şekilde çaldı ve "Lucrezia Borgia"dan o şarkıyı zengin bir kontralto
sesiyle söyledi. Sonunda piyanodan kalktığında kendimi daha fazla tutamadım. Orada ve o anda ona evlenme teklif etme fırsatı bulmalıydım. Küçük gruba doğru ilerledim, şarkısıyla ilgili övgülerle kızarmış bir şekilde piyanonun yanında ev sahibimizle konuşuyordu. Arkamdan yaklaşırken, benim hakkımda konuştuklarını duyabiliyordum ve birkaç kelimeyi net bir şekilde yakaladım. Durup dinledim. Çok
yanlıştı ama yirmi dürtüsel bir yaştır.

"Ah, gerçekten çok hoş bir genç adam," diyordu Lucretia; "ve aşağı doğru çok
keyifli bir yolculuk yaptık. Çok sade konuşuyordu ve çok
masum bir çocuk gibi görünüyordu, bu yüzden ona oldukça düşkündüm." (Kalbim dakikada yaklaşık iki
yüz atış atıyordu.) "Çok zeki, akıllı bir konuşmacıydı, geniş İngiliz görüşleri ve ilgi alanlarıyla doluydu, bizim dar taşralı Kanadalı çocuklarımızdan çok farklıydı." (Ah, Lucretia, artık senden eminim.
İki tarafta da ilk görüşte aşk, belli ki!) "Ve sonra bana annesi hakkında
çok güzel konuştu. Noel arifesinde tek başına seyahat ediyor olması beni çok üzdü ve Noel'ini seninle
geçireceğini duyduğumda çok sevindim, canım. Ne hissetmem gerektiğini düşündüm
eğer----"

Tüm kulaklarımla dinledim. Lucretia ne söyleyebilirdi?

"Eğer _sevgili oğullarımdan biri_ büyümüş olsaydı ve Noel'ini
yabancı bir ülkede tek başına
geçirseydi."

Serseri gibiydim. Oda önümde yüzüyordu. Çok korkunçtu. Yani
Lucretia'nın hissettiği tek şey, yirmi beş Aralık'ta evcil hindisinden uzakta yalnız bir
İngiliz çocuğu olarak bana karşı sadece bir anne şefkatiydi! Korkunç, iğrenç, korkunç bir gerçek! Lucretia evliydi!

Yandaki yemek odasındaki rektörün ikramları sadece sünger kek ve zayıf bordo bardağından ibaretti. Bayılmadan
piyanodan uzaklaşmayı başardım ve sarhoş edici içeceğin yaklaşık bir litresini bardak bardak içtim. Şoktan yeterince
kurtulup dilime güvendiğimde, oturma odasına geri döndüm. O zaman Lucretia'nın soyadını daha önce hiç duymadığımı fark ettim. O ve kardeşi akşamın erken saatlerinde geldiklerinde, Bayan Pritchard onları bana sadece "Sanırım Tom ve Lucretia'yı zaten tanıyorsun," diyerek tanıtmıştı. Sömürgeci tavırlar çok
görkemsizdir.

Bir kez daha ölümcül gruba katıldım. "Biliyor musun," dedim, sesimdeki titremeyi olabildiğince az hissederek Lucretia'ya seslenerek, "çok ilginç ama soyadını daha önce hiç duymadım."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Lucretia, "Tamamen unutmuşum. Bizim adımız Arundel."

"Peki Bay Arundel hangisi?" diye devam ettim. "Onunla tanışmak istiyorum."

"Neden," diye cevapladı Lucretia şaşkın bir ifadeyle, "onunla daha
önce tanıştın. İşte burada!" Ve kusursuz gece elbisesi giymiş komşu genç bir adamı kolundan nazikçe tuttu. Adam döndü. O uzun boylu ve beyefendi genç adamda, düz altın çivili ve devrik yakalı, dün geceki kaba saba tanıdığım Tom'un kendisi olduğunu fark etmek için bir an düşünmek gerekti!

Bir anda gördüm. Ne kadar da aptalmışım! Onların karı koca olduğunu bilebilirdim. Sadece saf bir tutkulu önyargı onları kardeş olarak görmemi sağlayabilirdi. Ama Lucretia'yı kendim için kazanmaya o kadar kararlıydım ki
başka birinin ödülü çoktan kazanmış olması fikri
hiç aklıma gelmemişti.

Bu, sınıflar arasındaki doğal engelleri aptalca ortadan kaldıran o anlaşılmaz Kanada toplumunun hatasıydı. Annem
tamamen haklıydı. Bundan sonra evlilikle ilgili tüm konularda yüksek ve kuru bir muhafazakâr olacaktım, baharda kalbim tamamen iyileşmiş olarak eve dönecektim ve Londra sezonunu düzgün bir şekilde geçirdikten sonra, tüm yüksek sözleşmeli tarafların tam onayıyla, St. George's, Hanover Meydanı'nda bir generalin veya Warwickshire'lı bir toprak sahibinin kızıyla evlenecektim.
Bu asil ve ahlaki karar göğsümde sağlam bir şekilde yerleşmişken, rektöre ve onun iyi kalpli karısına mazeretlerimi ilettim ve ertesi sabah Lucretia'yı bir daha hiç görmeden Richmond'dan
sonsuza dek ayrıldım.

Ama, nedense, Noel arifesinde Quebec'ten yaptığım o yolculuğu
asla unutmadım; ve o tarihten bu yana birkaç Londra mevsimi geçirmiş olsam da, anneler ve kızların giderek daha fazla kuşatmasına maruz kalmış olsam da, Oxford Circuit'teki brifinglerim giderek daha fazla artsa da, hala bekar olarak kalıyorum ve St. James'te yalnız odalarım var. Bazen Lucretia gibi bir ikinci örnekle
bir kez karşılaşabilseydim, her şeyin farklı olabileceğini düşünüyorum.

_ÜÇÜNCÜ KEZ._

I.

Harry Lewin Stoke Peveril'e hiç gelmeseydi, Edie Meredith kesinlikle kuzeni Evan'la evlenirdi.

Çünkü Evan Meredith, Edie'nin mizacındaki herhangi bir kızın çok kolay aşık olabileceği türden bir adamdı. Uzun boylu, yakışıklı, narin, belirgin Kelt yüzü, delici ama düşünceli siyah Gal gözleri ve gerçek Cymric müzik ve şiir yetenekleriyle Evan Meredith, uzun zamandır Herefordshire'daki tüm genç erkekler arasında güzel kuzeninin en gözdesi olmuştu. Her ilçe balosunda onunla tekrar tekrar dans etmişti; her çim tenisi maçında ve bahçe partisinde onunla durmadan konuşmuştu; seçkin amatörler büyük piyanoda titizlikle çalarken, uzak köşedeki kanepede ona sessizce fısıldamıştı; ve Herefordshire'daki tüm dünya, genç Bay Meredith ve ikinci kuzeninin, toplumun hoş ve belirsiz argo dilinde, "neredeyse nişanlı" olduklarını kabul ediyordu. Aniden, sessiz akşam göğünde alev alev yanan bir meteor gibi, Harry Lewin, huzurlu ve sınırlı Herefordshire ufkunda tüm gösterişli ihtişamıyla belirdi. Altın olasılıklar diyarından, Avustralya'dan gelmişti; ama İrlanda kökenliydi ve babası onu gençken Eton ve Oxford'a göndermişti, orada tanımaya değer
herkesle tanışmıştı ve genel olarak İngiliz toplumunda parlak bir başarıyla ilerlemek için yeterli bilgi edinmişti. Tatillerinde, gidecek kendine ait bir evi olmadığı için Avrupa'nın başkentlerinin ve kaplıcalarının yaklaşık yarısını dolaşmıştı, böylece Vichy ve Carlsbad, Monte Carlo ve Spezzia, Berlin ve St. Petersburg ona neredeyse Londra ve Scarborough kadar tanıdık geliyordu. Babasının tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyordu:
bazıları bir mahkûm, bazıları bir altın madencisi, bazıları da bir orman bekçisi olduğunu söylüyordu; ama ne olursa olsun, en azından aşırı zengindi ve para, hayırseverlik kadar iyi ve etkili bir şekilde birçok günahı örter. Harry Lewin, babasının ölümünden sonra görkemli mülküne geldiğinde ve iflas etmiş Lord Tintern'in Stoke Peveril'deki eski mülkünü satın aldığında, Herefordshire'daki kızların yarısı ve tüm anneler, zengin yeni gelenin sonunda kendisini kutsal evlilikle bahşedeceği ilçenin evlenilebilir genç kadınlarından hangisini bilme arzusuyla bir anda endişe ateşiyle dolmuştu. Stoke bölgesinde Harry Lewin'in nazik ilgisinden hiç hoşlanmayan veya heyecanlanmayan tek bir kız vardı ve o da Edie Meredith'ti. Her ne kadar sadece
köy doktorunun kızı olsa da--"bizim grubumuzda neredeyse hiç yok, biliyorsunuz," dedi bölge halkı küçümseyerek--Peveril Court'un metresi olma arzusu yoktu ve Harry Lewin'e bu seçkin onuru dünyada hiç umursamadığını açıkça gösterdi.

Edie Meredith, Stoke Peveril Rahip Evi'ndeki bir bahçe partisinde bir öğleden sonra kuzeni Evan ve zengin genç İrlandalı-Avustralyalı ile tanıştı. Harry
Lewin, rahat ve neşeli tavrıyla, o kadar mükemmel bir şekilde kendine hakim, o kadar İrlanda nezaketi ve Eton'lu hazır bulunuşlukla onunla konuşmuştu ki,
Evan Meredith, koyu Gal gözleriyle onları yarı öfkeyle, laburnum ağacının köşesinden izliyordu, yavaşça yanlarına gelip onların _baş başa_ amaçlarını böldü. Kesinlikle garip bir an seçti: çünkü ciddi ciddi yüzü ve figürü o anda neşeli genç Oxfordluların yanında kötü bir avantaja dönüştü. Edie, ona doğru yürürken kuzeni Evan'ı hiç bu kadar garip, bu kadar kırsal ve bu kadar korkunç bir şekilde Galli görmediğini düşündü. (Sınır bölgelerinde, bir Galli gibi görünmek elbette neredeyse suçtur.) Şimdiye kadar onunkinin kesinlikle yerel ve kırsal bir yakışıklılık olduğunu gözden kaçırdığını merak etti. İrlandalı şövalyeliği ve Oxford'a güveniyle Harry Lewin bir kozmopolit ve sosyete adamı gibi görünüyordu. Evan, koyu kaşlarının altından ona karanlık bir bakış atarak yaklaşırken, Harry Lewin umursamazca uzaklaştı, şapkasını kaldırdı ve yeni gelene yer açmak için sanki hiç umursamıyormuş gibi yürüdü. Evan ona başını salladı
uzaktan bir baş sallama ve sonra kuzeni Edie'ye döndü.

"O adam Lewin ile çok fazla konuşuyordun," dedi
keskin bir şekilde, neredeyse öfkeyle, kocaman siyah gözleriyle ona doğru bakarak.

Edie, onu eleştirme hakkının olduğu varsayımından rahatsız olmuştu.
"Bay Lewin çok hoş bir adam," diye cevapladı sessizce, onun öfkeli
tonuna hiç aldırmadan. "Her zaman onunla sohbet etmeyi severim, Evan. Her yerdeydi ve her şey hakkında her şeyi bilir - Paris
ve Viyana ve ben nerede olduğunu bilmiyorum. Bu yüzden, tabii ki, hayatları boyunca Bristol veya Hereford'dan başka hiçbir yere gitmemiş olan
bizim Stoke'lu gençlerden çok farklı."

"Bristol ve Hereford, bir erkeğin Paris veya Viyana'da yetişmesinden çok daha iyi yerler," diye karşılık verdi Evan Meredith aceleyle, sıcak kan hemen esmer yanağına sıçradı. "Ama sen yeni hayranınla çok meşgul görünüyorsun, Edie, eminim ki konuşmana böylesine uygunsuz bir anda
böldüğüm için çok üzgünüm."

"Ben de öyle," diye cevapladı Edie sessizce ve vurgulayarak.

Evan'a kızmış olmasına rağmen bunu pek de kastetmiyordu; ama Evan onun
sözünü hemen kabul etti. Başka bir hece bile söylemeden şapkasını çıkardı,
topuklarının üzerinde döndü ve onu orada, annesinden biraz uzakta, oval çimenliğin kenarında tek başına bıraktı. Bir kızın içinde bırakılması garip bir durumdu - çünkü herkes Evan'ın öfkeyle çekildiğini görmüştü - eğer Harry Lewin bunu hemen fark etmemiş ve sessiz bir incelikle yanına oldukça rahat bir şekilde geri dönmeyi ve annesinin korumasına doğru onunla birlikte yürümeyi başarmasaydı, böylece hem şaşkınlığını hem de kızarmasını aynı anda gizlemiş olurdu. Evan'a gelince, o, alt çalılıkların leylakları ve kocayemiş çalıları arasında tek başına, asık suratla dolaştı. Yarım saatten fazla bir süredir orada tek başına aşağı yukarı yürüyordu, öfkesini ve kıskançlığını öfkeli yüreğinde besliyordu, o sırada üst yürüyüş yolundaki leylak dallarının arasında Edie'nin güzel beyaz elbisesinin parıltısını gördü, ardından da Bayan Meredith'in siyah sateninin hışırtısı belli bir mesafeden geliyordu. Edie, Harry Lewin ile birlikte önde yürüyordu ve
Bayan Meredith, rektörün konuşmasına uygun bir ilgi göstermeye çalışarak
yirmi adım ötede nezaket kurallarını yerine getiriyordu. Geçerken, Evan Meredith, Harry Lewin'in sesinin yumuşak, nazik, ikna edici bir şekilde bir şeyler mırıldandığını duydu, tek bir kelimesini bile tek tek yakalayamadı, ancak genel aksan ve tonlama, Harry'nin kuzeni Edie'ye içtenlikle yalvardığını hemen gösterdi. Evan, onun dizelerini -hem de yeterince güzel dizeleri- aptalca bir
kafa destesiyle yazabilirdi; ancak, uyak konusunda Galce bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, akıcılık ve belagat konusunda İrlandaca bir yeteneğe sahip değildi; ve kendi yüreğinde, Harry Lewin'in o anda kuzeni Edie'ye açıkça akıttığı gibi, hiçbir kadına bu kadar istikrarlı, uzun, tutkulu bir içten ricada bulunamayacağını biliyordu. Sessiz bir beklentiyle nefesini tuttu ve Edie'nin cevabının tonunu yakalamak için tam on sonsuz saniye -uzun bir sonsuzluk- bekledi. Sadece ton yerine, o alçak, yumuşak müzikal cevabın tam kelimelerini açıkça yakaladı. Edie, kısa bir duraklamadan sonra mırıldandı: "Hayır, hayır, Bay Lewin, yapmamalıyım--yapamam. Seni sevmiyorum."

Evan Meredith daha fazlasını beklemedi. Kısmen o kısa ama uğursuz duraklamadan ve daha da fazlası, nominal reddin hafifçe söylendiği gönülsüz, tereddütlü şekilde
anlatılmasından, kuzeni Edie'nin er ya da geç rakibini kabul edeceğini biliyordu. Şiddetle öfkelenerek uzaklaştı
ve eve gidip masasına oturdu ve öfkeyle, sadece "Edith Meredith" diye başlayan, ikisinin de asla var olmadığını ilan ettiği nişandan onu resmen ve koşulsuz olarak serbest bıraktığı öfkeli bir mektup yazdı.

Mektubunun Harry Lewin'in kur yapmasını hızlandırıp hızlandırmadığına bakılmaksızın, en azından Evan Meredith'in yargısının sonuçtan onaylandığı kesindir; ve bir sonraki Noel tekrar gelmeden önce, Edie, Harry Lewin ile evlendi ve Peveril Court'un metresi olarak uygun şekilde atandı.

II.

Edie Lewin'in evlilik hayatının ilk üç ayı mutlu ve keyifli bir şekilde geçti. Harry ona karşı her zaman nazikti; ve onu daha fazla gördükçe, onda beklemediği bir şey buldu, beklenmedik bir derinlik ve ciddi bir amaç. Onu ilk başta parlak, gösterişli, zeki bir İrlandalı olarak düşünmüştü; daha yakından bakınca, onun içinde gösterişli dış özelliklerden daha fazlası olduğunu keşfetti. Ona derinden aşıktı: ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu:
ve karısına karşı tüm erkekçe şövalyece tavırlarının ortasında, Edie'nin birazcık eş gururu ve zevkiyle fark ettiği, kendi eylemlerine karşı tarif edilemez bir özdenetim ve sürekli tetikte olma havası vardı. O sadece yakışıklı, zengin, genç bir adamla evlenmemişti; karakterli ve kararlı bir adamla evlenmişti.

Evlendikten yaklaşık üç ay sonra, Harry Lewin ilk kez
gelinini terk etmek üzere çağrıldı. Londra'daki avukatından beklenmedik bir mektup - acil bir iş - Avustralya hisselerini ve şirketlerini rahatsız edenler! Edie onu affeder miydi? Sadece bir günlüğüne koşacaktı,
erken başlayıp aynı gece geç saatlerde geri dönecekti. Stoke'tan Londra'ya uzun bir koşuydu, ancak trenlerinizi ustaca bir yaratıcılıkla ayarlayabilirseniz bunu başarabilirsiniz. Böylece Harry gitti ve Edie, hayatında ilk kez, Peveril Court'un büyük odalarında, bir gün boyunca yalnız kaldı.

Tam o öğleden sonra Evan Meredith ve babası geldi. Evan'ın gelini ilk ziyaretiydi, çünkü bir şekilde onu daha erken görmeye karar
verememişti. Sakin, sessiz, kısıtlanmış, pişmandı,
ama geçmişe dair hiçbir şey söylemedi - Peveril Court arazisi, evin güzelliği, çevrenin cazibesi, eski Romney'ler ve Sir Joshua'ların ihtişamı hakkında övgüler dışında hiçbir şey söylemedi.

"Çok güzel bir yerin var, Edie," dedi, eski tanıdık ismi söylemeden önce bir saniye tereddüt etti, ama sonunda oldukça doğal bir şekilde söyledi. "Ya kocan? Umarım onu ​​tekrar görme zevkine
erişebilirim."

Edie kızardı. "Bugün şehre gitti," diye cevapladı basitçe.

"Kendi başına mı?"

"Kendi başına, Evan. "

Evan Meredith huzursuzca öksürdü ve ona sessiz bir bakışla baktı
bu bakış kelimelerin ifade edebileceğinden daha açıktı, "Zaten!"

"Bu akşam geri dönecek," diye devam etti Edie özür dilercesine, yüksek sesle
dilediği düşünceye cevap vererek. "Seni görmeye
gelmediği için üzgünüm, Evan."

"Ben de üzgünüm, çok üzgünüm," diye cevapladı Evan yarı boğuk bir iç çekişle.
Onun aklından geçen fikirleri görmesini istemiyordu;
ama onun hızlı, bastırılamaz Kelt doğası, içsel duygularının o geleneksel kibar pişmanlık ifadesinin
ince pelerininin altından hemen dışarı çıkmasına izin verdi. Edie, Harry'nin bu kadar erken gitmesi ve onu terk etmesi
için çok üzgün olduğunu kastettiğini biliyordu.

O akşam, saat on civarı, Edie, mavi oturma odasında tek başına otururken, Harry'nin köpek arabasının ne zaman geleceğini merak etmeye başlamıştı.
Ön caddeden hızla yuvarlanırken, ön kapının aniden iki kez vurulduğunu ve hizmetçinin mühürlü bir telgraf getirdiğini duydu.
Edie telgrafı biraz kuşkuyla açtı. Harry'den değildi.
Aceleyle okudu: "Londra, Jermyn Caddesi'ndeki Norton Oteli'nin Sahibinden,
Bayan Lewin, Peveril Court, Stoke Peveril, Herefordshire'a. Bay Lewin
ne yazık ki acil bir iş nedeniyle şehirde alıkonuldu. Yarından önce
dönemeyecek."

Edie telgrafı yüreği burkulmuş bir şekilde bıraktı.
Harry'nin iş nedeniyle alıkonulmasının kendi başına çok garip bir yanı yoktu; erkekler
her zaman iş nedeniyle alıkonulurlar; bunun bir
şekil olduğunu, erkeksi bir tuhaflık olduğunu biliyordu. Ama Harry neden kendisi telgraf çekmemişti? Neden
Norton Oteli'nin sahibini kendisi için telgraf çekmesi için bırakmıştı? Neden
Norton Oteli'ndeydi? Ve eğer gerçekten oradaysa, neden
telgrafı kendisi yazmış olamazdı? Çok gizemli,
şaşırtıcı ve açıklanamazdı. Edie'nin gözleri yaşlarla doldu ve o, nefret dolu mesajın sadece incelenmesinin, ekteki gizemin anlamını çıkarmasına yardımcı olacakmış gibi, uzun süre incecik pembe Hükümet kağıdına baktı.

Yakında aklına şu soru gelmeye başladı:
Gecenin düzenlemeleri için ne yapmalıydı?
Peveril Court çok büyük ve yalnızdı; orada tek başına kalma fikrinden nefret ediyordu. Arabayı çıkarıp
geceyi eskiden olduğu gibi annesinin yanında mı geçirmeliydi? Ama hayır; geç olmuştu ve hizmetçiler bunu onun için çok garip bulacaktı. İnsanlar bundan bahsedecekti; Harry'nin beklenmedik bir şekilde ondan uzaklaştığını ve
kendisinin de öfkeyle kendi evine döndüğünü söyleyeceklerdi. Genç eşlerin her zaman bu aptalca şeyleri yaptığını ve daha sonra tüm ilçenin köstebek yuvasını gerçek bir
dağ gibi
büyüttüğünü gördüklerinde pişmanlık duyduklarını biliyordu. Ne kadar korksa da, geceyi o büyük yatak odasında, yani son Peveril'in öldüğü perili yatak odasında tek başına geçirmek zorundaydı. Zavallı küçük Edie! Basit, küçük, köy hayatlarıyla, o büyük, dağınık evden ve tüm salonlarından, merdivenlerinden ve koridorlarından nefret ediyordu! Ama çaresi yoktu. Gözyaşlarıyla kendi odasına çıktı ve soyunmadan kendini ağır, koyu kırmızı goblen perdeli büyük yatağa attı.

Orada bütün gece yattı, dönüp durdu, ağladı ve merak etti,
bazen uyuyakaldı ve düzensiz bir şekilde tekrar başladı, ama sabah doğu penceresinin gri Venedik pencerelerinden içeri göz atmaya başladığında
soketlerinde iyice yanmış olan
tuvalet masasının üzerindeki mumları asla söndürmedi.

III.

Ertesi sabah Evan Meredith, Harry Lewin'in gece Londra'da konakladığını ve beklenmedik bir şekilde Edie'ye iş için şehirde alıkonulduğunu telgrafladığını tesadüfen duydu. Evan, uğursuz bir bakışla başını salladı. "Zavallı çocuk," dedi kendi kendine acıyarak; "Paris ve Viyana'da büyümüş bir adamla evlenecekti!"

Ve Harry o akşam geç trenle geri döndüğünde, Evan Meredith, Edie'nin kocasının gerçekten dönüp dönmediğini görmek için Peveril Court'un büyük demir kapılarının önünde rahatça dolaşıyordu. Harry'nin yüzünde Evan'ı şaşırtan ve biraz da rahatsız eden çok ciddi ve ciddi bir ifade vardı. Harry'nin ifadesinin dikkatsiz, savurgan bir adama ait olmadığını bir şekilde hissetti ve kendi kendine, bu sefer biraz daha az güvenle şöyle dedi: "Belki de onu yanlış değerlendirmiş olabilirim." Edie, eski malikanenin büyük taş basamaklarında kocasını karşılamak için ayakta duruyordu. Köpek arabasından, her zamanki gibi, hafifçe bir yaylanmayla değil, yavaşça ve neredeyse pişmanlıkla, en sevdiklerine kötü bir haber vermek isteyen bir adam gibi indi. Ama Edie'yi her zamanki gibi şefkatle öptü - hatta daha da şefkatle, bir şekilde Edie'nin hayal ettiği gibi; ve ona öyle içten bir sevgiyle baktı ki, Edie onun böylesine keyifli bir buluşma için gitmesinin değeceğini düşündü. "Peki canım," diye sordu, onunla büyük yemek odasına girerken, "dün söz verdiğin gibi neden küçük wi-fi'ye geri dönmedin?"

Harry, kaçamak veya gizlice değil, samimi, açık bir bakışla onun yüzüne baktı ve çok sakin bir sesle cevap verdi, "İş için alıkonuldum, Edie."

"Ne işi?" diye sordu Edie, cevabın belirsizliğinden biraz rahatsız olarak.

"Geri dönmemi kesinlikle engelleyen bir iş," diye cevapladı Harry, mükemmel bir kararlılıkla.

Edie, ondan daha fazla ayrıntı almaya boşuna uğraştı. Harry, onun tüm sorularına sadece tek ve değişmemiş bir formülle cevap verdi, "Önemli bir iş için alıkonuldum."

Ama o akşam oturma odasında elliinci kez sorduğunda, sonunda hiç de öfkeli değil, ama çok ciddi bir şekilde, "Bu işti, Edie, senin mutluluğunla yakından ilgiliydi. Dün gece geri dönseydim, er ya da geç buna üzülürdün. Senin iyiliğin için uzak durdum, canım. Lütfen bana bundan daha fazla soru sorma." dedi.

Edie ne demek istediğini hayal edemiyordu; ama o kadar ciddi konuşuyordu ve elini öyle şefkatli, sevgi dolu bir hareketle okşuyordu ki, onu hararetle öptü ve yüzen gözlerinden yaşları sildi, Harry'nin görmesine izin vermedi. Harry'ye gelince, uzun süre için için yanan ateşteki közlere baktı ve tek bir hece bile söylemeden güzel küçük karısının elini sıkıca tuttu. Sonunda, yukarı çıkmak için
kalkacakları sırada, kendini
sabitlemek istercesine elini şömine rafına koydu ve çok içten bir şekilde, "Edie, Tanrı'nın yardımıyla, umarım
bir daha asla olmaz." dedi.

"Ne, Harry canım? Ne demek istiyorsun? Bir daha asla olmayacak olan şey?"

Bir an durakladı. "Beklenmedik bir şekilde senden
uzak bir gece geçirmek zorunda kalmam," diye cevapladı sonra çok yavaşça.

Ve bunu söyledikten sonra küçük sehpadan mumu aldı
ve gözlerinde iki damla yaşla kendi
giyinme odasına doğru yürüdü.

O günden sonra Edie Lewin iki şeyi fark etti. Birincisi, kocasının onu her zamankinden daha şefkatle ve derinden seviyor gibi görünmesi. İkincisi, garip ciddiyetinin ve özdenetiminin her geçen gün daha da artıyor gibi görünmesi.

Ve Evan Meredith, kuzenini ve kocasını yakından izlerken, kendi kendine bir memnuniyetle düşündü - çünkü rakibine kötülük
isteyecek kadar cömert ve
kalbinde çok dürüsttü - "Sonuçta, onu gerçekten seviyor; ona gerçekten aşık. Edie şimdi zengin olacak ve
iyi bir
kocaya sahip olacak. Ona Harry Lewin'in verebileceğinden
daha ne verebilirdim ki? Daha iyi. Pişman olmamalıyım."

IV.

Beş veya altı ay daha, hayat Peveril Court'ta veya
Harry Lewin'in Mayfair, Curzon Caddesi'ndeki yeni şehir evinde her zamanki gibi geçti. Sezon
geldi ve geçti, danslar, tiyatrolar ve
akşam yemekleri ile; ve sonbaharda Edie Lewin kendini bir kez daha sevgili eski Herefordshire'daki av için geri dönmüş buldu. Harry her zaman onun yanındaydı,
en dikkatli ve ayrılmaz kocaydı; sanki bir an bile
onun görüş alanından ayrılmaya dayanamıyormuş gibi, ona tutkuyla
sarılmış gibiydi. Edie bunu fark etti ve onun sevgisi için minnettar hissetti. Evan Meredith de bunu fark etti ve Paris ve Viyana'da yetişmiş bir adama bu kadar değersiz bir şekilde güvenmediği için kendini birden fazla kez acı bir şekilde suçladı.

Ancak bir gün Harry, sadece egzersiz için
Stoke'tan Hereford'a gitmişti ve Edie onun akşam yemeğine dönmesini bekliyordu. Ama saat yedi buçukta, tam da salondaki gong yüksek sesle gırtlarken, Bayan Lewin'e bir telgraf daha geldi ve Edie titreyen parmaklarıyla açtı. Neredeyse aynı gizemli mesajdı,
ancak bu sefer Harry'nin kendisi tarafından gönderilmişti, bilinmeyen bir otel görevlisi tarafından değil.
"Beklenmedik bir iş için aniden burada tutuldum. Yarından önce eve dönmemi beklemeyin. Mümkün olan en kısa sürede
döneceğim. Tanrı sizi korusun!"

Bir telgrafta bu kadar tekil olan o son sözler, Edie'nin tüm kadınsı korkularını uyandırdı ve vurguladı. "Tanrı seni korusun!" - Harry, bu kadar garip ve gizemli koşullar altında bu ciddi yeminle ne demek istiyordu? Edie, meselenin çok ciddi bir şey olduğundan emindi; ancak ne olabileceğini kendi kendine bile hayal edemiyordu. İçgüdüsel korkuları, daha düşük ve daha şüpheci bir yapıya sahip birçok kadında alabilecekleri o kaba ve güvenilmez biçimi almamıştı; Harry'yi bunun için fazlasıyla iyi tanıyor ve güveniyordu; onun sarsılmaz sevgisinden ve şefkatinden fazlasıyla emindi; ancak hissettiği korkuların belirsizliği ve belirsizliği, bunların hepsini daha da katlanılması zor ve daha korkunç hale getiriyordu. Neyden korktuğunuzu bilmediğinizde, hayal gücünüz her an korkularını daha da acı verici ve sıkıntılı bir kılıkta yeniden giydirebilir. Harry nerede durduğunu ona bildirseydi, arabayı hemen orada emreder ve onu gözetlemek için değil, onun sıkıntısı veya zorluğunda yanında olmak için Hereford'a doğru sürerdi. Ancak bu açıkça imkansızdı, çünkü Harry sadece "H. Lewin, Hereford"danmış gibi telgrafını göndermişti; ve kocasının orada kalıp kalmadığını sormak için ilçe merkezinde otel otel dolaşmak elbette en saçma yanlış yorumlamalara açık olurdu. Herkes onun gerçekten de sıkı bir şekilde elini tuttuğunu söylerdi! Böylece Edie, çok sayıda acı gözyaşını aceleyle silerek, ciddi ve yalnız bir şekilde akşam yemeğine indi, bu kadar aptalca ağladığı için kendinden nefret ediyordu ve uşak ve uşağın yüzünü ve tavrını yakından izlediğinin verdiği tatsız bilinçle yanıyordu. Eğer kendi boudoir'ında tamamen yalnız bir şekilde gizlice akşam yemeği yiyebilseydi, bu kadar korkunç olmazdı; ama o iki son derece saygın ve resmi hizmetçinin önünde çöken bir kalple görünüşleri korumak - gerçekten de birini boğmaya yeterdi.

O gece yine Edie Lewin birlikte birkaç sıkıntılı dakikadan fazla uyuyamadı; ve her uyandığında, bir irkilme ve bir çığlık ve yaklaşan bir kötülüğün belirsiz bilinciyle uyanıyordu.

Ertesi gün Harry tekrar geldiğinde bunu umursamazca ve hafife alarak geçiştirmedi; korkularını ve huzursuzluğunu hazır öpücüklerle ve anında bahanelerle yatıştırmadı; ona kızmadı ve kendi işi hakkında ona çok fazla soru sormamasını söylemedi: onu daha önceki kadar ciddi ve içten bir şekilde karşıladı, aynı şefkatli, sevgi dolu, yarı kendini suçlayan
tonla ve yine de onu her zamankinden daha fazla sevme ve besleme arzusu ve niyetiyle. Edie rahatladı, ama kesinlikle tatmin olmamıştı. Harry'nin onu şefkatle, bağlılıkla sevdiğini biliyordu; ama o
aralarında uğursuzca
belirsizce duran bir tür gölge veya sır olduğunu da biliyordu.

Öldüğü varsayılan başka bir eş? Ona güvenip söylerdi.
Başka bir aşk? Ah, hayır: ona güvenebilirdi; bu imkansızdı.

Ve böylece haftalar geçti ve Edie boşuna merak etti.
Sonunda, sürekli merak etme yüzünden, merak etme yeteneğini neredeyse tüketti ve artık bunu düşünmeyi yarı yarıya bıraktı. Ama Harry'nin doğasındaki eski parlak, zeki İrlandalı karakterinin günden güne yavaş yavaş kaybolduğunu ve onun yerine yerleşik, asil, yakışıksız olmayan bir ciddiyetin geliştiğini fark etti. Eskiden olduğundan belki biraz daha az çarpıcı ve çekici görünüyordu ama gerçek bir kadının kalıcı sevgisine ve hayranlığına çok daha layıktı. Evan Meredith de değişimi fark etti. O ve Harry artık gerçek arkadaşlar olmuşlardı. Harry, Evan'ın doğasının gerçek derinliğini gördü ve tanıdı. Evan, Harry'den bir veya iki kabalık için özür dilemiş ve telafi etmişti. İkisi de diğerini, anlık rekabet ve Harry'nin bunu hemen unutması nedeniyle daha çok seviyordu. "İyi bir adam," derdi Evan sık sık babasına, "ve Edie, sakin, sade İngiliz doğasıyla onu bambaşka bir adam yaptı - ona bir zamanlar istediği dengeyi ve kararlılığı verdi." V.

İlkbahar geldi ve sonra yaz; ve yazla birlikte, yıllık bahçe partileri ziyareti. Malbury Malikanesi'ndeki Trenches bir bahçe partisi verecekti ve Harry ile Edie partiye doğru yola koyuldular. Edie, kocasını midilli arabasıyla götürdü ve kendisi için çok sevdiği iki küçük gri atı da yanına aldı: Herkes, tüm Hereford bölgesindeki en güzel ve en uyumlu midilliler olduğunu söyledi.

Birlikte çimenlikte yürürken, Edie'nin babası ve annesiyle karşılaştılar. Bir şekilde, Edie yanlışlıkla annesine
bağlandı, Harry tek başına yürüyüp, bir grup tembelle bağımsızca eski parlaklığından bir şeyler konuşarak ayakta durdu. Bir süre, Edie onu özledi; seralara veya başka bir şeye bakmak için
gitmişti. Sonra, onu Canon
Wilmington ve kızlarıyla içecek masalarından birinin yanında sohbet ederken ve onlara şampanya bardağı ve buzlar verirken gördü, oysa o alışılmadık bir gevezelik ve kahkahayla konuşuyordu. Şu anda tekrar yanına geldi ve onu çok şaşırtarak, esneyerek, "Edie, bu korkunç derecede yavaşlıyor. Daha fazla dayanamıyorum. Sanırım sessizce
kaybolup eve yürüyeceğim; istediğin zaman midillilerle
arkamdan gelebilirsin! Akşam yemeğine kadar hoşça kal. Tanrı seni korusun, canım!" dedi.

Bu onun için alışılmış bir hitap şekli değildi ve Edie bunu geçerken belli belirsiz fark etti, ancak ilk andan sonra bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. "Hoşça kal, Harry," dedi gülerek. "Belki Evan beni eve kadar
götürür. Hoşça kal."

Harry oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi. "Evan benim koçanlarımdan biriyle geldi," diye cevapladı sessizce, "ve sanırım tekrar geri dönmek zorunda kalacak."

"Yaşamış en iyi adam o," dedi Evan, Harry dostça bir baş sallamayla
arkasını dönerken. "Söz veriyorum, kocanın ahırlarını
kullandığım için oldukça utanıyorum, Edie."

"Saçmalama, Evan; sen bizimkilerden
birini sanki kendininmiş gibi kullandığında ikimiz de her zaman çok mutlu oluyoruz."

Saat altıda midilliler yolu kesiyordu ve Edie tek başına
eve gitmeye hazırlandı. Otoyoldan ziyade arazinin arkasındaki tali yolu seçti, çünkü orada araba kullanması çok kalabalık veya çok
tozlu olmazdı.

Evden yaklaşık bir mil uzaklaşmışlardı ve Beehive'ı geçmişlerdi,
bir grup yarı sarhoş adam tavernanın dışındaki yolda dolaşıyordu,
birkaç yüz metre ötede Edie aniden hiçbir sebep yokken grileri kontrol etti.

"Atının ayağına taş mı kaçtı, hanımefendi?" diye sordu seyis, merakla attan inen ata
bakarak ve beklenen acil durum için
inmeye
hazırlanarak.

"Hayır," diye cevapladı Edie aniden başını sallayarak. "Şuraya bak,
William! Önümüzdeki yolda! Ne iğrenç bir hayvan. Neredeyse
üzerinden geçiyordum."

Seyis, Edie'nin kırbacıyla işaret ettiği yöne baktı ve
atların başlarının hemen önünde, yerde yatan, sarhoş bir adam gördü,
uyuyor ve çaresiz, elinde küçük bir cep matarası tutuyordu,
tamamen boştu.

"Onu alın!" dedi Edie iğrenme tonuyla. "Onu taşı ve
oradaki yolun kenarına yatır, olur mu, William?"

Adam kendisine söylendiği gibi yapmak üzere uzaklaştı. O anda, Harry'nin koçanıyla arkadan gelen Evan
Meredith hafifçe seslendi, "Sana
yardım
edebilir miyim, Edie? Sorun ne? Ho! Şuradaki Arı Kovanı'ndan gelen o canavarlardan biri. Bir dakika bekle, William, orada düzenli bir
işin var--bir koldan fazla. Sarhoş adamlar taşınması zor adamlardır. Biraz
bekle, ben gelip sana yardım edeyim."

Ho, tam da damat kollarında sarhoşun başını kaldırıp aşağı dönük yüzünü görebileceği şekilde ortaya koyduğu sırada, damat tarafına doğru ilerledi. Sonra,
birdenbire dehşet ve acıma çığlığı atan Evan Meredith, bir an bile tereddüt etmeden, topuğuyla atının yan tarafına vurdu ve
çelişkili duygularla
sessizce uzaklaştı ve Edie'yi orada, düşmüş kocasıyla yüz yüze bıraktı.

Harry Lewin'di.

Nöbet mi? Epilepsi mi? Bir kaza mı? Güneş çarpması mı? Hayır, hayır. Edie, o anlık varsayımlardan hiçbiriyle kendini teselli edemezdi, çünkü
yüzü ve nefesi tek başına tüm hikayeyi anlatırdı, sarhoş elindeki boş şişe ilk endişesinin doğruluğunu hemen doğrulamasa bile. Yeşil yol kenarına yanına oturdu,
zavallı yüzünü titreyen ellerinin arasına gömdü ve sessizce, sessizce, sessizce, yirmi dakika boyunca ağladı.

Damat, resmen yanında hareketsiz dururken, gözyaşlarının serbestçe akmasına izin verdi ve böylesine olağanüstü ve benzeri görülmemiş koşullar altında ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

O korkunç, kör edici keşfin ortasında Edie'nin bir veya iki kez düşündüğü tek şey. Tanrıya şükür ki Evan Meredith orada durup onun sefaletini ve aşağılanmasını görmemişti. Bir İngiliz, onun sıkıntısını çözmesine yardımcı olma ve onu güvenli bir şekilde Peveril Court'a götürme gibi beceriksiz bir düşünceyle aptal gibi kalabilirdi. Evan, hızlı
Galli algısıyla, bir saniyede, kendi eşitlerinin böyle bir durumda yapabileceği tek şeyin onu tarifsiz sefaletiyle yalnız bırakmak olduğunu görmüştü.

Bir süre sonra, ağlama ve saf bitkinlikle biraz kendine geldi ve bu korkunç utancı tüm Herefordshire'ın meraklı gözlerinden gizlemek için en azından bir şeyler yapılması gerektiğini düşünmeye başladı.

Mekanik bir şekilde, tek kelime etmeden ayağa kalktı ve damata ayaklarını çekmesini işaret ederek Harry'nin başını kaldırdı - kendi kocasının başını - o sarhoş
alçak herifin başını - aman Tanrım, hangisiydi? ve onu sessizce midilli arabasının zeminine yatırmaya yardım etti. Çaresiz ve hareketsizdi, bir bebek gibi. Gözleri artık kuruydu ve neredeyse
titriyordu bile. Tekrar arabaya bindi, hafif yünlü
örtüsünü altta soluyan insan kütlesinin üzerine örttü ve Peveril Court'a varana kadar mükemmel bir sessizlik içinde sürdü. Kapının önüne geldiğinde akşam hızla kapanmaya başlamıştı. Hala sessiz olan damat arabadan atladı ve
her zamanki gibi titiz bir şekilde zili çalmak için basamakları koştu. Edie, ona durması ve geri dönmesi için eliyle buyurgan bir şekilde işaret etti. Durakladı ve ne istediğini duymak için tekrar basamakları indi. Edie'nin dudakları kurumuştu; tek kelime edemiyordu: ama sessizce kocasının yere serilmiş halini işaret etti ve damat hemen Harry'yi arabadan kaldırmasını istediğini anladı. Aceleyle ve gizlice onu kütüphane kapısından içeri taşıdılar - evin içindeki ilk oda - ve orada kanepeye yatırdılar, Edie sessizliği emretmek için beyaz
parmağını tutkuyla dudağına koydu. Bunu yaptıktan sonra, muhteşem bir kararlılıkla masaya oturdu ve kendi çek defterinden yirmi poundluk bir çek yazdı. Sonra sonunda zorlukla konuşabildi. "William," dedi, kuru, boğuk boğazı neredeyse çabayla boğuluyordu, "bunu al, fark etmek yerine. Hemen git - seni istasyona götüreceğim - Londra'ya git ve bundan kimseye tek bir kelime bile söyleme. "

William sessizce şapkasına dokundu ve yavaşça
arabaya doğru yürüdü. Şimdi kızarmış ve ateşi çıkmış, ama dudakları kuru ve
dik bir tavırla Edie, kibirle kapıyı açtı ve bir kez daha grilere doğru yürüdü. Sessizce istasyona doğru sürdü ve William'ın Londra
trenine bindiğini gördü. "Bir karakterin olacak," dedi çok sessizce;
"bana bunun için yaz. Ama hayatınız boyunca bundan kimseye tek kelime söylemeyin."

William bir kez daha şapkasına dokundu ve gitti, bu garip ve beklenmedik
konuyu kendi ruhunda vicdanlı bir şekilde korumak istiyordu.

Sonra Edie, sadece Evan
Meredith'in bildiğini hissederek kendini Peveril Court'a geri götürdü; ve en azından Evan'ın
şerefine güvenebilirdi.

Ama yarın! yarın! yarın ne yapabilirdi ki?

Hala sıcak ve gözyaşısız bir şekilde oturma odasının zilini çaldı. "Bay Lewin bu gece evde olmayacak," dedi, başka bir açıklama yapmadan. "Yemek yemeyeceğim. Watkins'e kendi yatak odamda bana bir fincan çay getirmesini söyle."

Hizmetçi getirdi ve Edie içti. Dudaklarını ıslattı ve
ateşini düşürdü. Sonra kendini tutkuyla yatağa attı ve ağladı,
ağladı, ve ağladı, çılgınca, akşam geç saatlere kadar.

Saat on bir oldu. On iki. Bir. Onların
eski saat kulesinden, kilise çan kulesinden yüksek sesle çınladığını,
Peveril Court'un tüm odalarındaki tüm saatlerden şıngırdayıp çınladığını duydu. Ama yine de orada yattı, ağladı, hıçkırdı ve
hiçbir şey düşünmedi. Bunu kendi kendine bile tahmin edemedi veya canlandıramadı;
acısı, utancı ve mutlak aşağılanması zihninin kavrayamayacağı kadar derindi. Sadece belirsiz, belirsiz, yarı bilinçsiz bir şekilde
Harry'nin -sevdiği ve taptığı Harry'nin- sonsuza dek ondan gittiğini ve hiç.

Onun yerine, aşağıda, sarhoş uykusunda ağır nefesler alan, kütüphane koltuğuna
olan o mantıksız, dilsiz, çaresiz Şey gelmişti.

VI.

Saat bir buçukta tüm odalardaki ışıklar çoktan sönmüştü ve
evde tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Onu bir kez daha görmek için vahşi bir arzuyla harekete geçen Edie, ondan nefret etmesine rağmen
elindeki bir yatak odası mumunu alıp büyük merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Ondan nefret mi ediyordu? Onu seviyordu - evet, onu yine de seviyordu. Onu seviyordu ve onu
ne kadar çok seviyorsa, ondan o kadar çok nefret ediyordu.

Daha aşağı veya daha aşağı bir adam olsaydı, onu affedebilirdi. Ama
_onu_--Harry--çok söylenemezdi.

Kütüphane kapısına giden koridorda gizlice yürürken durdu ve dinledi. İçeride, odada aşağı yukarı aceleyle yürüyen ayak sesleri duyuldu. Kendine gelmişti o zaman! Sarhoşluğun verdiği çaresizliği uyuyarak atlatmıştı! Durakladı ve daha fazlasını duymak için tekrar dinledi.

Harry ateşli bir hevesle yerde ileri geri yürüyordu,
kendi kendine acı acı hıçkırıyordu ve ara sıra bir tür
ani spazmodik tereddütle duraklıyordu. Zaman zaman onun yüksek sesle "Beni görmüş olmalı! Beni görmüş olmalı! Ona söyleyecekler, ona söyleyecekler! Aman Tanrım! Ona söyleyecekler!" diye mırıldandığını duydu.

Kapıyı açıp kendini çılgınca onun kollarına mı atmalı?
İçgüdüsü ona bunu yapmasını söylüyordu ama tereddüt etti ve duraksadı. Bir ayyaş!
Bir ayyaş! Ah hayır! Yapamazdı. Kötü deha iyiyi yendi ve onu kurtarabilecek tek dürtüyü kontrol etti.

Tekrar gizlice yaklaştı, kalbi durmuş ve içinde tükenmiş bir şekilde
ve kendini bir kez daha kendi yatağına attı.

Saat iki. Üç. Üç buçuk. Dörde çeyrek kala.

Gözleyip ağlarken gece ne kadar uzun görünüyor!

Birdenbire, çeyrek saat geçmişken, bir zilin keskin bir şekilde çalması
uyuşukluğunu bozdu - iki veya üç kez tekrarlanan bir çalma, uşağı derin uykusundan uyandırdı.

Edie dikkatlice merdivenlerin tepesine yürüdü ve dinledi.
Uşak kütüphane kapısının önünde durdu ve boşuna çaldı. Edie kapının altından itilen bir
mektup duydu ve Harry'nin boğuk bir sesle,
"Mektubu hanımına ver, Hardy - yarın sabah. "

Kötülüğün belirsiz bir önsezisi onu ele geçirdi.
Boş karanlıkta merdivenlerden aşağı gizlice indi ve yarı giyinik ve meraklı uşaktan tek kelime etmeden mektubu aldı. Sonra kendi odasına geri kaydı,
hevesle tuvalet masasının yanına oturdu ve okumaya başladı.

"EDIE,

"Bu üçüncü sefer ve kendi kendime karar verdim ki
üçüncü sefer son olsun. Bir kez Londra'da; bir kez
Hereford'da; bir kez de şimdi. Artık dayanamıyorum. Babam bir
ayyaş olarak öldü. Annem bir
ayyaş olarak öldü. Bu ayartmaya karşı koyamıyorum. Burada durmamam daha iyi. Çok uğraştım,
ama mücadelede yenildim. Seni çok sevdim: Seni hala çok seviyorum
sevinçli varlığımla hayatını mahvetmek için. Sana her şeyimi bıraktım. Evan seni benden daha mutlu edecek.
Beni affet.

"HARRY."

Mektubu çığlık atarak düşürdü, ve neredeyse bayılacaktı.

Ancak baygınlık onu tamamen alt etmeden önce, bir başka ses
aşağıdaki odadan çok uzakta daha keskin ve net bir şekilde yankılandı. Onu hemen kendine getirdi. Bir tabanca sesiydi.

Edie ve uşak nefes nefese bir heyecanla kütüphane kapısına doğru koştular.
Kapı hâlâ kilitliydi. Edie cebinden anahtarı çıkarıp
hızla çevirdi. İçeri girdiklerinde, şömine rafındaki mumlar
parlak bir şekilde yanıyordu ve Harry Lewin'in kalbinden vurulmuş bedeni,
sıçramış şömine halısının hemen karşısında gürül gürül akan bir kan gölünde yatıyordu.

_ALTIN ​​WULFRIC._

BÖLÜM I.

I.

Herhangi bir yerde sadece iki tane Mercia'lı Wulfric altın sikkesi var. Bunlardan biri British Museum'da, diğeri ise
benim mülkiyetimde.

Kariyerim boyunca yaşadığım en korkunç olay
o altın Wulfric'i ilk keşfetmemle yakından bağlantılıdır. Tüm hayatımın bundan derinden etkilendiğini söylemek abartı olmaz,
ve bu yüzden hikayeyi biraz ayrıntılı olarak anlattığım için özür dilemeyeceğim. Temmuz 1879'da yaz tatilim için Lichfield'a uğradığımda, bir gün tesadüfen yaşlı bir çiftçiyle karşılaştım ve bana evinde "savaş alanı" dediği yerde sürdüğü çok sayıda madeni para olduğunu söyledi, bu yeri zaten Mercian krallarının ahşap sarayının yeri olarak biliyordum.

Birkaç yıldır eski İngiliz altın ve gümüş sikkeleri koleksiyoncusu olduğum için, hemen büyük bir neşeyle onunla eve gittim ve dost çiftçimin bulduğu şeyin Anglosakson penileri veya şilinleri gibi iyi bir şey içerebileceğini umuyordum, çünkü onu çıkardığı yer çok umut vericiydi.

Sonuç olarak yanılmamışım. Küçük hazine, kaba bir Anglosakson seramik parçasının (şu anda Güney Kensington Müzesi'ndeki LIX. kasasında No. 127) içinde saklıydı ve çok sayıda Frank Merovenj sikkesi (Bay Freeman'dan bunlara Merwings demediğim için özür dilerim) ve Ethelbert'in Canterbury ve Dover'daki darphanelerinden gelen iki veya üç nadir Kent penny'den oluşuyordu. Ancak bu küçük hazineler arasında gözüm hemen tek bir altın paraya takıldı, açıkça Carausius'un imparatorluk Roma aureus'undan taklit edilmişti, hemen bunun en büyük nümizmatik ilgiye sahip neredeyse eşsiz bir para parçası olduğunu anladım. Onu alıp dikkatlice inceledim. Bir dakikalık inceleme beni bunun gerçekten de Mercia'lı Wulfric'in gerçek bir basımı olduğuna ikna etti, daha önce hiç böyle bir şeye göz atmamıştım. Hemen yaşlı adama tüm koleksiyon için beş pound indirim teklif ettim. Teklifi hemen en memnun şekilde
kapattı ve ben de onları satın aldım ve daha fazla pazarlık yapmadan
hepsini anında ödedim.

O akşam evime döndüğümde yapabileceğim tek şey altın Wulfric'ime bakmaktı. Böylesine büyük bir hazineye sahip olmaktan büyülenmiş ve memnundum ve onu hemen British Museum'a götürüp ulusal koleksiyonda bile buna benzer bir şey olup olmadığını görmek için can atıyordum. Bu yüzden doğası gereği coşkulu ve dürtüsel bir yapıya sahip olduğumdan, hemen ertesi gün şehre gitmeye ve Wulfric'imin geçmişini araştırmaya karar verdim. "İyi bir fırsat olacak," dedim kendi kendime, "bir taşla iki kuş vurmak için. Emily'nin ailesi henüz şehir dışına çıkmadı. Sabah oraya uğrayıp, akşam onlarla tiyatroya gitmeyi ayarlayabilirim ve sonra hemen Müze'ye gidip bulduğumun ne kadar değerli olduğunu görebilirim." Ertesi sabah erken bir trenle şehre gittim ve saat birden önce Emily'nin evine vardım. "Neden, Harold," diye bağırdı, koşarak aşağı inip beni karşılamaya ve koridorda öpmeye (çünkü beni oturma odasının penceresinden arabamdan inerken görmüştü), "bugün nasıl oldu da şehirdesin? Oxford okuma partinle birlikte Lichfield'da olduğunu sanıyordum."

"Öyleyim," diye cevapladım, "resmen Lichfield'dayım; ama bugün kısmen seni görmek için, kısmen de yeni elime geçen bir madeni parayla ilgili bir iş için geldim."

"Bir madeni para!" diye cevapladı Emily, surat asıyormuş gibi yaparak. "Ben ve bir madeni para! Zihinsel olarak bizi böyle
birbirimize bağlıyorsun, öyle mi? Harold, bir gün senin o madeni paralarını kıskanacağımı ilan ediyorum, eminim. Görünüşe göre, seni Londra'ya getirecek bir madeni paran yoksa, bir günlüğüne bile beni görmeye gelemezsin. Ahlaki ders: Madeni para ve madalya toplamaya meraklı bir adamla asla nişanlanma."

"Ah, ama bu gerçekten çok güzel, Emily," diye bağırdım coşkuyla.
"Şimdi bir bak. Çok hoş değil mi? Yazıyı fark ettin mi--'Wulfric Rex!' Daha önce hiçbir yerde buna benzer bir şey görmedim."

Emily umursamazca eline aldı. "Özellikle o madeni parada herhangi bir nokta göremiyorum," diye şakacı bir tavırla cevapladı, "herhangi bir yerden alabileceğin
diğer eski madeni paralardan daha fazla."

O zaman bu konu hakkında sadece bu kadar konuştuk. Sonraki olaylar, o kısa sohbetin kelimelerini beynimin en derinlerine silinmez bir sadakatle kazıdı. Onları ölüm anına kadar asla unutmayacağım. Emily'de toplamda bir saat kadar durdum, öğle yemeği yedim ve o akşam Lyceum'a annesiyle birlikte gelmelerini ayarladım. Sonra British Museum'a gittim ve Mercia dönemine ait Anglosakson sikkelerini incelemek için izin istedim. Beni iyi tanıyan ve sorumlu bir amatör koleksiyoncu olarak ünlenen müdür, en eski Mercia altın ve gümüş sikkelerinin bulunduğu bir çekmeceye bakmam için bana hemen izin verdi. Yanımda bir veya iki nümizmatik kitap getirmiştim ve o güzel kutulara iyice bakmak için oturdum. Tüm seriyi ve belgesel kanıtları iyice inceledikten sonra, cebimde sakladığımın dışında sadece bir tane daha altın Wulfric olduğunu ve bunun da önümdeki davadaki güzel ve iyi korunmuş örnek olduğunu sonucuna vardım. Sir Theophilus Wraxton'ın "Northumbrian
and Mercian Numismatist" adlı eserinin son baskısında, sahte imparator Carausius'un iyi bilinen aureus'unun taklidi olan Mercia'lı Wulfric'in kesinlikle benzersiz bir altın sikkesi olarak tanımlanmıştı. Ülke tarafından satın alındığı fiyatı görmek için kataloğa baktım. Yoğun bir şaşkınlıkla, bunun yüz elli pound olarak girildiğini gördüm.

Muhteşem edinimimden son derece memnundum.

Ancak iki örneği karşılaştırdığımda, her ikisinin de aynı kalıptan ve görünüşe göre aynı darphanede (harflere bakılırsa) basılmış olmasına rağmen, iki dakikalık tesadüfi ayrıntılarda birbirlerinden biraz farklı olduklarını gözlemledim. Elbette ki sadece bir çekiçle damgalanmış ve daha sonra zamanın modasına göre şekillendirilmiş olan madeni param, Müze örneğinden daha
yakından kesilmişti; ayrıca ön yüzünde, Wulfric'in hemen altında hafif bir çukur vardı. Diğer tüm açılardan, iki örnek kesinlikle aynıydı.

Uzun süre durup kasaya baktım ve iki kopyayı en derin ilgiyle inceledim, bu arada Müze görevlisi (önceki ziyaretlerimde sık sık gördüğüm Mactavish adında bir adam)
bu tür durumlarda kural olduğu üzere görüş alanımda dolaştı ve kalan madeni paraların veya kasaların hiçbirine karışmamaya dikkat etti.

Ne yazık ki, ortaya çıktığı üzere, müdüre Wulfric'in kopyasına sahip olduğumu söylememiştim; Mactavish'in dikkatini, karşılaştırma amacıyla yelek cebimden kendi
paramı çıkardığım gerçeğine çekmemiştim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, altın Wulfric'im hakkında henüz biraz ketum olma eğilimindeydim, çünkü onun hakkında bilinen her şeyi öğrenene kadar
başka hiç kimsenin keşfimden haberdar olmasını istemiyordum.

Sonunda tüm merakımı gidermiştim ve Müze Wulfric'ini temiz kutudaki küçük yuvarlak bölmesine geri koymak üzereydim (zaten yelek cebime kendi kopyamı koymuştum),
ama aniden, nasıl olduğunu söyleyemem, irkildim ve
parayı beklenmedik bir şekilde müzenin zeminine düşürdüm.

Bir saniyede gözden kayboldu ve ben galerinin ortasında bir sıkıntı ve dehşet içinde dehşet içinde kaldım.

Bir sonraki an aceleyle Mactavish'i yanıma çağırdım ve ikimiz ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde 
çömelirken ve
galeri boyunca kayıp Wulfric'i ararken
açık çekmeceyi kilitlemesini sağladım.

Kesinlikle umutsuzdu. Her şey yolunda gibi görünse de, odanın bir ucundan diğerine
kayıp madeni paranın hiçbir izini göremiyorduk.

Sonunda soğuk ter içinde cam dolaplardan birinin kenarına yaslandım ve
yüreğim çökerek umutsuzluk içinde bıraktım. "Hiçbir faydası yok, Mactavish," diye mırıldandım çaresizce; "şey kayboldu ve onu
asla bulamayacağız."

Mactavish sessizce yüzüme baktı. "Bu durumda, efendim," diye kesin bir şekilde cevapladı, "Müzenin kurallarına göre müdürü çağırmalıyım." Elini, aşırı bir şiddet kullanmadan, ama kesinlikle resmi bir şekilde, sağ omzuma koydu. Sonra bir 
düdük çaldı. "Size karşı kaba davrandığım için özür dilerim efendim," diye devam etti özür dilercesine,
"ama Müzenin kurallarına göre, müdür sizi serbest bırakmama
izin verene kadar elimi sizden çekemem."

Düdüğü başka bir görevli açtı. "Müdürü gönderin," dedi Mactavish sessizce. "Bir madeni para kayıp."

Bir dakika içinde müdür oradaydı. Mactavish ona Mercia'lı Wulfric'i düşürdüğümü söylediğinde başını çok
tehditkâr bir şekilde salladı. "Bu kötü bir iş, Bay Tait," dedi kasvetli bir şekilde. "Bildiğiniz gibi
eşsiz bir madeni para ve tüm büyük Anglosakson koleksiyonumuzdaki en değerli paralardan biri."

"Bir yerde fare deliği var mı," diye bağırdım acı içinde; "aşağı yuvarlanıp kaybolmuş veya bir anlığına gizlenmiş olabileceği herhangi bir yer var mı?"

Müdür hemen kendi elleri ve dizleri üzerine çöktü,
Hindistan cevizi hasırının her parçasını dikkatle topladı,
Her yeri baştan sona iyice aradı, ama hiçbir şey bulamadı.
Bu kapsamlı arama için neredeyse bir saat harcadı; bu arada Mactavish
bir an bile beni bırakmadı.

Sonunda müdür aramayı tamamen umutsuz olarak nitelendirerek bıraktı ve bana çok nazik bir şekilde yaklaştı.

"Çok üzgünüm, Bay Tait," dedi mümkün olan en nazik şekilde, "ama Müzenin kuralları gereği ya sizi aramak ya da sizi gözaltına almak zorundayım. Biliyorsunuz,
bir yerlerde sizin yanınızda kalmış olabilir. Hiç şüphesiz,
ikisi arasından,
tüm ceplerinize ve giysilerinizin
katlarına bakmamı tercih ederdiniz."

Durum korkunçtu. Daha fazla dayanamadım.

"Bay Harbourne," dedim, baştan ayağa bir kez daha soğuk terlemeye başlayarak, "Size gerçeği söylemeliyim. Bugün buraya Müze örneğiyle karşılaştırmak için bir altın Wulfric kopyası getirdim ve şu anda onu yelek cebimde buldum."

Müdür bana inanmazlık ve acıma karışımı bir bakışla baktı.

"Sevgili beyefendi," diye çok nazikçe cevapladı, "bu tamamen talihsiz bir iş, ancak korkarım sizden bahsettiğiniz kopyaya bakmama izin vermenizi istemeliyim."

Titreyerek yelek cebimden çıkardım ve tek kelime etmeden ona uzattım. Müdür bir an sessizce baktı; sonra en derin şefkat tonuyla yavaşça, "Bay Tait, sizinle çelişmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Bu bizim altın Wulfric'in
kendi örneğimiz!"

Müzenin tamamı etrafımda şiddetle döndü ve daha fazlasını bilmeden
bayıldım.

II.

Kendime geldiğimde kendimi müdürün odasında otururken buldum,
arka planda sessizce duran bir polis memuru vardı.

Bilincim tamamen yerine gelir gelmez, müdür polis memurunu bir süreliğine odadan dışarı çıkardı ve sonra nazikçe
bir brendi ve soda içmemi sağladı.

"Bay Tait," dedi şefkatle, garip bir duraklamanın ardından, "siz gerçekten çok genç bir adamsınız ve inanıyorum ki şimdiye kadar kusursuz bir karaktere sahipsiniz.
Şimdi, size karşı aşırıya kaçmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Bir zaaf anında, nadir bir madeni paraya sahip olma arzusunun, bir uzmanı, olağanüstü bir cazibenin stresi altında ne kadar ileri götürebileceğini biliyorum. Kendi zihnimde en ufak bir şüphem yok
bu parayı gerçekten kazara düşürdün; dürüstçe bulmak için dizlerinin üzerine çöktün; kaza sana onu alıp cebine atabileceğin kolaylığı gösterdi;
bu talihsiz dürtüye geçici olarak boyun eğdin; ve
ben olay yerine vardığımda çoktan pişmanlık ve dehşete kapılmıştın. Bunu hemen yüzünde gördüm.
Yine de sana şüphe duymamaya karar verdim ve
tüm yeri en kapsamlı ve vicdanlı şekilde aradım... Bildiğin gibi hiçbir şey bulamadım... Bay Tait, seninle sert bir şekilde uğraşmaya dayanamam. Hemen ardından gelen pişmanlığın cazibesini ve acısını tanıyorum. Beyefendi, sana bir şans veriyorum. Eğer
az önce bana anlattığın apaçık yanlış hikayeyi geri çekersen ve cebinde bulduğum madeni paranın aslında, bildiğim kadarıyla, Müze örneği olduğunu itiraf edersen, derhal polis memurunu görevden alırım ve
bu konu hakkında kimseye tek kelime daha etmem. Seni mahvetmek istemiyorum ama tabii ki bir yalanla
sürgüne
dönemem. Konuyu kendinle dikkatlice düşün. Hala o çok
olası ve inanılmaz hikayeye bağlı mısın, yoksa değil misin?"

Ne kadar dehşete düşmüş ve dehşete kapılmış olsam da, müdüre bana karşı gösterdiği bariz nezaket için
minnettar olmaktan kendimi alamadım. Gözlerimden hemen yaşlar boşandı.

"Bay Harbourne," diye haykırdım tutkuyla, "çok iyisin, çok
cömertsin. Ama bütün durumu tamamen yanlış anlıyorsun. Sana anlattığım hikaye
doğruydu, her kelimesiyle. O altın Wulfric'i Lichfield'daki bir çiftçiden aldım ve yere düşürdüğüm Müze örneğiyle kesinlikle aynı değil. Kenarları daha yakın kesilmiş ve ön yüzünde, Wulfric'in batısının hemen altında belirgin bir çukur var."

Görevli bir saniye durakladı ve yüzümü çok yakından inceledi.

"Cebinde bir bıçak veya dosya var mı?" diye sordu çok daha sert ve daha resmi bir tonda.

"Hayır," diye cevapladım, "hiçbiri--hiçbiri."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. "

"Seni kendim mi arayayım yoksa seni gözaltına mı alayım?"

"Kendin ara," diye güvenle cevapladım.

Elini sessizce sol göğüs cebime soktu ve dehşet ve dehşet içinde, o ana kadar tamamen
unuttuğum şeyi, deri bir kutunun içinde, tabii ki her iki tarafında küçük bir törpüyle, bir çift katlanır cep tırnak makasını çıkardı.

Yüreğim içimde durdu.

"Bu oldukça yeterli, Bay Tait," diye devam etti müdür,
ciddi bir şekilde. "Müzedeki paranın sizin hayal ettiğinizden daha küçük olduğunu iddia etseydiniz, gerçekleri iyi bir kanıt olarak
gösterebilirdiniz. Ama durumun tam tersi olduğunu görüyorum. Utanç verici ve değersiz bir
hile yapmaya tenezzül ettiniz. Bu aşağılık aldatmaca, suçluluğunuzu
daha da ağırlaştırıyor. Kasıtlı olarak değerli bir örneği
kimliğini yok etmek için
tahrif ettiniz."

Karşılığında ne söyleyebilirdim? Kekeledim ve tereddüt ettim.

"Bay Harbourne," diye haykırdım acıklı bir şekilde, "durum bana karşı korkunç görünüyor. Ama yine de, oldukça yanılıyorsunuz.
Kayıp Wulfric er ya da geç ortaya çıkacak ve
masum olduğumu kanıtlayacak."

Bir iki kez kararsızca odanın içinde aşağı yukarı yürüdü ve sonra
bana doğru döndü ve beni oldukça
korkuttu.

"Bay Tait," dedi, "sizi kurtarmak için mümkün olan her şeyi zorluyorum,
ama siz devam eden yalanlarınızla işi benim için çok zorlaştırıyorsunuz.
Size karşı bu kadar müsamahakar davranarak
oldukça yanlış yapıyorum; kısacası,
bir suçu birleştirmeyi teklif ediyorum. Ama size sadece bir şans daha vermeden,
sıradan bir soygundan sizi sorumlu tutmayı göze alamam. Konuyu düşünmeniz için size on dakika vereceğim; ve sizden rica ediyorum, sizden rica ediyorum, sizden bu saçma ve aşağılık yalanı sonsuza dek çok geç olmadan geri çekmenizi rica ediyorum. Eğer reddederseniz sizi dışarıdaki polis memuruna teslim etmek zorunda kalacağımı ve tüm gerçeğin mahkemede ortaya çıkması gerektiğini ve her gazetede tüm dünyaya duyurulması gerektiğini düşünün. Polis memuru kapının yanında duruyor. Seni kendi düşüncelerinle on dakika baş başa bırakacağım."

Konuşurken ciddi bir şekilde dışarı çıktı ve kapıyı arkasından ciddiyetle kapattı. Şöminenin üzerindeki saat, kollarıyla üçü yirmi geçeyi gösteriyordu.

Bu korkunç bir ikilemdi. Bunun altında nasıl davranacağımı pek bilmiyordum. Bir yandan, parayı çalmaya çalıştığımı bir anlığına kabul etsem, tüm tatsız durumlardan kaçınabilirdim; ve Müzeyi temizlerken tekrar ortaya çıkacağından, sonunda Bay Harbourne'un tam memnuniyetine göre masumiyetimi kanıtlayabilirdim. Ama, diğer yandan, yalan --çünkü _bir yalandı_-- boğazıma takıldı; doğamın tüm gücü ve enerjisiyle nefret ettiğim aşağılık ve kirli bir eylemde bulunduğumu söyleyecek kadar kendimi alçaltamazdım. Hayır, hayır! Ne olursa olsun, gerçeğe bağlı kalmalı ve her şeyi açıklığa kavuşturacağına güvenmeliyim.

Ama Eğer müdür gerçekten beni sorumlu olarak vermekte ısrar ediyorsa, Emily'ye bunu telgrafla bildirmek ne kadar da garip! Aşık olduğunuz kıza, "Bu akşam seninle tiyatroya gelemem, çünkü British Museum'dan değerli bir madeni para çalmak suçundan hapse atıldım." demeyi hayal edin. Çok korkunçtu!

Yine de, en kötü ihtimalle, kendi kendime düşündüm,
Emily bunun saçma olduğunu bilecek kadar bana güvenecektir; ve,
aslında, bu suçlama her durumda sadece geçici olabilir.
Mahkemeye intikal eder etmez, Lichfield çiftçisini çağırıp altın bir Wulfric'e sahip olduğumu kanıtlayabilirim; ve Emily'yi de o sabah ona gösterdiğimi kanıtlayabilirim. Ne kadar şanslıydım ki, onu çıkarıp ona
bakmasına izin verdim! Durumum, ne mutlu ki,
bir mızrak kadar açıktı. Kanıtların ağırlığı ancak bir an için bana karşı ters yönde hareket ediyor gibi göründü. Zihnimde bu çeşitli düşünceleri endişeli bir tereddütle evirip çevirirken, durumun derin ciddiyetini tam olarak kavrayamadan on dakika geçmeyi başardı. Şöminedeki saat yarım saati gösterdiğinde, kapı bir kez daha açıldı ve müdür ciddiyetle içeri girdi. "Peki, Bay Tait," dedi endişeli bir sesle, "göğsünü temizlemeye karar verdiniz mi? Şimdi, tam bir değerlendirmeden sonra, altın Wulfric'i çalmaya ve kesmeye çalıştığınızı kabul ediyor musunuz?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladım, "kabul etmiyorum; ve masumiyetimi kanıtlamak için vatandaşlarımdan oluşan bir jürinin önüne gönüllü olarak çıkacağım."

"O zaman Tanrı yardımcın olsun, zavallı çocuk," diye haykırdı müdür umutsuzca. "Seni kurtarmak için
elimden geleni yaptım ve sen bana izin vermiyorsun. Polis, bu
tutsak senin. Onu, bu Müzenin mütevelli heyetinin malı olan ve değeri yüz
yetmiş beş sterlin olan bir altın sikkeyi çalmak suçuyla gözaltında tutuyorum."

Polis elini bileğime koydu. "Benimle
karakola gelmek zorunda kalacaksın, efendim," dedi sessizce.

Suçlamanın korkunçluğu karşısında dehşete kapılmış ve sersemlemiş olmama rağmen,
müdürün belirgin isteksizliğini ve nezaketini unutamıyor veya göz ardı edemiyordum. "Bay Harbourne," diye haykırdım, "benim için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştın. Korkunç hatana rağmen sana minnettarım ve
sana masum olduğumu gösterebileceğim."

Başını kasvetli bir şekilde salladı. "Görevimi yaptım," dedi titreyerek. "Daha önce hiç bu kadar acı verici bir şey yaşamamıştım. Polis, şimdi sizden sizinkini yapmanızı rica etmeliyim."

III.

Polisler saygıdeğer görünen tutuklulara karşı her zaman anlayışlıdır ve hapishaneden sorumlu çavuşu Emily'ye telgraf çekerek önemli bir iş için gözaltına alındığımı ve bu nedenle o akşam onu ​​ve annesini tiyatroya götürmemi engelleyeceğini söylemesi için ikna etmekte hiç zorluk çekmedim. Ancak, gözaltına alınmamın sadece geçici olduğunu ve hakimin önüne çıkar çıkmaz tüm hikayeyi çürütebileceğimi açıkladığımda, beni içeri getiren polis memuruna
çok nahoş bir şekilde göz kırptı ve kaba bir alaycılıkla, "Burada aynı şeyi söyleyen bir sürü beyefendi var, efendim--öyle değil mi, Jim? Ama iddialarını kanıtlamak için ayağa kalktıklarında her zaman bekledikleri kadar kolay olmuyorlar."

Geçici bir hapishanenin bile bir adamın uğraması için hoş bir yer olmaktan uzak olduğunu düşünmeye başladım.

Ertesi sabah beni yargıcın önüne çıkardılar; ve Müze yetkilileri elbette bana karşı ilk bakışta bir dava açtığından ve avukatım da makul bir süre içinde Lichfield'den tanık bulmanın zorluğu nedeniyle savunmamı saklı tutmamı tavsiye ettiğinden, Merkez Ceza Mahkemesi'nin bir sonraki oturumunda yargılanmak üzere usulüne uygun olarak tutuklandım.

Daha önce insanların yargılanmak üzere tutuklandığını sık sık okumuştum, ancak o ana kadar bunun ne kadar tatsız bir his olduğunu bilmiyordum.

Ancak, şimdiye kadar lekesiz bir karaktere sahip olduğum ve şık bir terzi tarafından yapılmış iyi bir ceket giydiğim için, yargıç, her biri beş yüz poundluk iki kefil derhal gelirse beni kefaletle serbest bırakmaya karar verdi. Neyse ki, hikayeme inanan arkadaşlar bulmakta zorluk çekmedim; ve kaybolan Wulfric'in müzeyi temizlerken yakında bulunacağından emin olduğum için, gerçeğin nihai zaferine olan derin güvenimden dolayı, belki de normalde olabileceğimden biraz daha az acı çektim.

Yine de, dava ertesi sabah tüm gazetelerde tam olarak bildirileceği için, hemen gidip konuyu Emily'ye gecikmeden anlatmam gerektiğini anladım.

Bu acı verici görüşmeye değinmeyeceğim. Sadece Emily'nin
elbette davranacağını bildiğim gibi davrandığını söyleyeceğim. Korkunç suçlama karşısında dehşete düşmüş ve öfkelenmişti; ve bir kadın olarak, müdüre çok
öfkeliydi. "Elbette senin sözüne inanmalıydı, Harold," diye haykırdı gözyaşları arasında. "Ama ne güzel,
neyse, madeni parayı bana göstermiş olman. Onu on bin
arasında bile tanırım."

"Önemli değil, canım," dedim, gözyaşlarını öpüp onu biraz neşelendirmeye çalışarak. "Duruşma başladığında beni bu korkunç,
temelsiz suçlamadan muzaffer bir şekilde aklayabileceğimizden en ufak bir şüphem yok."

IV.

Duruşma gerçekten başladığında, Müze yetkilileri bana karşı olan davalarını en korkunç şekilde
mahkûm edici şekilde kanıtlayarak başladılar. Müdür, şu ve şu günde, şu ve şu durumda, Müze'nin malı olan Mercia'lı Wulfric'in altın sikkesini gördüğünü kanıtladı. O ve Mactavish, madeni paranın
kaybolduğu koşulları ayrıntılı olarak anlattılar. Müdür bana nasıl bir arama yaptırmamı istediğini ve bu onur kırıcı durumdan kaçınmak için yelek cebimden Mercia'lı Wulfric'in bir altın sikkesini çıkardığımı ve bunun bir kopyası olduğunu ve benim malım olduğunu iddia ettiğimi anlattı. Tacın avukatı incelemeye şu şekilde devam etti:--

"Şimdi size uzattığım sikkeyi tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum."

"Bu ne?"

"Müziğe ait olan Mercia'lı Wulfric'in benzersiz altın sikkesi."

"Kimliğinden kesinlikle şüpheniz yok mu?"

"Kesinlikle hiçbir şüpheniz yok."

"Daha önce gördüğünüz aynı sikkeden herhangi bir şekilde farklı mı?"

"Evet. Keskin bir aletle kenarı kesilmiş ve ön yüzünde, Wulfric'in batısının hemen altında, hafif bir çukur oluşmuş."

"Bardaki tutuklunun onu parçaladığından şüphelendiniz mi?"

"Şüphelendim ve elinde bir bıçak olup olmadığını sordum.
Hayır dedi. Daha sonra kendisine bir bıçak için aranmaya
kabul edip etmeyeceğini sordum. Kabul etti ve cebine baktığımda, şu anda çıkardığım, her iki tarafında küçük bir törpü bulunan tırnak makasını buldum."

"Madeni paranın o makasla kesilmiş olabileceğine inanıyor musunuz?"

"İnanıyorum. Altın çok yumuşaktır, bileşiminde çok az alaşım vardır;
ve güçlü bilekli bir adam tarafından bir bıçak veya makasla kolayca kesilebilir."

Dinlerken, jürinin beni çoktan suçlu bulmuş gibi görünmesine şaşırmadım: ama Emily'nin ve çiftçinin kanıtlarının bu değersiz şüpheyi ne kadar kesin bir şekilde çürüteceğini düşündüğümde kendi kendime gülümsedim.

Bir sonraki tanık Müze temizlikçisiydi. İlk başta verdiği ifadeler
taze bir şey üretmedi, ancak sonunda avukat önüne birkaç sarı metal parçası içeren bir kağıt koydu ve
onları tanıyıp tanımadığını muzaffer bir şekilde sordu.
Evet diye cevapladı.

Derin bir sessizlik oldu. Mahkeme ilgili ve meraklıydı.
Her şeyi tam olarak anlayamadım, ancak korkunç bir batma hissettim.

"Bunlar ne?" diye sordu düşmanca avukat.

"Hırsızlık girişiminden sonraki cumartesi günü 27 numaralı galerinin zeminindeki hindistan cevizi hasırını sallarken bulduğum birkaç altın parçası."

Sanki altımda beklenmedik bir şekilde bir mayın fırlamış gibi hissettim.
Yeryüzünde o yumuşak altın parçalarının oraya nasıl geldiğini hayal bile edemiyordum; ancak bu olağanüstü ve açıklanamayan tesadüfün zarar verici doğasını yarım saniyede gördüm.

Avukatım savcılığın tüm tanıklarını çapraz sorguladı, ancak
hiçbirinden değerli bir şey çıkaramadı. Aksine, altının kalitesini kanıtlamak için çağrılan Darphane metalurjistine yönelttiği sorular, sadece kırpıntıların, kırpılmış Wulfric'i oluşturan metale temelde benzer karakterde olduğu yönünde çok güçlü bir görüş ortaya çıkardı.

Jürinin davanın kesinlikle aleyhime gittiğini düşünmesi şaşırtıcı değildi.

Sonra avukatım tanıklarını çağırdı. En derin
gerilim ve beklentiyle dinledim.

İlk tanık Lichfield'dan gelen çiftçiydi. İyi niyetli ama kafası çok karışık yaşlı bir adamdı ve bu kadar çok peruk takan avukatla karşılaşmaktan açıkça korkuyordu.

Yine de avukatım sonunda sonsuz bir sabır, el becerisi ve beceriyle gerçek hikayeyi ondan çıkarmayı başardı. Yaşlı adam bize
sonunda paraları nasıl bulduğunu ve bana beş pounda nasıl sattığını;
ve bunlardan birinin altın olduğunu, garip bir kafası ve fal taşı gibi açılmış gözleri olduğunu
ve yüzünün tamamını gösterdiğini anlattı.

Bitirdiğinde, Tacın avukatı çapraz sorgusuna başladı. Çiftçiye bir altın para uzattı. "Bunu daha önce hiç gördün mü?" diye sordu sessizce.

"Elbette gördüm," diye cevapladı adam, ağzı açık bir şekilde bakarak.

"Bu ne?"

"Bay Tait'e orada sattığım parça -- eski leğenden çıkarkenki parça."

Avukat zafer kazanmış bir şekilde hakime döndü. "Lordum," dedi, "tanığın yemin ettiği bu şey, Wessex'li Ethelwulf'un altın bir parçası, tüm Anglosakson döneminin en yaygın ve en ucuz altın sikkesi."

Jüriye Mercia'lı Wulfric'le yan yana verildi; ve
benim bildiğim kadarıyla, aradaki fark aslında son derece belirgindi.
Yaşlı adamın aralarında ortak olarak gözlemleyebildiği tek şey,
sadece sikkenin arkaik Anglosakson karakteri olmalıydı.

Bunu duyduğumda, her şeyin gerçekten bittiğini hissetmeye başladım.

Avukatım yeniden sorgulamada yaşlı adamın kimliğine olan inancını sarsmaya ve
aslında bana sattığı Wulfric'e hikayesini aktarmasını sağlamaya çalıştı. Ama hepsi boşunaydı. Çiftçinin gözleri önünde sonsuza dek yalancı şahitlik korkusu vardı ve ilk yeminli ifadesini dikkate almak için geri dönmedi. Avukatımın yumuşak önerisine yanıt olarak tekrar tekrar "Hayır, hayır, bayım," dedi, "tüm zekanız için kendimi inkar etmemi sağlamayacaksınız." 

Bir sonraki tanık Emily'di. Solgun ve kızarmış gözlerle sandığa girdi, ama
çok kendine güveniyordu. Avukatım onu ​​hayranlık verici bir şekilde inceledi; ve kadınsı bir ısrarla, sözde hırsızlık sabahı kesilmiş Wulfric'i ve başka hiçbir madeni parayı görmediğini söyledi. Bunun böyle olduğunu biliyordu, çünkü "Wulfric Rex" yazısını ve açık gözlerin barbarca bir çocukçalıkla nasıl temsil edildiğini açıkça hatırlıyordu. 
Tacın avukatı genç hanımı sadece iki soruyla rahatsız edecekti. İlki acı vericiydi, ancak adaletin çıkarları için sorulması gerekiyordu. Kendisi ve barda tutuklu
birbirleriyle evlenmek üzere nişanlanmış mıydı?

Yavaşça ve çekinerek cevap geldi, "Evet."

Avukat derin bir nefes aldı ve sertçe yüzüne baktı. Şimdi
çıkarılan o madeni paranın üzerindeki yazıyı okuyabilir miydi?--Ethelwulf'u ona uzattı.

Aman Tanrım! Onu şaşırtmak için yapılan komployu hemen anladım, ancak
onu buna karşı uyarmak için tamamen güçsüzdüm.

Emily uzun uzun ve kararlı bir şekilde baktı. "Hayır," dedi sonunda, ölümcül şekilde solgunlaşarak ve tanık kutusunun ahşap işçiliğini kasılarak kavradı;
"Yazılı olduğu karakteri bilmiyorum."

Elbette hayır: çünkü yazı tuhaf yarı-rünlü Anglosakson harfleriyle yazılmıştı! "Wulfric Rex" kelimelerini de hiç okumamıştı. Bunları ona okumuştum ve o da bunları zihninde belirsiz bir şekilde taşımıştı, şüphesiz bunları kendisinin gerçekten çözdüğünü hayal ediyordu.

Kısa bir duraklama oldu ve içimdeki kanın donduğunu hissettim.

Sonra Kraliyet avukatı ona tekrar gerçek Wulfric'i uzattı ve
üzerinde okuduğunu iddia ettiği mektupların Ethelwulf'unkilere benzeyip benzemediğini sordu.

Cevap vermek yerine Emily başını ellerinin arasına aldı ve
birdenbire gözyaşlarına boğuldu.

Onun korkunç telaşından o kadar rahatsız olmuştum ki
bir an için kendi tehlikeli durumumu tamamen unuttum ve yüksek sesle bağırdım,
"Efendim, efendim, ona daha fazla soru sormaktan
kurtulmak için araya girmeyecek misiniz?"

"Sanırım," dedi hakim Kraliyet avukatına, "şimdi tanığın
çekilmesine izin verebilirsiniz. "

"Yeniden incelemek istiyorum efendim," diye aceleyle araya girdi danışmanım.

"Hayır," dedim kulağına, "hayır. Ne çıkarsa çıksın, başka bir
soru değil. "Bu tarifsiz işkenceyi bir dakika daha çekmesine izin vermektense hapse girmeyi tercih ederdim."

Emily, hala acı acı ağlayarak mahkeme binasına götürüldü
ve yargılamanın geri kalanı kesintisiz devam etti.

Savcılığın teorisi basit ve makuldü. Yaşlı Lichfield çiftçisinden muhtemelen bir Ethelwulf olan sıradan bir Anglosakson madeni parası satın almıştım.
Bunun üzerine nadir Wulfric'in bir kopyasına sahipmişim gibi davranmak gibi sahte bir fikir
geldi. Ethelwulf'u nişanlım olan hanıma özel bir şekilde kesilmiş olarak göstermiştim.
Daha sonra Müze'deki gerçek Wulfric'i cebimdeki tırnak makasının yardımıyla
tahrif edip aynı şekle sokmuştum. Ve sonunda
madeni parayı yanlışlıkla yere düşürmüş gibi
yapmıştım, oysa gerçekte
benim cebimde saklıyordum. yelek cebi. Savunma teorisi tamamen çökmüştü.
Ve sonra British Museum'un kakao-fındığı hasırında bulunan altın parçalarının lanet olası gerçeği vardı, ki bu bana göre bütün bu anlaşılır
mistikleşmedeki tek büyük açıklanamayan gizemdi.

Davanın gerçekten de bana karşı çok karanlık göründüğünü hissettim. Ama
bir jüri beni böylesine şüpheli bir kanıtla mahkûm etmeye cesaret eder miydi?

Jüri kararlarını değerlendirmek üzere çekildi.
Kalbim yüksek sesle çarparak
sandıkta gergin bir şekilde durdum. Emily aşağıdaki mahkemenin gövdesinde kaldı, bana gözyaşlarıyla ve pişmanlıkla baktı.

Yirmi dakika sonra jüri çekildi.

"Suçlu mu, suçsuz mu?"

Başsavcı yüksek sesle cevap verdi, "Suçlu."

Mahkeme gövdesinde tiz bir çığlık duyuldu ve bir anda Emily yarı baygın yarı histerik bir şekilde taşındı.

Yargıç daha sonra sakin bir şekilde cezayı vermeye devam etti. Suçumun korkunçluğuna, basit ayartmaların tehlikeleriyle çok iyi bağlantılı ve çok uzak bir şekilde değindi. Ayrıca, kendim bir koleksiyoncu olarak, ulusun malı olan değerli ve eşsiz bir antik anıtı kesip tahrip ettiğim vandallığa da değindi. Şimdiye kadar suçsuz bir karaktere sahip genç bir adama karşı sert olmak istemiyordu; ancak ulusal koleksiyon, böylesine sinsi ve kurnaz bir yağma biçimine karşı güvence altına alınmalıydı. Mahkemenin kararı, beni beş yıl hapis cezasına çarptırmaktı. Ezilmiş ve yok edilmiş olmama rağmen, hâlâ tek bir son söz söyleyecek gücüm vardı. "Lordum," diye haykırdım, "kayıp Wulfric yine de bulunacak ve bundan sonra tamamen masum olduğumu kanıtlayacak."

"Tutukluyu uzaklaştırın," dedi yargıç soğuk bir şekilde.

Beni direnmeden avluya götürdüler, hapishane minibüsü orada bekliyordu.

Merdivenlerde Emily ve annesini gördüm, ikisi de acı acı ağlıyorlardı. Onlara ceza çoktan söylenmişti ve bana son bir veda etmek için bekliyorlardı.

"Ah, Harold!" diye bağırdı Emily, kollarını çılgınca bana dolayarak, "hepsi
benim suçum! Sadece benim suçum! Aptalca aptallığım yüzünden davanı
kaybettim. Seni hapse gönderdim. Ah, Harold, kendimi asla affedemem.
Seni hapse gönderdim. Seni hapse gönderdim."

"Canım," dedim, "uzun sürmeyecek. Yakında tekrar özgür olacağım.
Er ya da geç Wulfric'i bulacaklar ve sonra tabii ki beni tekrar serbest bırakacaklar."

"Harold," diye haykırdı, "ah, Harold, Harold, görmüyor musun? Anlamıyor musun? Bu sana karşı bir komplo. Kaybolmadı. Kaybolmadı.
Bu hiçbir şey olmazdı. Çalındı; çalındı!"

Birdenbire üzerime bir ışık parladı ve bir anda
beni çevreleyen tehlikenin tüm derinliğini gördüm.

BÖLÜM II.

I.

Portland Adası'ndaki yeni hayatıma yeterince alışabilmem ve üzerime düşen korkunç darbeyi net ve belirgin bir şekilde düşünebilmem biraz zaman aldı. Hapishane hayatının tüm küçük sıkıntıları ve rahatsızlıkları arasında, ilk başta, neredeyse hiç umudu olmayan, serbest kalma umudu olmayan, ama rehabilitasyon umudu olan, hüküm giymiş bir suçlu olduğumu tam olarak fark edecek kadar boş vaktim olmadı. Ancak, yavaş yavaş, bana dayatılan yeni zor hayata alışmaya ve hücremde, etrafımda karşı konulmaz bir şekilde örülmüş olan koşulların ağını düşünmeye başladım. Tek bir umudum vardı. Emily masum olduğumu biliyordu. Emily, tıpkı benim gibi, Wulfric'in çalındığından şüpheleniyordu. Emily'nin, taze kanıtlar toplamak ve bu gizemi en derin noktasına kadar çözmek için elinden gelenin en iyisini yapacağından emindim. Bu arada, Portland hapishanesinde taş kesmenin zorlu, mekanik günlük emeği için Tanrı'ya şükrettim. Yeterince güçlü, atletik, genç bir adamdım. Oxford'daki nehri her zaman sevdiğim için şimdi mutluydum; kollarım kalın ve kaslıydı. Ait olduğum çetenin düzenli işinde rol alabildim. Aksi olsaydı - birinci sınıf kabahatlilerin sıklıkla yaptığı gibi - sessiz, hareketsiz bir işe
verilseydim, zavallı Emily'nin korkunç
sıkıntısını sürekli düşünerek
çok geçmeden kalbimi yıpratmış olurdum.

İlk geldiğimde, Vali Yardımcısı, davamı iyi bildiğinden (bütün gazetelerde
benimle ilgili liderler yok muydu?), bana çok nazikçe
birçok eğitimli mahkûmun katip ve yardımcı olarak çalıştığı
muhasebe departmanında iş isteyip istemediğimi sordu.
Ama
özellikle, sürekli olarak uzuvlarımı kullanmam ve böylece zihnimin sürekli düşünmekle
kendini yemesini engellemem gereken
bir açık hava çetesine yerleştirilmem için yalvardım. Vali Yardımcısı hemen kabul etti ve
bana Chesil'in kıyısındaki Deadman's Koyu'nun yakınındaki adanın batı ucundaki bir taş ocağı çetesinde iş verdi.

Üç ay boyunca bir taş ocağı işçisinin işini öğrenmek için çok çalıştım ve
benimle aynı anda öğrenmeye hazırlanan diğer yeni işçilerden çok daha başarılı oldum. Onların kalbi bu işte değildi; benimkiydi.
Bu kemiren acıdan kurtulmak için her şey.

Çetedeki diğer adamlar hoş veya uyumlu arkadaşlar değildi.
Bana yerleşik iletişim biçimlerini öğrettiler ve
kendileri hakkında beni pek de sevimli kılmayan birkaç gerçek anlattılar. Bunlardan biri, 1247, karısını tekmeleyerek öldürmekten hapse atıldı; o, bayağı, acımasız bir Londra yük arabası sürücüsüydü ve benimkinin yanındaki hücrede kalıyordu; burada yüksek sesle horlayarak uykusuz gecelerimde beni çok rahatsız ediyordu. Çok daha zayıf ve daha zeki görünen bir diğeri, Hampstead civarında "beşik çatlatmak" suçundan on dört yıl hapse mahkûm edilmiş yetenekli bir hırsızdı. Üçüncüsü, savunmasız bir Lascar'a karşı büyük bir zulümden hüküm giymiş bir denizciydi. Hepsi bana suçlarının doğasını, beni oldukça şaşırtan acımasız bir açık sözlülükle anlattılar; ancak onlara, bana asılsız bir suçlama yöneltildiğini açıkladığımda, sözlerimi kesinlikle desteklenemez bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde ele aldılar. Kısa bir süre sonra, diğer tutuklularla hiçbir şekilde iletişim kurmayı bıraktım ve kendi düşüncelerimle tamamen izole bir şekilde kapalı kaldım. Zamanla, aynı çetenin diğer adamlarının benden şiddetle hoşlanmamaya başladığını ve aralarından bazılarının, bana karşı gerçekten güçlü bir nokta olarak gördükleri bir şeyi, aslında yanlışlıkla hüküm giymiş olmam gerektiğini ve düzenli, kendini beğenmiş, sinsi bir Metodist olduğumu fısıldadıklarını fark ettim. Çok fazla çalıştığımdan ve bu yüzden diğer suçluların buna kıyasla tembel göründüğümden şikayet ettiler; ve ayrıca, abartılı ve imkansız bir disiplin standardı oluşturmaya meyilli olduğu için, gardiyanımızın emirlerine hemen itaat etmeme itiraz ettiler.

Öte yandan, bu gardiyanla benim aramda, neredeyse bir dostluk olarak tanımlayabileceğim bir duygu kısa sürede ortaya çıktı. Her ne kadar kurumun kuralları gereği, iş konuları dışında birbirimizle iletişim kuramasak da, tekdüze nezaketi, nezaketi ve hoşgörüsü nedeniyle onu sevdim; karşılığında, onun da benden hoşlandığını, sorumluluğu altındaki diğer adamlarla karşılaştırınca, kolayca görebiliyordum. O, o zamanlar ve sonrasında hapishanelerde edindiğim bazı deneyimlerin, çoğu insanın hayal edebileceğinden daha az nadir olduğuna inanmamı sağladığı kişilerden biriydi; bir hapishane gardiyanının kasvetli hayatı, onlarda, kalbin katılığı ve soğuk, duygusuz bir sertlik yaratmak yerine, belirli bir derin şefkat ve ruhta melankoli yaratmıştı. Bu kadar çok kaba ve suçlu yüz arasında, o tek dürüst gardiyanı oldukça sevdim; ve diğer yandan, diğer mahkumların benden daha çok nefret ettiğini gördüm, çünkü, kendi iğrenç jargonlarında ifade ettikleri gibi, o lanet olası havlayan köpeğe yalakalık yapıyordum. Bir keresinde, gardiyanla birkaç dakika yalnız kaldığımda, kurallara aykırı olarak, benimle küçük bir özel sohbet
etmeye çalıştı.

"1430," dedi alçak sesle, fark edilmekten korktuğu için dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan, "dışarıdaki adınız nedir?"

Ona bakmak için dönmeden, sessizce cevap verdim, "Harold Tait."

İstemsizce biraz irkildi. "Ne!" diye bağırdı. "British Museum'dan bir madeni para alan kişi değil mi?"

Öfkeyle irkildim. "Ben almadım," diye bağırdım tüm ruhumla. "Ben masumum ve korkunç bir hata sonucu buraya kondum."

Yarım saniye sessiz kaldı. Sonra düşünceli bir şekilde, "Efendim, size inanıyorum. Doğruyu söylüyorsunuz. Sizin için işleri kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım." dedi.

O zaman söylediği tek şey buydu. Ama o günden sonra benimle her zaman özel olarak "Efendim" diye konuştu ve bir daha asla "1430" diye konuşmadı.

Bu durumdan en sonunda gelecekteki pozisyonum üzerinde çok önemli bir etkisi olan bir olay çıktı.

Bir gün, hapse girdikten yaklaşık üç ay sonra, hepimize her zamanki gibi Chesil olarak bilinen uzun çakıllı plajın
üzerine uzanan uçurumun kenarındaki küçük bir taş ocağında çalışmamız söylendi. Daha sonra, şu anda aşağıdaki plajda yatan büyük ve açık bir balıkçı teknesinin Hampstead hırsızının arkadaşları tarafından
birlikte hazırlanmış bir planın parçası olarak oraya yerleştirildiğine inanmak için sebeplerim oldu; ve
sadece ben hariç çetedeki tüm erkekler için
sıradan kıyafetler içeriyordu. Fikir açıkça çetenin gardiyanı alt etmesi,
tekneyi ele geçirmesi, anında kıyafetlerini değiştirmesi, bu arada
navigasyonla dönüşümlü olarak hareket etmesi ve
Lulworth kıyısına doğru yola çıkmasıydı, böylece tekrar yakalanma şansları çok azdı. Ama tabii ki o zamanlar bunların hepsinden habersizdim,
çünkü sırlarını gizlice dolaşan erdemli Metodist'in
kulaklarına emanet etmeyi iyi düşünmemişlerdi.

Ocağa varmamızdan birkaç dakika sonra, iki adamla birlikte bir patlama yapmak için çalışıyordum,
sonra tamamen
kazara etrafıma baktım ve büyük bir dehşetle,
ellerinde kocaman bir taş bloğuyla, gardiyanın başının hemen üzerinde, tehditkar bir tavırla duran, acımasız karı tekmeleyici 1247'yi gördüm.
Diğer adamlar etrafta durup bekliyor ve izliyorlardı. Tam alarm tonuyla "Dikkat et, gardiyan, seni öldürecek!" diye bağıracak kadar vaktim olmuştu ki taş gardiyanın kafasına düştü ve o da hemen kanayarak ve yarı baygın bir şekilde yanımda yere düştü. Bir saniye içinde, çığlık atıp mücadele ederken, tüm çete vahşice ve öfkeyle etrafında dolanıyordu.

Düşünmek veya tereddüt etmek için zaman yoktu. Ne yaptığımı neredeyse bilmeden önce, silahını ve mühimmatını aldım ve yere serilmiş vücudunun üzerinde durarak adamları bir anlığına oyaladım. Sonra 1247 tehditkar bir şekilde ilerledi ve ayağını yere düşen gardiyanın üzerine koymaya çalıştı.

Tek bir saniye bile beklemedim veya düşünmedim. Tetiği çektim ve ona ateş ettim. Patlama sesi kulaklarımda şiddetle duyuldu ve bir an için tüfeğin dumanından hiçbir şey göremedim.

Korkunç bir çığlık atarak önüme düştü, ölmemişti ama ciddi şekilde
yaralıydı.

"Tekne, tekne," diye bağırdı diğerleri yüksek sesle. "Onu yere serin! Öldürün! Tekneyi alın, hepiniz."

O anda, benim atışımın raporu başka bir gardiyanı aceleyle
taş ocağının tepesine getirmişti.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdım. "Çabuk gelin ve bizi kurtarın. Bu vahşiler
gardiyanımızı öldürmeye çalışıyor!"

Adam yardım çağırmak için geri koştu; ancak zikzak patikadan aşağı inen yol dik ve kıvrımlıydı ve aşağı inip bize yardım etmeleri biraz zaman aldı.

Bu arada diğer mahkûmlar vahşice etrafımıza çullandılar, gardiyanın
bedenine atlayıp altımızdaki plaja geçmeye çalıştılar. Tekrar ateş ettim, çünkü tüfek çift namluluydu; ancak böyle bir kargaşada yeniden doldurmak imkansızdı, bu yüzden, kimseye isabet etmeyen bir sonraki atıştan sonra, tüfeğin dipçiğiyle sertçe etrafıma saldırdım ve vahşilerden
dörtünü birbiri ardına yere sermeyi başardım. O zamana kadar, yukarıdaki gardiyanlar güvenli bir şekilde bize ulaşmıştı ve isyankar tutukluların etrafında sabit süngülerden oluşan bir daire oluşturmuşlardı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım, tüfeği fırlatıp, yere serilmiş gardiyana doğru
koştum. "Hala hayatta. Nefes alıyor! Nefes alıyor!"

"Evet," diye mırıldandı zayıf bir sesle, "Hayattayım ve bunun için sana
teşekkür ediyorum. Ama senin olmasan, efendim, buradaki adamlar kesinlikle beni
öldürürdü."

"Sen de çok kötü yaralandın, 1430," dedi diğer gardiyanlardan biri bana, isyancılar hızla güvence altına alınıp asık suratla hapishaneye geri götürülürken. "Bak, kolun da şiddetle kanıyor."

O zaman ilk kez baştan ayağa kadar tek bir yara yığını olduğumun ve kan kaybından bayıldığımın farkına vardım. Düşen gardiyanı savunurken her tarafımdan yumruklanmış ve dövülmüştüm, tıpkı çocukken Rugby'de futbol oynarken birinin yediği gibi, ama çok daha ciddi bir şekilde.

Gardiyanlar yedi sedye getirdiler: biri benim için; biri yaralı gardiyan için; biri vurduğum 1247 için; ve dördü de tüfeğin dipçiğiyle
düştüğüm mahkûmlar için. Bizi uzun bir alay halinde, sıkı bir şekilde korunarak üzerlerine taşıdılar.

Revir kapısında Vali bizi karşıladı. "1430," dedi bana,
çok nazik bir sesle, "çok takdire şayan bir şekilde davrandınız. Sizi oturma odası
penceremden oldukça net bir şekilde gördüm. Cesaretiniz ve
korkusuzluğunuz en yüksek takdiri hak ediyor."

"Efendim," diye cevapladım, "sadece görevimi yapmaya çalıştım.
Böylesine kana susamış bir haydut sürüsü tarafından
katledilen masum bir adamı kenarda durup seyredemezdim."

Vali biraz şaşırarak bir yana döndü. "1430 kim?" diye sordu
sessizce.

Bir ast, bir kitaba bakarak, adımı ve varsayılan suçumu ona gizlice fısıldadı. Vali iki kez başını salladı ve tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Efendim," dedi yaralı gardiyan sedyesinden hafifçe, "1430, eğer varsa,
haksız yere mahkum edilmiş masum bir adamdır."

II.

Sonraki hafta perşembe günü, yaralarım iyileşirken, tüm mahkûmlar saat on bir buçukta Vali'nin evinin önünden usulüne uygun olarak geçirildi. Vali sağ elinde resmi görünümlü bir kağıt tutarak dışarı çıktı. "No. 1430," dedi yüksek sesle, "öne çık." Ve ben öne çıktım.

"No. 1430, tüm mahkûm arkadaşlarınıza karşı, bu ayın yirmisinde isyankar mahkûmlardan oluşan bir çete tarafından saldırıya uğrayıp neredeyse alt edildiğinde, Gardiyan James Woollacott'un hayatını kurtarmadaki kahramanlığınız ve özverinizin Majestelerinin İçişleri Bakanlığı'na bildirildiğini ve onun tavsiyesi üzerine Majestelerinin size ağır hapis cezasına çarptırıldığınız sürenin geri kalanı için Ücretsiz Af verdiğini bildirmekle yükümlüyüm."

Bir an kendimi şaşkın ve konuşamaz halde hissettim. Ayaklarım öyle sendeledi ki
iki gardiyan bana destek olmak için öne atıldı. En azından birinin özgürlüğüne kavuşması harika bir şeydi. Ama bir dakika sonra
şeyin gerçek anlamı daha netleşti ve o korkunç sözlerin, özgür bir afın, çıplak sesinden irkildim. Hüküm giymiş bir suçlu gibi affedilmek
istemiyordum: Masumiyetimin tüm İngiltere'nin gözleri önünde kanıtlanmasını istiyordum. Kendim için ve daha da fazlası Emily için, tek umursadığım şey rehabilitasyondu.

"Efendim," dedim, şapkamı saygıyla okşayarak ve Vali'yi alışılmış hapishane disiplinimize göre selamlayarak, "İçişleri Bakanı'na bu temsili yaptığınız için size çok minnettarım; ancak ücretsiz bir affı kabul edemeyeceğimi söylemek zorundayım. Hüküm giydiğim suçtan tamamen suçsuzum; ve İçişleri Bakanı'nın beni affetmek yerine, dedektif polise davayı kapsamlı bir şekilde soruşturmaları için talimat vermesini ve böylece tamamen masum olduğumu kanıtlamalarını istiyorum. Bu gerçekleşene kadar, Portland Hapishanesi'nde kalmayı tercih ediyorum. İstediğim şey, af değil, eşitlerimin toplumuna dürüst bir adam olarak geri dönmek." Vali bir an durakladı ve sessizce bir veya iki astıyla görüştü. Sonra bana büyük bir nezaketle döndü ve yüksek sesle şöyle dedi, "No. 1430, Majestelerinin serbest affını aldıktan sonra, istesem bile, sizi bu hapishanede daha fazla tutma yetkim yok. Görevim, bu belgenin şartlarına uygun olarak sizi derhal görevden almaktır. Ancak, talebinizin özünü İçişleri Bakanı'na ileteceğim,
bu şekilde yapılan böyle bir dilekçe, şüphesiz, buna hak ettiği tüm ağırlığı taşıyacaktır. Şimdi, kendi giysilerinizi size iade edecek olan bu gardiyanlarla birlikte gitmelisiniz ve sonra sizi resmen serbest bırakacaklar.
Ancak, benimle konuşmak istediğiniz başka bir şey varsa, bunu daha sonra, saat ikide kendi ofisimde özgür bir adam olarak özel kapasitenizle yapabilirsiniz."

Ona sessizce teşekkür ettim ve sonra çekildim. Saat ikide, normal kıyafetlerle Valinin ofisine usulüne uygun şekilde
hazır bulundum.

Uzun ve gizli bir görüşme yaptık, bu görüşme sırasında Valiye garip hikayemin tüm gerçeklerini tam olarak burada ayrıntılı olarak anlattığım şekilde anlatabildim. Beni büyük bir ilgiyle dinledi, ifadelerimi bir katip tarafından kendisine getirilen evrak dosyasına atıfta bulunarak uzun uzun kontrol etti ve doğruladı. Tüm hikayemi bitirdiğimde bana oldukça basit bir şekilde, "Bay Tait, pozisyonum ve bu kadar özel koşullar altında bunu söylemek ihtiyatsızlık olabilir, ancak ifadenize tamamen ve kayıtsız şartsız inanıyorum. Söyleyebileceğim veya yapabileceğim herhangi bir şey masumiyetinizi kanıtlamanızda size yardımcı olabilecekse, tüm etkimi sizin lehinize kullanmaktan gerçekten çok mutlu olurum." dedi.

Gözlerimde yaşlarla ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim.

"Ve hikayenizde bir nokta var," diye devam etti, "ben, bu tür şüpheli vakaların çoğunu görmüş biri olarak, buna en yüksek önemi veriyorum. Altın Wulfric'e benzer nitelikte olduğu söylenen altın kırpıntılarının, kısa bir süre sonra Müze'deki bir temizlikçi tarafından, madeni paranın sizin tarafınızdan incelendiği yerdeki hindistan cevizi paspasında bulunduğunu söylüyorsunuz?"

Başımı salladım, kıpkırmızı olmuştum. "Bu," dedim, "bana tüm hikayedeki en garip ve en lanet olası durum gibi görünüyor."

"Kesinlikle," diye cevapladı Vali sessizce. "Ve eğer söylediğin şey doğruysa (benim inandığım gibi), bu aynı zamanda gerçek suçluya karşı kullanabileceğimiz en iyi ipucunu veren durumdur. Parayı çalan kişi yarı yarıya fazla zekiydi veya kendi koruması için yeterince zeki değildi. Sana karşı son ölümcül kanıtı üretirken sana kendi kimliğine dair de belli bir ipucu veriyordu."

"Nasıl yani?" diye sordum nefes nefese. "Neden, görmüyor musun? Hırsız büyük ihtimalle Müze ile bağlantılı biri olmalı. Wulfric'i kendi paranla karşılaştırdığını görmüş olmalı. Onu düşürdüğün anda gizlice alıp götürmüş olmalı. Daha fazla düşmanca kanıt üretmek için parayı kesmiş olmalı. Ve daha sonra kesilen parçaları aynı galerideki hindistan cevizi hasırına, sana karşı şüpheyi artırmak için bilerek düşürmüş olmalı."

"Haklısın," diye haykırdım, ışıklı öneriyle
aydınlanarak--"haklısın, açıkça. Ve bu iğrenç komployu gerçekleştirmek için yeterince görüp duyabilecek tek bir kişi var--Mactavish!"

"O zaman onu bul ve aleyhindeki davayı kanıtla, Bay Tait," dedi Vali sıcak bir şekilde, "ve eğer onu buraya bize gönderirsen sana iyi bakılacağına söz verebilirim."

Eğildim ve ona teşekkür ettim ve geri çekilmek üzereydim, ama o bana elini
mükemmel bir samimiyetle uzattı.

"Bay Tait," dedi, "sizi böyle bırakamam. Talihsiz tutukluluğunuz sırasında size davrandığımız şekilde bize kin beslemediğinizi ve benim açımdan ifadenizin doğruluğundan kesinlikle emin olduğumu belirtmek için elinizi bana verin."

III.

Londra'ya vardığım anda hiç vakit kaybetmeden Emily'nin evine gittim. Önceden telgrafla bana ücretsiz af verildiğini bildirmiştim, ama neden veya hangi koşullar altında olduğunu söylemek için durmamıştım.

Emily beni geçitte gözyaşları içinde karşıladı. "Harold! Harold!" diye bağırdı, kollarını çılgınca bana doladı. "Ah, canım! canım! Bunu sana nasıl
söyleyebilirim? Annem seni burada bir daha görmeme izin vermeyeceğini söylüyor."

Korkunç bir darbeydi ama buna hazırlıksız değildim. O zavallı, geleneksel, sıradan yaşlı kadının gazetelerde benim hakkımda okuduklarından sonra bana nasıl güvenebileceğini
bekleyebilirdim ki?

"Emily," dedim, onu tekrar tekrar şefkatle öperek, "o zaman benimle
çıkmalısın, hemen şimdi, çünkü seninle önemli konularda
konuşmak istiyorum. Annen istese de istemese de, hemen şimdi
çıkmalısın."

Emily aceleyle bonesini taktı ve benimle birlikte Londra sokaklarına doğru yürüdü. Hava kararıyordu ve mahalle çok sessizdi; yoksa belki de benim Emily'im bile, saçları hala sıradan bir suçlununki gibi kısa kesilmiş bir adamla Londra sokaklarında dolaşmaktan biraz utanırdı.

Ona serbest bırakılma hikayemin tamamını anlattım ve Emily derin bir sessizlik içinde dinledi.

"Harold!" diye haykırdı, "sevgili Harold!" (Ona
düşmüş gardiyan için verdiğim çaresiz mücadelenin hikayesini anlattığımda), "sen en cesur ve en iyi adamsın. Er ya da geç kendini haklı çıkaracağını biliyordum. Şimdi yapmamız gereken şey, Mactavish'in Wulfric'i çaldığını göstermek. Çaldığını biliyorum; bunu duruşmada tertemiz tıraşlı kötü adamın suratından okudum. Bunu hala kanıtlayacağım ve o zaman herkesin gözünde haklı çıkacaksın."

"Ama bu arada nasıl iletişim kurabiliriz, canım?" diye bağırdım
hevesle. "Annen beni görmene izin vermiyorsa, nasıl buluşup bu konuda görüşeceğiz?"

"Tek bir yol var, Harold--tek bir yol; ve şu anki durumda bunu teklif etmemi garip bulmamalısın. Harold, hemen benimle evlenmelisin, annem izin verse de vermese de!"

"Emily!" "Canım! Bana olan güvenin ve itimadın beni
ne kadar gururlu ve mutlu ediyor anlatamam. Böyle bir bulutun altındayken bile benimle evlenmeye istekli olman bana
bana yapabileceğin her şeyden daha büyük bir sevgi kanıtı veriyor. Ama,
canım, seni ciddiye almak için fazla gururluyum. Senin hatırın için, Emily,
tüm dünya masumiyetimi çekinmeden kabul etmeye zorlanana kadar seninle asla evlenmeyeceğim."

Emily kızardı ve biraz ağladı. "Nasıl istersen, Harold, canım," diye cevapladı titreyerek, "Seni beklemeyi göze alabilirim. Sonunda gerçeğin ortaya çıkacağını biliyorum."

IV. Bir veya iki hafta sonra bir sabah Londra'daki konaklama yerimde, Portland Hapishanesi'nde hayatını kurtarmada mutlu bir şekilde rol oynadığım gardiyan Woollacott'un ziyaretine şaşırdım.

"Eh, efendim," dedi, elimi sıcak ve minnettar bir şekilde tutarak, "görüyorsunuz ki
o korkunç sabahtan henüz tamamen kurtulamadım. Ömrümün geri kalanında
bunun izlerini taşıyacağım. Vali
bir daha asla göreve uygun olmayacağımı söylüyor, bu yüzden beni çok onurlu bir şekilde emekli ettiler."

Ona cömertçe muamele görmüş olmasından ne kadar memnun olduğumu söyledim,
sonra kendim ve kusursuz masumiyetimi
yeniden tesis etmenin yolları hakkında konuşmaya başladık.

"Efendim," dedi, "bol bol boş vaktim olacak ve
şimdi rahatça gidebilirim. Bu konuda size
hizmet edebileceğim bir şey varsa, memnuniyetle yaparım. Zamanım tamamen sizin emrinizde."

Ona içtenlikle teşekkür ettim, ancak meselenin zaten Vali'nin İçişleri Bakanı üzerindeki etkisiyle
bu konuda çalışmaya başlayan düzenli dedektiflerin
elinde olduğunu söyledim.

Bu arada, Mactavish adlı adama dair şüphelerimi gizlice ona söyledim. Gardiyanın aklına aniden bir fikir geldi; ancak
o sırada bana bununla ilgili tek kelime etmedi. Ancak birkaç gün sonra, sessizce yanıma geldi ve gizli bir ses tonuyla, "Eh, efendim, sanırım onu ​​hala halledebiliriz." dedi.

"Kiminle hesaplaşacağız, Bay Woollacott? Sizi anlamıyorum."

"Neden, Mactavish, efendim. Müzenin yakınında küçük bir evi olduğunu öğrendim,
ve karısı orada bekar bir adam için bir konaklama yeri kiralıyor. Ben gidip konaklama yerini aldım ve zamanla bir şey olup olmayacağını göreceğim."

Gülümsedim ve davamdaki coşkusu için ona teşekkür ettim; ama itiraf ediyorum ki
bu garip davranışlarından
dünyada bana faydalı olabilecek hiçbir şey
çıkabileceğini
düşünmüyordum.

V.

Sanırım aynı hafta, iki tane daha beklenmedik
ziyaretçim oldu. Birlikte geldiler. Bunlardan biri British Museum'daki Madeni Paralar Müdürü'ydü; diğeri ise tanınmış antikacı ve Anglosakson sikkeleri konusunda büyük otorite olan Sir Theophilus Wraxton'dı.

"Bay Tait," diye başladı müdür, sesinde ve tavrında doğal bir utanç ifadesi olmadan, "O gün Müze'de bana gösterdiğiniz madeni parayı, bizim altın Wulfric örneğimiz olarak pozitif olarak tanımlamamda muhtemelen yanılmış olabileceğime inanmak için nedenlerim var. Eğer _yanılmışsam_, o zaman istemeden size çok büyük bir haksızlık yapmışım demektir; ve bu haksızlık için, şüphelerim yersiz çıkarsa, size en derin ve en içten özürlerimi borçlu olacağım.
Ancak size yapabileceğim tek telafi, bugün buraya arkadaşım Sir Theophilus Wraxton'ı getirerek yaptığım telafidir. Size iletmesi gereken önemli bir
iletişimi var; ve eğer haklıysa, görevlerimi yerine getirdiğime inandığım şeyde işlediğim hata için en alçakgönüllülükle sizden af ​​dileyebilirim."

"Efendim," diye cevapladım, "o sırada sizin bir hatanın kurbanı olduğunuzu gördüm,
ben de çok talihsiz bir durumların bir araya gelmesinin kurbanı olduğum gibi;
ve beni aslında kendi içinde çok haksız ve asılsız bir şüpheye maruz bırakmanızdaki rolünüz için size hiçbir şekilde kin beslemiyorum.
Sadece açık göreviniz olduğuna inandığınız şeyi yaptınız; ve bunu belirgin bir isteksizlikle ve bana iğrenç bir ayartmaya anlık olarak teslim olmak olarak algıladığınız şeyden kaçmak için her türlü açıklığı bırakma arzusuyla yaptınız. Peki Sir Theophilus Wraxton bana ne söylemek istiyor?"

"Peki, sevgili beyefendi," diye başladı yaşlı beyefendi sıcak bir şekilde, "dünyada Anglosakson altın sikkeleri hakkında bir şeyler bilen herkesin hemen anlayabileceği açık bir gerçek hakkında haksız yere inanılmadığınızdan kendim de hiç şüphem yok. Dünyada senin üzerinde hiçbir yansıma yok, Harbourne, sevgili dostum - dünyada senin üzerinde hiçbir yansıma yok
bu konuda; ama kabul etmelisin ki bir sonuca varmakta inatçı bir şekilde aceleci davrandın
ve daha iyi kanıtlara rağmen buna bağlı kalmakta cahilce kararlıydın. Sevgili beyefendi, şu anda British Museum'da bulunan madeni paranın daha önce orada gördüğüm ve 'Erken Northumbrian ve Mercian Nümizmatiği!' kitabımın üçüncü cildinde yer verdiğim madeni para olmadığı konusunda dünyada en ufak bir şüphem yok! Tam tersine; tam tersi, sizi temin ederim."

"Farklı olduğunu nasıl anlıyorsunuz, efendim?" diye heyecanla bağırdım.
"İki madeni para da aynı darphanede aynı kalıptan basıldı ve
onları yakından inceledim ve aralarında çentik ve kırpıntı miktarı dışında kesinlikle hiçbir fark görmedim."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," diye yanıtladı yaşlı beyefendi büyük bir dikkatle. "Ama bakın buraya, efendim. İşte on dört yıl önce 'Northumbrian Numismatist'in üçüncü cildi için çektiğim Museum Wulfric çizimi. Bu çizim, metinde sayfa 230'da ayrıntılı olarak bulacağınız dikkatli ölçümlerin yardımıyla yapıldı. Şimdi, işte yine bir kopyası Wulfric--ona _sizin_ Wulfric'iniz dememe izin verin; ve ikisini karşılaştırırsanız, bence,
Wulfric'iniz orijinalinden çok daha küçük olsa da,
bir bütün olarak ele alındığında, yine de bir çap, Wulfric'teki U harfinden Rex'teki R harfine kadar olan çap,
orada tasarladığım örnekten neredeyse sekizde bir inç daha geniş. Peki, efendim, bir madeni paradan
istediğiniz kadar kesip küçültebilirsiniz; ama eğer hayatınız boyunca keserek
herhangi bir yönde sekizde bir inç daha geniş hale getirebilirseniz beni asın."

Hemen madeni paraya, çizime ve kitaptaki ölçümlere baktım ve bir bakışta Sir Theophilus'un haklı olduğunu gördüm.

"Bunu nasıl buldunuz?" diye sordum,
nefes nefese.

"Neden, sevgili beyefendi, eski madeni parayı mükemmel bir şekilde hatırlıyordum, çizimimde ve ölçümlerimde çok titiz davranmıştım; ve dün diğerini gördüğüm an, iyi arkadaşım Harbourne'a dedim ki,
burada: 'Harbourne,' dedim, 'birisi şuradaki kutudaki Wulfric'ini başka bir örnekle değiştirmiş.' 'Değiştiriyor!' dedi Harbourne: 'hiçbiri değil; keserek, demek istiyorsun.' 'Hayır, hayır, iyi dostum,' dedim 'ben: 'aynı parayı tekrar gördüğümde, hem de benim yaşımda tanımadığımı mı sanıyorsun? Bu başka bir para, kesilen aynı para değil.
Oradan oraya eskisinden daha büyük.' 'Hayır, değil,' dedi. 'Ama öyle,' diye cevapladım. 'Sadece benim 'Northumbrian ve Mercian'ıma bak ve öyle olup olmadığına bak.' 'Yanılıyor olmalısın,' dedi Harbourne. 'Eğer öyleysem, başımı yerim,' dedim. Pekala,
o an kitaplıktan 'Numismatist'i indiriyoruz; ve
gerçekten de, ona söylediğim gibi çıkıyor. Harbourne, bunu keşfettiği anda
bir hayalet kadar beyaza döndü, söyleyebilirim. 'Neden,' dedi,
'sadece üç veya dört ay önce, o Wulfric'i çaldığı için zavallı bir genç adamı Portland Hapishanesi'ne gönderdim.' Sonra bana
tüm hikayeyi anlattı. 'Pekala,' dedim, 'o zaman yapman gereken tek şey yarın gidip onu ziyaret etmek ve ona bunun orijinal Wulfric olmadığının sana kanıtlandığını, sana adil bir şekilde kanıtlandığını söylemek.'"

"Sir Theophilus," dedim, "size çok minnettarım. Belirttiğiniz şey
şu ana kadar sunduğum en önemli kanıttır.
Bay Harbourne, o sabah hindistan cevizi hasırında bulunan altın kırpıntılarını sakladınız mı?"

"Sahip oldum, Bay Tait," diye cevapladı müdür endişeyle. "Ve Sir Theophilus ve ben bunları Müze raflarındaki madeni paraya yerleştirmeye çalışıyorduk; ve onunla tamamen aynı fikirde olduğumu itiraf etmeliyim ki bunlar mevcut olandan kesinlikle bir çapı daha büyük ve bir diğer çapı daha küçük bir örnekten kesilmiş olmalı - kısacası, şu anda Müze'de bulunan kesilmiş Wulfric'e uymuyorlar."

VI.

Sadece iki hafta sonra, Roma'dan Londra'daki evime gönderilen beklenmedik bir
telgraf aldım. Telgrafı aceleyle açtım; Emily tarafından imzalanmıştı ve sadece şu birkaç kelimeyi içeriyordu: "Müze Wulfric'i bulduk. Müdür gelip onu tanımlayıp geri alacak. Hemen onunla karşılaşmayı başarabilir misin?"

Bir an şaşkınlık, sevinç ve korku içinde kayboldum. Emily nasıl ve neden Roma'ya gitmişti? Ona bakacak ve yardım edecek kim olabilirdi? Kayıp parayı uzaktaki saklandığı yere nasıl bulmuştu? Bunların hepsi benim için derin bir gizemdi; ve ilk sevinç ve minnettarlık patlamamdan sonra, Emily'nin hevesi ve endişesiyle yanlış paranın izlerini takip etmeye yönlendirilmiş olabileceğinden korkmaya başladım.

Ancak, Roma'ya gidip meselenin bittiğini görmekten başka çarem yoktu; ve
yalnız gittim, o uzun yolculukta ruhumu gerilim ve korkuyla yıprattım; çünkü telgrafı biraz daha erken iletildiği için,
benim geçtiğimden altı saat önce trene yetişen müdüre rastlamayı başaramamıştım.

Roma'daki Merkez İstasyon'a vardığımda, şaşkınlıkla,
tanıdık yüzlerden oluşan mükemmel bir kalabalıkla karşılaştım. Önce Emily yanıma koştu,
beni öptü ve her şeyin yolunda olduğuna,
ve kayıp paranın şüphesiz bulunduğuna dair yüzlerce kez bana güvence verdi. Sonra, her zamankinden daha mahcup ve çok ciddi ama gözlerinde belli bir nemle müdür, gerçek Müze Wulfric'in şüphesiz cebinde olduğunu söyleyerek onun ifadesini doğruladı. Sonra, Emily'ye bakmak için bilerek Leydi Wraxton'la karşılaşan Sir Theophilus, güvencelerini ve tebriklerini ekledi. Son olarak, gardiyan Woollacott yanıma geldi ve basitçe, "Her şey çok doğru ve eşit olduğu için, benim sayemde olduğu için mutluyum, efendim." dedi.

"Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat," diye bağırdım, neredeyse sevinçten baygın bir şekilde ve hala masumiyetimin gerçekten de tüm itiraz korkularının ötesinde kanıtlanıp kanıtlanmadığını merak ediyordum.

Sonra Woollacott başladı ve bana tüm hikayeyi kısaca anlattı. Müdür ve Sir Theophilus'a danışmıştı, bana tek kelime etmeden ve Mactavish'e gelen tüm mektupları yakından takip etmişti. Nadir bir Anglosakson sikkesi, her gün kolayca elden çıkarılabilecek bir eşya değildir; ve Woollacott, Sir Theophilus'un ona söylediklerinden, Mactavish'in (ya da sikkeyi çalan başka kim varsa) onu İngiltere'den mümkün olduğunca uzakta elden çıkarmaya çalışacağını kurnazca çıkardı, özellikle de İngiliz gazetelerinde bu özel Wulfric hakkında yapılan tüm yorumlardan sonra. Bu yüzden, postacıyı ön kapıda yakalamak ve yabancı posta pulları olan zarfları aramak için her fırsatı değerlendirdi. Sonunda bir gün, Mactavish'e, üzerinde bir İtalyan damgası ve zarfın kapağına bir arma gibi damgalanmış kırmızı bir kardinalin şapkası olan bir mektup geldi. Woollacott, Mactavish'e bu tür şeylerin her gün, sıradan işleriyle ilgili olarak gelmediğinden emindi. Bir mektubu sahiplenmenin cezalarına göğüs gererek, bu şüpheli iletişimi açma özgürlüğünü aldı ve bunun Papa'nın
Hazine Vekili ve İngiltere'deki erken Kilise tarihine atıfta bulunan tanınmış bir antika koleksiyoncusu olan Kardinal Trevelyan'dan bir not olduğunu ve Mactavish'in Kardinal'e inceleme için başka türlü belirtilmeyen nadir bir altın sikke gönderme teklifine yanıt olduğunu gördü. Kardinal, sikkeyi görmeye ve tarif edildiği gibi nadir ve hakiki olduğu kanıtlanırsa bunun için yüz elli pound ödemeye hazır olduğunu ifade etti. Woollacott bu
iletişimin altın Wulfric'e atıfta bulunduğundan emindi. Bu nedenle postacı bir sonraki ziyaretine geldiğinde mektubu Bayan Mactavish'e verdi ve Mactavish'in daha sonra postaya gidip küçük bir kutu veya paket kaydettirip kaydettirmeyeceğini görmek için bekledi. Bu arada Emily ve müdürle iletişim kurdu, planlarının başarılı olduğundan emin olana kadar beni şüpheli bir umutla
desteklemek istemedi. Müdür hemen Kardinal'e yazdı, şüphelerinden bahsetti ve Wulfric'in bir madeni parasının kendisine kısa süre içinde gönderilmesini beklediğine dair bir cevap aldı. Madeni parayla ilgili soruyla çok ilgilenen Sir Theophilus, Emily'yi Roma'ya götürmeyi ve suçlayıcı parçayı Kardinal Trevelyan'dan alır almaz almayı teklif etti. Bu, sırayla, hepsinin bana o hareketli sabah Roma'daki Merkez İstasyonu'nda parça parça anlattığı hikayeydi.

"Peki ya Mactavish?" diye sordum müdüre hevesle.

"Londra'da zaten gözaltında," diye biraz sert bir şekilde cevapladı. "Bu yolculuk için şehirden ayrılmadan önce hakkında bir tutuklama emri çıkarılmıştı."

Duruşmada tüm dava aleyhine çok açık bir şekilde kanıtlandı ve masumiyetim tüm yurttaşlarımın önünde tamamen kanıtlandı. İki hafta sonra eşim ve ben Ambleside'daki kayaların ve ormanların arasındaydık; ve Londra'ya döndüğümde, müdür benden herkesin gözünde Wulfric konusunda oluşturduğu şüphenin tamamen asılsız ve tamamen hatalı olduğuna dair daha fazla kanıt olarak kabul etmemi rica ettiği British Museum'daki madeni para bölümünde bir yer alacaktım. Madeni parayı korkunç bir deneyimin hatırası olarak sakladım; ama
tamamen kendi hesabıma toplamayı bıraktım ve artık
Mactavish sınıfından diğer yağmacılardan ulusal koleksiyonu korumada payıma düşeni yapmaktan oldukça memnunum.

_AMCIM'IN VASİYETİ._

I.

"Sevgili Bay Payne," dedi ölen amcamın avukatı işaret parmağını vurgulayarak, "size bunun için hiçbir çare olmadığını temin ederim. Vasiyetin
dili gayet basit ve açıktır. Ya ölen amcanızın
istediği gibi yapmalısınız ya da mülkü ölen karısının ailesinin temsilcisine bırakmalısınız."

"Ama kesinlikle, Blenkinsopp," dedim küçümseyerek, "Şansörlük Mahkemesi'nin bunu kamu düzenine aykırı olduğu veya buna benzer bir şey olduğu için iptal etmesini sağlayabiliriz. Şansörlük Mahkemesi'nin onlara sorduğunuz hemen hemen her şeyi, özellikle de biraz anlaşılması güç ve olağandışı bir şeyse, onaylamasını sağlayabileceğinizi biliyorum; bu, Mahkeme'nin kendi zekasına ilişkin görüşünü tatmin eder. Şimdi, açıkça, bir adamın gidip kendi yeğenini son vasiyeti ve vasiyetiyle gülünç duruma düşürmesi kamu düzenine aykırıdır, değil mi?"

Bay Blenkinsopp başını şiddetle salladı. "Ruhumu kutsayın, Bay Payne," diye cevapladı, enfiye kutusundan kapsamlı bir tutam alarak (bugünlerde aile avukatlarıyla sınırlı olan iğrenç bir alışkanlık olduğunu düşünüyorum), "ruhumu kutsayın, sevgili beyefendi, bu imkansız bir şey.
İşte amcanız, merhum Anthony Aikin, Esquire, ölen,
sağduyulu bir kişi ve yirmi bir yaşından büyük yetişkin bir erkek - tam olarak söylemek gerekirse, _oetatis suoe_, yetmiş sekiz - vasiyetini hazırlıyor ve
iki tanığın huzurunda bunu usulüne uygun şekilde tasdik ediyor; her şey gayet yolunda: hiçbir şekilde istisnaya açık tek bir nokta yok. Pekala, yeğeni Theodore Payne'e veriyor ve miras bırakıyor, beyefendi - yani siz - birkaç önemsiz mirastan sonra, gerçek ve kişisel mülkünün büyük kısmını, sadece Aikin soyadını almanız şartıyla, Payne soyadınızın önüne ve yanına
önek
ekleyin. Fakat, ve bu çok önemlidir, eğer Aikin'in söz konusu soyadını, daha önce belirtilen şekilde benimsemeyi ve kullanmayı seçmezseniz, o zaman ve o durumda, sevgili beyefendi, neden, o zaman ve o durumda, kuş üzümü jölesi kadar açık bir şekilde, söz konusu gerçek ve kişisel mülkünün kalan kısmı, merhum Amelia Maria Susannah Aikin'in, söz konusu Anthony Aikin'in, Esquire, ölen eşinin varisi veya yasal mirasçılarına gidecektir. Hiçbir şey bundan daha basit veya daha açık olamaz ve dünyada sizin için yapabileceğiniz hiçbir şey yoktur, ölen amcanızın size açıkça sunduğu iki alternatif arasında seçim yapmak dışında."

"Ama bakın, biliyorsunuz, Blenkinsopp," dedim yalvarırcasına, "hiçbir adamın gidip kendine Aikin-Payne demesi gerçekten beklenemez, değil mi?
Bu kesinlikle çok saçma. Payne'i Aikin'in önüne koyup kendime Payne-Aikin diyemez miyim? Bu, sürekli bir diş ağrısının saçma bir şekilde ima edilmesi olmazdı. Ama Aikin-Payne! Neden, çizgi roman
gazeteleri bunu hemen ele alırdı. Londra'daki her uşak beni anons ettiğinde duyulabilir bir şekilde sırıtırdı. Sanırım şu anda adamları duyuyorum: kapıyı sert bir ciddiyet çabasıyla açıyorlar,
ve yüksek sesle kahkaha atarak 'Bay Haching-Pain, ha, ha, ha!' diye bağırıyorlar

salonun arkasından. Bu dayanılmaz olurdu!"

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı duygusuz Blenkinsopp (aslında en duygusuz meslek, bir avukatınki), "yasa, uşakların muhtemel davranışları sorusunu dikkate almıyor. Ya Aikin-Payne olmalı ya da hiç. Kabul ediyorum, bu kelime öbeği kulağa biraz saçma geliyor, elbette; ancak amcanızın vasiyeti bu konuda tamamen nettir - aslında, öhöm! Bunu kendim çizdim, gerçeği söylemek gerekirse; ve eğer kendinize Aikin-Payne demiyorsanız, 'yukarıda belirtilen şekilde', o zaman ve o durumda, (hiçbir aldatmaca yoktur) o zaman ve o durumda, yukarıda adı geçen merhum Amelia Maria Susannah'ın varisi veya yasal mirasçıları, mülk doğrudan ona, ona veya onlara, ismen ve başka hiçbir kişiye miras bırakılmamış gibi, vasiyetname uyarınca her bakımdan tam olarak yararlanma hakkına sahip olacaktır."

"Ve bu yasal mirasçılar kim, Blenkinsopp?" diye sormaya cesaret ettim, avukat enfiye kutusundan bir başka muazzam koku alarak kendini tazelediği bir anlık duraklamadan sonra.

"Kim bu, Bay Payne? Bay Aikin-Payne demeliyim, öhöm--neden, nereden bileyim, efendim? Tüm müşterilerimin ikinci kuzenlerinin soyağacı tablosunu ve tam soyağacını beynimin boş bir köşesinde açıkça asılı tuttuğumu mu sanıyorsun? Ah, canım, gerçekten en ufak bir fikrim yok. Onlar hakkında bildiğim tek şey, merhum Bayan Amelia Maria Susannah Aikin'in, merhumun, bir kız kardeşinin, Bay Anthony Aikin'in isteklerine karşı bir yerlerde biriyle evlendiği ve ona hiçbir zaman söyleyecek başka bir şeyinin olmadığı. 'Ama nereye gitti ve nasıl gidiyor, kimse bilmiyor
ve kimse umursamıyor,' efendim, şairin haklı olarak belirttiği gibi."

Daha önce şairin bu konudaki çarpıcı gözlemini bilmiyordum, ancak Bay Blenkinsopp'a bu heyecan verici dizelerin başlangıçta hangi yazarın eserinde yer aldığını sormayı bırakmadım. O anda başka düşüncelerle çok fazla meşguldüm, yazarlıklarını ve gerçekliklerini araştırmak için. "Söz veriyorum, Blenkinsopp," dedim, "aslında bu konuyu biraz erteleyip öğretmenliğime devam etmeyi düşünüyorum."

Bay Blenkinsopp omuzlarını silkti. "İnanın bana, sevgili genç dostum," dedi vecizeli bir şekilde, "yılda bin iki yüz dolar küçümsenecek bir şey değil. Mevcut mali durumunuzun tam olarak ne durumda olduğunu çok fazla sorgulamadan, şu anki nişanınızın sizin için yılda üç yüz dolardan fazla değerli olamayacağını söylemeye meyilli olmalıyım."

Başımı onaylarcasına salladım. "Tam rakam," diye mırıldandım.

"Ve özel kaynaklarınız?"

"Hiçbiri yok," diye cevapladım açık sözlülükle. "O zaman, sevgili beyefendi, mesleğimdeki bir adamın bu kadar açık sözlü olmasını mazur görün; ama eğer bunu ortaya atarsanız, tam bir aptal olursunuz, beyefendi; tam bir aptal, sizi temin ederim."

"Ama belki de, Blenkinsopp, yakın akrabaları bunu talep etmek için araya girmeyecektir!"

"Hiç önemli değil, sevgili dostum. Yöneticiler, devraldığınız mirası size ödemeden önce kendilerini tatmin etmek zorundadırlar ve
daha önce anlatılan şekilde, Payne adınıza ek olarak Aikin adını kullanacaklardır.
Bundan
hiçbir şekilde kurtulmanın yolu yok."

Yüksek sesle iç çektim. "Yılda bin iki yüz dolar kesinlikle çok rahat," dedim. "Ama birinin, tanıdığı tüm soytarılar ve aptallar için ömür boyu bir alay konusu haline getirecek bir koşulun eklenmesi çok sıkıcı."

Blenkinsopp değiştirilmiş bir onayla başını salladı. "Sonuçta," diye cevapladı, "ben de
aynı şartlarda kabul etmeyi umursamıyorum."

"Peki," dedim, "_che sara sara_. Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı; ve buna göre
Times_'a bir ilan verebilirsiniz. Yöneticilere
koşulu kabul ettiğimi söyleyin."

II.

"Şehirde durmayacağım," dedim kendi kendime, "kulüpteki ve St. Martin'deki müdür odasındaki tüm
arkadaşlar tarafından alay konusu olmak için.
Kıtada koşacağım ta ki
şakacılar (kahretsin) her şeyi unutana kadar. Ben hassas bir adamım ve dünyada nefret ettiğim bir şey varsa
o da bir isim veya kişisel bir özellik hakkında ucuz ve kolay şakalar ve kelime oyunlarıdır ki bu da aptalca soytarılıklara açıkça açıktır.
Elbette
şimdi okul müdürlüğünü bırakacağım;--herhangi bir zamanda iğrenç bir meslek--ve bu işleyişteyken keyifli bir tatile de çıkabilirim. Bakalım--Nice veya Cannes veya Floransa yılın bu zamanında en iyi şey olurdu. Kasım sislerinden ve Ocak donlarından kaçalım. Hadi o zaman Cannes'a gidelim ve yeni ismimin ilk etkisini Cannois'in
_corpus vile_'ı üzerinde deneyelim."

Bu yüzden aceleyle valizimi topladım, 7.45'e Paris'e gittim ve
aynı akşam kendimi _aydınlatılmış_ bir vagonda,
Lyons hattının beni _mavi Akdeniz'e_ götüreceği kadar hızlı bir şekilde
yolculuk yaparken buldum.

Cannes'daki Hotel du Paradis çok hoş ve iyi yönetilen bir yerdi, kendimi
evimde hissetmeyi başardım.
Tam adımı _kapıcıya_ cesurca söyledim. "Tanrıya şükür," diye düşündüm,
"Aikin-Payne ona Howard veya Cholmondely kadar iyi bir sırt etiketi gibi gelecektir.
Bu kombinasyonun saçmalığını görmeyecektir."
Kökeni itibariyle şişman bir Vaudoise İsviçreliydi ve bunu hiç kıpırdamadan kabul etti. Ama bana çok katlanılabilir bir İngilizceyle cevap verdi -ben, Paris aksanımı kusursuz
bulan ben! "İyice değişin, beyefendi, mektuplarınız
dairelerinize gönderilecek." Ağzının köşesinde hafif bir gülümseme olduğunu gördüm ve kendisinin bile, sıradan bir
yabancı, bir İsviçreli _kapıcı_ olarak, iki soyadının
uyumsuzluğunu hemen fark ettiğini hissettim. Uyumsuzluk! En kötüsü bu! Keşke
uyumsuz olsalardı! Ama yan yana gelmelerini bu kadar gülünç kılan şey, birbirleriyle ölümcül ve bariz uyumlarıydı. Bir adama Payne deyin,
ve söylemeye cesaret ediyorum ki, bu şekilde doğmuş olsam da ve bunu söylemem gerektiği gibi söylemeyen kişi de ben olsam da, tüm İngiltere'de bundan daha düzgün veya daha saygın bir soyadı bulamazsınız: ona sade Aikin deyin ve belki de bu daha az aristokratça olsa da, çocukluğumuzun "Evde Akşamlar"ın zararsız sayfalarında özümsediğimiz en eski edebiyatla olan tüm çağrışımları sayesinde kurtarılır:
ama ikisini alfabetik öncelik sırasına göre bir araya getirin ve bir Aikin-Payne elde edersiniz, bu da hassas bir adamı, bir ömür boyu katlanmaya zorlandığında, haşlanmış bir ıstakoz gibi kalıcı olarak kızarmasına neden olacak bir şeydir. Amcam bunu bilerek yapmış olmalı, şüphesiz
benim kahrolası kendini beğenmişliğim diyeceği şeye ölümcül bir darbe indirmek için!

Ancak turist elbisemi siyah bir kesikle değiştirdim ve _salle-a-manger_'a doğru yola koyuldum. Akşam yemeği kendi başına güzeldi ve tam karşımda oturan, diyelim ki on dokuz yaşında, aşırı güzel bir kızın varlığıyla benim için canlandı ve onun doğal koruyucusunu kısa sürede
genel bir sohbete dahil etmeyi başardım. Onun doğal koruyucusu diyorum çünkü, o zamanlar onu babası olarak düşünsem de,
sonradan aslında amcası olduğunu keşfettim. Deneyim bana
bir otelde güzel bir kızın karşısına oturduğunuzda,
gözlemlerinizi bizzat ona yönelterek ateş açmamanız gerektiğini öğretti;
politik ve sosyal görüşlerinizin bilgeliği veya ortodoksluğu yoluyla onun erkek akrabalarının güvenini kazanarak diplomatik olarak başlamalısınız. Bay Shackleford--sonradan amcamın adının bu olduğunu öğrendim--ateşli bir Muhafazakardı, bense aynı derecede çılgın bir Radikal olma talihsizliğine sahibim: ama bu sefer
başarıyla gizlendim, onun en değerli özel inançlarımı
kınamasına belirsiz bir genellemeyle razı oldum; ve akşam yemeğinin sonunda
birbirimizle oldukça yakın bir ilişki kurmuştuk.

"Ruby," dedi teyze, akşam yemeği biter bitmez güzel kıza,
"bahçelerde yürüyüşe çıkalım mı?"

Ruby! Gerçekten ne kadar da hoş bir isim. Şimdi, acaba soyadı ne?
Ve masadan kalkıp, küçük soluk mavi Hint ipeğinden eşarplarını güzel
omuzlarına attığında ne kadar da güzel ve zarif bir figür! Açıkça, Ruby, tanışıklığını
geliştirmem gereken bir kişi.

"Amca gelmeyecek, tabii ki," dedi Ruby, hoş bir gülümsemeyle (ne dişler!). "Akşam havası ona fazla gelir. Biliyor musun," diye ekledi, bana doğru bakarak, "Cannes'daki hemen hemen herkes sakatlar
sırasında ve gün batımından sonra dışarı çıkmamalı. Teyzem ve ben oldukça güçlü olmak ve ay ışığında yürüyüşe çıkmak için yeterince modası geçmiş insanlarız."

"Ben de Cannes modasının dışında sayılırım," dedim, gözlemimi büyük bir stratejik beceriyle, Bayan Ruby'den ziyade teyzeme yönelterek; "ve izin verirseniz size eşlik etmekten çok
memnuniyet duyarım."

Böylece Paradis'in terasına çıktık ve güzel tropikal bahçeyi
dolduran hurma ağaçları ve dikenli armutların arasında yürüdük. Ekim ayında güzel bir ay ışığı akşamıydı; ve Ekim, Riviera'da hala neredeyse bir
yaz ayı. Palmiyelerin tüylü dalları soluk ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirgindi; Cannes'ın beyaz evleri, orta mesafede o tuhaf yumuşak yeşilimsi Akdeniz tonuyla parlıyordu; ve deniz, engebeli Esterel'in engebeli dağları ile Ile Ste. Marguerite'in uzun, alçak hatları arasında, arka plandaki titrek parıltıyı yansıtıyordu. Hepsi bir arada, ideal bir şair akşamıydı, Provence bahçesinin büyülü sokaklarında güzel bir kızla ilk kez yürüyüşe çıkmak için tam da akşamdı! Ruby Estcourt -çok geçmeden bana adını verdi-
konuşması hoş olduğu kadar güzel ve zarifti. Neyse ki, teyzesi geveze yaşlı kadınlardan değildi ve sohbetin büyük kısmını tamamen Ruby ve bana bıraktı. O güzel terasta aşağı yukarı dolaşarak geçirdiğim yarım saat boyunca, Ruby Estcourt hakkında en çok bilmek istediğim her şeyi parça parça seçmiştim. O, kardeşleri veya kız kardeşleri olmayan ve belli ki bu dünyanın mallarından büyük bir payı olmayan bir yetimdi; ve çocuksuz olan teyzesi ve eniştesiyle yaşıyordu; onlar genellikle yazları İsviçre'de geçiriyorlardı ve Bay Shackleford'un kalan akciğerinin faydası için her kış Riviera'ya çekiliyorlardı. Oldukça sade ve yapmacıksız görünüyordu; Ruby, hayatının çoğunu Kıta otellerinin aşırı bilgili atmosferinde geçirmiş olmasına rağmen, erkeklerdeki şeref ve kadınlardaki kızlık zarafeti gibi apaçık saçmalıkları tamamen görebildiğini sanan o kozmopolit halkın arasında. Yine de, o dünyadan Ruby Estcourt bir şekilde lekesiz kalmayı başarmıştı; ve İngiliz köylerinde yarım düzine ilçede hiçbir yerde bulamayacağınız daha basit, daha güzel, daha doğal küçük bir peri.

Her şey benim için o kadar taze ve keyifliydi ki - palmiyeler, Akdeniz,
ılık akşam havası, parıldayan beyaz kasaba ve güzel Ruby Estcourt - izin verdikleri sürece terasta aşağı yukarı yürüdüm; ve sonunda iyi Bayan Shackleford amcanın kriket oyunu için kesinlikle zamanın geldiğini ima ettiğinde gerçekten üzüldüm.
Gitmek üzere döndüklerinde, Ruby iyi akşamlar dedi ve sonra bir an için adım konusunda tereddüt ederek, oldukça basit ve doğal bir şekilde, "Neden, henüz bize kim olduğunuzu söylemediniz, değil mi?" dedi.

Biraz renklendim - ay ışığında mutlu bir şekilde görünmez oldum - cevap verirken,
"Bu kesinlikle benim bir ihmalimdi. Bana
Bayan Estcourt olduğunuzu söylediğinizde, karşılığında kendi adımın
Aikin-Payne, Theodore Aikin-Payne olduğunu söylemeliydim, lütfen: size bir
kart verebilir miyim?"

"Ağrıyan Acı!" dedi Ruby gülümseyerek. "Doğru mu duydum? Ağrıyan Acı, öyle mi? Ah, ne kadar da komik bir isim!"

Kendimi olabildiğince dikleştirdim. "Ağrıyan Acı değil," dedim,
yüreğimde kederli bir kuşkuyla--herkesin
bu garip yanlış yorumu hayatımın geri kalanında benim için kullanacağı açıktı. "Acı
Acı değil, Aikin-Payne, Bayan Estcourt. A-i-k-i-n, Aikin, Staffordshire'lı Aikinler; P-a-y-n-e, Payne, Surrey'li Payneler. Asıl
soyadım Payne'di, biraz gurur duyduğumu söylemeye cesaret ettiğim bir soyadı; ama miras aldığım amcam Bay Aikin," diye düşündüm, bunu söylemenin
iyi bir yoluydu, "kendi soyadıma ek olarak onun soyadını da almamı istedi - hatta bunu, mülkü almamın _sine qua
non_ koşulu haline getirdi."

"Payne--Aikin," dedi Ruby, isimleri yavaşça kendine doğru çevirerek. "Ah, evet, anlıyorum. Yanlış anlamamı mazur görün, Bay-Bay Aikin-Payne. Çok
aptalcaydı; ama gerçekten, biliyorsunuz, şimdi çok
gülünç geliyor, değil mi?"

Dudağımı ısırdım ve tekrar gülümsemeye çalıştım. Bir adamın böyle önemsiz bir şey yüzünden
sefil edilmesi saçma; ve yine de itiraf edeceğim ki
o anda, amcamın yıllık bin iki yüz sterlinine rağmen, kendimi
tamamen perişan hissettim. Güzel küçük Ruby'ye elimden geldiğince eğildim
ve terasta kendi başıma birkaç tur daha attım.

Bu sadece bir fantezi miydi yoksa Ruby Estcourt'un az önce iki ismi kendi kendine söylemesiyle, kombinasyonun tanıdık geldiğini gerçekten mi hissettim? Gerçekten bundan emin değildim; ama kesinlikle Paynes veya Aikinler hakkında bir şeyler
biliyormuş gibi geliyordu. Ah, peki! Dünyada bir sürü Payne ve Aikin var, şüphesiz; ama ne yazık ki! bunlardan sadece biri, isteksiz omuzlarına Aikin-Payne'in saçma etiketini iliştirerek hayatını geçirmeye mahkum.

III.

"Günaydın, Bay--Bay Aikin-Payne," dedi Ruby Estcourt, ertesi gün kahvaltıda _salle-a-manger_'da buluştuğumuzda, ismi ürkekçe telaffuz ederek. "Umarım dün akşamki soğuk hava yüzünden daha kötü hissetmezsiniz."

Hafifçe eğildim. "Tam adımı hatırlamakta biraz zorluk çekiyor gibisiniz, Bayan Estcourt," dedim imalı bir şekilde. "Sanırım bana sadece Bay Payne diyorsunuz. Son zamanlara kadar buna alışmıştım ve gerçeği söylemek gerekirse, yeni eklemeyi pek de sevmedim."

"Bence hayır," diye cevapladı Ruby açık sözlü bir şekilde. "Hayatımda daha önce hiç bu kadar saçma bir kombinasyon duymamıştım. Eminim amcanız size bunu dayatmak için mükemmel bir yaşlı ayı olmalı."

"Kesinlikle oldukça zalimceydi," diye cevapladım, olabildiğince dikkatsizce, "ya da en azından biraz düşüncesizce. Yine de, iki ismin bir araya getirilmesinin saçmalığının ona hiç çarpmadığını söyleyebilirim. Bugün ne yapacaksınız Bay Shackleford? Sanırım Cannes'daki herkesin eğlenmekten başka bir işi yok?"

Bay Shackleford, sabahleyin Vallauris'e gideceklerini ve eğer onlarla bir arabayı paylaşmak istersem,
grubuna eşlik etmeme memnuniyetle izin vereceğini söyledi. Hiçbir şey
benim kitabıma daha uygun olamazdı. Yalnızdım, toplum ve eğlence istiyordum ve
Ruby Estcourt'tan daha güzel bir kız görmemiştim. İşte tam da ihtiyacım olan şey, talih eseri elime biçilmişti. Zamanla, Bay Shackleford'un, sınırlı gelire sahip ve kötü yürüyen biri olarak, hayattaki tek arzusunun,
bir başkasının
anlaşma yaparak araba ücretlerinin yarısını kendisi için ödemesini sağlamak olduğunu öğrendim. Birlikte
birçok yere
gidiyorduk ve masrafları her zaman aramızda eşit olarak bölüşüyordu, gerçi ben sadece dörtte birini ödemeliydim çünkü grubu üç kişiden oluşuyordu ve ben
yalnız bir bekardım. Bu
görünürdeki anormalliği, eğer kendi başıma bir araba alsaydım bana iki katı kadar mal olacağı şeklindeki yaratıcı gerekçeyle aştı. Ancak,
zaten güzel küçük Ruby Estcourt'un
topluluğu için oldukça endişeli olduğumdan, bu mali ayrıntı meselesi beni çok fazla etkilemedi. Ayrıca, yılda bin iki yüz yaşına yeni gelmiş bir adam, kiralık araba konusunda cömert olmayı göze alabilir.

O güzel mavi körfezin kıyısı boyunca Vallauris'e keyifli bir yolculuk yaptık ve tepelerin üzerinden tekrar Paradis'e keyifli bir yolculuk yaptık. Doğrusu, yaşlı Bay Shackleford, genel olarak seramik
ürünlerinin ve özellikle Vallauris çanak çömleğinin tarihi ve teknik yapısı hakkında bana bilgi verme endişesiyle oldukça sıkıcıydı, oysa ben daha çok Bordighera'nın ve Cap St. Martin'in ve Ruby Estcourt ile Deniz Alpleri'nin karla kaplı zirvelerinin manzaralarına hayran olmak istiyordum. Ama tüm olumsuzluklara rağmen -ve evrensel bilgisiyle yaşlı Bay Shackleford gerçekten ciddi bir olumsuzluktu- Akdeniz'in güzel kıyısındaki o ilk sabahın tadını sonuna kadar çıkardım. Ruby'nin kendisi kesinlikle büyüleyiciydi. Clement Massier'in paha biçilmez vazoları ve şatafatları arasında sanki cisimleşmiş bir zefirmiş gibi hareket eden, küçük Rampoor şalının kokusuyla bile onları devirmeyecek kadar nazik, çok hafif, parlak, peri gibi küçük bir insandı--ama orada, onu tarif edemem ve bunu denemeyeceğim. Ruby, şu anda omzumun üzerinden bakarak şöyle diyor
Ben her zaman yaşlı bir aptaldım: böylece, görüyorsunuz, soru kapanıyor.

Kesinlikle önümüzdeki iki hafta boyunca yaşlı bir aptaldım. Yaşlı Bay Shackleford, araba paylaşımı dolandırıcılığında gönüllü bir kurban bulduğu için fazlasıyla mutluydu, beni Square Brougham'dan on mil uzaklıktaki her mevcut bakış açısına veya merak nesnesine sürükledi. Ruby genellikle bize eşlik ederdi; ve iki yaşlı insan
doğal olarak arabanın arkasındaki onur koltuğunu işgal ettiğinden, elbette Ruby ve ben sırtımızı atlara vererek birlikte oturmak zorundaydık -- daha önce hiç bu kadar hoş olduğunu bilmediğim bir ilerleme biçimi.
Her akşam, Ruby ve ben ay ışığında terasa çıkardık;
ve söylememe gerek yok ki, ay, yapmacık soğukluğuna rağmen,
aslında tüm güneş sistemindeki en romantik ve duygusal uydudur. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, on beş günün sonunda Ruby'ye
çok açıkça aşık olmuştum; ve eğer bu itirafı kibirli bulmuyorsanız, devam kitabına bakarak Ruby'nin bana neredeyse eşit derecede aşık olduğunu söyleyebilirim.

Bir öğleden sonra, Cannes'daki ikinci haftamın sonuna doğru, Ruby ve ben
goldenfish'le birlikte havuzun yanındaki arazideki emekli koltuğunda oturuyorduk.
Güneşli, nefis bir öğleden sonraydı, havada güney yazının son dokunuşları vardı ve Ruby brokar desenli elbisesiyle ve kırmızı gelincikli küçük hasır şapkasıyla her zamankinden daha güzel görünüyordu. (Ruby her zaman en sade ama en çekici şekilde giyinirdi.) Zaman ve mekanda beni bir süredir üzerinde düşündüğüm bir itirafta bulunmaya iten bir şey vardı; bu yüzden yüzüne baktım ve uzun konuşmalara
alışık olmadığım için, ona sadece şunu söyledim, "Ruby, hayatımda gördüğüm en tatlı kızsın. Benimle evlenir misin?"

Ruby bana sadece neşe dolu bir yüzle baktı ve kahkahalarla
patladı. "Neden, Bay Payne," dedi (o iğrenç öneki uzun zaman önce bırakmıştı), "beni daha iki haftadır tanımıyorsunuz ve buraya düzenli bir
beyanla
geliyorsunuz. Böylesine açık bir soruya vereceğim cevabı nasıl düşünebildim?"

"İsterseniz, Ruby," diye cevapladım, "biraz açık bırakabiliriz; ama
bana hemen 'evet' demeniz gerektiği geliyor: çünkü açık bırakırsak, sağduyu bana muhtemelen uzun vadede evet demek istediğinizi öğretiyor." Ve konuyu tamamen kapatmak için, eğilip Ruby'yi sadece bir kez, içtenlikle öpmenin en iyisi olacağını düşündüm. Ruby öpücüğü sakin ve ağırbaşlı bir şekilde aldı; böylece meselenin pratik olarak çözüldüğünü anladım.

"Ama bir şey var, Bay Payne, gerçekten ısrar etmeliyim," dedi Ruby çok sessizce; "o da şu ki, bana Bayan Aikin-Payne denmemeli. Eğer
sizinle evlenirsem, hiçbir Aikin olmadan, sıradan Bay Payne olarak evlenmeliyim. Bu yüzden aramızda açıkça anlaşıldı."

Gerçekten korkunç bir durum vardı! Ruby ile konuştum, Ruby'ye açıkladım, Ruby'ye eğer kesinlikle ısrar ederse, yıllık üç yüz dolarıma ve yetersiz okul müdürlüğüme geri dönmem ve amcam Aikin'in parasından vazgeçmem gerektiğini söyledim. Ruby hiçbir reddi duymazdı.

"Başka biriyle evlenme seçeneğin her zaman var, biliyorsun, Bay Payne," dedi en kışkırtıcı ve büyüleyici gülümsemesiyle; "ama
eğer gerçekten benimle evlenmek istiyorsan, şartları biliyorsun."

"Ama, Ruby, yılda üç yüz gibi sefil bir parayla yaşamak istemezsin! Bu isimden senin kadar nefret ediyorum ama sanırım yılda bin iki yüz ve mükemmel rahatlık uğruna buna katlanmaya çalışmalıyım."

Hayır, Ruby amansızdı. "Beni al ya da bırak," dedi kışkırtıcı bir sakinlikle, "ama beni alırsan, amcanın saçma önerisinden vazgeç. Kararını vermek için üç günün var. O zamana kadar, bu konu hakkında daha fazla bir şey duymayalım."

IV.

O üç gün boyunca Chancery Lane'deki eski Blenkinsopp'a telgraflarla hızlı bir şekilde ateş açtım; ve sonunda kederle Ruby'den vazgeçmem ya da yılda bin iki yüz dolardan vazgeçmem gerektiği sonucuna vardım. Eğer bir aşk kahramanı olsaydım, bu konuda karar vermekte hiç zorluk çekmezdim: asilce parayı reddederdim, onu güzel bir kızın sevgi dolu kalbiyle
karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olarak görürdüm. Ama ne yazık ki ben bir aşk kahramanı değilim; ben sadece bir İngiliz üniversitesinin sıradan bir mezunuyum. Bu koşullar altında, sadece duygusal bir hayal için yılda bin iki yüz doları çöpe atmak zorunda kalmam bana çok zor göründü. Ve yine de, diğer yandan, sadece bu isimden nefret etmekle kalmıyordum, aynı zamanda Ruby'ye bunu dayatmaya da dayanamıyordum; Ruby'ye onu istemediğimi söylemeye gelince, çünkü parayı tercih ediyordum, bu açıkça imkansızdı. O şeye ne kadar
baktıysam, zenginlik hayalimden vazgeçmem ve (Ruby ile) okul müdürlüğüme ve yetersiz üç yüz dolarıma geri dönmem gerektiği o kadar kesinleşti. Sonuçta, birçok başka
adam o meblağla evleniyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, hayatımı gülünç bir Aikin-Payne kisvesi altında yaşamaktan kesinlikle kaçındım.

Bunun sonucu, üç günün sonunda Ruby'yi çalılıkların arkasındaki zeytin bahçeleri arasında tek başına küçük bir yürüyüşe çıkarmam oldu.
"Ruby," dedim ona, tereddütle, "sen şimdiye kadar tanıştığım en fantastik, dik başlı, buyurgan küçük insansın ve sana bir kez daha seslenmek istiyorum. Kararını yeniden gözden geçirip, soyadıma rağmen beni almayacak mısın?"

Ruby şemsiyesinin ucuyla biraz ot kopardı ve sarsılmaz ve sinir bozucu sakinliğiyle cevap verirken kararlı bir şekilde benden uzağa baktı, "Hayır, Bay Payne, konuyu hiçbir şekilde yeniden gözden geçiremem. Kararını vermek için üç gün harcayan sendin. Kararını verdin mi, vermedin mi, lütfen?"

"Ben _verdim_, Ruby."

"Ve demek istediğin----?" dedi sorgulayıcı bir şekilde, sesinde daha önce hiç fark etmediğim ve beni ilk keşfin verdiği coşkuyla
heyecanlandıran hafif bir titremeyle.

"Ve demek istediğim," diye cevapladım, "eğer beni almaya tenezzül edersen, Ruby, ve Amcam Aikin'in parasının Halifax'a gitmesine izin verirsen. Ruby, çok küçük bir kulübede fakir bir okul müdürünün karısı olarak mutlu olmayı başarabilir misin?"

Benim sevincime ve şaşkınlığıma, Ruby aniden iki elimi de ellerinin arasına aldı,
kendi isteğiyle beni iki kez öptü ve sanki hiçbir şey onu
durduramazmış gibi ağlamaya başladı. "O zaman beni gerçekten ve içtenlikle seviyorsun," dedi gözyaşlarının arasından, sürekli ellerimi tutarak; "o zaman benim için bu büyük fedakarlığı yapmaya gerçekten isteklisin!"

"Ruby," dedim, "canım, kendini bu kadar heyecanlandırma. Ve aslında bu
çok büyük bir fedakarlık da değil, çünkü bu isimden o kadar nefret ediyorum ki
buna katlanabilir miydim bilmiyorum."

"Buna katlanamayacaksın," diye haykırdı Ruby, hevesle, şimdi gülüyor ve ellerini
üstümde çırpıyordu. "Buna katlanamayacaksın, ama yine de Amcan Aikin'in parasını alacaksın."

"Ne demek istiyorsun, Ruby?" diye sordum şaşkınlıkla. "Elbette,
canım, vasiyetnamenin şartlarının
aslında ne kadar katı olduğunu anlayamıyorsun. Korkarım ki kendini
imkansız bir uzlaşmaya inandırarak kandırıyorsun. Ama hemen bir şeye karar vermelisin, eğer kendimi Aikin-Payne olarak adlandırmazsam, hayatının geri kalanını
fakir bir okul müdürünün karısı olarak yaşamak zorunda kalacaksın. Yakın akraba parayı bulmakta yeterince keskin olacaktır."

Ruby bana baktı, güldü ve tekrar ellerini çırptı. "Ama siz ne
derdiniz, Bay Payne," dedi tüm gözyaşlarını
kurutan bir gülümsemeyle, "yakın akrabanın kim olduğunu duysaydınız ne derdiniz - sizce kim? - neden ben, efendim, ben, Ruby Estcourt?"

Kulaklarıma inanamadım. "Sen, Ruby?" diye haykırdım şaşkınlıkla.
"Sen! Nereden biliyorsun? Gerçekten bundan emin misin?"

Ruby elime şehrin ünlü bir firmasının imzaladığı bir avukat mektubu tutuşturdu. "Onu oku," dedi basitçe. Baştan sona okudum ve bir anda Ruby'nin söylediklerinin apaçık gerçek olduğunu gördüm.

"Yani gelecekteki kocana yılda bin iki yüz dolar harcamak istiyorsun!" dedim, gülümseyerek ve onu öperek.

"Hayır," diye cevapladı Ruby, elimi nazikçe sıkarken. "Bu senin kararın olacak, çünkü benim için bundan vazgeçmeye hazır olduğunu biliyorum. Ve bundan sonra ve sonsuza dek
bir daha Aikin-Payne olmayacak."

Sevgili küçük Ruby'den daha güzel veya daha utangaç bir gelin
olmamıştı o gün altı hafta.

_İKİ CARNEGIE._

I.

"Harold," dedi Ernest Carnegie bir sabah kahvaltıda ikiz kardeşine, "bugün hafifçe ağrıyan bir dişin var mı?"

"Evet, Tanrı aşkına, ağrıyor!" diye cevapladı Harold, _Times_'ı bıraktı ve
masanın karşısından ilgiyle kardeşine baktı; "hangisi senindi?"

"Üst sol taraftaki köpek dişinden üçüncüsü," diye cevapladı Ernest hemen. "Ve seninki?"

"Bakayım. Bu köpek dişi, değil mi? Bir, iki, üç; evet.
Aynı, tabii ki. Gerçekten çok tuhaf bir tesadüf. Peki ya
zaman? Her zamanki gibi miydi?"

"Bir dakikaya anlatacağım. Benimki Guthries'in atlayışı günü geldi. O sabah Brighton'daydım. Hangi gün? Düşüneyim; neden, 9'unda, eminim. Bugün ne, anne?"

"23'ünde," dedi Harold, teyit için kağıda bakarak. "Yasa, sanki makineyle çalışıyormuş gibi düzenli olarak tekrar işliyor. Ben her zamanki gibi, senden sadece iki hafta sonrayım, Ernest."

Ernest bir dakika boyunca parmağıyla masaya vurdu. "Korkarım
bugün oldukça kötü olacaksın, Harold," dedi bir duraklamadan sonra.
"Benimki öğlene doğru dayanılmaz hale geldi ve eğer öğleden sonra bakmasaydım, o akşam hayatımı kurtarmak için tek bir dans bile edemezdim. Hemen dişçiye gitmeni ve
daha fazla ilerlemeden durdurmaya çalışmanı tavsiye ediyorum."

Harold kahvesini bitirdi ve pencereden dışarı boş boş baktı
dışarıdaki sise. "Korkunç bir düşünce," dedi sonunda, "bu, ikimizin de yaptığı gibi, saat gibi yaşamak! Herkes tam olarak aynı şekilde yaşıyor, ama bizim gibi dikkatleri buna çekilmiyor.
Sadece sen ve ben doğduğumuz günden beri, Ernest, anayasamızın dokusunda, yirmi üç yıl beş aylıkken, üst sol çenemizdeki üçüncü azı dişimizin bizi yarı yolda bırakmaya başlayacağının yazılı olduğunu düşünün! Düşündüğünüzde, bu cevaplanamaz fiziksel kaderciliğiyle gerçekten dehşet verici."

"Guthries'de kendi kendime böyle dedim, sabah beni sızlatmaya başladığında," dedi Ernest, aynı tonda. "Bana öyle korkunç bir fikir gibi geldi ki, iki hafta içinde, güneş kadar kesin olarak, kafanızdaki aynı diş, benimkinde olanla birlikte, düşmeye başlayacaktı. Gerçekten çok korkunç."

"Ama gerçekten demek istediğiniz," diye sordu, Cheshire'dan yeni gelen ziyaretçi, sevimli küçük Nellie Holt, "birinizin diş ağrısı olduğunda, diğerinizin de iki hafta sonra aynı dişinde diş ağrısı oluyor mu?"

"Sadece diş ağrısı değil," diye cevapladı Ernest--bir doktor olarak lisans eğitimi alıyordu ve bu bölümü kendi hakkı olarak üstlenmişti--"ama
diğer her türlü hastalık veya rahatsızlık. Bizler, sabit anlarda çalmak üzere kurulmuş iki saat gibiyiz; ancak, tam olarak aynı anda çalmak üzere kurulmadık. Harold'dan on dört gün öndeyim, tabiri caizse,
ve bugün bana ne olursa olsun, büyük olasılıkla, tam iki hafta sonra ona da olacak."

"Ne kadar da olağanüstü!" dedi Nellie, hızla, bir yakışıklı, belirgin yüzünden diğerindeki tam karşılığına bakarak. "Ve yine de
o kadar da olağanüstü değil,--ikinizin ne kadar
benzediğinizi düşününce."

"Ah, hepsi bu değil," dedi Ernest yavaşça; "bunun çok daha derinlere inen bir şey olduğunu düşünün, Bayan Holt. Hepimizin, babalarımızdan ve annelerimizden miras aldığımız, sabit ve tanınabilir bir yapıyla doğduğumuzu düşünün. İçimizde, doğumumuzdan itibaren, belirli hastalıkların tohumları, belirli eylemlerin ve başarıların olasılıkları vardır. Bir adam kalıtsal veremle doğar; bir başkası kalıtsal skrofula ile; bir üçüncüsü kalıtsal deha veya kalıtsal sarhoşlukla, her biri sisteminin en temel ipliklerinde ve en uçlarında eşit derecede doğuştan gelir. Ve bunların hepsi er ya da geç, kendi zamanı geldiğinde ve belirlenen zamanda ortaya çıkacaktır. İşte babası kırk yaşında gut hastası olan bir adam: öyle bir yapıyla doğmuş ki, hayat kadranındaki eller kırka ulaştığında, nerede olursa olsun, ayaklarındaki gut, kader kadar kesin bir şekilde ortaya çıkıyor. Bunu düşünmek korkunç ama gerçek bu ve iyi
gizlemede."

Nellie Holt hafifçe ürperdi. "Ne korkunç bir materyalist inanç,
Bay Carnegie," dedi, yarı korkmuş bir tavırla ona bakarak.
"Neredeyse Müslüman kaderciliği kadar kötü."

"Hayır, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Ernest Carnegie; "o kadar da kötü değil.
Oryantal inanç, sizden üstün güçlerin sizin hayatınızı iradeniz dışında zorladığını savunur: biz modern bilimsel düşünürler sadece
kendi doğuştan gelen yapınızın sizin için tüm hayatınızı belirlediğini savunuruz, buna irade
dahil. Ama ister beğenelim ister beğenmeyelim, Bayan Holt, gerçekler var ve kimse bunları inkar edemez. Eğer ikiz bir kız kardeşle yaşasaydınız, Harold ve ben yirmi üç yıldır birlikte yaşadığımız gibi,
saatlerin ayarlandığı gibi, sabit ve önceden belirlenmiş bir düzende ilerlediğini görürdünüz. İkizler, biliyorsunuz, her şeyde neredeyse birebir aynıdır ve yapılarının mutlak uyuşmasında, hastalığın amansız ilerleyişini ve önceden belirlenmiş yaşam öyküsünün amansız gelişimini, düşünülebilecek diğer tüm durumlardan çok daha iyi görebilirsiniz. Ben de bir bilim adamıyım, görüyorsunuz, ve daha önce hiçbir erkeğin sahip olmadığı kadar her şeyi izleme fırsatına sahibim."

"Canım," dedi Bayan Carnegie, anne, masanın başından, "iki yaşamlarının her zaman birbirine ne kadar tuhaf bir şekilde benzediğini bilemezsiniz. Bebekken birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, onları ayırt etmek için boyunlarına kırmızı ve mavi kurdeleler bağlamak zorundaydık. Ernest kırmızıydı ve Harold maviydi--hayır, Ernest maviydi ve Harold kırmızıydı: en azından, tam olarak hangi şekilde olduğundan emin değilim, ama aile İncil'inde bununla ilgili bir notumuz olduğunu biliyorum, çünkü Bay Carnegie, onları yıkarken karıştırmaktan korktuğumuz için o zamanlar bunu yapmıştı. Bu yüzden, vaftiz edildikleri anda kurdeleleri taktık ve kazaları önlemek için, onları yıkarken bile, ikisini birlikte
bir saniyeliğine bile çıkarmadık. Peki, biliyor musun canım, bebek oldukları zamandan beri, her şeyde her zaman birbirlerine benziyorlardı; ama Ernest, Harold'dan her zaman iki hafta
önceydi. Bir gün "Anne" dedi ve sadece iki hafta sonra Harold aynı kelimeyi söyledi. Sonra Ernest "şeker" dedi ve Harold da bir iki hafta sonra aynı şeyi söyledi. Ernest en erken iki hafta
önce yürümeye başladı. Boğmaca ve kızamığı aynı sırayla aldılar; ve tüm dişlerini de öyle kestiler, önce her iki tarafta aynı dişleri, ve birbirlerinden sadece iki hafta uzakta. Gerçekten de oldukça sıra dışı bir tesadüf."

"Asıl zorluk," dedi Harold, "birbirimize tam olarak benzemediğimiz
bir şey bulmak olurdu. Pekala, şimdi Pater ile bu
korkunç ofise gitmeliyim. Hazır mısın, Pater? Sabah Estwood'a uğrayacağım, Ernest, ve ona dişlerime bakmasını söyleyeceğim. Bu akşam Balfour'ların partisini kaçırmak istemiyorum.
Bu akşam da bir partiye gitmemiz ilginç. _Bu_
her neyse, bizim yapılarımızda yazmıyor, değil mi, Ernest? Günaydın,
Bayan Holt; ilk valsi hatırla. Hadi Pater." Ve
dışarı çıktı, hemen ardından babası da geldi.

"Ben de gitmeliyim," dedi Ernest, saatine bakarak; "Dowson'la Guy'da saat on buçukta bir randevum var - çok ilginç bir vaka: kalıtsal katarakt; üç erkek kardeş, hepsi de on iki yaşına geldiğinde bu hastalığa yakalanıyor ve Dowson ikisini ameliyat etti ve bugün diğerini de yapacak. Günaydın, Bayan Holt; benim için ikinci vals; unutmayacaksın, değil mi?"

"Gerçekten ne kadar da benziyorlar, Bayan Carnegie," dedi Nellie, yalnız kaldıklarında. "Onları asla ayırt edemeyeceğim kesin. Daha
isimlerini bile bilmiyorum. Az önce dışarı çıkan, doktor olacak olan - Bay Harold, değil mi?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı Bayan Carnegie, kolunu Nellie'nin beline şefkatle dolayarak, "O Ernest. Harold avukat. Yakında
aralarındaki farkı öğreneceksin. Ernest'i kolayca ayırt edebilirsin, çünkü
genellikle atkı iğnesi, fildişi bir kafatası ve çapraz kemikler için korkunç bir şey takar: bunu, sadece onu mesleki olarak Harold'dan ayırmak için taktığını söylüyor. Aslında, Bay Carnegie'nin Harold'ın kendi ofisine gitmesi konusunda bu kadar endişeli olmasının bir nedeni de buydu; böylece aralarında bir meslek ayrımı yapmak için. Harold kendi eğilimini takip etseydi, o da doktor olurdu; ikisi de fizyolojik fikirlerle dolu - bence korkunç şeyler. Ama Bay Carnegie, zaten birbirlerine çok benzedikleri için, onlara biraz bireysellik kazandırmak için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyordu, dediği gibi: çünkü ikisi de doktor veya avukat olsaydı, bilirsin, onları birbirinden ayrı
bilmek mümkün olmazdı, kendimiz için bile; ve sana temin ederim ki, canım, şu anki haliyle bile, tıpkı bir kişi gibiler."

"Karakter olarak da, yüz olarak da birbirlerine benziyorlar mı?" diye sordu
Nellie.

"Karakter olarak aynılar! Canım, kesinlikle aynılar. Biri ne
düşünürse, ne söylerse veya ne yaparsa yapsın, diğeri aynı anda, bağımsız olarak
düşünür, söyler ve yapar. Neden, bir keresinde Ernest bir haftalık tatil için Paris'e gitmişti, Harold ise babasının hukuk işi için Brüksel'e gitmişti. İnanır mısın, geri döndüklerinde birbirlerine birer hediye almışlardı. Ernest, Bulvarlar'daki bir dükkanda özel bir Hint gümüş puro kutusu görmüştü ve Harold için bir
sürpriz olarak eve getirmişti. Eh, Harold Montagne de la Cour'dan tam olarak buna benzer bir tane almıştı ve Ernest için bir
sürpriz olarak eve getirmişti.
Ve daha da tuhafı, her birinin arkasına diğerinin baş harfleri kazınmıştı.

"Ne kadar da tuhaf," dedi Nellie. "Ve yine de birbirlerine çok düşkün görünüyorlar. Kural olarak, karakter olarak tıpatıp aynı olan insanların bir şekilde
anlaşamadıkları söylenir."

"Sevgili çocuğum, kesinlikle birbirlerinden ayrılamazlar. Birbirlerine olan bağlılıkları oldukça sınırsız. Birlikte büyüdüklerini,
birlikte oynadıklarını, tüm dertlerinde ve rahatsızlıklarında birbirlerine sempati duyduklarını ve her konuda birbirlerinden bir karşılık aldıklarından emin olduklarını görüyorsun. Bay Carnegie, Harold'ın avukatlık mesleği uğruna avukat olması gerektiğine karar verdiğinde hayatlarının en büyük sıkıntısıyla karşılaştı. İlk başta bütün gün ayrı kalmaya dayanamadılar; akşam eve döndüklerinde, Ernest hastaneden, Harold ise ofisten, neredeyse bir çift sevgili gibi tanıştılar. Birlikte işleri hakkında o kadar çok konuştular ki Harold artık tıp konusunda Ernest kadar bilgili, babasının 'Benjamin on Sales' ve 'Chitty on Contract' adlı kitaplarında belirttiğine göre Ernest ise evde. Birbirlerine ne kadar düşkün olduklarını görmek oldukça keyifli."

Saat beşte Ernest Carnegie hastaneden döndü. Yanında iki küçük çiçek demeti getirmişti -birkaç vadi zambağı ve bir karanfil- ve gülümseyerek birini kız kardeşine, birini de sevimli küçük Nellie'ye uzattı. "Bu akşam için bunları beğeneceğinizi düşündüm, Bayan Holt," dedi. "Özellikle bir karanfil seçtim, çünkü saçınıza
uyacağını düşündüm."

"Ah, Ernest," dedi kız kardeşi, "kırmızı bir kamelya almalıydın.
Nellie gibi bir esmer için uygun olan şey bu."

"Saçmalama, Edie," diye cevapladı Ernest, "kamelyalardan nefret ederim. En çirkin çiçekler
çok sert ve yapay. Şapkacıdan nişastalı bir tül
bez de giyilebilir."

"Nellie Holt'a çiçek getirdiğin için çok mutluyum. O tatlı bir kız, Ernest, değil mi?" dedi Bayan Carnegie bir iki dakika sonra, Edie ve Nelly yukarı koşarken. "Keşke siz iki oğlandan biri de onun gibi hoş bir kıza
hayran kalabilseydi."

"Sevgili annem," diye cevapladı Ernest, gözlerini çekici bir şekilde yukarı çevirerek. "Böyle
küçük, boş kafalı, pembe-beyaz bir şey! Harold'ın ne düşündüğünü bilmiyorum ama o benim için asla uygun olmazdı, en azından. Bakınca çok güzel, konuşmaktan çok çekingen, çok hoş ve çekingen ve tüm bu
tür şeyler, kabul ediyorum; ama onda hiçbir şey yok. Ne zaman evlensem,
gerçek, yaşayan bir kadınla evleneceğim, narin, boş bir
perde parçasıyla değil."

Saat altıda, Bay Carnegie ve Harold ofisten geldiler. Harold
elinde birkaç beyaz zambak ve bir karanfilden oluşan iki küçük düğmeli buket taşıyordu. "Bayan Holt," dedi, oturma odasına girerken, "Size ve Edie'ye bu akşam Balfour'larda takmanız için bir çiçek getirdim. Bu sizin için, Edie, soluk pembe; koyu olan Bayan Holt'un saçına en çok yakışacak. "

Edie Ernest'e baktı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Neden bize
kamelia almadın, Harold?" diye sordu, sesinde hafif bir yaramazlık vardı.

"Kameliyalar! Sevgili kızım, ne soru! Bayan Holt'a kamelyaları sevmekten daha iyi bir zevk
verdim. Hayvansı şeyler, dahlialar veya ayçiçekleri kadar sert ve geleneksel. Bu işi yaparken bir de yapay çiçekçiden bir mum gülü alabilirsin."

Edie güldü ve Nellie'ye baktı. "Bak," dedi, Ernest'in buketlerini suda taze tutmak için koyduğu küçük vazolardan alarak, "başka biri çiçekleri
çoktan düşünmüş."

Harold da biraz rahatsız bir şekilde güldü. "Aha," dedi, "Ernest'in her zamanki gibi önceden benimle olduğunu görüyorum. Her zaman bir gün geç kalıyorum. Bana öyle geliyor ki, bu ikilinin Esau'su benim ve Ernest de Jacob. Pekala, Bayan Holt, vasiyeti sen kabul etmelisin; sonuçta, biri
elbisen için, diğeri de saçın için işe yarayacak, değil mi?"

"Harold," dedi babası, birlikte akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkarken, "Nellie Holt çok hoş bir kız ve inanmak için nedenlerim var - bilirsin ki bu konuları
belgesel kanıtlar olmadan yargılamam - onun yaşlı Stanley Holt'un parasının büyük bir kısmına
katılacağına inanmak için nedenlerim var. O, onun en sevdiği yeğeni ve bildiğim kadarıyla, vasiyetinden büyük ölçüde yararlanıyor. _Verbum sap._, canım oğlum; o güzel bir kız ve tatlı tavırları var. Bana göre, o----"

"Sevgili Pater," diye haykırdı Harold, sözünü keserek, "Tanrı aşkına
öyle deme. Oldukça güzel, kabul ediyorum; ve şüphesiz yaşlı Stanley
Holt'un parası kendi yolunda çok güzel bir şey olurdu; ama şimdi ciddi olarak
düşün, eğer sen de genç bir adam olsaydın, Nellie Holt'ta senin sevgini veya hayranlığını çekecek ne görebilirdin? Neden, seninle her konuştuğunda
büzülür ve kızarır. Hayır, hayır, ne zaman evlensem
biraz varlıklı ve karakterli bir kızla evlenmek isterim."

"Pekala, pekala," dedi babası, yatak odasının kapısında bir an duraklayarak,
"belki de sana uymuyorsa, Harold, Ernest'e uyar."

"Bence, Pater, artık ikimizi de bundan daha iyi tanıyorsun."

"Ama, sevgili Harold, ikiniz de aynı kadınla evlenemezsiniz!"

"Hayır, evlenemeyiz, Pater, ama bence ikimiz de ona oybirliğiyle aşık olacağız, en azından, onu gördüğümüzde."

II.

Balfour'lar çok zengin insanlardı--şehirliler; "Sanırım borsacılık veya iflas işinde bir şey," dedi Ernest Carnegie, kız kardeşiyle birlikte arabayla dolaşırken Nelly Holt'a; ve
dansları en iyi modern zengin modasındaydı. "Kesinlikle Peru tahvilleri ve Ertelenmiş Mısırlılar kokuyor, değil mi?" dedi Harold, büyük açık merdivenden yukarı çıkıp inişteki seçkin egzotik
çiçeklerin arasından geçerken. "Yaşlı Balfour'un o kadar çok parası varmış ki, elinden geleni yapsa bile günlük gelirini yirmi dört saatte harcayamazmış. Bir keresinde bunu çok iyi denemiş. Galler Prensi veya
birisi bir tür kamusal amaç için bir konsere gelmiş -hastane veya benzeri bir şey- ve yaşlı B. her şeyi mümkün olan en yüksek harcama ölçeğine çıkarmış. Bir hafta hazırlık yapmış. Düzinelerce uşağı getirmiş; Nice'den kutular dolusu palmiye ve portakal ağaçları sipariş etmiş; oturma odasının her yerine elektrik lambaları asmış; Pattalini ve
Goldoni'ye hizmetleri için hayır kurumunun toplam gelirinin üç katı kadar para teklif etmiş; ve sonunda eğlencenin maliyetini hesaplaması için
bir muhasebeci çağırdı. Eh,
tüm çabalarına rağmen,
haftalık gelirinin elli pound'unu kesinlikle yaşadığını gördü. Olağanüstü, değil mi?"

"Gerçekten çok olağanüstü," dedi Nellie, "eğer gerçekten doğruysa,
biliyorsun."

"İlk valsi bana borçlusun," dedi Harold, çekinceyi fark etmeden. "Lütfen unutmayın, Bayan Holt. "

"Diyorum ki, Balfour," Ernest Carnegie, balo salonuna girdikten kısa bir süre sonra evin oğluna, "şu güzel uzun boylu esmer kız kim? Hayır, pembe olan değil, arkasındaki koyu kırmızı satenli diğer kız."

"O mu? Ah, o özel bir şey değil," diye cevapladı Harry Balfour umursamazca (pembeli kız seksen bin değerindeydi ve figürü Harry Balfour'un aritmetik
gözlerinde
tüm komşularını gölgede bırakıyordu). "Adı Walters, Isabel Walters, bir avukatın kızı - mesleğinize hakaret etmek istemem, Carnegie. Bakalım: sen
_avukatsın_, değil mi? İkinizi birbirinden ayıramıyorum, biliyorsun, özellikle de beyaz kravat taktığınızda."

"Hayır, ben avukat değilim," diye cevapladı Ernest sessizce; "Ben
doktorum. Ama hiç önemli değil; alışkınız. Beni Bayan Walters'la tanıştırabilir misiniz?"

"Elbette hayır. Gel. Bence kendi tarzında çok hoş bir kız,
biliyorsun, ve harika dans ediyor; ama tam olarak bizim grubumuzda değil, anlıyor musun; tam olarak bizim grubumuzda değil."

"Ona baktığımda bunu tahmin etmeliydim," diye cevapladı Ernest, sesinde Harry Balfour'a
atılan hafif bir alaycılıkla. Ve ev sahibinin ardından odanın karşısına yürüdü ve Isabel Walters'a ilk valsi sordu.

"Uzun," diye düşündü kendi kendine ona bakarken: "esmer, güzel yüzlü,
güzel fiziği, iri gözleri; kendi elbiselerini yapıyor; Balfours danslarında karşılaşılacak garip bir
insan."

Isabel Walters hayranlık uyandıracak şekilde dans etti. Isabel Walters zekice konuştu. Isabel
Walters'ın kendine özgü bir karakteri ve kişiliği vardı. Beş dakika içinde
Ernest Carnegie'ye kendisinin Yoksul Akraba olduğunu söylemişti ve bu niteliğiyle yılda bir kez Balfours'un Daha Az Seçkin danslarından birine davet ediliyordu. "Bu Daha Az Seçkin," dedi hemen;
"ama sanırım Daha Seçkin'e de gidiyorsun?"

"Tam tersine," diye cevapladı Ernest gülerek; "daha önce farkın doğasını bilmesem de, bu akşam sizinle burada
tanışmanın zevkini kendim Daha Az Seçkin olmama borçluyum."

Isabel sessizce gülümsedi. "Bu sadece ailevi bir ayrıcalık," dedi. "Elbette
Balfours bunu bilmelerini istedikleri insanlardan hoşlanmazdı. Ama biz
her zaman farkı kendimiz fark ederiz. Annem, bilirsin, Bayan Balfour'un ilk üvey kız kardeşiydi. Ama o günlerde, sana söylememe gerek yok, Bay Balfour henüz Grand Trunk
Preferences'ta büyük işler yapmaya başlamamıştı. Grand Trunk Preferences hakkında bir şey biliyor musun?"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye cevapladı Ernest. "Ama daha pratik bir soruya gelirsek: Bir sonraki Lancers için nişanlı mısın?"

"Kare dans. Ah, neden kare dans? Kare danslardan nefret ediyorum."

"Onları seviyorum," dedi Ernest. "Daha iyi konuşabiliyorsun."

"Ve yine de büyük bir şekilde vals yapıyorsun. Kural olarak, kare dansları seven adamların birini
üzmeden vals yapamayan sopalar olduğunu fark ediyorum. Hayır, bir sonraki Lancers için nişanlı değilim. Evet, memnuniyetle."

Ernest, küçük Nellie Holt'u kardeşinden almaya gitti.

"Aman Tanrım, Ernest," dedi Harold, akşamın ilerleyen saatlerinde onunla tekrar karşılaştığında, "az önce dans ettiğin kız çok hoştu. O kim?"

"Bir Bayan Walters," diye cevapladı Ernest kuru bir şekilde.

"Gidip onunla tanıştıracağım," diye devam etti Harold, kardeşine
inceleyen bir bakışla bakarak. "O odadaki en güzel kız ve
onunla dans etmek isterim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Ernest. Ve kapının önündeki bir grup tembelin yanına gitmek için biraz soğuk bir şekilde döndü.

"Bu henüz _bizim_ Lancers'ımız değil, Bay Carnegie," dedi Isabel, Harold kuzeniyle birlikte ona doğru yürürken. "Bizimki yedinci."

"Ben aynı Bay Carnegie değilim," dedi Harold gülümseyerek, "ama şimdi
tanıtılmaya ihtiyacım olmadığını görüyorum. Yedi numaranın kardeşiyim ve sizinle altı numara dansı yapma zevkini yaşayıp yaşayamayacağımı sormak için geldim."

Isabel ona şüpheyle baktı. "Şaka yapıyorsun, kesinlikle," dedi.
"Az önce benimle dans ettin, ilk vals. "

"Kardeşimi kapının yanında görüyorsun," diye cevapladı Harold. "Ama
birbirimizle karıştırılmaya oldukça alışkınız. Lütfen özür dilemeyin; alıştık."

Akşamın sonundan önce Isabel Walters, Ernest Carnegie ile üç kez ve Harold ile iki kez dans etmişti. Akşamın sonundan önce Ernest ve Harold da aynı anda ona aşık oldular. O, çoğu erkeğin sevimli bir kız olarak adlandıracağı türden bir kız değildi belki; ama yakışıklı, zeki, gösterişli ve kesinlikle orijinaldi. Şimdi, her iki Carnegie için de, bir kadında bireysellik kadar hayranlık uyandıran bir özellik yoktu. Belki de zevklerinin ve duygularının mutlak özdeşliği, başkaları tarafından belirgin bir kişiliğe sahip olmayı bu kadar çok takdir etmelerine neden oluyordu; ama her durumda, ikisinin de Isabel Walters'a aşık olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi.

"O muhteşem bir kız, Edie," dedi Harold, kız kardeşiyle birlikte onu eve götürmek için bineceği taksiye binerken; "muhteşem bir kız; "Tam da evlenmek isteyeceğim türden bir kız."

"Nellie Holt kadar iyi değil," dedi Edie basitçe. "Ama orada,
kardeşler asla kız kardeşlerinin istediği kızlarla evlenmezler."

"Kardeşlerin bu hareketi çok mantıksız," diye cevapladı Harold, dudaklarını hafifçe kıvırarak: "ama muhtemelen bir erkeğin kız kardeşlerine uyacak bir eş seçmektense kendisine uyacak bir eş seçmeyi tercih etmesiyle açıklanabilir."

"Anne," dedi Ernest, onu diğer kolunda küçük Nellie Holt ile arabaya doğru götürürken, "bu muhteşem bir kız, şu Isabel
Walters. Uzun zamandır böyle hoş bir kızla tanışmamıştım."

"Daha hoşlarını da tanıyorum," diye cevapladı annesi, Nellie'ye yarı bilinçsizce bakarak, "ama erkekler asla ebeveynlerinin istediği gibi evlenmezler."

"Öyle değil, canım annem," dedi Ernest sessizce. "Bu garip bir gerçek,
ama bunun kısmen bir erkeğin annesi ve babası için örnek bir gelin sağlamaktansa kendi karısıyla mutlu bir şekilde yaşamaya daha istekli olması genel ilkesine bağlı olduğunu söyleyebilirim."

"Isabel," dedi Bayan Walters kızına, kapıda onları bekleyen taksiye bindiklerinde, "o açık bıyıklı genç adamla aynı akşam beş kez dans etmekle neyi kastettiniz? Peki o kim, söyle bana?"

"O iki kişi, anne," diye cevapladı Isabel ciddi bir şekilde; "ve biriyle üç kez, diğeriyle de iki kez dans ettim sanırım; en azından bana öyle söyledi. Adı Carnegie ve yarısının adı Ernest, diğer yarısının adı ise Harold, ama onunla dans ettiğim zamanı size söyleyemeyeceğimden eminim. Aslında ikiz bir çift, biri doktor, diğeri avukat; ve her iki durumda da aynı türden konuşuyor ve tamamen son derece hoş bir genç adam. Ondan gerçekten çok hoşlanıyorum."

"Carnegie!" dedi Bayan Walters, ismi dikkatlice çevirerek. "İki genç Carnegie! Ne kadar da dikkat çekici! Birinin bana onlardan bahsettiğini ve kesinlikle ayırt edilemez olduklarını söylediğini hatırlıyorum. Amcanızın avukatı Bay Carnegie'nin oğulları değiller, değil mi?"

"Evet; Harry Balfour bana öyle söyledi."

"O zaman Isabel, çok iyi durumdalar, anlıyorum. Umarım insanlar
sadece biriyle akşamları beş kez dans ettiğini düşünmezler. Yanlış anlaşılmaları önlemek için
farklı bir ceket veya benzeri bir şey giymeliler. Avukatı mı yoksa doktoru mu daha çok seviyorsun?"

"İkisini de aynı şekilde seviyorum, anne. Aralarında hiçbir fark yok, birini diğerinden daha çok sevmek için. İkisi de
çok hoş ve çok akıllı görünüyor. Ve henüz hangisinin hangisi olduğunu keşfedemediğim ve bir ara hangisiyle dans ettiğimi bilmediğim için, iki özdeşten hangisini tercih ettiğimi söyleyemem. Ve ceketlere gelince, anne, birinin balo salonunda sadece diğerinin olmadığını göstermek için gri tüvit takım elbise giymesini bekleyemezsin. "

Carnegies'in koridorunda, Ernest ve Harold, yatak odalarına dönmeden önce,
ellerinde mumla, notlarını karşılaştırmak için bir an durdular. Birlikte geçirdikleri yirmi üç yıl boyunca
daha önce hiç hissetmedikleri, birbirlerine karşı tavırlarında tuhaf bir kısıtlama vardı.

"Ee?" dedi Ernest, sorgulayıcı bir şekilde, kardeşine tereddütlü bir şekilde bakarak.

"Ee?" diye tekrarladı Harold, aynı tonda.

"Bütün bunlar hakkında ne düşündün, Harold?"

"Sanırım, Ernest, Bayan Walters'a evlenme teklif edeceğim."

Bir an sessizlik oldu ve Ernest Carnegie'nin alnında yavaşça kara bir ifade belirdi. Sonra çok kararlı bir şekilde, "Sonuçlara varmak için çok acele ediyorsun, Harold. Onu henüz çok az gördün;
ve unutma, onu ilk keşfeden bendim!"

Harold ona öfkeyle ve yarı küçümseyici bir şekilde baktı.

"Onu ilk keşfeden sen oldun!" dedi. "Evet, ve sen her zaman
önceden benimlesin; ama bu sefer önceden benimle olmayacaksın.
Beni önceden tahmin etmeni engellemek için ona hemen evlenme teklif edeceğim. Böylece şimdi
niyetlerimi açıkça biliyorsun ve buna göre kendini
yönetebilirsin."

Ernest ona baştan ayağa uzun uzun baktı.

"O zaman savaş," dedi, "Harold; savaş, ister misin? Biz
rakip miyiz?"

"Evet, rakip," diye cevapladı Harold; "ve eğer istersen bıçağa kadar savaş."

"Savaş?"

"Savaş!"

"İyi geceler, Harold."

"İyi geceler, Ernest."

Ve yıllar önce birlikte üstler ve bilyeler konusunda çocukça bir şekilde kavga ettiklerinden beri ilk kez birbirlerine öfkelenerek yatak odalarına döndüler.

III.

O gece iki Carnegie çok az uyudu. İkisi de aşıktı,
çok ciddi bir şekilde aşıktı; ve aynı durumda olan herkes, akşam boyunca çok
ılımlı veya kararsız olabilecek semptomların, gece nöbetleri boyunca odanızın yalnızlığında uyanık yatarken hızla
daha belirgin ve şiddetli hale geldiğini fark etmiş olmalı. Ama bundan da öte, ikisi de aynı anda kıskançlığın bıçak saplanmasını hissetmeye başlamıştı. Her biri Isabel Walters tarafından gerçekten çok
alınmıştı; yine de, Uzakta bir
rakip olma ihtimali olmadığı için,
biraz beklemekten, onu biraz daha görmekten, kendi sevgilerinden emin olmaktan
memnun olabilirlerdi,
bir ilana dalmadan önce.
Ne de olsa, tek bir akşamda üç dansla geçen bir
tanıdıklığın gücüyle bir kızdan hayat boyu size eşlik etmesini istemek çok saçma.
Ama sonra, her biri,
Ernest'in ona evlenme teklif etme ihtimali vardı ya da Harold'ın ona evlenme teklif etme ihtimali, benden önce. Bu fikir aceleciliği kesinlikle zorunlu hale getirdi; ve ertesi sabah genç adamların her biri, Isabella Walters'a karısı olmasını
istemek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar vermişti.

Kahvaltı çok sessizce geçti, ikizlerden hiçbiri birbirleriyle pek konuşmadı; ama kimse onların çekingenliğini pek fark etmedi; sabah için
ara sıra düzenlenen orji veya danstan sonra, dansların her gece yapılmadığı profesyonel evlerde
gerçekten de çok sönük bir olay olmaya meyillidir. Kahvaltıdan sonra Harold hemen ofise gitti ve
Ernest, hastanede bir tatilden söz ettikten sonra kız kardeşine ve
Nellie Holt'a kütüphanede katıldı.

"Biliyor musun, Ernest," dedi Edie ona, dün gece diğer kardeşiyle yaptığı konuşmayı hatırlayarak, "Harold'ın o uzun boylu Bayan Walters'a ilk görüşte umutsuzca aşık olduğuna gerçekten inanıyorum."

"Buna kolayca inanabilirim," diye cevapladı Ernest aksi bir şekilde; "çok yakışıklı
ve çok zeki."

Edie kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Ama Ernest, bu şekilde göz ucuyla aşık olmak çok aptalca, değil mi?" dedi, kardeşine
dercesine bakarak. "Bir balo salonunda yarım saatlik bir sohbetten onun gerçekte nasıl bir kız olduğunu bilmesi mümkün değil."

"Ben kendi adıma, seninle hiç aynı fikirde değilim, Edie," dedi Ernest, en soğuk tavrıyla. "İlk görüşte aşık olmanın doğru bir yolu olduğuna inanmıyorum. Eğer bir kız sizi memnun edecekse, sizi anında ve içgüdüsel olarak memnun etmelidir; en azından ben öyle düşünüyorum. Bu düşünülmesi ve akıl yürütülmesi gereken bir şey değil, sezgisel olarak hissedilmesi ve kavranması gereken bir şeydir. Kendimi bir kızla evlenmeye ikna edemedim ve dahası, bunu istemiyorum."

Masaya oturdu, bir veya iki sayfa baş harfli not kağıdı çıkardı ve birkaç mektup yazmaya başladı. Köşesine "Özel" olarak işaretlediği mektuplardan biri şöyleydi:--

"SEVGİLİ BAYAN WALTERS,

"Belki de dün gece başlayan çok kısa ve sıradan bir tanışıklığın
gücüyle size yazmaya cesaret etmemi çok garip bulacaksınız; ama bunu yapmam için özel bir nedenim var ve sizi gördüğümde bunu size haklı çıkarabileceğimi düşünüyorum. Yarın Surbiton'dan nehrin yukarısına doğru Montagus'un buharlı tekne seferine davet edildiğinizi söylediniz; ancak daveti kabul etme niyetinde olmadığınızı anladım. Şimdi size orada olmanızı rica etmek için yazıyorum, çünkü ben gidiyorum ve özellikle sizinle tanışmak ve sizinle önemli bir konu hakkında küçük bir sohbet etmek istiyorum. Çok geleneksel bir insan olmadığınızı biliyorum ve bu nedenle sizden bu iyiliği istediğim için beni mazur göreceğinizi düşünüyorum. Lütfen cevap yazma zahmetine girmeyin; ancak Montagus'a giderek cevap verin, o zaman bu çok tuhaf mektubu açıklayabilirim. Aceleyle,

"Saygılarımla,
"ERNEST CARNEGIE."

Bu notu kendi kendine iki veya üç kez okudu, içeriğinden pek memnun görünmüyordu; ve sonra sonunda, tek bir girişime her şeyini
atmaya ve riske atmaya kararlı bir adamın havasıyla,
katlayıp zarfına koydu. "Bu onu biraz şaşırtacak, hiç şüphe yok," diye düşündü kendi kendine; "ve bir kadın olduğu için, doğal olarak gizemi
çözmek için istekli olacaktır. Ama tabii ki ona bir teklifte bulunmayı
düşündüğümü bilecek ve belki de bunu
düpedüz yapmadığım için beni tam bir aptal olarak düşünecek, bunun yerine bu anlaşılmaz
biçimde lafı dolandırmak yerine. Ancak, bu çok soğukkanlıca, bir kıza kağıt üzerinde evlenme teklifi etmek; ben
viva voce sistemini çok daha fazla tercih ediyorum. Sadece yarına kadar; ve Harold'un o zaman
önceden benimle birlikte olmayı başarabileceğinden şüpheliyim. Sabah boyunca
çok yoğun bir şekilde işin içinde olacak ve onu düşünmeye hiç vakti olmayacak.
Neyse, aşkta ve savaşta her şey mübahtır; savaş olması gerektiğini söyledi; ve
tüm avukatlık
çevirileri ve
saçmalıkları için ona üstünlük sağlamaya çalışacağım."

Silme defterinden bir sayfa daha aldı ve ikinci bir not yazdı,
ilk nottan çok daha hızlı. Şu şekilde devam etti--

"SEVGİLİ BAYAN MONTAGU,--

"Yarın nehir yukarısına yapacağınız keşif gezisinde
sizden bir grubunuz olmamı istersem, bunun çok kaba olduğunu düşünür müsünüz? Dün gece Balfour'larda oğlunuz Algernon'dan duydum ve davet ettiğiniz hanımlardan biriyle tanışmak için _çok_ hevesliyim. Şimdi,
tüm bu küçük konularda tüm genç arkadaşlarınıza karşı nazik olduğunuzu biliyorum ve eminim
bu kadar soğukkanlı bir şekilde kendimi davet ettiğim için bana kızmayacaksınız. Eğer sizin değişmez iyiliğinize
tam olarak güvenmeseydim, bunu yapmaya cesaret edemezdim. Lütfen
benim için yeriniz yoksa cevap vermeyin, ancak
saat iki buçukta gelmemi bekleyin.

"Saygılarımla,
"ERNEST CARNEGIE.

"P.S.--Lady Portlebury'nin çimenliğine uğrayıp
konservatuvarlar."

"Şimdi, bu cesurca ama akıllıca," dedi Ernest kendi kendine, hayranlıkla,
mektubu kuruladıktan sonra, kol mesafesinde tutarken. "Kendimi davet etmemden dolayı kızmış olabilir, ama bence kızmazdı; ama eminim ki misafirlerini
Teyze Portlebury'nin konservatuvarlarına götürmeyi teklif edersem çok memnun olacaktır. Son söz bir dâhiyane
dur. Bu insanlar, aptal yaşlı bir süvari subayının dul eşi için bile ne kadar yaygara koparırlar, çünkü kocası şövalye ilan edilmişti. Dul olması daha da iyi, gerçekten. 'Leydi' unvanının
lezzetli belirsizliği kesinlikle başlıca
önerilerinden biridir. Sir Antony ortalıkta olmadığından, Bayan Montagu'nun misafirleri
aslında o zavallı sevgili yaşlı teyze Portlebury'nin gerçek bir
yaşayan Kontes olabileceğini söyleyemezler." Ve ikinci mektubunu onaylayan bir vicdanın tam
tatminiyle katladı.

Isabel Walters, Ernest Carnegie'nin gizemli notunu aldığında, beklediği gibi kesinlikle şaşkına dönmüştü ve ayrıca biraz da
memnun olmuştu. Ona evlenme teklif etmeyi planlıyordu, bu kesindi; ve
dünyada yakışıklı bir genç adamın belirgin ilgisinden
hoşnut olmayan hiçbir kadın yoktu. Çok tuhaf bir mektuptu, şüphesiz; ama
Isabel Walters'ın özel kişiliğine uyacak kadar ustalıkla yazılmıştı: çünkü Ernest Carnegie karakter konusunda keskin bir yargıçtı ve
yazışmalarını, hitap ettiği kişilerin özel mizacına nasıl uyarlayacağını bildiği için kendini övüyordu.
Ve Isabel'in çok belirgin bir fikri olmasa da İki Carnegie'nin ayrı ayrı neye benzediklerine dair (eğer ikisini de yakından tanısaydı bundan daha belirgin olamazdı), ikisinin de çok yakışıklı, hoş genç adamlar olduğunu hissetti ve ikisinin de ilgisine özellikle karşı değildi. Sonuçta, hepimiz sevişmelerimizi hangi saman çöplerine
bağlarız! Birbirimizi bir veya iki kez, son derece aldatıcı koşullar altında görürüz; ilk görüşte, her iki tarafta da bizi çeken bir şeyle karşılaşırız; çekimin karşılıklı olduğunu
görürüz; hemen ölümsüz bir bağlılık beyanına doğru sürükleniriz;
evleniriz ve genel olarak, aceleciliğimize rağmen,
sonuçta haklı olduğumuzu anlarız ve sonsuza dek mutlu yaşarız. Yani, Isabel Walters'ın iki yakışıklı genç Bay Carnegie'den birinden böyle bir not alması, bunun aslında iki özdeşten hangisi olduğu konusunda biraz şüphe duyması ve yine de ima edilen ilgiden sonsuza kadar memnun ve gururlu hissetmesi pek de şaşırtıcı değildi. Hangisi Ernest'ti ve Harold'ın kendisi için ancak şu anlama gelebileceğini düşündü, hangisiyle dün gece ilk dans ettiği kişiydi ve hangisiyle ikinci dans ettiği kişiydi. Kendi kendine, yarın Montagus'ların pikniğine gitmesinin kendisi için daha iyi olacağına karar verdi, ancak annesine bundan bahsetmemesi gerektiğini söyledi. "Annem mektubu anlamaz," dedi kendi kendine memnuniyetle; "çok geleneksel; ve yarın geri döndüğümde ona genç Carnegie'lerden birinin orada olduğunu ve bana evlenme teklif ettiğini söyleyebilirim. Hiçbir randevu olduğunu bilmesine gerek yok."

IV.

Saat altıda, Harold Carnegie ofisten döndü. O da, tüm gün Isabel Walters'ı düşünmüştü ve eve vardığı anda, Ernest her zamanki gibi, onu engellemeden önce, ona kısa bir not yazmak için kütüphaneye gitti. Bunu yaparken, birkaç kelimenin, silik bir şekilde, kurutma defterindeki kağıda aktarıldığını gördü. Bunlar, Ernest'in el yazısıydı ve ilk dört kelimenin, "Sevgili Bayan Walters" olduğundan oldukça emindi. O zaman Ernest, sonuçta, daha önceden onunla birlikteydi! Ama iki hafta içinde değil: bu iyi bir noktaydı; bu sefer iki hafta içinde değil! Onunla henüz eşit olacaktı; bu beklenti dolu ikiz kardeşini, Isabel Walters'ı bir kez ve sonsuza dek ondan çalmasına izin vermektense, zorla veya hileyle yakalayacaktı. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," diye mırıldandı kendi kendine, leke
defterini dikkatlice alıp, gizlice
söylentiyi çıkaran yaprağı kopararak. "Tanrıya şükür, Ernest kalın siyah bir el yazısıyla yazıyor, tıpkı benim gibi; ve muhtemelen onu ışığa tutarak okuyabileceğim. "Harold Carnegie kendi ruhunda böylesine önemsiz bir
aşağılık eylemden dolayı kendinden nefret ediyordu; ama yaptı; sevgi ve kıskançlık onu kışkırtırken ve ikiz kardeşinin korkusu onu çılgınca
sokarken yaptı; pişmanlıkla ve utanarak ama yine de yaptı.

Sayfayı kendi yatak odasına götürdü ve pencere camına tuttu. Bulanık ve belirsiz olan kelimeler yine de
burada ve orada parçalar halinde okunaklı bir şekilde çıktı, böylece Harold biraz sabırlı bir
çözümlemeyle her iki harfin anlamını heceleyebildi, ancak
birbirlerini hafif bir açıyla çapraz olarak kesiyorlardı. "Çok kısa ve
rastlantısal bir tanışma... Montagus'un yarın Surbiton'dan nehir yukarısına buharlı gemi seferi... gidiyorum ve özellikle sizinle tanışmak için can atıyorum... bu iyiliğiniz..." "Demek planı bu, öyle mi?" dedi Harold kendi kendine. "Yavaşça, yavaşça, Bay Ernest, sanırım seni mat edebilirim!
Bayan Montagu'ya yazdığım mesajda ne var? 'Saat iki buçukta gelmemi bekle.' Aha, ben de öyle düşünmüştüm! Şah mat, Bay Ernest, şah mat: senin için bir
alim mat! Hastanede saat bir buçuğa kadar kalacak;
sonra Clapham Junction'a giden trene binecek ve 2.10'da South-Western'e yetişmeyi bekleyecek. Ama yarın ayın biri; yeni
zaman çizelgeleri yürürlüğe giriyor; bir tane buldum ve şimdiden baktım. South-Western artık 2.4'te kalkıyor, Bay Ernest'in treni Clapham Junction'a varmadan üç dakika önce. Şimdi onu yakaladım, şimdi onu yakaladım, güven. Onun yerine ben inerim. Hemen partiyi başlatırım.
Isabel'i tekeline alacağım, güzel Isabel. Fırsatımı Teyze Portlebury'de bulacağım ve Ernest 2.50 trenine kadar Surbiton'a varamayacak.
O zaman kuşunun çoktan uçtuğunu görecek. Aha! Bu onu kızdıracak.
Şah mat, genç dostum, şah mat. Savaş olması gerektiğini söyledin ve
savaş olacak. Bana bu kelimeyi öğrettiğin için sana teşekkür ederim dostum.
Şimdi rakipler, dedin; evet, rakipler. 'Dolus an virtus, quis in hoste
requirat?' Bu Androgeos'la ilgili pasajdan çıkıyor! Bir alamet,
iyi bir alamet. Zekayı hızlandırmak için savaştan daha iyi bir şey yoktur.
Altıncı sınıftan beri bir Virgil'e bakmadım; ve yine de
bu satır şimdi, beş yıl sonra, Katekizm kadar net bir şekilde aklıma geliyor."

Vicdanı bastırmak için yapılan sahtekarlığa kendi kendine kıkırdayan Harold Carnegie (çünkü bir
vicdanı vardı), akşam yemeği için aceleyle giyindi ve
ateşli bir heyecanla
hızla aşağı indi. Akşam yemeği yeterince
kasvetli geçti. Ernest'in Isabel'e yazdığını biliyordu; ve Ernest, diğerinin heyecanlı, zafer dolu tavrından (zafer notasını gizlemeye
çalışsa da) Harold'ın da yazmış olması gerektiğini tahmin etti - belki de doğrudan bir teklifle onu önceden uyarıyordu. Bayan
Carnegie belirsiz bir şekilde, iki oğlu arasında uzun yıllar sonra ilk kez bir soğukluk olduğunu tahmin etti; ve bu yüzden çoğunlukla sessizliğini korudu veya Nellie Holt ve kızıyla yan yana konuştu. Bu nedenle
konuşma esas olarak Bay Carnegie'nin kendisine devredildi,
o da çok canlı bir şekilde küçük borçların tahsili için yapılan işlemlerde maliyetleri düşürmeye yönelik yeni yasanın haksız doğası--Nellie ve Edie'nin zihinlerinde en büyük ilgiyi uyandırmak için hesaplanmış bir konu.

Ertesi sabah, Harold Carnegie, adımlarında olası bir zaferle
coşkuyla ofise doğru yola koyuldu, ancak
kendi aşağılık eyleminin bilinciyle yürürken kaldırıma kadar
ezildi.
Ne kadar pis, önemsiz, onursuz bir hile! ve yine de bunu yapacaktı. Ne kadar kendini aşağılayan bir ihanet! ve yine de bunu gerçekleştirecekti. "Pater," dedi yürürken, "bu öğleden sonra tatile gitmeyi düşünüyorum. Montagus'un su partisine gidiyorum."

"Çok sakıncalı, Harold, oğlum; 'Wilkins _versus_ the Great Northern
Railway Company' dinlemeye geliyor; ve ayrıca, Ernest de
oraya gidiyor. Sizden bir çift istemezler, değil mi?"

"Önemli değil, Pater," diye cevapladı Harold. "Surbiton'da özel bir işim var, benim için 'Wilkins ve Great Northern Railway Company'den çok daha önemli."

Babası ona dikkatle baktı. "Ha!" dedi, "davada bir hanım var, öyle mi? Pekala, oğlum, eğer gerekiyorsa yapmalısın ve bu kadar. Aşık genç bir adam asla etkili bir avukat olamaz. Bunu hemen bitir, lütfen; bunu hemen bitir, senden tek ricam bu."

"Bunu bitireceğim, söz veriyorum," diye cevapladı Harold, "hemen bu öğleden sonra."

Baba ıslık çaldı. "Vay canına," dedi, "bu da keskin bir iş, Harold, değil mi? Bana daha adını bile söylemedin. Bu gerçekten çok ani." Ancak Harold daha fazla bilgi vermediği için, dünyanın kurnaz bir adamı olan Bay Carnegie, ona şimdilik bu konuda daha fazla bir şey sormamanın iyi bir politika olduğunu düşündü; ve böylece babanın ofisine doğru kesintisiz bir sessizlik içinde yürüdüler.

Saat birde, Harold ofisteki masasını kapattı ve Surbiton'a doğru koştu. Clapham Junction'da Ernest'e karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu, ancak
Ernest orada değildi. Açıkça, Harold'un tahmin ettiği gibi, zaman çizelgelerindeki değişikliği öğrenmemişti ve Surbiton'a giden tren hareket edene kadar Clapham Junction'a ulaşamayacaktı.

Surbiton'da, Harold mümkün olan en kısa sürede düzenlemeleri yaptı ve Ernest olay yerine gelmeden önce partiyi yola çıkarmayı başardı. Bayan Montagu, "genç Carnegie'lerden birini" uygun şekilde elinde görünce ve aralarında hiçbir şekilde ayrımcılık yapmaya çalışmamışken, Hristiyan isimlerinin karmaşık sorusunu ayrıntılı bir şekilde araştırmadan Leydi Portlebury'ye inme ihtimalinden son derece mutluydu. Montagu'lar, kendilerini modaya uygun bir topluluğa
zorlama eyleminde _nouveaux riches_ idiler; ve Portlebury çimenliğini istila etme şansı, onlar için her ne koşulda olursa olsun son derece hoş karşılanıyordu.

Isabel Walters büyüleyici görünüyordu. Hafif bir sabah elbisesi, önceki gece giydiği koyu kırmızı satenden bile daha iyi görünüyordu; ve elini tuttuğunda Harold'a karşılıklı bir güvenin gülümsemesiyle gülümsedi, bu da onun kalbinin içinde hızla atmasına neden oldu. O andan itibaren, Ernest'i ve oynadığı değersiz oyunu unuttu ve tamamen ve yalnızca Isabel Walters'ı düşündü.

Gerçekten ne kadar yakışıklı bir genç adamdı ve Portlebury Lodge'a kadar ne kadar akıllıca ve parlak bir şekilde konuştu! Herkes onu dinliyordu; o partinin ruhu ve hayatıydı. Isabel onun bu belirgin ilgisi karşısında her zamankinden daha fazla gurur duydu. O doktordu, değil mi? Hayır, avukattı. Aslında onları ayırt etmek ve hatırlamak ne kadar da imkansızdı. Ve çok iyi bağlantıları da vardı. Eğer şimdi ona evlenme teklif edecek olsaydı, Amy Balfour'a karşı bu kadar küçümseyici olmayı göze alabilirdi.

Lady Portlebury'nin çimenliğinde buharlı tekne durdu ve Harold, Isabel'i yürüyüş yollarında tek başına yakalamayı başardı, teyzesi ise bu şekilde ellerine geçirilen ziyaretçilerin ana grubunu kış bahçelerinin üzerinden geçirdi. Şimdi hevesli ve aceleci olan Harold, durumdan en iyi şekilde yararlanmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Elbette bunu mektubunuzdan tahmin ettim, Bay Carnegie," dedi Isabel, teklifini ona
dayarken, gözleri aşağıda yelpazesiyle oynayarak; "ve buraya
gelip bunu anneme göstermeden ve ondan tavsiye almadan gelmemin doğru olup olmadığını gerçekten bilmiyordum. Ama
size hemen bir cevap vermemem gerektiğinden oldukça eminim, çünkü sizi
çok az gördüm. Soruyu biraz açık bırakalım.
Bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra kesin bir cevap istemek çok fazla şey istemek olur."

"Hayır, hayır, Bayan Walters," dedi Harold hemen. "Tanrı aşkına, bana
şimdi bir cevap ver, yalvarıyorum sana--yalvarıyorum. Hemen, hemen bir cevap almalıyım. Eğer beni ilk görüşte, kendi
hatırıma sevemiyorsan--ben seni gördüğüm anda sevdiğim gibi--beni asla, asla, asla
sevemezsin! Şüphe ve tereddüt gerçek aşkta imkansızdır. Şimdi, ya da
beni sonsuza dek reddet! Elbette, kendi yüreğinde beni sevip sevemeyeceğini bilmelisin; eğer yüreğin sana bunu yapabileceğini söylüyorsa, o zaman ona güven - ona güven - onunla tartışma ve mantık yürütme, ama hemen söyle ki
beni sonsuza dek mutlu edeceksin."

"Bay Carnegie," dedi Isabel, bir an gözlerini kaldırarak, "Sanırım,
belki - bilmiyorum - ama belki, bir süre sonra seni sevebilirim. Seni çok seviyorum; şimdilik bu yeterli olmaz mı? Neden bir cevap için bu kadar acele ediyorsun? Neden karar vermem için bana bir iki hafta vermiyorsun?"

"Çünkü," dedi Harold, çaresizce, "eğer sana bir hafta verirsem, kardeşim senden isteyecek ve belki de benimle değil de onunla evleneceksin. O her zaman her şeyde benden öndedir ve korkarım bu konuda da benden önde olacak. Söyle
beni kabul edeceksin, Bayan Walters--ah, lütfen beni kabul edeceğini söyle ve beni
bir haftalık gerilimin
sefaletinden kurtar!"

"Ama, Bay Carnegie, henüz kendi fikrimi
vermemişken nasıl bir şey söyleyebilirim? Neden, seni henüz kardeşinden bile tanımıyorum."

"Ah, tam da bu," diye haykırdı Harold, kesin bir acıyla. "Eğer bizi
tanırsan aramızda hiçbir fark bulamayacaksın; ve
o zaman belki de kardeşimle evlenmeye ikna olursun. Ama bunu
çok iyi biliyorsun, şu anda buradayım, yalvarıyorum ve yalvarıyorum, ve eminim ki duam cevapsız kalacak!"

Yüzünde öyle gerçek bir ıstırap ve tutku ifadesi vardı ki,
Isabel Walters, zaten onun lehine güçlü bir şekilde ön yargılıydı,
daha fazla direnemedi. Başını biraz eğdi ve çok yumuşak bir şekilde fısıldadı,
"Söz vereceğim, Bay Carnegie; söz vereceğim."

Harold onun elini hevesle kavradı ve öpücüklerle örttü. "Isabel," diye haykırdı sevinç ateşiyle, "söz verdin. Sen benimsin--benim--benim.
Sen benimsin, şimdi ve sonsuza dek!"

Isabel başını eğdi ve gözünde belli belirsiz bir gözyaşı hissetti,
ama aceleyle sildi. "Evet," dedi nazikçe; "Senin olacağım. Sanırım--sanırım--seni sevebileceğimden eminim."

Harold onun eldivensiz elini şefkatle kendi eline aldı ve parmağından bir yüzük çıkardı. "Benimkini sana vermeden önce," dedi, "bunu almama izin verir misin? "Bunu bir hatıra ve anma amaçlı istiyorum."

Isabel fısıldadı, "Evet."

Harold cebinden bir yüzük daha çıkardı ve yumuşakça üçüncü parmağına
taktı. Isabel, parıltısından içinde bir elmas olduğunu gördü.
Harold bunu bir gün önce tam da bu amaçla satın almıştı. Sonra küçük bir kutudan, üzerinde H harfi olan sade bir altın madalyon çıkardı. "Bunu takmanı istiyorum," dedi, "benim için bir hatıra olarak."

"Ama neden H?" diye sordu Isabel, biraz şaşkın görünerek. "Adın
Ernest, değil mi?"

Harold elinden geldiğince gülümsedi. "Ne kadar saçma!" dedi, neşelenmeye çalışarak. "Bu saçma benzerlik bizi her yerde takip ediyor. Hayır, adım Harold."

Isabel bir an şaşkınlık ve tereddütle durdu. Bir an için kendisini hangi kardeşle nişanlı olarak görmesi gerektiğini gerçekten bilemedi. "O zaman bana yazan sen değildin?" dedi, biraz şaşkınlık ve biraz şaşkınlıkla.

"Hayır, kesinlikle sana yazmadım; ama bugün buraya seni görmeyi bekleyerek ve senden karım olmanı isteyerek geldim. Kardeşimden ("böyle söylemekte hiçbir yalan olamaz," diye düşündü boşuna kendi kendine) senin burada olacağını öğrendim; ve fırsatı değerlendirmeye karar verdim. Ernest de gelmeyi planlamıştı ama sanırım
Clapham Junction'da treni kaybetmiş olmalı." Bunların hepsi tam anlamıyla doğruydu,
ve yine de yeterince basit ve makul geliyordu.

Isabel şaşkın bir ifadeyle ona baktı ve neredeyse gülmek zorunda hissetti,
durum o kadar saçmaydı ki.
Bir an her şeyi mantıklı bir şekilde düşünmek gerekti. Yine de, sonuçta, mektup diğer kardeşten, Ernest'ten gelse de, gün boyunca konuştuğu ve hayran olduğu bu kardeş, Harold'dı; onun onayını alan ve sevmeye ve evlenmeye söz verdiği kişi, bu kardeş, Harold'dı. Ve o anda Isabel Walters'a haksızlık etmiş olurdu, kendi ruhunda Harold Carnegie'yi gerçekten sevdiğini kabul etmemek.

"Harold," dedi yavaşça, madalyonu alıp boynuna asarken, "Harold. Evet, şimdi biliyorum. O zaman, Harold Carnegie, madalyonunu alıp her zaman senden bir hatıra olarak takacağım." Ve ona, sadece geçici cilveli bir hayalden daha fazlasını barındıran bir gülümsemeyle baktı. Görüyorsunuz ya, gerçekten çok ciddiydi; ve kardeşini önceden tahmin etmek için bu kadar istekli olması ve onu başarılı bir şekilde önceden tahmin etmesi, kadının kalbinin içgüdüsel olarak ona doğru atmasına neden oldu. Harold'ın kendisinin de söylediği gibi, oradaydı ve bedenen onun önündeydi; oysa gizemli mektubun yazarı Ernest, gerçekte onun için bir isimden ve bir gölgeden başka bir şey değildi.
Harold ona sormuş ve onu kazanmıştı; ve o günden itibaren Harold'ı sevmeye ve ona bağlanmaya hazırdı. Hangi kadının
son çare olarak kendisine olan inancını feda etmek için bundan daha iyi bir nedeni olabilir ki?

V.

Bu arada, Clapham Junction'da Ernest Carnegie, Surbiton treni için üç dakika geç
gelmiş ve 2.40'ı beklemek zorunda kalmıştı. Bunu pek önemsemedi: bir saat beklerlerse onu bekleyeceklerini biliyordu; çünkü Bayan Montagu, misafirlerine Leydi Portlebury'nin bahçelerini gezdirme
şansını kaçırmazdı.
Bu yüzden birinci sınıf vagonunun rahat köşesine rahatça yerleşti ve buharlı teknenin kendisini beklediğinden emin bir şekilde sonraki trene doğru koştu.

"Hayır, efendim, teknede nehrin yukarısına gittiler, efendim," dedi ona kapıyı açan adam; "ve, özür dilerim efendim, ama sizin de gruptan olduğunuzu sanıyordum."

Ernest'in kıskançlığıyla hızlanan hayal gücü, bir anda, adamın hatasının gerçek anlamını içgüdüsel olarak anladı. "Ne," dedi, "benim gibi gri ceketli ve hasır şapkalı bir beyefendi var mıydı--bununla aynı
kurdele?"

"Evet, efendim. Kesinlikle, efendim. Aslında, sizin olduğunuzu söylemeliydim, efendim; ama sanırım diğer Bay Carnegie'ydi."

"Öyleydi!" Ernest, sıkılmış dişlerinin arasından, öfkeyle neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde cevap verdi. "Oydu. Hiç şüphe yok. Harold! Her şeyi görüyorum. İhanet--aşağılık ihanet! Ne kadar zamandır gittiler, diyorum? Ne kadar zamandır, ha?"

"Yaklaşık yarım saat, efendim; Henley'e doğru gittiler, efendim."

Ernest Carnegie öfke ve kızgınlıkla bir yana döndü.
Kardeşinin, kendi yakın ikiz kardeşinin ona
bu iğrenç, utanç verici oyunu oynaması! Bunun ne kadar aşağılık! Bunun ne kadar
aldatıcı! Bunun ne kadar küçük casusluk ve mektup açma! Bir şekilde veya
diğer şekilde -akıl almaz bir şekilde- Harold kardeşinin mektuplarını açmış olmalıydı.
Ve sonra, şimşek gibi, çünkü o iki beyin birlikte sıçradı,
kurutma defteri düşüncesi Ernest'in aklından geçti. Neden, bu sabah bir sayfasının
koptuğunu fark etmişti. Mektupları okumuş olmalıydı. Ve sonra trenler! Harold her zaman her ayın
ilk günü lanet olası metodik avukatlık tarzıyla bir tarife alırdı. Ve ona
hizmet değişikliğinden hiç bahsetmemişti. Pis, alçakça bir oyun! Alçakça bir oyun! Bunu düşünmek bile Ernest Carnegie'yi 
kalbinden hasta etti ve
acı bir şekilde öfkelendirdi.

Bir dakika içinde her şeyi gördü ve her şeyi düşündü. Neden--nasıl yaptı? Neden, sanki Harold'ın düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi net bir şekilde biliyordu,
tüm bu iğrenç komplonun ilk önce nasıl onun üzerine yükseldiğini ve
hain beyninde nasıl işlediğini. Nasıl? Ah, nasıl? Bu, her şeyin
en acı, en korkunç, en ölümcül kısmıydı. Ernest
Carnegie biliyordu, çünkü kendi ruhunun derinliklerinde, kendisi de aynı koşullara
düşürülmüş olsaydı, kendisi de Harold'ın
yaptığının aynısını
yapacağını hissediyordu.

Evet, her bakımdan tam olarak. Harold, "Sevgili Bayan Walters" yazısını görmüş olmalıydı -Ernest ne kadar kalın ve siyah yazdığını hatırladı- bu sözleri görmüş olmalıydı; ve şu anki halleriyle, ikizlerden biri, kıskanç, öfkeli, şüpheci, birbirlerine karşı yarı yarıya kıskançlık yüzünden ahlaki duyularını kaybetmiş bir şekilde, sayfayı hemen orada yırtıp okurdu. O da tren hakkında sessiz kalırdı; Surbiton'a giderdi; Isabel Walters'a evlenme teklif ederdi; her şeyi Harold'ın yaptığını bildiği gibi yapardı; ama bu, kardeşine olan öfkesini ve nefretini daha da zayıflatmazdı. Aksine, onları daha da korkunç hale getirirdi. Kendi eşit potansiyel alçaklığının bilinci, Harold'a olan öfkesini bembeyaz bir ateşe yükseltti. Kendisi de aynısını yapardı, şüphesiz; evet; ama Harold, kötü,
başarılı, gerçekten başaran kötü adam--Harold gerçekten aşağı inmişti
ve her şeyi olumlu gerçek ve gerçeklikle yapmıştı.

Kızıldanıp beyazlayan ve öfkesinin şiddetiyle dönüşümlü olarak, Ernest Carnegie, tamamen alevler içinde, nehrin
kıyısına doğru yöneldi. Bir tekneye binip, en azından Isabel'e karşı çıkmadan evlenme teklif etmesini önlemek için onların peşinden kürek mi çekmeliydi? Bu ona
en azından yapacak bir şey verirdi--kolları için kas gücü, başka bir şey değilse, içindeki ateşi etkisiz hale getirmek için; ama ikinci kez düşününce,
hayır, tamamen işe yaramazdı. Buharlı tekne onu iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve hiçbir kürekçi artık ona yetişemezdi. Bu yüzden nehrin kenarında aşağı yukarı yürüdü, ruhunu tahriş etti ve Harold'a karşı öfkesini üç uzun, yorucu saat boyunca besledi. Ve tüm bu zaman boyunca
Harold, sahtekar, iyi konuşan, kötü ruhlu Harold, eğleniyordu
ve Isabel Walters'a yiğitlik taslıyordu!

Dakika dakika saatler geçiyordu ve her dakika Ernest'in öfkesi daha da derinleşiyordu. Sonunda buharlı teknenin nehirden aşağı doğru şehvetle yol alırken çıkardığı homurtuyu duydu ve
sahilde durup suçlu Harold'ın inmesini bekledi.

Harold tekneden inip elini Isabel'e uzattığında,
kardeşinin beyaz ve kansız yüzünün iskelenin yanından ona
aşağılayıcı ve soğuk bir şekilde baktığını gördü. Harold kıyıya
ve onun yanına geçti, ama Ernest tek kelime etmedi. Sadece bir an Isabel'e baktı ve ona zoraki bir sakinlikle, "Mektubumu aldınız mı, Bayan Walters?" dedi.

Isabel, olayın gerçek ciddiyetini zar zor kavrayarak, hafif bir gülümsemeyle cevap verdi, "Geldim, Bay Carnegie, ama randevunuza gelmediniz. Kardeşiniz geldi ve daha önce sizinle birlikteydi." Ve hafifçe eline dokundu ve ev sahibine katılmaya devam etti.

Ernest Carnegie yine de hiçbir şey söylemedi, ama gece kadar karanlık bir şekilde kardeşinin yanında yürümeye devam etti. İkisi de tek kelime etmedi; ama el sıkışma ve vedalaşma bittikten sonra ikisi birlikte tren istasyonuna döndüler.
Vagon kalabalıktı ve bu yüzden Ernest hala dilini tuttu.

Sonunda eve vardıklarında ve birlikte koridorda durduklarında,
Ernest kardeşine solgun bir küçümsemeyle baktı ve öfkeyle
kıpkırmızı olarak sonunda sesini buldu.

"Harold Carnegie," dedi kısık ve boğuk bir sesle, "başkalarının mektuplarını
aldatan bir alçak; başkalarının randevularını sinsice yerine geçen; artık birlikte olmak istemediğim bir köpek ve hain. Ne yaptığını ve nasıl yaptığını biliyorum. Notlarımın leke defterine basılmış baskısını okuyarak Isabel Walters ile olan ilişkimi sürdürdün. Bir beyefendinin seninle konuşması için uygun değilsin ve seni şimdi ve sonsuza dek reddettim."

Harold ona meydan okurcasına baktı, ama tek bir kelime bile etmedi.

"Harold Carnegie," dedi Ernest tekrar, "Bana zorla kabul ettirilene kadar senin ihanetine inanamadım. Bu seninle
son kez konuşacağım."

Harold ona tekrar baktı, bu sefer ifadesinde belki de bir pişmanlık tınısı vardı ve sadece "Ah, Ernest. "

Ernest sanki onu itecekmiş gibi elleriyle bir işaret yaptı.
"Bana yaklaşma," dedi; "Harold Carnegie, bana dokunma!
Bana adımla seslenme! Sana söyleyecek veya yapacak hiçbir şeyim olmayacak."

Harold ölüm sessizliğinde arkasını döndü ve titreyerek kendi odasına gitti
bilinçli bir aşağılanma ve kendini suçlamayla. Ama Isabel Walters'ı terk ederek
elindeki tek kefareti ödemeye çalışmadı. Bu
insan doğası için çok fazla olurdu.

VI.

Harold Carnegie sonunda Isabel Walters ile evlendiğinde, Ernest
düğün töreninden uzaklaştı ve ne geline ne de damada söyleyecek hiçbir şeyi
olmayacaktı. Doğal olmayan kardeşini, dedi, tamamen ve yalnızca kendi suçlu vicdanının cezasına
bırakacaktı.

Yine de, Harold gittikten sonra babasının evinde huzur içinde dinlenemedi, bu yüzden hastanenin yakınındaki küçük odalara yerleşti ve orada yalnız hayatını tamamen tek başına, yalnız bir adam olarak, kendi hataları ve Harold'ın ihaneti üzerinde sefilce düşünerek yaşadı. Evde sadece bir
bekar kadın vardı dünya, dedi, onunla gerçekten mutlu olabileceği
-Isabel Walters: ve Harold, Isabel Walters'ı en alçakça ihanetle ondan çalmıştı. Bir zamanlar Isabel'i ve sadece onu sevebilirdi; şimdi, Harold'ın karısı olduğu için, ondan acı bir şekilde nefret ediyordu. Evet, ondan
nefret ediyordu! İkisinden de ölümcül bir nefretle nefret ediyordu.

Ernest Carnegie için aylar yavaş geçiyordu, umutsuz mesleki hayatının sıkıcı zahmetinde, çünkü artık hırs veya ilerleme umurunda değildi; tamamen geçmişte yaşıyor, öfkesini besliyor ve
kendi ruhunu öfkeli pişmanlıkla yiyordu. Aylar geçti ve sonunda Harold'ın karısı bir bebek doğurdu - bir oğlan, babasının ve amcasının tam bir kopyası. Harold, hemşirenin kollarındaki çocuğa baktı
ve pişmanlıkla, "Ona Ernest diyeceğiz. Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu, Isabel. Ona Ernest diyeceğiz, sevgili kayıp kardeşimin ardından." dedi. Bu yüzden, amcasının kalbinin biraz yumuşaması umuduyla ona Ernest dediler; ve Harold, kardeşine derin ve acı pişmanlıklarla dolu bir mektup yazdı, ona yaptığı kötü ve kasıtlı haksızlık için acıklı bir şekilde affetmesini diledi. Fakat Ernest
hâlâ kendi koynunda haklı öfkesini sessizce besliyordu ve mektubu cevapsız binlerce parçaya
parçaladı.

Bebek beş aylıkken, Edie Carnegie bir sabah aceleyle Ernest'in hastanenin yakınındaki evine geldi. "Ernest, Ernest," diye bağırdı, büyük bir telaşla merdivenlerden yukarı koşarken, "gelip Harold'ı görmeni istiyoruz. Çok hasta olduğundan korkuyoruz. Gelip onu görmeyeceğini söyleme!"

Ernest Carnegie dinledi ve sertçe gülümsedi. "Çok hasta," diye mırıldandı,
gözlerinde korkunç bir parıltıyla. "Çok hasta, öyle mi? Ve bende
hiçbir sorun yok! Ne kadar ilginç! Çok hasta! Ben de aynı hastalığı iki hafta önce geçirmiş olmalıydım. Ha, ha! Döngü bozuldu! Saatler
birlikte çalmayı bıraktı! Evliliği onun yapısını değiştirdi--benimki her zamanki gibi aynı istikrarlı grevci. Öyle olacağını
düşündüm! Öyle olacağını düşündüm! Belki de şimdi o kötü, sefil hain ölecek!"

Edie Carnegie ona gizlenmemiş bir dehşetle baktı. "Ah, Ernest," diye haykırdı, büyük bir dehşetle; "kendi kardeşin! Kendi kardeşin! Elbette gelip onu göreceksin ve bize sorunun ne olduğunu söyleyeceksin."

"Evet, gelip onu göreceğim," diye cevapladı Ernest, etkilenmeden, şapkasını alarak. "Gelip onu göreceğim ve sorunun ne olduğunu öğreneceğim." Ama sesinde, titreyen kız kardeşini dehşete düşüren korkunç bir zafer havası vardı.

Ernest, kardeşinin evine vardığında, hemen Harold'ın yatağının yanına gitti ve bir tanışma veya tanıma sözcüğü söylemeden, tıpkı herhangi bir bilinmeyen ve sıradan hastaya yapacağı gibi, semptomlarının doğasını sorgulamaya başladı. Harold, ona her şeyi, basit ve açık bir şekilde, başka herhangi bir doktora yapacağından daha fazla ön söz söylemeden anlattı. Ernest teşhisini bitirdiğinde, rahat koltuğuna 
dikkatsizce yaslandı, kollarını sertçe kavuşturdu ve
tamamen soğuk, berrak, acımasız bir sesle, "Ah, ben de öyle düşünmüştüm; evet, evet, ben de öyle düşünmüştüm. Bu, kalbin ciddi bir işlevsel bozukluğu; ve
aslında bundan asla kurtulabileceğine dair çok az umut var. Hiç
umut yok diyebilirim; hiç umut yok, eminim. Bu şey, belli ki, bir yıldır sana
gizlice yaklaşıyor, sana yaklaşıyor ve
artık en ufak bir iyileşme umudu bırakmayacak kadar ileri gitti." dedi.

Isabel, bu sözler karşısında gözyaşlarına boğuldu; sanki hem konuşan hem de dinleyenlere karşı tamamen kayıtsızmış gibi sakince söylenmişti; ama Harold sadece
yatakta şiddetle doğruldu ve en yalvaran acı tonuyla haykırdı,
"Ah, Ernest, Ernest, eğer ölmem gerekiyorsa, Tanrı aşkına, ölmeden önce,
beni affettiğini söyle, lütfen, lütfen beni affettiğini söyle. Ah, Ernest, sevgili Ernest,
sevgili kardeşim Ernest, uzun, mutlu dostluğumuz uğruna,
birbirimizi kadın sevgisini aşan bir aşkla sevdiğimiz
günler uğruna, lütfen, lütfen sonunda beni affedeceğini söyle."

Ernest ayağa kalktı ve bir saniyeliğine şapkasının ucuyla sinirli bir şekilde uğraştı.
"Harold Carnegie," dedi sonunda, heyecandan titreyen bir sesle, "Seni asla affedemem. Kötü, pis bir rol yaptın ve
seni asla affedemem. Tanrı belki affeder; ama bana gelince,
seni asla, asla, asla affedemem!"

Harold yastıkların üzerine güçsüz ve yorgun bir şekilde düştü. "Ernest, Ernest," diye haykırdı, soluk soluğa, "beni affedebilirsin! beni affetmelisin! beni affetmelisin! ve sana nedenini söyleyeceğim. Bunu söylemek istemedim ama şimdi
beni zorluyorsun. Bunu sanki seni yaparken görmüş gibi iyi biliyorum. Benim yerimde olsaydın, kesinlikle biliyorum ki, Ernest, sen de benim yaptığımı yapardın. Ernest
Carnegie, yüzüme bakıp bana
benim yaptığım gibi davranmayacağını söyleyemezsin."

Uzun zamandır bilinen ama asla itiraf etmediği, hatta kendisine bile itiraf etmediği o korkunç, söylenmemiş gerçek, Ernest'in kalbine bir bıçak gibi saplandı. Şapkasını
körü körüne kaldırdı ve hasta odasından titrek adımlarla çıktı. O anda, kendi vicdanı ona korkunç bir canlılıkla vurdu. Öfkeli kalbinin en derinlerine
baktığında, ürpererek
Harold'ın basit gerçeği söylediğini hissetti ve onunla çelişerek
yalan söylemeye cesaret edemedi. Harold'ın yerinde olsa, tam olarak
Harold'ın yaptığını yapardı! Ve bu, onun ölümsüz öfkesinin kardeşine karşı
daha da şiddetle ve hararetle yanmasına neden olan şeydi!

Merdivenlerden aşağı doğru sersemlemiş ve büyülenmiş bir şekilde tek başına yolunu bulmaya çalışan Ernest Carnegie,
ıstırabı içinde yalnız kaldığı evine gitti ve
sonraki sekiz kırk saat boyunca kendi fırtınalı düşünceleriyle
yalnız başına oturdu. Soyunmadı veya uyumak için uzanmadı, ancak
zaman zaman büyük koltuğunda huzursuzca biraz uyukladı; fazla
yemedi veya içmedi; sadece odasında ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü ve oğlunu bir veya iki saatlik aralıklarla doktorun Bay Harold Carnegie'nin nasıl olduğunu
öğrenmesi için gönderdi. Çocuk her seferinde
daha da kötü ve daha da kötü raporlarla geri döndü. Ernest ellerini
korkunç bir sevinçle ovuşturdu: "Ah," dedi kendi kendine, hevesle, "ölecek! ölecek! Pis ihanetinin cezasını ödeyecek! O kötü kadınla evlenerek
her şeyi kendi başına getirdi! Kötü davranışları için
her şeyi hak ediyor."

Üçüncü sabah, Edie tekrar geldi, bu sefer annesiyle.
İkisinin de gözlerinde yaşlar vardı ve Ernest'e hıçkırıklarla ve yalvarışlarla
Harold ölmeden önce bir kez daha gelip onu görmesi için yalvardılar. Harold
zayıflığı ve hezeyanı içinde çılgınca ağlıyor ve onu istiyordu. Ama Ernest
çok kararlıydı. Onu görmeye gitmeyeceğini söyledi, eğer önünde dizlerinin üzerine çökerlerse.

Öğle vakti, çocuk tekrar gitti ve her zamankinden biraz daha uzun kaldı. Geri döndüğünde, Bay Harold Carnegie'nin saat tam saatini vururken öldüğü haberini getirdi. Ernest dehşet ve dehşet dolu bir bakışla dinledi ve sonra korkunç bir hıçkırık
ve ağlama krizine girdi. Edie biraz sonra gelip ona her şeyin bittiğini söylediğinde, onu kendi rahat koltuğunda bir çocuk gibi ağlarken ve
Harold ile yıllar önce, ikisi de birlikte mutlu çocuklarken birbirlerini ne kadar çok sevdiklerini kırık bir şekilde kendi kendine mırıldanırken buldu.

Edie onu kardeşinin evine götürdü ve orada, yastıkların üzerinde soğukta yatan sağır ve kör yüze, yaşayan, yalvaran kardeşi için ağlamayacağını haykırdı. "Ah, Harold, Harold,"
kırık acısıyla inledi, "Seni affediyorum, seni affediyorum. Ben de
senin gibi günah işledim. Senin yapacağını ben de yapardım. Bu ikimizin de doğasında vardı. Senin yerinde olsam ben de senin yaptığını yapardım. Ama şimdi
Kabil'in laneti üzerimde! Kabil'inkinden daha kötü bir lanet üzerimde! Kardeşimi
öldürdüm bile!"

Ernest bir iki gün boyunca kalbi kırık bir şekilde babasının evine geri döndü
ve Harold'ınkinin yanındaki, eskiden çok uzun süre uyuduğu eski odada bir kez daha uyudu. Üç günün sonunda, kısa uykularından birinde sol tarafında garip bir çırpınma hissiyle uyandı. Bir anda bunun ne olduğunu anladı. Harold'ın öldüğü hastalıktı.

"Tanrıya şükür!" kendi kendine hevesle şöyle dedi, "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür
bunun için! O zaman onu tamamen öldürmemişim! Kanı tamamen zavallı
mutsuz kafamın üzerinde değil. Sonuçta, evliliği iki saatin uyumunu pek de bozmadı; sadece daha yavaş olanın bir süre yetişmesini ve daha hızlı geçmesini sağladı. Bu sefer Harold'dan iki hafta daha geç vuruyorum; hepsi bu. Üç gün sonra saat gerileyecek ve ben de onun gibi öleceğim."

Ve zamana sadık kalarak, üç gün sonra, saat on ikiyi vurduğunda,
Ernest Carnegie, kardeşi Harold'ın kendisinden önce yaptığı gibi, ateşli dudaklarında titreyen acı dolu bir af dileme çığlığıyla öldü - kim bilir
cevaplandı mı yoksa cevaplanmadı mı?

_OLGA DAVIDOFF'UN KOCASI._

I.

Tobolsk, bir Sibirya metropolü olmasına rağmen, kış geçirmek için gerçekten çok hoş bir yerdir. Herkesin parasını kolayca kazandığı ve kolayca harcadığı batı Amerika şehirleri gibi, kötü şampanya, ucuz kültür, ileri düşünce, Fransız
aşkları ve insan endüstrisinin ve yaratıcılığının en son ürünleriyle
doludur. Herkes _pate de foie gras_ yer, Hartmann ve Herbert Spencer'dan alıntı yapar, elektrikli çanlar kullanır, kadın haklarına inanır,
Asya'nın geleceği hakkında derin görüşlere sahiptir ve vahşi bir Samoyede veya cahil bir Buriat olan bir büyükbabası vardır. Toplum son derece
kültürlüdür ve onu birazcık bile kaşırsanız, Tatarları görürsünüz.
Yine de, kendisini bu gelişen karasal gezegenin tüm yüzündeki tek gerçekten nazik ve aydınlanmış topluluk olarak görür.

Ancak, Tobolsk'taki tüccar toplumunun en gelişmiş kesimine mensup olan Davidoff'lar, aslen Sibiryalı veya doğuştan veya milliyetten Rus değildi. Ailenin servetini St. Petersburg'da kuran büyükbaba Yaşlı Bay Davidoff, bir Gal David'iydi; ve Ortodoks Rusya'nın ulusal hassasiyetlerini uzlaştırmak için adını zamanında bir Slav eki ekleyerek değiştirmişti. Aynı sebepten dolayı bir Rus azizinin onuruna vaftiz ettiği oğlu Dimitri, evin Rus kolunu Tobolsk'a taşıdı (Sibirya kürk ticaretindeydiler) ve orada Freytag adında bir Alman hanımla evlenerek, Tobolsk toplumunun tanınmış güzeli Olga Davidoff adında bir kızı ve mirasçısı oldu. Tobolsk'ta Davidoff'ların Gal prenslerinden geldiği genel olarak anlaşılıyordu (ki bu çok büyük ihtimalle böyleydi - gerçi Gal tebaasının tüm soyundan gelenlerin başına ne geldiğini gerçekten bilmek isterdik), eğer gerçekten Galler Prensi'nin kendisiyle uzaktan yakından bir bağlantıları olmasa bile. 1873 kışı (herkesin hatırlayacağı gibi) Sibirya'nın her yerinde çok soğuktu. Nehirler alışılmadık derecede erken dondu ve troikalar, Ekim ayının başlarından itibaren tüm yollarda torosların yerini tamamen almıştı. Yine de Tobolsk tüm bunlara rağmen fazlasıyla neşeliydi; büyük tüccarların sıcak evlerinde, sobalar ve bacalarla yaz sıcağında tutulan tropik bitkileriyle, hiç kimse o sert mevsimin olağanüstü zorluğunu fark etmedi. Balolar ve danslar birbirini hızla takip etti ve henüz yirmi yaşında olan Olga Davidoff, hayatı boyunca hiç yapmadığı kadar eğlendi. Clapham'daki The Laurels'da altı yıl süren Miss Waterlow's Establishment for Young Ladies'ten sonra Tobolsk'un yoğun eğlencelerine ve zevklerine gelmek çok büyük bir değişiklikti. O kış, ilk kez, Buryat Baron Niaz, Tobolsk'a geldi.

Davranışları son derece cilalı ve yüzü ve duruşu çok yakışıklıydı,
Baron Niaz'ın etrafında Tatar'a dair hiçbir şey görünmüyordu.
Paris'te, şık bir lisede büyümüştü ve Fransızca'yı hem mükemmel akıcılıkla hem de biraz yerel ışıltı ve gerçek bir zekâyla konuşuyordu. Müzik zevki kusursuzdu: Hatta Madam
Davidoff, _nee_ Freytag, kemandaki performanslarının
tek kelimeyle parlak, derin ve takdir edici olduğunu açıkça kabul etti.
Dahası, bir Buryat şefi olmasına rağmen, şüphesiz bir asilzadeydi:
Vali'nin partilerinde, İmparator Nicholas'ın izniyle,
birinci sınıf gerçek bir Rus baronu olarak rütbe alıyordu. Elbette, nominal olarak bir
Tatar'dı; ama ne olmuş? Annesi ve büyükannesi, diye açıkladı,
ikisi de Rus hanımlarıydı; ve ona bakmanız yeterliydi
içinde hala bir damla Tatar kanı kalmadığını görmek için. Eğer melez zenci esmer bir melez, çeyrek kastlı zenci açık tenli bir zenciyse ve bir sonraki zenci neredeyse beyaz bir sekizinci kastsa,
Baron Niaz, uzak Buriat büyük büyükbabalarına rağmen,
sıradan, günlük, medeni bir Rus olarak kabul edilebilirdi.

Olga Davidoff, yetenekli genç barondan oldukça etkilenmişti.
Her yerde onunla karşılaşıyordu ve baron ona her zaman en belirgin ve en iltifatkar ilgiyi gösteriyordu. Kesinlikle bir Buriat'tı: ama Tobolsk'ta, bilirsiniz----. Eh, bir Asya şehrindeki bu küçük köken sorularında fazla titiz olmamak gerekir.

Vali'nin Noel'den hemen önceki dansında, Baron onunla on dakika yalnız konuşmak için ilk iyi fırsatını yakaladı. Baron, dördüncü valsin ardından onu yönlendirdiği
çiçek açan zakkumun yanındaki uzak köşede bir koltuk vardı ve ona saygıyla eğildi.
Çin yelpazesiyle çalarken, ona yapmak üzere olduğu
ifadeyi yarı titreyerek.

"Mademoiselle Davidoff," diye başladı Baron Fransızca, adını telaffuz ederken uzun bir
ahenk ve sesinde, onun en içteki varlığını heyecanlandıran hafif bir titremeyle; "Mademoiselle Davidoff,
Uzun zamandır sizinle yalnız konuşma fırsatını bekliyordum,
çünkü benim için önemli olan bir şey var -en azından mademoiselle- sizinle görüşmek istiyorum. Mademoiselle, beni bir iki dakika sabırla dinleme şerefine erişir misiniz?
Sizinle konuşmak istediğim konu, ilk başta düşündüğünüzden daha yakından sizi de ilgilendirebilir."

Birine evlenme teklifi etmeye başlamanın ne kadar da komik bir yolu! Olga Davidoff'un kalbi şiddetle çarparken, olabildiğince kayıtsız bir şekilde, "Baron Bey, eminim, bana iletmek istediğiniz her türlü iletişimi dinlemekten mutluluk duyarım." diye cevap verdi.

"Matmazel," diye devam etti genç adam neredeyse çekinerek - yarı barbar Tatar üniformasıyla ona doğru eğilmiş halde dururken ne kadar da yakışıklı görünüyordu! - "Matmazel, ülkemizde yaşadığım köy, yüksek dağların arasında yalnız bir köydür. Buryat ülkesini bilmiyorsunuz - vahşi, yabani, engebeli, çamlarla kaplı, karla kaplı, ıssız, ulaşılmaz ama çok güzel. Ruslar bile sevmiyor; ama biz seviyoruz, biz diğerleri, bu şekilde doğmuş olanlar. Orada özgürlüğün havasını soluyoruz ve kendi kavgacı derelerimizi ve dik uçurumlarımızı Paris ve St. Petersburg'un tüm yapay boğucu medeniyetine tercih ediyoruz."

Olga ona baktı ve sessizce gülümsedi. Hemen ona bunu nasıl söylemek istediğini gördü ve bilge bir kız gibi onu susturdu.

"Evet, mademoiselle," diye devam etti genç adam, her anını büyük, parlak gözlerinden gelen
parıldayan ışıkla doldurarak; "Buyat ülkesindeki köyüm, sonsuz karların yanında yüksekte yer alır. Ama orada tek başımıza yaşasak da, medeniyetten o kadar uzaktayız ki, nadiren bir gezgin bile görüyoruz, hayatımız kendi zevklerinden ve kendi ilgi alanlarından yoksun değil. Etrafımda kendi halkım var; köyümde kendi tebaasının arasında küçük bir prens olarak yaşıyorum. Halkım az ama çok sadıklar. Mademoiselle İngiltere'de eğitim gördü, sanırım?"

"Evet," diye cevapladı Olga. "Londra'da, M. le Baron. Ben İngiliz kökenliyim ve babam beni eski anavatanıyla olan bağımızı
sürdürmem için oraya gönderdi, Hanedanımızın bir kolu hala oradadır."

"O zaman, mademoiselle, şüphesiz Walter Scott'ın hikayelerini okumuşsunuzdur?"

Olga merakla gülümsedi. "Evet," dedi, onun _saflığına_ gülerek, "Kesinlikle okudum." Sonuçta yakışıklı
genç Buryat'ın ona evlenme teklif etmek istemediğini düşünmeye başladı.

"Şey, biliyorsunuz, o durumda, İskoçya'da bir Dağlı reisinin hayatı nasıldı, Dağlı reisler hala neredeyse bağımsızken. İşte, mademoiselle, Rus imparatorluğu altındaki modern bir Dağlı asilzadesinin hayatı tam olarak böyledir. Kendi küçük toprakları ve kendi küçük insanları vardır; kendi küçük eski kalesinde onların arasında yaşar; nominal olarak en ortodoks Çar'ın egemenliğini kabul ediyor ve hatta belki de en eski atalarından kesintisiz bir şekilde kendisine devredilen Tatar şefliğini Rus unvanıyla takas ediyor. Ama geri kalan her şeyde hala esasen bağımsız kalıyor. Kendine ait küçük bir prensliği yönetiyor ve
çar, vali, general veya bakan için
kendi yüreğinde zerre kadar önemsemiyor."

"Bu Valinin sarayı için oldukça hain bir konuşma," diye araya girdi Olga, sessizce gülümseyerek. "Eğer zaten Tobolsk'ta olmasaydık, ikimiz de,
belki, Sibirya'ya gönderildiğimizi hayal edebilirdik."

Baron güldü ve iki sıra inci beyazı dişini en iyi şekilde gösterdi. "Beni madenlere gönderebilirler," dedi, "umurumda değil, mademoiselle. Köyden köye kolayca kaçabilirdim, kendi ülkeme; ve oraya vardığında, Çar'ın Konstantinopolis'i, Bağdat'ı ve Kalküta'yı alması, Alexander Niaz'ı dağ kalesinde takip edip yerinden etmesinden daha kolay olurdu."

Alexander Niaz! Olga aceleyle ismi aklına kazıdı. O zaman
dönmüştü! Ortodoks bir Hristiyandı! En azından bu iyi bir şeydi, çünkü bu Buryatların çoğu hala en aşağılık Şamanistlerden ve putperestlerden başka bir şey değil!

"Ama, mademoiselle," diye devam etti genç adam, şimdi her zamankinden daha gergin bir şekilde kılıcının mücevherli kabzasıyla oynuyordu, "güzel Sibirya dağlarımız arasında mutluluğum için hala eksik olan bir şey var. Küçük feodal
kalemi korumama yardım edecek güzel bir şato kadınım yok. Mademoiselle, Buryat kadınları, büyük Batı şehirlerinin medeniyeti ve öğrenimi arasında yetişmiş bir adam için uygun müttefikler değiller. Onun daha yüksek zevklerine sempati duyabilen bir arkadaşa ihtiyacı var: onunla kitaplardan, hayattan, sanattan, müzikten konuşabilen. Bizim
Buriat kadınlarımız sadece ev hizmetçileridir; onlardan biriyle evlenmek
tamamen imkansızdır. Mademoiselle, babam ve büyükbabam, Tobolsk'un nazik toplumunda, onları sevmeye tenezzül edecek bir hanımefendi aramak için
doğal vahşi doğalarından
uzaklaştılar. Daha da uzağa gittim:
Paris, Berlin, Viyana, St. Petersburg'da aradım. Ama
kalbimin karşılık verdiği hiçbir hanımefendi görmedim, ta ki eski
Tobolsk'a geri dönene kadar. Orada, mademoiselle, orada cennet tarafından
benim için yaratılmış olduğunu hemen tanıdığım birini gördüm. Mademoiselle Davidoff, -Sana sormaktan
titriyorum, ama--seni seviyorum--sürgünümü paylaşır mısın?"

Olga yakışıklı genç adama gizleyemediği bir sevinç ve hayranlıkla baktı. "Sürgününüz!" diye mırıldandı yumuşakça, bir an için zaman kazanmak için. "Peki neden sürgününüz, M. le Baron?"

"Mademoiselle," diye devam etti genç Buriat çok ciddi bir şekilde, "Sana
sahte bahanelerle kur yapmak veya seninle evlenmek istemiyorum. Bana bir
cevap vermeden önce, seni davet etmeye
cüret ettiğim şeyin ne tür bir hayat olduğunu anlamalısın. Dağlarımız çok yalnızdır: orada yaşamak, Londra'nın neşesine ve girdabına alışkın
olduğunuz için, sizin için gerçekten bir sürgün olurdu." (Olga, Clapham'daki The Laurels'daki küçük oturma odasını bir saniyeliğine düşünürken kendi kendine sessizce gülümsedi.) "Ama eğer benimle orada yaşamayı kabul edebilirseniz, sizin için mümkün olduğunca kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım. Dağ köyümde geçirmemiz gereken altı aylık yaz boyunca müzik, kitap, gazete, eğlence -ama
toplumla değil- olacak; kışın altı aylık tatilde Tobolsk, Moskova, Petersburg, Londra'yı ziyaret edeceksiniz -ki bunu yapacaksınız-; her şeyden öte, başka bir kadını hiç sevmemiş birinin -Alexander Niaz'ın- ölümsüz sevgisine ve bağlılığına sahip olacaksınız... Matmazel, koşulları görüyorsunuz. Kabul edebilir misiniz? Beni sevmek--benimle evlenmek için
iyiliğinizi gösterebilir misiniz?"

Olga Davidoff bir çabayla yelpazesini kaldırdı ve hafifçe cevapladı, "Baron Bey, çok iltifat ediyorsunuz. Ben--ben sizin iyiliğinizi hak etmek için elimden geleni yapacağım."

Niaz eski moda bir nezaketle onun güzel küçük elini kendi eline aldı
ve şövalyece titreyen dudaklarına doğru kaldırdı. "Matmazel," dedi, "beni sonsuza dek mutlu ettiniz. Hayatım, bu küçümseme için
size olan minnettarlığımı kanıtlamaya çalışarak geçecek."

"Sanırım," diye cevapladı Olga, baştan ayağa titreyerek, "Sanırım, M. le
Baron, beni annemin yanındaki odaya geri götürseniz iyi olur."

II.

Olga Davidoff'un düğünü, o Tobolsk sezonunun en parlak sosyal başarılarından
biriydi. Davidoff pere, egzotiklerinin pahalılığı, hediyelerinin ihtişamı, Veuve Clicquot'unun pervasız bolluğuyla kendini aştı. Madam Davidoff, Valiyi, Generali ve Hindistan'dan Himalayalar üzerinden gelen İngiliz gezgini başarıyla yakaladı. Baron, yarı Rus, yarı Tatar üniforması ve Doğu'ya özgü inci ve elmaslarla
gösterişinde olduğu kadar yakışıklı da görünüyordu. Olga'nın kendisi, Tobolsk'ta görülen en güzel ve en utangaç gelindi, sade bir İngiliz kızıydı, The Laurels'ın Clapham, yarı medeni Sibiryalılar, Katolik Polonyalılar ve Ortodoks Ruslardan oluşan tüm o tuhaf karışık kozmopolit toplumun arasında.

Düğün hemen hemen biter bitmez, gelin ve damat güney yaylasından geçerek Baron'un köyüne doğru yola koyuldular.

Uzun ve sıkıcı bir yolculuktu, o düğün turu, Sibirya yollarında sarsıntılı bir arabayla, yol kenarındaki posta evlerinde dinlenerek, İmparatorluk postalarının ana hattındayken bile yeterince kötüydü, ancak Baron'un köyünün vahşi mahallesine girdiklerinde gerçek Orta Asya kervansaraylarına dönüştüler. Yine de Olga Davidoff yolculuğun sıkıntılarına ve rahatsızlıklarına cesur bir yürekle göğüs gerdi, çünkü Baron her zaman yanında değil miydi? Ve Buryatlı kocasından daha nazik, daha kibar veya daha düşünceli kim olabilirdi? Evet, Çin ve Tibet sınırının sınır dağları arasında uzun ve zor bir yolculuktu; ama Olga, üç haftalık aralıksız sarsıntıdan sonra, gecenin karanlığında Buryat dağ kalesine vardıklarında sonunda kendini evinde hissetti; ve Niaz onu hemen, dağ köyünde büyük masraf ve zahmetle önceden onun için hazırladığı kendi güzel küçük Avrupa tarzı yatak odasına götürdü. İçeri girdikleri anda Olga, İngiliz tarzında duvar kağıdı ve halı kaplı, köşede küçük bir piyano, minik sehpanın üzerinde parlak bir şekilde yanan bir lamba ve sade taş ocağın üzerinde çıtırdayan ve çıtırdayan bir odun ateşi olan güzel küçük bir oda gördü. Bir veya iki kitap yan taraftaki rafta duruyordu: geçerken başlıklarına şöyle bir baktı ve bunların Tourgenieff'in son romanlarından birkaçı, Paris'ten yeni gelmiş kağıt kaplı bir Zola, Tennyson, Browning, Carlyle ve Swinburne'den birer cilt, bir Demidoff, bir Emile Augier, bir _Revue
des Deux Mondes_ ve bir İngiliz dergisinin son sayısı olduğunu gördü. Bunları kendi başlarına değerlendiriyordu ama daha da çok, içgüdüsel olarak Niaz'ın bunları bu ücra ve medeniyetsiz köşede önceden kendisi için oraya getirme zahmetine girdiğini hissediyordu. Piyanoya döndü: Sullivan'ın hafif bir parçası önünde açık duruyordu ve Chopin, Schubert ve Mendelssohn'dan birkaç
espri üst üste serpiştirilmişti. Kalbi tek bir kelime söyleyecek kadar dolu değildi, ama
doğruca kocasına gitti, kollarını şefkatle boynuna doladı ve onu büyük bir şevkle öptü. Niaz dalgalı sarı saçlarını eliyle nazikçe düzeltti ve okşamasına karşılık verip alnını öperken gözleri bilinçli bir zevkle parladı.

Bir süre sonra akşam yemeği için yan odaya geçtiler - küçük bir salon, biraz barbarca tipte, ama kötü döşenmiş değil; ve Olga iki veya üç hizmetçinin çok vahşi ve vahşi görünümlü, en belirgin Tatar tipinde Buryatlar olduğunu fark etti. Akşam yemeği sade, sade bir şekilde servis edilmiş, kaba bir kırsal misafirperverliğiydi; ama randevuların hepsi Avrupai ve basit olmasına rağmen iyi ve yeterliydi. Niaz ona dağ kalesinin rahatsızlıklarından o kadar çok bahsetmişti ki Olga her şeyi genel olarak nispeten medeni, temiz ve Avrupai bulduğu için oldukça memnundu.

Kalede birkaç günlük bir konaklama -bir şato veya köyden ziyade- Olga'ya bundan sonra ne tür bir hayat beklemesi gerektiğini oldukça açık bir şekilde gösterdi. Kocasının tebaası yaklaşık yüz elli kişiydi (bir o kadar daha fazla kadın ve çocukla birlikte); ona en açık itaati gösterdiler ve açıkça ona tamamen üstün bir varlık olarak bakıyorlardı. Askeri bir disiplinle eğitilmişlerdi ve her sabah Niaz tarafından çürüyen şatodaki garip eski yarı-Çin avlusunda düzenli olarak talim ediliyorlardı. Olga Rus askeri rejimine o kadar alışmıştı ki bu durum ona asla sıra dışı bir şey olarak gelmedi; bunu sadece Baron'un pratik olarak bağımsız bir Tatar şefi olarak atalarının alışkanlıklarının bir parçası olarak görüyordu. Haftalar geçtikçe kalede Olga'nın konuşabileceği kesinlikle
hiç kimsesi olmasa da (Buriatlar emir kelimesinden başka Rusça bilmezlerdi),
bu şirin, eski moda köyde zamanın
ellerinde ağır bir şekilde asılı kaldığını fark etmedi. Yürüyüşler ve
at biniciliği gerçekten keyifliydi; manzara muhteşem ve güzeldi
son derece; Çin görünümlü evler ve Tatar kıyafetleri tuhaftı
ve bir tiyatro sahnesi gibi pitoreskti. Her şey çok
absürt derecede
romantikti. Sonuçta, Olga bir kereden fazla gülümseyerek kendi kendine,
sınır dağlarında bir Tatar reisiyle evli olmak hiç de fena değil,
eğer gerçekten denemeye gelirsen. Sadece, kendi
kalbinde itiraf etti ki, kış tekrar geldiğinde muhtemelen her zaman çok mutlu olacaktı ve bu dağ yalnızlıklarından Tobolsk veya Petersburg'un
hoş neşesine geri döndü.

Ve Niaz--yani, Niaz onu dalgınlıkla seviyordu. Yeryüzündeki hiçbir koca bir kadını ondan
daha çok sevemezdi.

Yine de, Olga onun bazen neden onu üç veya dört gün birlikte bırakmak zorunda kaldığını ve onun yokluğunda, geceleri o korkunç
Buriatlarla
yalnız başına kaldığında, neden sürekli olarak bu kadar dikkatli bir şekilde nöbet tuttuklarını ve Niaz geri döndüğünde neden bu kadar rahatlamış göründüklerini asla anlayamadı. Ama ona ne zaman
sorsa, Niaz sadece ciddi ve endişeli görünüyordu ve elinin dikkatsiz bir hareketiyle, görevinin bir kısmının sınırı korumak olduğunu ve Çar'ın ona boşuna bir unvan ve emir vermediğini söyledi. Olga, bu gibi durumlarda
korktuğunu ve huzursuz olduğunu hissetti, ama bir şekilde Niaz'ın tavırlarından, bu konuda ona daha fazla soru sormaması gerektiğini hissetti.

Bir gün, bu ara sıra yaptığı gezilerden birinin ardından, Niaz neşeli bir şekilde geri döndü ve onu her zamankinden daha şefkatle ve sevgiyle öptü.
Akşam yemeğinden sonra, ona bir Fransız şiir kitabından Victor Hugo'nun muhteşem bir parçasını okudu ve sonra onu piyanonun başına oturtup ona _Der Freischuetz_'den en sevdiği parçayı iki kez çalmasını sağladı. Bitirdiğinde, sandalyesine yaslandı ve sessizce Fransızca mırıldandı
(her zaman birlikte konuşurlardı), "Ve burası Tataristan dağlarında! St. Petersburg veya Paris'te bir gece partisi denebilir."

Olga döndü ve ona yumuşak bir şekilde baktı. "Saat kaç, canım Niaz?"
dedi gülümseyerek. "Sana Pinsuti'nin dansını
oynatabilir miyim?"

Niaz saatini çıkardı ve hemen cevap verdi, "Daha saat on,
canım. Daha çok vaktin var."

Elinde tuttuğu saatin görünümündeki bir şey Olga'ya garip ve yabancı geldi. Saate yan gözle baktı ve Niaz'ın onu fark edilmeden
yeleğinin cebine koymaya çalıştığını aceleyle fark etti.
"Daha önce o saati görmemiştim," dedi aniden; "Bakayım, canım, olur mu?"

Niaz onu çıkarıp yapmacık bir kayıtsızlıkla ona uzattı; ama Olga, onun ifadesinin alt akıntısında daha önce hiç görmediği bir sarkık köpek bakışı yakaladı. Saati çevirdi ve arkasına baktı. Çok büyük bir şaşkınlıkla, kapağında "F. de K." baş harflerinin kazınmış olduğunu gördü.

"Bu harfler sana ait değil, Niaz," dedi, merakla tararken.

Niaz sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Hayır," diye cevapladı, "bana değil, Olga.
Bu--eski bir aile yadigarı--aslında bir aile yadigarı. Annemin annesine aitti. Sanırım o, Bretanya'daki Morbihan'dan bir Mademoiselle de Kerouac'tı."

Olga'nın gözleri ona tuhaf bir yeni doğmuş şüpheyle baktı. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Ona bir
yalan söylediğini biliyordu. Saat başka bir kadına mı aitti? Sürekli
yokluğunun anlamı neydi? Olabilir miydi----ama hayır. Bir
erkek
saatiydi, bir kadına değil. Ve eğer öyleyse--neden, eğer öyleyse, o zaman Niaz ona orada da açıkça bir yalan söylemişti ve bununla ilgili bir şeyi
gizlemeye çalışıyor olmalıydı.

O gece, ilk kez, Olga Davidoff Buryatlı kocasına güvenmemeye başladı.

Ertesi sabah, biraz erken kalkıp garip eski kalenin
korumasının üzerinde yürürken, Niaz'ı aşağıdaki avluda, zıplayıp
yerdeki bir şeye öfkeyle
tepinirken gördü. Dehşete düşerek, yüzünün öfkeyle korkunç bir şekilde çarpıtıldığını ve öfkelenip
tepinirken yüz hatlarında daha önce hiç görülmeyen Tatar görüntüsünün oldukça açık ve belirgin bir şekilde ortaya çıktığını gördü. Olga baktı,
ve şiddetle titredi, ama onunla konuşmaya cesaret edemedi. Birkaç dakika sonra Niaz kahvaltıya geldi, her zamanki gibi neşeliydi, ceketinin düğme deliğine güzelce takılmış taze bir çiçek ve yakışıklı ince dudaklı ağzının belirgin köşelerinde kayıtsızca oynayan bir gülümsemeyle.

"Niaz," dedi karısı endişeyle, "dün gece bana gösterdiğin saat nerede?"

Yüzü bir an bile değişmedi, her zamanki gibi aynı yumuşak ve masum gülümsemeyle cevap verdi, "Canım, hepsini küçük parçalara ayırdım. Dün sana gösterdiğimde seni bir şekilde rahatsız ettiğini gördüm ve bu sabah alt avluda kazara çıkardım. Görüntüsü beni şiddetli bir öfkeye soktu. "Lanet olsun," dedim, "bir daha asla benimle canım arasına bu kadar acımasızca giremeyeceksin. Al şunu, şunu, şunu, bunu, serseri!" ve ben onu avluda ayaklarımın altında
parçaladım."

Olga solgunlaştı ve ona dehşet içinde baktı. Tekrar gülümsedi ve onun küçük
elini şefkatle kendi eline aldı. "Küçüğüm," dedi, "korkmana gerek yok; bu sadece bizim hızlı Buryat tarzımız. Bazen sinirleniyoruz, ama
çok geçmeden bitiyor. Hiçbir şey değil. Küçük bir kasırga--ve,
puf, geçiyor."

"Ama, Niaz, bunun bir aile yadigarı olduğunu söylemiştin!"

"Pekala, canım, ve senin hatırın için onu toz haline getirdim. İşte, tout!
Hadi, daha fazla konuşmayalım; buna değmez. Hadi kahvaltıya gidelim."

III.

Birkaç gün sonra Niaz tekrar bir sefere çıktı, "Çar'ın hizmetinde
sınırın korunması için" ve yolculuğa sağlam Tatarlarının yarısından fazlasını
da beraberinde götürdü. Olga daha önce hiç bu kadar yalnız hissetmemişti, şimdi o korkunç
yalnız kalede şüphe ve gizemle çevriliydi. Kırık saat, korkmuş ruhlarına kasvetli bir şekilde
ağır basıyordu.

Niaz, sık sık olduğu gibi, üç gün boyunca gitmişti ve dördüncü gece, yalnız yatak odasına çekildikten sonra, avluda bir yerde onun sesinin alçak sesle konuştuğundan emin oldu.

Sesi duyunca yatağından fırladı ve pencereye gitti. Evet, orada,
avlunun en uzak köşesinde, ışık veya gürültü olmadan ve
dikkatle yürüyerek, Niaz ve adamlarının loş karanlıktan sessizce içeri girdiğini ve yanlarında birkaç kutu getirdiğini gördü.

Kalbi hızla atıyordu. Bir tür kaçakçılık olabilir miydi? Türkistan ve Çin'e giden geçitlere çok yakınlardı ve Yarkand'dan Semi-palatinsk'e giden ticaret yolunun Niaz'ın köyünden çok da uzak olmayan bir
şekilde sınırdan geçtiğini biliyordu.

Aceleyle elbisesini giyip, tek başına ve dehşet içinde
karanlık avluya çıktı ve karanlık gecede Niaz'ı görmek için tüm alanı aradı.
Hiçbir yerde onu bulamadı.

Sonunda çürüyen surlara çıkan merdivene çıktı. Genellikle
Tatar muhafızları orada sürekli nöbet tutuyorlardı, ancak bu gece tüm alan bir şekilde
tamamen ıssız görünüyordu. Niaz'ın ona
Tatar mezar yeri olduğunu söylediği
bir toprak parçasının en uç köşesine ulaşana kadar yolunu el yordamıyla aradı.

Orada aniden ovada, ellerinde bağlar ve meşalelerle
koşup çılgınca bağıran büyük bir adam kalabalığıyla karşılaştı. Niaz, dimdik ve askeri bir şekilde ortada duruyordu, Rus üniforması titrek meşale ışığında aralıklı bir şekilde parlıyordu. Önünde elleri arkadan bağlı altı Türkmen tüccarı diz çökmüştü ve yanında iki Tatar, iki kolundan Avrupa kıyafetleri giymiş bir adamı tutuyordu. Olga, onu hemen Hindistan'dan Himalayalar yoluyla gelen İngiliz gezgin olarak tanıdı. Yüreği dehşetle donup kalmıştı ve orada, sessiz ve görünmeden, yukarıdaki surda asılı kalmıştı.
Aman Tanrım, bu olağanüstü sahnenin
neyle sonuçlanacağını merak ediyordu. Ne anlama geliyordu? Niaz'ın bunda ne işi olabilirdi? Aman Tanrım, çok
korkunçtu!

Bir Tatar, kıvrık bir kılıçla kalabalığın arasından sessizce öne çıktı. Niaz'ın bir
sözü üzerine kılıcı havaya kaldırdı. Bir saniye meşale ışığında parlak bir şekilde parladı; sonraki saniye bir Türkmenin başı tozda yuvarlanıyordu ve diz çökmüş cesetten aniden küçük bir kan sel gibi fışkırdı. Olga korkunç görüntü karşısında çığlık atmak için ağzını açtı, ama mutlu bir şekilde sesi bir rüyaymış gibi onu hemen terk etti ve o
olduğu yerde hayret ve dehşetin mükemmel büyüsüyle sabitlendi.

Sonra Tatar, Niaz'ın bir sözüne ve başını sallamasına itaat ederek ilerledi ve
kılıcını ikinci Türkmen'in üzerine tekrar kaldırdı. Bir an sonra, ikinci kafa da diğerinin yanına sessizce yuvarlandı. Bir dakika bile gecikmeden, sanki günlük işinin bir parçasıymış gibi, deneyimli cellat sırayla bir sonrakine sessizce geçti ve altı kafa da toz içinde birlikte kasvetli ve korkunç bir şekilde dağılana kadar durmadı. Olga gözlerini kapattı, midesi bulanıyordu ama yine de çok fazla
korkudan çığlık atamadı.

Sonra, Niaz İngiliz gezgine döndü ve ona en nazik
üslubuyla bir şeyler söyledi. Olga, mesafe nedeniyle kelimeleri yakalayamadı, ancak hareketlerinden İngiliz'den kaba muamelesi için özür dilediğini anladı. İngiliz karşılık olarak dışarı çıktı ve Niaz'a küçük bir bez çanta, bir kese ve bir saat uzattı. Niaz onları aldı, nazikçe eğildi. "Ellerinizi çekin," diye bağırdı Tatarlara Rusça,
ve esirlerini serbest bıraktılar. Sonra bir işaret yaptı ve İngiliz diz çöktü. Bir dakika sonra başı aşağıdaki tozda yuvarlanıyordu ve Niaz, yakışıklı yüzünde sakin bir gülümsemeyle, çevredeki Tatarlara emir vermek için döndü.

Olga daha fazla dayanamadı. Çığlık atmaya veya kendini göstermeye
cesaret edemedi; ama yüreği buruk bir şekilde döndü ve korkudan yarı felç olmuş bir şekilde, çürüyen sur boyunca yolunu bulmaya çalıştı ve sonra sonunda kendi yatak odasına döndü, orada giysileriyle kendini yatağa attı ve gözyaşları olmadan ama dehşet içinde, bütün gece boyunca kör edici bir sefalet içinde yattı.

Her şeyin ona açıklanmasına gerek yoktu. Niaz, sonuçta, vahşi bir Buriat haydut reisinden başka bir şey değildi.

IV.

Tobolsk'tan mektubuna bir cevap gelmesi ve Vali'nin onu bu katil haydut yuvasından kurtarmak için bir askeri müfreze göndermesi için geçen altı haftalık o kasvetli bekleyiş ne kadar da korkunç bir ikiyüzlülük ve gerilimdi!

Olga, Niaz'la ilişkilerini hâlâ sürdürüyormuş gibi davrandığı için kendinden nasıl da nefret ediyordu!
Doğum gününe kadar karısı olarak yaşamak zorunda olduğu adamdan nasıl da nefret ediyordu!

Ve Niaz, onun kendisine karşı tavrının değiştiğini görmekten kendini alamadı,
ancak henüz sadece çıplak bir şüphesi olduğunu ve
korkunç gerçeğin gerçek bir bilgisi olmadığını düşünerek kendini övdü. Bundan
hiç şüphelenmiş olması ne kadar üzücü! Kış yalnızlığını yatıştırmak ve hafifletmek için onu burada tutamasaydı ne yazık!--çünkü onu seviyordu: evet,
onu gerçekten seviyordu ve iç doğasının en iyi ve en yüce içgüdülerinde sempati ve arkadaşlığa ihtiyacı vardı. Bu Buryatlar, neydi onlar? Zavallı vahşiler topluluğu: sadece çok çalışan soyguncular ve katiller, günlük hayatın pratik kaba işleri için yeterince iyiler (örneğin Türkmen tüccarlarının kafasına vurmak gibi), ancak uygar insanlığın daha iyi zevklerini takdir etmekten veya onlarla sempati duymaktan tamamen aciz. Bu Tatar sefilleri için şeflik zor bir görevdi, özellikle de Paris'te yetişmiş müzik kültürüne sahip bir adam için; ve Olga'nın dostça arkadaşlığıyla bu konuda ona yardımcı olabileceğini ummuştu. Elbette, ona tüm gerçeği
söyleyebileceğini hiç beklemiyordu: kadınlar kadındır; ve sert bir ülkeye geldiklerinde, sert muamele için birinin üzerine yüklenen gereklilikleri anlayamıyorlar. Hayır, onun bir sınır muhafızının mesleğinin tüm ayrıntılarını
zevkle öğreneceğini asla bekleyemezdi, ama bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra bile mesleğinin doğasından şüphelenmeye başlaması onu üzüyordu. Ona eski zamanlardaki bir Highland reisi gibi olduğunu söylemişti: Acaba gerçek hayatta Rob Roys ve Roderick Dhus'un Lowland esirlerine gül suyu ve şövalyelikle davrandığını mı düşünüyordu? Sonuçta, kadınlar gerçek varoluşun acımasız gerçeklerinde işlerin nasıl
yönetilmesi gerektiği konusunda gerçekten hiçbir fikre sahip değiller.

Böylece altı hafta yavaşça geçti ve Olga dudaklarında gülümsemelerle, sessiz bir dehşet içinde bekledi ve izledi.

Sonunda, bir gün, gün ışığında, bir anlık uyarı veya tek bir ön belirti olmadan, Olga avlunun aniden Rus üniformalı adamlarla dolduğunu gördü ve Tobolsk'taki piyade binbaşısı olan bir arkadaşı, Tatar kışlasına askerlerinin başında hücum etti.

Bir saniyede, sanki sihirle, avlu kükreyen bir
savaş alanına dönüşmüştü, Kazaklar Tatarlara ateş ediyordu ve Tatarlar
Kazaklara ateş ediyordu. Silah sesleri ve barut dumanı duyuluyordu; ve her şeyden öte, Buriat dilinde, Niaz'ın sesini duydu, adamlarını çılgınca harekete geçmeye teşvik ediyor ve onlara anlaşılmaz gırtlaksı seslerle vahşi bir enerjiyle bağırıyordu.

Şaşkınlık o kadar büyüktü ki, Olga durumu fark etmeden
ateşler sönmeye başladı. Kale alındı ​​ve Niaz
ve adamları, silahsız ve asık suratlı, kanayan yüzlerle, yere saçılmış ölüler ve ölmekte olanlar arasında,
hızla oluşturulmuş güçlü Kazakların ortasında durdular.

Her zamanki gibi yakışıklıydı, ama ondan nasıl da nefret ediyordu!

Kolu yaralıydı; ve Rus cerrah onu bir kenara çekip
sardı. Olga'nın şaşkınlığına rağmen, cerrah aslında onu bağlamakla meşgulken, Niaz vahşi bir köpek gibi ona döndü ve kolunu dişleri tam ortada şiddetle birleşene kadar ısırdı. Gözlerini kapattı ve iğrenme ve dehşetle yarı bayıldı.

Cerrah onu bir küfürle silkeledi; ve iki Kazak aceleyle gelip ellerini arkasından bağladı ve bacaklarını bağladı, yaralı durumuna hiç aldırmadan.

Bu arada, Rus binbaşı Olga'yı aramıştı, "Bayan Baron," dedi saygıyla, "Güvenliğiniz ve özgürlüğünüze kavuşmanız için sizi kutluyorum. Babanız bizimle; yakında burada olacak. Mektubunuz, dolambaçlı yönlendirmesine rağmen ona güvenli bir şekilde ulaştı; ve Tobolsk Valisi bizi hemen bu serbest bırakma görevine gönderdi.
Baron Niaz uzun zamandır şüpheleniliyordu: Mektubunuz konuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı."

Bir iki dakika sonra, Kazaklar tutuklularını ikişer ikişer avludan kalenin büyük salonuna götürdüler.

"Karıma veda etmek istiyorum," diye bağırdı Niaz binbaşıya yüksek sesle. "Sanırım madenlere gönderileceğim ve onu bir daha
muhtemelen bu dünyada asla göremeyeceğim."

Binbaşı, iki Kazak'ın koruması altında, konuşma mesafesine kadar yaklaşmasına izin verdi.

"Bayan Baronne," diye tısladı dişlerinin arasından, "bu sizin eliniz. Bana evlenme teklif ettiğiniz elinizdi; bana ihanet
etmek için yazan elinizdi. İnanın bana, bayan, ne olursa olsun, eliniz cezayı
ödeyecek."

Çok şey söyledi, gerçekten tutkuyla, ama uygar bir varlığın kırgın onuruyla. Sonra içindeki Tatar, Avrupa kültürünün ince
cizgisini deldi ve vahşi bir alayla dilini ona doğru sarkıttı, evcilleştirilmemiş bir barbar gibi iğrenç, tehditkar bir sırıtışla. O ana kadar, kendi gözleriyle gördüğü korkunç katliama rağmen, Olga, Alexander Niaz'ın yakışıklı ve aristokrat Avrupalı ​​yüz hatlarının altında ne kadar derin ve kaba bir vahşetin
yatandığından hiç şüphelenmemişti.

Kaba bir şekilde söylediği bir kelime daha vardı: Tekrarlanmaya uygun olmayan çirkin bir sitem kelimesi, Olga'nın yanağını, çatışan tutkuların o en yüksek anında bile öfke ve kızgınlıkla
kıpkırmızı yaptı. Yüzünü iki elinin arasına vahşice gömdü ve aniden kontrol edilemeyen bir
gözyaşları seline boğuldu.

"Onu uzaklaştırın," diye bağırdı binbaşı sert bir sesle. Ve onu, hala alay ederek, diğer tutuklularla birlikte götürdüler. Olga Davidoff'un Buryat kocasını gördüğü son an buydu.

V.

Niaz soygun ve cinayetten yargılanıp mahkûm edildikten ve her zamanki Rus merhametiyle
Oukboul madenlerine gönderildikten sonra, Olga Davidoff
Tobolsk'ta yaşamaya daha fazla dayanamadı. Kısmen dehşet, kısmen utanç, kısmen gururdu; ancak Tobolsk'un veya hatta St. Petersburg'un bundan sonra kendisi için tamamen imkansız olduğunu hissediyordu.

Bu yüzden akrabalarının yanına, o eski, sessiz İngiltere'ye, Nihilistlerin, Tatarların ve sürgünlerin olmadığı, herkesin çok sakin ve ağırbaşlı bir şekilde yaşadığı yere dönmeye karar verdi. Şimdi geriye dönüp Clapham'daki Laurels'a, huzur ve mutluluğun ideal yuvası olarak bakıyordu.

Ancak Madame Niaz (kendisine hala böyle sesleniyordu) Clapham'a yerleşmedi, Davids ailesinin Londra şubesinin Rus paralarını harcamak için emekli olduğu sakin bir küçük Kentish köyüne yerleşti. Evin oğlu Frank Davids, Olga'nın ikinci kuzeniydi; ve Olga köyün sonundaki güzel küçük güllerle kaplı kulübeyi aldığında, Frank Davids hayatta bir öğleden sonra uğrayıp Rus akrabasıyla sohbet etmekten daha keyifli çok az şey buldu. Olga, arkadaşıyla birlikte orada tek başına yaşıyordu ve son zamanlarda yaşadığı korkunç sahnelere rağmen hala bir kızdı, çok genç, çok çekici ve çok güzeldi.

Frank, papaz ve Davids kızlarıyla büyük evde çim tenisi oynamak, Buriat kalesinin teröründen ve yalnızlığından ne kadar da farklı bir hayattı! O sakin varoluşun yatıştırıcı etkisi altında, Olga Davidoff sonunda o büyük dehşetin kalıcı etkilerini neredeyse geride bırakmaya başladı. Varlığının dokusuna işlemiş olmasına rağmen, bunu eskisinden daha az acı bir şekilde hissediyordu,
ve bazen bir iki saatliğine umursamaz ve mutlu olmaya bile cesaret ediyordu.

Yine de, hala evli kocası olan o soyguncu ve katil Niaz'ın korkunç hayaleti, mutluluğunun bir anlık olmaktan öteye geçmesini engellemek için gece gündüz önünde beliriyordu.

Ve Frank de çok iyi, iyi bir adamdı! Frank, Madam Davidoff'tan tüm hikayesini dinlemişti (çünkü madam Olga'yı oldukça yerleşmiş bir şekilde görmeye gelmişti) ve bu üzücü romantizmi için ona bu kadar nazik, kardeşçe bir şekilde acıyordu.

Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, Frank ona tam olarak kardeşçe olmayan bir kelime söyledi. Değirmenin yanındaki patikada birlikte yürüyorlardı ve
Olga, Frank ona o büyük dehşet hakkında konuşurken, sakin bir sesle, "Olga, neden o korkunç Niaz'dan boşanmayı denemiyorsun?" diye sordu.

Olga ona boş bir şaşkınlıkla baktı ve karşılık olarak, "Neden,
Frank, bunun ne faydası olacak? Geçmişin anısını asla silmez veya o alçağı benim evli kocam olmaktan çıkarmaz." diye sordu.

"Ama, Olga, senin bir koruyucuya çok ihtiyacın var. Seni yatıştıracak ve kalıcı dehşetini
giderecek birine ihtiyacın var. Ve sanırım birini tanıyorum, Olga, -- seni, canım, tek bir günlük korkudan veya mutsuzluktan kurtarmak için tüm hayatını verecek birini tanıyorum."

Olga şaşkın bir çocuk gibi ona baktı. "Frank," diye haykırdı, "sevgili, sevgili Frank, iyi kuzenim, bir daha asla böyle bir kelime söyleme, yoksa
seninle yürümekten veya seninle konuşmaktan korkmama neden olursun.
Güvenebileceğim ve sırlarımı paylaşabileceğim tek arkadaşım sensin:
Bana imkansız olan şeylerden bahsederek
beni uzaklaştırma. O adamdan nefret ediyorum: Ondan tüm kalbimle nefret ediyor ve iğreniyorum; ama
o hala benim kocam olduğunu asla unutamam. Seçimimi yaptım ve buna uymalıyım. Frank, Frank, bana söz ver,--bana söz ver, bir daha asla bu konu hakkında
konudan bahsetmeyeceksin."

Frank'in yüzü bir anda korkunç bir üzüntüyle hüzünlendi; ama
keskin bir sesle, "Söz veriyorum," dedi ve o günden sonra sözünü hiç bozmadı.

VI.

Kentish köyünde üç yıl sessizce geçti ve her gün
Olga'nın Niaz'a karşı duyduğu mantıksız korku giderek azaldı. Eğer Niaz'ın sekiz aylık hapis cezasından sonra madenlerden kaçtığını ve Tatar arkadaşları aracılığıyla geçitlerden Tibet ve Kalküta'ya doğru yol aldığını bilseydi, güvenlik duygusunun kendisinde bu kadar güçlenmesine izin vermezdi.

Bu arada, sık sık Londra'da bulunan Frank, kulüplerde çokça bulunan, hoş tavırları ve dünyayla ve erkeklerle olan geniş tanışıklığı sayesinde Olga ile konuşmaktan asla bıkmayan bir Fransız beyefendi olan M. de Vouillemont ile tanışmıştı. "Gerçekten de çok çekici bir adam, De
Vouillemont ve buraya gelip Hazelhurst'ü görmeye çok hevesli. Ayrıca, Olga, Rusya'da bile bulundu ve herkes ve her şey hakkında
hayranlık uyandıracak şekilde konuşmayı biliyor. Onu cuma akşamı için çağırdım. Şimdi, iyi bir kız gibi, kuralını bir kez boz ve
gel bizimle yemek ye, bir yabancı da olsa. Sadece bir tane, biliyorsun, ve eğer onu eğlendirmene yardım edersen kızlar çok mutlu olacaklar,
çünkü neredeyse hiç İngilizce konuşamıyor ve zavallıcıkların Fransızcası da korkunç derecede dar görüşlü ve yatılı okul gibi."

Sonunda, Olga büyük bir isteksizlikle kabul etti ve cuma günü tam sekizde büyük eve gitti.

Bayan Davids ve kızlar o geldiğinde henüz oturma odasında değildiler; ama M. de Vouillemont erken giyinmişti ve Olga içeri girdiğinde
sırtını odaya dönmüş, duvardaki bazı resimlere dikkatle bakıyordu.

Olga içeri girdiğinde ve hizmetçi kapıyı arkasından kapattığında, yabancı
yavaşça döndü. Bir anda onu tanıdı. Ten rengi
daha öncekinden daha koyu görünmesi için gizlenmişti; siyah
bıyığı tıraş edilmişti; saçları farklı kesilmiş ve taranmıştı; ama
yine de, yüzüne baktığında, onu hemen tanıdı. Bu
Alexander Niaz'dı!

Korkudan taş kesilmişti, ne uçabiliyor ne de çığlık atabiliyordu. Oturma odasının ortasında hareketsiz durdu ve ona dehşetin verdiği acıyla sabit bir şekilde
baktı.

Niaz belli ki onu takip etmiş ve korkunç
intikamına hazırlıklı gelmişti. Bir an bile gecikmeden, yüzü iğrenç bir değişime uğradı ve içeri girdiğinde baktığı gece kıyafetleri içindeki kültürlü Avrupalı ​​beyefendiden, sanki sihirle, dilini bir kez daha dışarı sarkıtmış, sırıtan, geveze bir Tatar vahşisine dönüştü, tıpkı eskiden Sibirya'da olduğu gibi, onun konuşamayan dehşetine karşı nefret dolu bir alayla. Onu kolundan sertçe kavrayarak, onu peşinden sürükledi, hiç direnmeden, korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde, açık şömineye doğru. Fayanslı şöminenin etrafında mermer bir çamurluk vardı. Onu sanki ölmüş gibi halının üzerine yatırdı, küçük sağ elini vahşi bir neşeyle o hazır bloğa koydu ve sonra gece ceketinin içinden küçük bir çelik balta çıkarmaya karar verdi. Olga elini çekmeye bile
çok korkuyordu. Baltayı havaya kaldırdı - havada bir saniye parladı - keskin bir acı zonklaması - kemik ve sinirlerin korkunç bir şekilde çatırdaması - ve Olga'nın eli beyaz ve cansız bir şekilde fayanslı
ocak yerine düştü. Ona bir saniye bile bakmadan, onu kendi eline
acımasızca aldı ve korkunç bir küfürle
ateşe fırlattı.

O anda kapı açıldı ve Frank içeri girdi.

Ocak halısında baygın ve kanayan Olga, yalvarırcasına ona
bakıp keskin bir alarm çığlığıyla tek kelimeyi
"Niaz" diyebilmişti.

Frank öfkeli bir aslan gibi üzerine atladı.

"Ona elinin cezayı ödemesi gerektiğini söyledim," diye haykırdı Tatar, soluk yüz hatlarından çılgınca
yayılan korkunç bir sevinçle; "ve şimdi
oradaki ateşte yanıyor, tıpkı kendisinin de bir sonraki dakika sonsuza dek ateş ve kükürt içinde
yanacağı gibi."

Konuşurken cebinden bir tabanca çıkardı ve parmağı tetikte olacak şekilde ona doğrulttu.

Bir sonraki an, ateş edemeden önce, Frank elini yakaladı,
tabancayı oturma odasının en uzak ucuna fırlattı ve Tatar'ı korkunç bir ölüm kalım mücadelesinde yere düşürdü. Niaz'ın yüzü, zaten mosmordu, halının üzerinde o ölümcül çabayla birbirleriyle güreştikçe daha da morarıyordu. Öfkesi ve kinciliği uzuvlarına ve kaslarına çılgınca bir enerji veriyordu. Sonunda adil intikamından
vaz mı geçirilmeliydi? Ona ihanet eden kadın sadece bir elini
kaybetmekle ve kendisi sadece bir Sibiryalıyı bir İngiliz hapishanesiyle
değiştirmekle mi kurtulacaktı? Hayır, hayır, asla! Aziz Nicholas adına, asla! Ha, hanımefendi! İkinizi de öldüreceğim! Tabanca! tabanca! Binlerce şeytan! Bırakın beni! Sizi daha öldüreceğim! Sizi öldüreceğim! Sizi öldüreceğim! Sonra soluk soluğa kaldı ve daha da morlaştı--daha da mor--daha da mor--daha da siyah--daha da siyah--daha da siyah. Hemen tekrar soluk soluğa kaldı. Frank'in eli şimdi geveze boğazının üzerindeydi. Çılgınca mücadelelerinde tekrar tekrar yuvarlandılar. Sonra uzun, yavaş bir ilham. Bundan sonra kasları gevşedi. Frank onu biraz gevşetti, ama tekrar bir nöbetle kalkmaması için göğsünün üzerine ağır ağır diz çöktü. Ama hayır: tamamen hareketsiz yatıyordu - tamamen hareketsiz ve tek bir parmağını bile kıpırdatmıyordu.

Frank kalbini hissetti - hareket yoktu; nabzı - oldukça sessizdi; dudakları - algılanabilir
bir nefes bile yoktu! Sonra baygın ve sendeleyerek ayağa kalktı ve hizmetçileri çağırdı.

Doktor Rus hanımın kolunu sarmak için köyden aceleyle geldiğinde, hemen M. de Vouillemont'un öldüğünü - tamamen öldüğünü - şüphesiz söyledi. Muhtemelen şiddetli duyguların stresi altında inme.

Soruşturma, davanın aşırı acı verici
koşulları nedeniyle büyük ölçüde örtbas edildi; ve bugün bile Torquay'da (şu anda yaşadığı yer) çok az kişi, her zaman siyah giyinen ve çok güzel yumuşamış yarı korkmuş bir ifadeye sahip olan sessiz hanımefendi Bayan Frank Davids'in sağ elini nasıl kaybettiğini biliyor. Ama herkes Bay Davids'in ona karşı şefkatli olduğunu ve karşılığında onu en mutlak ve çocuksu bağlılıkla sevdiğini biliyor.

Sonuçta, Niaz'ın o korkunç hayaletinden kurtulmak ve Frank Davids'in huzurlu sevgisini kazanmak için sağ elini kesmeye değerdi.

_JOHN CANN'S TREASURE._

Cecil Mitford, önünde lekeli ve yırtık koyu kirli kahverengi antika bir kağıt parçası zaferle yayılmış halde, beyaz yüzündeki her çizgiden ve sert soluk ağzının bastırılamaz köşelerindeki her kasılma seğirmesinden endişeli bir sorgulama havasıyla, Kayıt Ofisi'ndeki bir masada oturuyordu. Evet, hiç şüphe yoktu; sonunda keşfettiği yırtık ve yağlı kağıt parçası John Cann'in kayıp mektubundan başka bir şey değildi. Cecil Mitford iki yıl boyunca gece gündüz tüm boş zamanını, o kayıp on yedinci yüzyıl el yazısı parçasını aramaya vermişti; ve şimdi sonunda, bu kadar çok hayal kırıklığı ve bu kadar çok sonuçsuz endişeli avdan sonra, John Cann'in hazinesinin sırrının ipucu orada, tam önünde duruyordu. Genç adamın eli, ateşli kavrayışında açılmamış halde kağıdı sıkıca tutarken şiddetle titriyordu ve arkasında Charles the Second'ın Dışişleri Bakanı'nın imzalı onayını okudu - "Ünlü Korsan Io. Cann'dan, kardeşi Will'm'e, Port Royal'da Ma'ties komutası tarafından yakalanan ve Ma'ties'i General Ed. D'Oyley, General Kaptanı ve Jamaika Adası Baş Valisi tarafından bana, H. NICHOLAS'a gönderilen şifreli mektup." Bu kadardı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde; ve
Cecil Mitford'un hala John Cann'in kendi yazılı
anahtarına başvurması ve içerdiği talimatların kesin anlamını bulması gerekse de,
o anda sırrın artık neredeyse keşfedildiğini ve John Cann'in anlatılmamış binlerce gömülü servetinin
potansiyel olarak zaten kendisine ait olduğunu hissetti. O sadece Sömürge Ofisi'nde bir memurdu, Cecil Mitford, yılda yüz seksen sterlinlik dilenci bir gelirle -şimdi ne kadar da az görünüyordu, John Cann'in parası aslında zihninin gözünün önünde uçuşurken; ama
kendisine özgü düzensiz bir macera
modasında beyni, çalışkanlığı ve girişimciliği vardı; ve neredeyse umutsuz bir arayışa ömrünün yarısını harcamak zorunda kalırsa, John Cann'in gömülü hazinesinin sırrını öğreneceğine yıllar önce karar vermişti. Cecil Mitford, çocukken babasının Dartmoor yamaçlarındaki papaz evinde
büyümüştü ve orada bebekliğinden itibaren John Cann'in kayalıklarının engebeli granit kayaları arasında oynamış ve çiftlik işçilerinden ve etrafındaki diğer çocuklardan John Cann'in hazinesinin romantik ama tamamen
tarihi efsanesini duymuştu. Meksika dublonları ve İspanyol dolarları cinsinden bilinmeyen ve inanılmaz meblağlar, tepedeki bir mağarada, uzun zamandır komşu zirvelerden gelen çakmak taşları ve küflerle dolu, güçlü bir meşe sandığı tarafından korunuyordu. Büyük korsan, sayısız korsanlık seferlerinde topladığı hazineyi, Bovey Tracy'nin yeşil vadisinin üzerinde uzanan küçük bir porfiri kayanın gölgesi altında gömerek, bu güvenli saklanma yerine teslim etmişti. Alanı işaretleyen çıplak kayaların yanında, ayakların altındaki granit platforma doğru ayak izleriyle belirgin bir yol aşınmıştı; ve küçük Cecil Mitford'un çocukça bir hayranlık ve hayretle duyduğu bu yol, yaşlı John Cann'in kendisinin, karanlıkta ve yalnızlıkta, perilerin deliğinin girintilerinde sakladığı sayısız hazinenin üzerinde nöbet tutarak aşağı yukarı yürümesiyle kesilmişti. Genç Mitford büyüyüp bir erkek mülküne kavuştuğunda, John Cann'in hazinesinin bu hikayesi onun hızlı hayal gücünü yıllarca harika bir canlılıkla rahatsız etti. Babasının ölümünden sonra ilk kez Londra'ya geldiğinde ve Sömürge Ofisi'ndeki yetersiz katipliğini kabul ettiğinde -burayı, monoton angaryasıyla nasıl da nefret ediyordu, John Cann'in serveti ise sadece onu
almasını bekliyordu ve kehanet dolu gözlerinin önünde açıkça yüzüyordu!- hikaye bir süreliğine saygın yoksulluğun ve önemsiz bir Hükümet görevinin hayal kırıklığı yaratan gerçekleri altında kaybolmaya başladı. Ancak Batı Hindistan departmanında aylar geçirmeden önce (üçüncü katta, Downing Caddesi'ne bakan küçük bir odası vardı) ofisin arşivlerini elden geçirirken yaptığı tesadüfi bir keşif, olgun yılların tüm ek gerçekçiliği ve soğuk yoğunluğuyla aniden çocukça rüyayı canlandırdı. John Cann'in bizzat Koruyucu Oliver'a yazdığı bir mektupla karşılaştı, mektupta İspanyol korsanıyla olan sert ve düzensiz bir çatışmanın ayrıntıları anlatılıyordu, İspanyol çok fazla ganimet ile yakalanmış ve gemisi Port Royal limanında en yüksek teklifi verene satılmıştı. Bu ilginç tesadüf genç Mitford'a büyük bir şaşkınlık yaşattı. O halde John Cann, halkın hayalindeki efsanevi bir tarih öncesi kahraman, peri kralı, cin veya gemici değildi, gerçek bir tarihi figürdü ve cesurca eylemleri hakkında Oliver'ın kendisinden daha az önemli olmayan bir kişiyle yazışıyordu! O andan itibaren Cecil Mitford kendini neredeyse tamamen eski korsanın unutulmuş tarihini ortaya çıkarmaya adadı. Commonwealth'in Devlet Belgeleri'ni Kayıt Ofisi'nde tutan bilgili kişiye huzur vermedi ve Kingston, Jamaika'daki Sömürge Sekreterliği Ofisi'ndeki iki veya üç katiple mektupla özel ilişkiler kurdu ve onları John Cann'in hayatının kayıp hikayesini yeniden inşa etmede kendisine yardım etmeye ikna etti. Cecil Mitford, parça parça, İspanyol Anakarası'nın o kadim dehşetinin günleri ve faaliyetleri hakkında, yırtık pırtık el yazmaları ve yorgun tomar tomar tozlu belgelerin altında gömülü, harika bir bilgi yığınını yavaş yavaş bir araya getirmişti. John Cann, on yedinci yüzyılda, Bovey Tracy'de, Dartmoor'un yamaçlarında doğup büyüyen, neşeli, gezgin bir Devonshire çocuğuydu. Drake, Raleigh, Frobisher ve Hawkins'in rehberliğinde yeni bir Kıta'yı fethetmek ve keşfetmek için yola çıkan Devon'un denizci kurtlarının son hayatta kalanıydı. Çocukken, Kraliçe'nin İspanyol kalyonlarına karşı marka ve misilleme mektuplarını taşıyan bir gemide babasıyla birlikte yelken açmıştı. Orta yaşlarında, garip bir gezgin hayatı yaşamıştı. Yarı korsan, yarı korsan, Protestan dinini güvence altına almaya ve Kral'ın düşmanlarını zengin İspanyol kaptanları soyup aşağılık Papalıkçı Kübalı köle tüccarlarının burunlarını keserek cezalandırmaya niyetliydi. Son günlerinde, vahşi, yarı vahşi yaşlı denizci, düpedüz soyguna dönmüş ve Lord Koruyucu'nun hizmetkarları veya daha sonra Batı Hint Adaları'ndaki En Kutsal Majestelerinin Egemenliklerinin Baş Kaptanları ve Valileri tarafından bir halk düşmanı olarak avlanmıştı. Çünkü büyük Elizabeth'in geniş günlerinde meşru savaş olan şey, II. Charles'ın yozlaşmış saltanatında sıradan korsanlık olarak görülmeye başlanmıştı.

Cecil Mitford'un kesin bir şekilde keşfettiği bir şey daha vardı; o da 1660 yazında, John Cann'ın kendisinin de ifade ettiği gibi, "Annesinin en mutlu restorasyonunun yılı" olan zulüm görmüş ve çok yanlış anlaşılmış yaşlı korsanın İngiltere'ye gizli bir ziyarette bulunmuş olmasıydı ve Batı Hint Adaları ve İspanya Anakarası'nda altmış yıllık yasal veya yasadışı korsanlık sırasında biriktirdiği tüm hazineyi beraberinde getirmişti. Devonshire'da bir yerlerde sakladığı bu hazineyle ilgili olarak, Tavistock'taki kardeşi William ile şifreli olarak hızlı bir yerel yazışma sürdürdü; ve "Kardeşim John'un gizli yazılarına dair bir ipucu" olarak işaretlenen bu şifrenin anahtarı, Cecil Mitford'un Kayıt Ofisi'nin sindirilmemiş yığınları arasında ortaya çıkaracak kadar şanslı olduğu bir şeydi. Ancak, tüm serinin son ve en önemlisi olan ve saklandığı yerin gerçek ifadesini içerdiğine inandığı bir mektup, uzun süre tüm araştırmalarından kaçmıştı: ve bu, aylarca süren sabırlı soruşturmanın ardından, sonunda, alışık olduğu köşedeki küçük masanın üzerinde, kamaşan gözlerinin önünde açılan mektuptu. Bir şekilde, Cyriack Skinner'a karşı Rye House Komplosu'nda suç ortaklığı suçlamasıyla ilgili kağıtların arasında yanlışlıkla katlanmıştı. Oraya nasıl geldiğini kimse bilmiyor ve muhtemelen Cecil Mitford'dan başka hiç kimse bu gizemi çözmeyi başaramazdı.

Titreyerek, tozlu, çok buruşmuş değerli kağıt parçasına bakarken, vahşi yaşlı deniz kurdunun okuma yazma bilmeyen okul çocuğu el yazısıyla karalanmış olan Cecil Mitford, bir an için bile
bir çığlık
atmaktan kendini zor alıkoyabildi. Anlatılmamış zenginlik gözlerinin önünde yüzüyordu: Ethel ile şimdi evlenebilir ve
kendi arabasıyla gitmesine izin verebilirdi! Ah, eğer zaferini haykırabilseydi neler verirdi. Kelimeleri bile okuyamıyordu, o kadar heyecanlıydı. Ama bir iki dakika sonra,
hırçın yazıyı çözmeye başlamak için yeterince sakinleşti ve bunu, sürekli pratik ve sistemle aşinalık sayesinde,
anahtara bile bakmadan hemen
yapabildi. Ve Cecil Mitford'un birkaç dakikalık incelemeden sonra kirli el yazmasından yavaşça yazdığı şey şuydu:--

"Jamaika'dan. Bu 23 Ocak günü,
"Rabbimizin 1663. yılında.

"Sevgili Kardeşim,--Sana tekrar yazmayı düşünmemiştim,
İşlerimi, kendisine Kral'ın Sekreteri diyen o meraklı Şövalye'ye

ifşa etmemde oynadığın o iğrenç oyundan sonra: ama
gerçekte son Mektubun beni senin Aşağılıklığın yüzünden öylesine etkiledi ki
ona tüm Seferberliğimle cevap vermem gerek. Bunlar, o zaman, size güvence vermek için, dua edin ya da aşağılık muamelenizi güzel aldatıcı Sözler ve adil Vaatlerle örtbas edin, İngiltere'de saklı olduğunu düşündüğünüz Hazinemde ne bir payınız ne de bir lekeniz olacak, ancak bunun Sırrını ne size ne de hiç kimseye vermeyeceğim. Bu nedenle, saklandığı yeri emanet ettiğim Kağıdın, Tanrı dilediğinde, bu Ada'daki Port Royal'daki mezarlığa kendi Bedenimle birlikte gömülmesini emrettim: böylece en lanetli İhanetiniz ve İkiyüzlülüğünüzle asla bir Kuruş bile geçemeyeceksiniz. Çünkü sizi, sevgili Kardeşim, gerçekten geveze bir
Ukala, korkak bir Üçkağıtçı ve başka İnsanların İtibarlarının yalancı bir Hırsızı olarak tanıyorum. Bu nedenle, çok
mütevazı Hizmetkarınız ve Sevgi Dolu Kardeşinizden,

"IOHN CANN, Kaptan"

Cecil Mitford, okumayı bitirdiğinde, yüzü daha önce olduğundan daha beyaz ve solgun, ağzının kasları bastırılmış duygularla
şiddetli bir şekilde titrerken kağıdı bıraktı. Tam o anda, önemli sırrı keşfettiğinden emin olduğu anda, kağıt parmaklarının arasından gizemli bir şekilde
kaymış ve şimdi
hevesli kavrayışından neredeyse her zamanki kadar
uzaklara doğru uçup gitmiş gibiydi. Hatta
orada, küflü Kayıt Ofisi'nde, masalarında oturup sadece amatör tarihi sorunlar üzerinde dikkatsizce çalışan tüm katiplerin ve akademisyenlerin önünde - aptal ukalalar, onlardan ne kadar da nefret ediyordu! - hayalindeki zaferin tam o anındaki o acı hayal kırıklığında bastırılmış duygularının ifadesini zor zaptedebildi. Jamaika!
Ne kadar da uzak ve yaklaşılmaz geliyordu! İpucunu takip etme girişimi ne kadar da umutsuzdu! O üç dakikalık sessiz çözümlemede hayali nasıl da yerle bir olmuştu! Sanki
sağlam toprak altında sallanıyormuş gibi hissediyordu ve
yüzünü iki elinin arasına alıp masaya koyup
tüm Kayıt Ofisi önünde bir kadın gibi ağlayabilseydi
bütün dünyayı verirdi.

Saatin yarısına kadar sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde orada oturdu, önündeki kahve rengi kağıt parçasına
boş ve hayal kırıklığı içinde baktı.
Geç olmuştu ve işçiler, az sayıda insanın olduğu masalardan birbiri ardına iniyordu. Ama Cecil Mitford onları fark etmedi: sadece kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve o hayal kırıklığı yaratan, cesaret kırıcı, geri alınamaz
hırçın yazı parçasına dalgın dalgın baktı. Sonunda bir asistan gelip nazikçe koluna dokundu. "Şimdi kapatıyoruz efendim," dedi duygusuz resmi tonuyla -sanki peşinde olduğu şey sadece tarihi bir soruşturmaymış gibi- "ve danıştığınız el yazmalarını F. 27'ye geri koyarsanız minnettar olurum." Cecil Mitford mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve Cyriack Skinner belgelerini uygun yerlerine yerleştirdi. Sonra onları sessizce rafa koydu ve Londra sokaklarına çıktı, o an için kalbi kırık bir adamdı. Ama o berrak, sıcak yaz akşamında tek başına eve yürürken ve alnına esen serin esintiyi hissederken, kendi kendine, her şeyin kaybedilmediğini düşünmeye başladı; aslında her şey, John Cann'in son mektubunu gördüğü o sabahkinden daha iyi durumdaydı. Hazinenin gerçek saklanma yerini keşfetmemişti, elbette, ama şimdi John Cann'in tartışmasız yetkisiyle, birincisi, gerçekten gizli bir hazine olduğunu; ikincisi, saklanma yerinin gerçekten İngiltere'de olduğunu; ve üçüncüsü, gömüldüğü yerle ilgili tüm ayrıntıların John Cann'in Jamaika'daki Port Royal'daki kendi tabutunda bulunabileceğini biliyordu. Bir tabutu açmak riskli ve zor bir şeydi, şüphesiz; ama imkansız değildi. Hayır, imkansız değildi. Genel olarak, bir şeyi diğeriyle bir araya getirdiğimizde, korkunç ve can sıkıcı hayal kırıklığına rağmen, hazinenin kurtarılmasına hayatında hiç olmadığı kadar yakındı. Bugüne kadar, son ipucu eksikti; bugün, bulunmuştu. Takip edilmesi zor ve tehlikeli bir ipucuydu, ama yine de
bulunmuştu.

Ve yine de, bir mezarı kirletme sorusunu bir kenara bırakırsak, Jamaika'ya gitmesi neredeyse
imkansızdı! Araştırmayı yürütmek için küçük fonları çoktan
tükenmişti ve şu anda dünyada geçinmek için
sadece zavallı maaşı vardı. Sömürge Ofisi'nden üç veya altı aylık izin alabilse bile, ki bu çok
olası değildi, John Cann'in tabutunda belgeleri aramanın hassas ve şüpheli operasyonu için olduğu kadar, dışarı ve eve gitmek için gereken parayı nasıl toplayabilirdi? Baştan çıkarıcıydı, korkunçtu, dayanılmazdı; ama burada, sırrın onu keşfetmeye
çekmesiyle birlikte, son anda iki yüz poundluk önemsiz, önemsiz, aptalca bir düşünceyle
engellenecek ve şaşkına dönecekti! İki yüz pound! Ne kadar da saçma! Neden, John
Cann'ın hazinesi onu tüm hayatı boyunca inanılmaz bir servete sahip bir adam yapacaktı ve bunu
gerçekleştirmesi iki yüz poundluk
sefil bir meseleyle engellenecekti! Bunu elde etmek için her şeyi yapacaktı - bir
borç için, sadece bir borç için; yüzde yüz faizle geri ödenecek; ama
dünyanın neresinden, dünyanın neresinden, onu nereden alacaktı?

Ve sonra, şimşek kadar hızlı, tüm zorluğun gerçek çözümü
heyecanlı beyninde bir anda çaktı. İsterse Ethel'den
bütün parayı ödünç alabilirdi! Zavallı küçük Ethel; onun da pek bir şeyi yoktu; ama Teyzesi Emily ile çok sessizce yaşamaya yetecek kadar parası vardı;
ve Tanrıya şükür, bu para o rahatsız edici, karışan, yüzde üç seven mütevellilerden hiçbiriyle bağlantılı değildi! Küçük parasının tamamı kendi emrindeydi ve John Cann'in hazinesinin sınırsız gömülü servetini ikisi için güvence altına almak için ondan kesinlikle iki veya üç yüz pound alabilirdi.

Onu açıkça sırdaşı yapmalı ve parayı neden istediğini söylemeli miydi? Hayır, bu imkansız olurdu, çünkü John Cann hakkında her şeyi tekrar tekrar duymuş olmasına rağmen hazineye yeterince inanmıyordu - kadınlar çok beceriksizdir - küçük parasını buna riske atacak kadar; bundan emindi. Gidip yaşlı Bay Cartwright'ın fikrini soracaktı; ve yaşlı Bay Cartwright, bir şeyi görmeden asla
inanmayacak olan o cimri, dar görüşlü, hayal gücü olmayan yaşlı beyefendilerden biriydi. Ama John Cann'in parası dilenmeye gidiyordu, tabiri caizse ve sadece onun ve Ethel'in gelip bundan zevk almasını bekliyordu. Cecil, kendi burunlarından ötesini göremeyen o aptal, inatçı, çekingen insanlara tahammül edemiyordu. Ethel'in kendi iyiliği için, bir şekilde ondan iki veya üç yüz pound borç alacaktı ve John Cann'in sınırsız hazinesinden ona yüz katını geri ödediğinde, o da bu zararsız küçük aldatmacayı kolayca affedecekti.

II.

O akşam, bir dakika bile gecikmeden, Cecil gidip Ethel Sunderland ile konuşmaya karar verdi. "Demir tavındayken vur," dedi kendi kendine. "Kaybedilecek bir dakika bile yok; kim bilir, belki de John Cann'in hazinesini benden önce başka biri bulur?"

Ethel kapıyı ona kendisi açtı; aralarındaki, her zamanki hükümet katibi tarzında, uzun zamandır devam eden eski bir nişandı; ve Teyze
Emily, birçok yaşlı hizmetçinin normal nezaket kuralları için yaptığı gibi, o kadar dik durmuyordu. Ethel, solgun yüzü ve saçındaki kırmızı
kurdeleyle çok güzel görünüyordu; çok güzeldi, ama Cecil, koyu ela gözlerine baktığında, biraz yorgun ve bitkin bir şekilde, çünkü müzik
dersleri günü olduğunu çok iyi hatırladığı için, korkuyordu. Müzik dersi günü! Ethel
Sutherland, John Cann'in tüm serveti orada, sayılmadan, sadece kendisinin ve onun alıp tadını çıkarmasını beklerken, West-end'deki bazı sefil, ciyaklayan çocuklara müzik dersleri vermek için! Bu düşünce bile onun için tam bir cehennemdi. O iki yüz poundu bu gece almalı, yoksa bu girişimden tamamen vazgeçmeliydi.

"Eh, Ethel canım," dedi şefkatle, onun güzel küçük elini kendi eline alarak; "yorgun görünüyorsun, canım. O korkunç çocuklar seni yine rahatsız etmeye başladı. Keşke evlenseydik ve sen de bundan
kurtulmuş olsaydın!"

Ethel sessizce bir istifa tebessümüyle gülümsedi. "Oldukça _zorlayıcılar_,
Cecil," dedi nazikçe, "özellikle de baş ağrısı çektiğiniz günlerde; ama, sonuçta, yapacak bir işim olduğu için çok mutluyum; küçük gelirimizi
çok iyi idare etmemize yardımcı oluyor. Çok _çok_ az, bilirsin, iki yalnız kadının bile bu gibi basit küçük evlerde yaşaması için,
bu yüzden sevgili teyzem Emily'ye yardım edebildiğim için minnettarım, kendisi gerçekten iyiliksever. Sonuçta, dersler için gerçekten çok iyi ücret alıyorum."

"Ethel," dedi Cecil Mitford aniden, hemen işin ortasına dalmanın daha iyi olacağını düşünerek; "Bu akşam seninle, küçük gelirine mükemmel bir güvenlikle çok şey katabileceğin bir yol hakkında konuşmak için geldim. Derslerle değil, sevgili Ethel; derslerle değil. Seni, bir sürü aptal, sakar okul kızı için piyanoda gamları tıngırdatarak o sevgili küçük parmaklarının güzel uçlarını harcarken görmeye dayanamıyorum; bundan çok daha basit bir yol; Yeni Zelanda Dört Sent'inde sahip olduğun o üç yüz dolar için mükemmel bir yatırım biliyorum. Yeni Zelanda menkul kıymetlerinin şu anda çok sarsıntılı bir durumda olduğunu duymadın mı?"

"Çok sarsıntılı, Cecil?" diye şaşkınlıkla cevapladı Ethel. "Neden, Bay Cartwright bana sadece bir hafta önce İngiltere Bankası kadar güvenli olduklarını söyledi!"

"Bay Cartwright cahil, yaşlı bir disiplinci," diye cevapladı Cecil hararetle. "Hisse senetlerinin kayıtlı olması ve temettülerin Threadneedle Caddesi'nde ödenmesi nedeniyle Yeni Zelanda kolonisinin tamamen ödeme gücünde olduğunu düşünüyor. Şimdi, ben Sömürge Ofisi'ndeyim ve bundan çok daha fazlasını biliyorum. Yeni Zelanda aşırı borçlandı, sizi temin ederim; oldukça fazla borçlandı; ve er ya da geç ciddi bir düşüş yaşanacak.
Sözlerimi iyi oku, sevgili Ethel; eğer o Yeni Zelanda Dörtlüklerini satmazsan, üç yüzünün yarıdan daha kısa bir sürede yüz elliye düştüğünü göreceksin!"

Ethel tereddüt etti ve şaşkınlıkla ona baktı. "Bu çok tuhaf," dedi, "çünkü Bay Cartwright benden Midland'daki küçük hisselerimi satmamı ve hepsini aynı Yeni Zelanda'lara yatırmamı istiyor. Çok güvenli olduklarını ve çok iyi ödediklerini söylüyor."

"Gerçekten Bay Cartwright!" diye bağırdı Cecil küçümseyerek. "Bilme
ne anlamı var ki? Sana sadece üç yüzde almanı tavsiye etmedi mi, sonra da sana elliden Portekiz Üçleri almana izin vermedi mi, ki bunlar aslında altılar ve aşırı derecede şüpheli menkul kıymetler? Böyle bir adama güvenmenin ne faydası var, bilmek isterim? Hayır, Ethel, eğer
benim rehberliğimde olursan--ve bu şeyleri Koloniler Ofisi'nde bilmek için özel fırsatlarım var--Yeni Zelandalarını satıp

sana anlatabileceğimden çok daha iyi bir yatırıma yatırırsın. Ve senin yerinde olsam, Bay Cartwright'a bundan hiç bahsetmezdim."

"Ama, Cecil, daha önce ona danışmadan hiçbir iş yapmadım!
Çok yanlış bir şey yapmaktan korkarım."

Cecil onun elini gerçek bir şefkatle tuttu. Her ne kadar onu kandırmaya çalışsa da -kendi iyiliği için- onu yüreğinin derinliklerinde çok seviyordu ve ona karşı pişmanlıkla uyguladığı aldatmacadan dolayı kendinden nefret ediyordu. Yine de, onun iyiliği için bunu yapacaktı.
"Ona güvenmek yerine bana güvenmeye alışmalısın, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Sonsuza dek benim olduğunda, umarım yakında olursun,
elbette bu tür konularda tavsiyemi dinlersin, değil mi? Ve
şimdiden dinlemeye başlasan iyi olur. Ethel, çok büyük umutlarım var,
çok geçmeden durumum o kadar düzelecek ki
seninle evlenebileceğim -ne kadar çabuk bilmiyorum; belki de gelecek
Noel'den önce. Ama bu arada, canım, sana
söylemek istediğim bir şey var ki, seni biraz üzeceğini söyleyebilirim,
ama bu senin
sonuç olarak iyiliğin için, kuş--sonuç olarak iyiliğin için. Sömürge Ofisi
insanları, beni gizli bir Hükümet işi için Jamaika'ya
seçtiler, bu da beni orada üç ay kadar tutabilir. Senden bu kadar
uzun süre uzak kalmak korkunç bir şey, Ethel; ama eğer işi
başarıyla
yönetebilirsem -ki başaracağımı biliyorum-
geri döndüğümde terfi edeceğim, iyi bir terfiyle, belki de baş katipliğe Bölüm; ve sonra hemen hemen rahatça evlenebilirdik."

"Jamaika'ya! Ah, Cecil! Ne kadar da korkunç! Ve varsayalım ki
sarı humma veya benzeri bir şey oldun."

"Ama yapmayacağım, Ethel; sana söz veriyorum yapmayacağım ve bir öpücükle garanti edeceğim, kuş; yani şimdi, bu kararlaştırıldı. Ve sonra, terfiyi düşün!
Muhtemelen sadece üç ay ve geri döndüğümde, gerçekten
evlenebiliriz. Harika bir şans eseri ve bunu ancak bu sabah duydum. Gelip sana söyleyene kadar rahatlayamadım."

Ethel sessizce bir gözyaşını sildi ve sadece, "Eğer sen memnunsan,
sevgili Cecil, ben de memnunum." diye cevapladı.

"Hadi şimdi, Ethel," Cecil Mitford olabildiğince neşeli bir şekilde devam etti, "bu beni ikinci noktaya getiriyor. Bu zavallı Yeni Zelandalıları satmanı istiyorum, böylece parayı Jamaika'daki iyi ipoteklere yatırmak için yanımda götürebilirim. Batı Hint Adaları meselelerindeki deneyimim -Bakanlıkta üç yıl geçirdikten sonra- sana yüzde dokuz oranında -yüzde dokuz, dikkat et, Ethel--toprak mülkiyetinin mutlak güvenliği üzerinden--sana ödeme yapmamı sağlayacak. Çiftçiler mülklerini geliştirmek için para istiyorlar ve bundan daha düşük oranda alamıyorlar. Senin üç yüzün sana yirmi yedi pound getirir, Ethel; yirmi yedi pound çok para!"

Zavallı Ethel ne yapabilirdi? İnandırıcı, şefkatli tavrıyla -ve hepsi de onun iyiliği için--Cecil onu aşk ve iş deneyimi arasında hızlıca konuştu, öpücükler ve yüzde dokuz ikna etti. ilgi,
sevimli isimler ve Batı Hint Adaları meseleleri hakkında bilgi, çaresiz kalana kadar
küçük Ethel zavallı üç
yüz dolarını gönüllü olarak vermeye söz verdi ve hatta Perşembe günü, Sömürge Ofisi'nin akşam yemeği saatinde Cecil ile gizlice buluşmayı ayarladı,
transferi kendi hesabına gerçekleştirmek için,
teyze Emily'ye veya Bay Cartwright'a tek bir kelime bile söylemeden. Cecil'in vicdanı--çünkü bir
vicdanı vardı, ama onu bastırmak için elinden geleni yaptı--arada bir acı sızı veriyordu, çünkü birbiri ardına gelen sorular onu tekrar tekrar yeni bir aldatmacaya sürüklüyordu; ama gülümsemeye ve gülümsemeye
ve olabildiğince kayıtsız ve hafif bir şekilde kötü adam olmaya çalışıyordu. Sadece bir kez
akşamın sonuna doğru, her şey yoluna girdiğinde ve Cecil
geçişinden ve kendisine emanet edilen önemli işten uzun uzun bahsettiğinde, zavallı Ethel'in aldatılmış küçük beyninde bir saniyeliğine bir şüphe ışığı parladı.
Jamaika--terfi--üç yüz pound--hepsi çok ani ve çok
bağlantılıydı; Cecil kendisi onu kandırmaya mı çalışıyordu ve parasını çılgın hazine avı için mi kullanıyordu? Şüphe korkunçtu, aşağılayıcıydı,
ona veya ona layık değildi; ve yine de bir anlığına bunu yarı bilinçsizce
eğlendirmekten kendini alamadı.

"Cecil," dedi tereddüt ederek ve onun gerçek mavi gözlerinin derinliklerine bakarak; "Benden hiçbir şey saklamıyorsun, değil mi?
John Cann ile ilgili bir yolculuk değil mi?"

Cecil öksürdü ve rahatsız bir şekilde boğazını temizledi, ama büyük bir çabayla gerçek mavi gözlerini hâlâ onun gözlerine sabit tutmayı başardı. (Onları geri çevirebilseydi
dünyayı verirdi, ama bu oyunu
tutumsuzca mahvetmek olurdu.) "Sevgili Ethel," dedi kaçamak bir şekilde, "Sömürge Ofisi'nin John Cann ile ne alakası olabilir?"

"Bana 'evet' veya 'hayır' diye cevap ver, Cecil. Lütfen bana 'evet' veya 'hayır' diye cevap ver."

Cecil gözlerini hâlâ onun gözlerine sabitledi ve bir an bile tereddüt etmeden hemen "hayır" diye cevap verdi. Bu korkunç bir acıydı ve dudakları bu korkunç yalanı zar zor çerçeveleyebiliyordu, ama Ethel'in hatırı için "hayır" diye cevap verdi.

"O zaman sana güvenebileceğimi biliyorum, Cecil," dedi, başını affetmek için onun omzuna yaslayarak. "Ah, senden bir saniye bile şüphe etmem ne kadar da yanlıştı!"

Cecil huzursuzca içini çekti ve tek bir kelime etmeden beyaz alnını öptü.

"Sonuçta," diye düşündü kendi kendine, o akşam geç saatlerde yalnız evine geri dönerken, "ona hiçbir şey söylememe gerek yok.
John Cann'in hazinesini gerçekten aldığımda, Jamaika'dayken ipucuyla tesadüfen karşılaştığımı iddia edebilirim; ve bunun üç yüzünü ipotek olarak oraya yatırabilirim; ve o benim masum küçük aldatmacam hakkında tek bir kelime bile bilmek zorunda değil. Ama gerçekten de bu kadar çok paranın, hepsi bizim, gururu ve sevinci içinde, muhtemelen zavallı küçük üç yüzünü hiç düşünmeyecektir."

III.

Denizde geçen o on sekiz gün, Kingston, Jamaika'ya giden Royal Mail Vapuru _Don_'da, John Cann'in sırrının aklında olduğu ve gün boyunca yakıcı enerjisini
dışa vurmak için yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, saatlerce kaynayan suyun tekdüze yüzüne bakmaktan başka bir şey olmadığı korkunç uzun bir zamandı. Ama sonunda yolculuk sona erdi;
ve Cecil Mitford, Kingston'daki başlıca otel olan Date Tree Hall'da yirmi dört saat geçirmeden önce, bir tekne kiralamış ve
sıcak limandan Port Royal'e yelken açmıştı, kasvetli, kumlu mezarlıkta John Cann'in mezarına dair herhangi bir işaret veya belirti aramak için.

Yeni bir mezarı kazan yaşlı, gri saçlı bir zenci mezarlığın sorumluluğunu üstlenmişti ve Cecil Mitford hemen ona seslenerek, etraftaki herhangi bir mezar taşının John Cann adını taşıyıp taşımadığını sordu. Yaşlı adam ismi sakin beyninde dikkatlice çevirdi ve
sonra ağır gri kafasını kararlı bir olumsuzlukla salladı. "Massa John
Cann, efendim," dedi kuşkuyla, "Massa John Cann; buraya
Massa John Cann adıyla kimse gömülmedi. Ben de öyle düşünüyorum, efendim, çünkü bu elli yıldır
buradaki mezarlıkta
benim ve buraya geldiğimden beri gömülen
kötü kalpli beyefendiyi tanıyorum."

Cecil Mitford başını öfkeyle salladı. "Sen_ ilk geldiğinden beri, iyi adamım," dedi derin bir küçümsemeyle. "Sen ilk geldiğinden beri! John Cann, sen doğmadan veya düşünülmeden
çok uzun zaman önce buraya gömüldü."

Yaşlı zenci ona sorarcasına baktı. Bir zencinin
aşağılamadan nefret ettiği hiçbir şey yoktur; ve küçümseyici bir tonla cevap verdi, "Ben de senin gibi onun buraya gömüldüğünü öğrenebilirim, efendim.
Burada kaydımız var, cahil putperest değiliz. Mezarlığa gömülen her pusson'un kilisesinde kaydım var, büyük depremin başından beri. Bu
Sahip John onu hangi yıl ölecek, şimdi? Hangi yıl ölecek?"

Cecil, kaydın anılması üzerine kulaklarını dikti ve
hevesle cevap verdi, "1669 yılında."

Yaşlı zenci sessizce düz bir mezara oturdu ve kötü niyetli bir zafer gülümsemesiyle cevap verdi, "Sen cahil bir beyefendi için hiçbir şey bilmiyorsun, gerçekten, efendim, eğer onu bu mezarlıkta bulabileceğini düşünüyorsan. Tarih kitabını hiç mi okumadın, Port Royal'in tamamı 1692'deki büyük depremde boğuldu? Biz
burada 1692'den itibaren her yıl için kayıt tutuyoruz; ama de grabes, de
cemetry ve de register, 1692 yılından itibaren, büyük depremde
tamamen yutuldu, bress de Lord!"

Cecil Mitford o anda, Port Royal halkının 1692'de titrediğini hissettiği kadar, yerin altında titrediğini hissetti. Düşmesini engellemek için
mezar taşına tutundu ve gri saçlı yaşlı zencinin yanındaki düz mezarın üzerine, kimsesiz ve tamamen
cesaretini kaybetmiş biri gibi puslu bir şekilde oturdu. Hepsi fazlasıyla doğruydu. John Cann'ın hayatı ve genel olarak Batı Hint Adaları meseleleri hakkındaki
yakın bilgisiyle, bunu nasıl
gözden kaçırabilirdi? John Cann'ın mezarı, şüphesiz, Karayipler'in mavi sularının altında beş kulaç derinliğe gömülüydü. Ve bu yüzden Sömürge Ofisi atamasını çılgınca rafa kaldırmıştı, bunun için Ethel'in para, bunun için vicdanını yalanlarla doldurmuştu; sonunda John Cann'in sırrının beş kulaçlık tropikal lagünün altında, Old Port Royal'in dağınık ve suyla kaplı kalıntıları arasında saklı olduğunu bulmak için. Onun
cesareti onu tek bir an için terk etti ve yüzünü iki elinin arasına gömerek, orada, o ölümcül kum setinin kavurucu öğle sıcağı altında, tamamen yıkıldı ve artık yumuşamış yaşlı zenci mezarcının gözleri önünde bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı.

IV.

Ancak bu uzun sürmedi. Cecil Mitford'un en azından bir güçlü özelliği vardı: yılmaz enerji ve azim. Henüz her şey kaybedilmemişti: gerekirse, Old Port Royal'in tam sular altında kalan kalıntılarında John Cann'in mezarını arardı. Bir kez daha şaşkın zenciye baktı ve tüm umutlarının bu acı çöküşüne erkekçe bir teslimiyetle katlanmaya çalıştı.

Tam o anda, altmış yaşlarında, uzun boylu ve otoriter görünümlü,
beyaz saçlı ama dik vücutlu bir adam, kumlu
tüpteki hindistan cevizi korusundan mezarlığın yoğun ve karışık bölgesine doğru yavaşça yürüdü.
Kahverengi bir adamdı, görünüşe göre bir melezdi, ama görünüşü ve duruşu
kendi tarzında eğitimli ve seçkin bir kişi olduğunu hemen gösteriyordu. Yaşlı kilise görevlisi yabancı yaklaşırken saygıyla ayağa kalktı ve ona Cecil Mitford'a hitap ettiğinden çok farklı bir tonda, "Marnin, efendim; Marnin, Bay Barclay. Bu
İngiltere'den gelen beyefendi, büyük depremden önce ölen
pusun yakalanmasından sonra mezarlıkta soruşturmaya geldi. Neden
buraya aptalca bir iş için geldi, ha, efendim? Neden
1692 yılında tamamen sular altında kalan Port Royal'in önünden geçmedi ki?" dedi. Yeni gelen, şapkasını hafifçe Cecil Mitford'a doğru kaldırdı ve hemen eğitimli ve kültürlü bir melezin ciddi, yumuşak sesiyle konuştu. "Ada hakkında biraz antika bilgisi istiyordunuz, efendim; Port Royal depreminden önce ölen biriyle ilgili bazı gerçekler? Neyse ki size yardım edecek doğru adama rastladınız; çünkü Jamaika'da herhangi biriyle ilgili bir şey
kurtarılabiliyorsa, onu kurtarmanızda size
yardımcı olabileceğimi düşünüyorum. Kimin mezarını görmek istiyordunuz?"

Cecil nazik yabancıya teşekkür etmek için beklemedi ama hemen
"1669'da ölen John Cann'ın mezarı" diye patladı.

Yabancı sessizce gülümsedi. "Ne! Ünlü korsan John Cann mı?" dedi, belirgin bir keyifle. "John Cann'la ilgileniyor musunuz?"

"İlgileniyorum," diye cevapladı Cecil aceleyle. "Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Onun hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı uzun boylu melez. "Her yönden
her şey. Port Royal'a gömülmedi. Gömülmeyi planladı
ve bu yönde emirler verdi; ancak hizmetkarları onu sessizce
başka bir yere gömdüler, çünkü o sırada Vali ile tabutuna konulmasını istediği bir kağıtla ilgili bir anlaşmazlık vardı."

"Nereye, nereye?" diye sordu Cecil Mitford, boğulan bir adamın tüm kaygısıyla
bu taze samanı kavrayarak.

"İspanyol Kasabası'na," diye cevapladı yabancı sakince. "Onun mezarını
bugüne kadar iyi biliyorum. Jamaika antikalarıyla ilgileniyorsanız ve gelip görmek isterseniz, size
mezarını göstermekten mutluluk duyarım. Benim adım bu." Ve Cecil Mitford'a kartını uzattı,
doğma bir beyefendinin tüm nazik asaletiyle.

Cecil kartı aldı ve üzerindeki ismi okudu: "Sayın Charles Barclay,
Leigh Caymanas, İspanyol Kasabası." O anda kalbi nasıl da güm güm atıyordu!
Kanıt üstüne kanıt, şans üstüne şans! Sonuçta, John Cann'in mezarını
bulmuştu; ve kağıt gerçekten oradaydı,
tabutuna gömülmüştü. Cebinden mendili çıkardı ve
ıslak alnını tarifsiz bir rahatlama hissiyle sildi. Ethel kurtulmuştu ve
John Cann'in hazinesinin tadını çıkarmaya devam edebilirlerdi.

Bay Barclay, taş levhanın üzerine onun yanına oturdu ve John Cann'ın hayatı ve eylemleri hakkında bildiği her şeyi konuşmaya başladı. Cecil, söylediği her şeyle ilgileniyormuş gibi yaptı, ancak aslında tek bir şey düşünebiliyordu: hazine, hazine, hazine. Ancak Bay Barclay'a, yaşlı korsan hakkında kendisinin de ne kadar çok şey bildiğini göstermeyi başardı: ve
Bay Barclay, memleketinin antik eserleriyle ilgili her şeye karşı basit fikirli, bilgili bir meraklıydı, bir yabancının ve bir İngiliz'in bu yerel bilgi gösterisinden o kadar etkilendi ki,
sonunda Cecil'i Spanish Town'daki evine davet etti,
kalabildiği kadar uzun süre kalmak üzere. Cecil daveti memnuniyetle kabul etti ve
o öğleden sonra, kalbi çarparak, Jamaika seferinin son hedefine onu taşıyan
hantal trene bindi.

V.

İspanyol Kasabası'ndaki Katedral mezarlığının bir köşesinde, büyük bir yayılan mango ağacının
üstünde asılı duran ve dikenli agav çalılıkları ve kaktüslerle
kalın bir şekilde örtülü olan beyaz saçlı yaşlı melez beyefendi, Cecil Mitford'u
sudan aşınmış ve yıpranmış bir taşa götürdü,
üzerinde yalnızca birkaç ufalanmış harf
görünüyordu. Cecil,
etini acıtan ve parçalayan keskin kaktüs dikenlerine aldırmadan çıplak zemine diz çöktü ve
ihmal edilmiş anıttan yosun ve likenleri temizlemeye başladı.
Evet, ev sahibi haklıydı! doğru, doğru, doğru, şüphesiz.
İlk iki
harf IO idi, sonra diğerlerinin silindiği yerde bir boşluk ve sonra
ANN geldi. Bu açıkça IOHN CANN'ı temsil ediyordu. Ve aşağıda yavaşça, "... vey Tra ... Devon'da doğdu..." ve okunamayan bir tarih, "P ... Royal'da öldü, 12 Mayıs 1669" sözcüklerini seçebiliyordu. Aman Tanrım, evet. John Cann'in mezarı! John Cann'in mezarı! John Cann'in mezarı! Herhangi bir
gölge veya hata şüphesinin ötesinde, John Cann ve onun değerli sırrı
o küflenen mezar taşının altında gömülüydü.

O akşam Cecil Mitford, İspanyol Kasabası'nın mezar kazıcısını aradı ve buldu. Ciddi görünümlü, orta yaşlı, siyah bir adamdı, keskin, zeki bir yüzü vardı, Cecil Mitford, böyle bir iş için
yanlış bir adam olmadığından emindi. Cecil lafı dolandırmadı veya onunla hiçbir şekilde
geçinmedi. Doğrudan konuya girdi ve adama John Cann'in mezarını açıp
tabutta saklı bir kağıt bulup bulamayacağını sordu. Mezarcı ona baktı ve yavaşça cevap verdi, "İşi sevmiyorum, efendim; işi sevmiyorum. Belki de Bay John Cann'in hayaleti gelip beni bunun için rahatsız etti: Bunu yapmayacağım. Bana ne veriyorsun, efendim; bana ne kadar veriyorsun?"

Cecil kesesini açtı ve içinden on altın sterlin çıkardı. "Sana vereceğim," dedi, "John Cann'in tabutundan kağıdı bana
gönderebilirsen."

Zencinin gözleri parladı, ama umursamazca cevap verdi, "Bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Geceleyin kefeni açmak istemiyorum ve eğer gündüz açarsam, yargıçlar beni kutsallığa aykırı davranıştan ve gömülmekten yargılayacaklar. Ama bunu senin için yapabilirim, efendim. Eğer bir ahmak beyefendinin ölmesini beklemek istiyorsan--John Cann mezarlıkta beyaz adamın yanında kefeni kazacak--bir gün John Cann'in yanında kefeni kazacağım, bu yüzden gece gelip tabutundan istediğini çıkarabilirsin. Ben
tabutla kendim uğraşmam, John Cann'in beni rahatsız etmesini ve yargıcın beni işlerim için göndermesini istemem."

Elbette riskli bir şeydi ama Cecil Mitford bunu söyledi ve adama John Cann'in
kâğıdını kurtarabilirse on pound vereceğine söz verdi. Sonra Leigh Caymanas'a dost canlısı ev sahibiyle sessizce yerleşti, hevesli, endişeli bir beklentiyle bekledi -- Spanish Town'da bir beyazın ölmesine kadar.

Herhangi birinin rahatça gömülebilmesi için ne kadar da bitmek bilmeyen amaçsız bir zamandı! Elbette siyahlar yirmi kişi öldü: çiçek hastalığı salgını vardı ve arka sokaklardaki sefil kulübelerde birbirlerinin ölü bedenlerinin başında cenaze törenine gittiler ve enfeksiyona yakalandılar ve hastalandılar ve en çılgın hayalin bile isteyebileceği kadar hızlı öldüler: ama sonra, Katedral mezarlığının yoksullar bölümüne ayrı ayrı gömüldüler. Yine de hiçbir beyaz adam yakalanmadı çiçek hastalığı ve birkaç melez: hepsi aşılanmıştı ve en fakir zenciler dışında
hiç kimse hastalanmamıştı. Cecil Mitford, neredeyse şeytani bir hevesle, önde gelen bir beyaz adamın öldüğünü veya
ölmekte olduğunu duymak için bekledi.

Bir ay, altı hafta, iki ay yavaşça geçti ve hala İspanyol Kasabası'nda önemli olan hiç kimse hastalanmadı veya rahatsızlanmadı. Tropikal hastalıklardan bahsetmişken! neden, yer iğrenç, korkunç,
aşırı derecede sağlıklıydı. Cecil Mitford, sonsuza dek orada tutulup tutulmayacağını merak ederek, öfkelendi ve kendi kendine endişelendi,
bir işe yaramaz hiç kimsenin ölmeyi seçmesini bekledi. En kötüsü,
hiç kimseye sorunlarını söyleyememesiydi: ilgisiz ve ilgisiz görünmek zorundaydı ve yaşlı Bay Barclay'in Maroonlar ve korsanlar hakkındaki tüm hikayelerini, sanki gerçekten eğleniyormuş gibi dinlemek zorundaydı.

Sonunda, Cecil Spanish Town'da iki ay geçirdikten sonra, bir sabah Port Antonio'da sarı humma salgınının patlak verdiğini acı bir memnuniyetle duydu. Şimdi, sarı humma, çok iyi bildiği gibi, yalnızca beyaz adamlara veya beyaz kanlı adamlara saldırır: ve Cecil, çok geçmeden Spanish Town'da beyaz birinin daha ölü olacağından emindi. Gerçekten kötü veya kötü niyetli veya hatta yüreğinde duygusuz olduğu için değil; ancak John Cann'ın hazinesini keşfetme konusundaki vahşi arzusu, doğasının tüm iyi içgüdülerini bastırmış ve onu, bedenini ve ruhunu köleleştirmişti, ta ki tek çılgın hayal gücüyle ilgili hiçbir şey düşünemeyene kadar. Bu yüzden, sarı humma Spanish Town'a gelene kadar biraz daha, eskisinden daha hevesle bekledi.

Ateşin tam zamanında geldiği kesindi ve bundan hasta olan ilk kişi Cecil Mitford'du. Bu, onun hiç hayal etmediği bir olasılıktı ve o an için John Cann'in hazinesini neredeyse ateşli hafızasından çıkardı. Yine de tamamen öyle değildi, çünkü
hezeyanında John Cann'den ve dublonlarından övgüyle söz etti, ta ki iyi yaşlı Bay. Barclay, bir kadın gibi, yumuşak kalpli bir melezin her zaman herhangi bir sıradan genç beyaz adamı emzireceği gibi, yatağının başında emzirirken, başını kendi kendine salladı ve zavallı Bay. Mitford'un beynini ayrıntılı tarihsel araştırmalarında üzücü bir şekilde aşırı çalıştırdığını kasvetli bir şekilde mırıldandı.

Cecil Mitford on gün boyunca yaşam ve ölüm arasında gidip geldi ve
iyi yaşlı Bay Barclay on gün boyunca sabah, öğlen ve akşam, herhangi bir annenin ilk çocuğuna bakabileceği kadar bağlılıkla ona hizmet etti. O sürenin sonunda yavaş yavaş iyileşmeye başladı; ve kriz
biter bitmez hastalığını hemen unuttu ve bir kez daha
dünyada John Cann'ın hazinesinden başka hiçbir şey olmadığını düşündü. İspanyol Kasabası'ndaki ateşten
başka biri daha mı hastaydı? Evet, iki, ama tehlikeli bir şekilde değil. Cecil'in yüzü
o kurtarıcı maddeye düştü ve kalbinde neredeyse
başka türlü olmasını dilemeye cesaret etti. O, düşüncede bile bir katil değildi; ama John
Cann'ın hazinesi! John Cann'ın hazinesi! John Cann'ın hazinesi! Bir adam, John Cann'ın hazinesinin sahibi olmak için ne yapmaya veya dua etmeye cesaret edemezdi ki!

Cecil iyileşmeye başladığında, Leigh Caymanas'ta, tüm Ada'nın önceki tıbbi deneyimlerinin neredeyse aksine, ilginç bir şey oldu. Bay Barclay, yarı siyah kanlı, tam bir melez olmasına rağmen, aniden
sarı humma hastalığına yakalandı. Cecil'e bakmaktan kendini
yormuştu ve virüs, başka koşullar altında asla yapmayacağı bir şekilde kanına girmiş gibiydi. Ve doktor onu görmeye geldiğinde, hemen semptomların çok
ciddi olduğunu söyledi. Cecil bu düşünce yüzünden kendinden nefret etti ve tiksindi; ve yine de, korkunç ve belirsiz bir şekilde, nazik ve misafirperver arkadaşının ölme olasılığıyla övündü. Bay Barclay ona o kadar dikkatli bakmıştı ki
neredeyse onu seviyordu; ve yine de, John Cann'in hazinesi gözlerinin önünde, belirsiz, belirsiz, korkunç bir şekilde, neredeyse ölümünü dört gözle bekliyordu. Ama nereye gömülecekti? Soru buydu. Elbette, yoksul köşesindeki yoksul siyahların arasına değil. Ev sahibinin seçkinliği ve konumu olan bir adam, kesinlikle en yüce beyaz mezarlar arasında bir yeri hak ederdi - Vali Modyford'un cesedinin yanında ve John Cann'in mezarından çok da uzakta olmayan.

Bay Barclay gün geçtikçe yavaş ama emin adımlarla battı ve zayıf ve
kendisi de neredeyse iyileşmemiş olan Cecil, yatağının yanında oturup onu izliyor ve tıpkı iyi esmer adamın bir hafta önce Cecil'e yaptığı gibi şefkatle ona bakıyordu. Genç katip, nazik bir eğlendiricinin tek bir geçici sancı olmadan ölmesini görebilecek kadar katı yürekli bir zavallı değildi; o,
gri yaşlı melez için, eğer bir kardeşi olsaydı,
kendi kardeşi için hissedebileceği kadar derin hissediyordu. Her acı veya güçsüzlük belirtisi olduğunda, bu Cecil'in kalbine bir bıçak gibi saplanıyordu - doğasının bir tarafında adamın ölmesini istemesi, onu diğer tarafta mümkünse onu kurtarmak veya en azından acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya daha da endişeli ve dikkatli hale getiriyordu. Zavallı ihtiyar! Onu orada, ateşten kavrulmuş ve santim santim ölürken görmek korkunçtu; ama sonra - John Cann'ın hazinesi! John Cann'ın hazinesi! John Cann'ın hazinesi! İyi melezin yüzünden geçen her gölge, Cecil Mitford'u John Cann'ın hazinesinin nihai zevkine bir adım daha yaklaştırıyordu.

VI.

Sayın Charles Barclay öldü, Cecil Mitford korkunç hastalığından sonra ilk kez dışarı çıktı, zenci kilise görevlisiyle birkaç kelime özel olarak konuşmak için. Adamı kulübesinin dışındaki yumuşak tozda tembelce otururken buldu ve ceset için bir yer bulmaya hazırdı (ki bu ceset ertesi sabah, olağan tropikal telaşla gömülecekti), John Cann'in tabutunun bulunduğu yerin hemen yanındaydı. Kilise görevlisi korkunç bir sırıtışla, geri kalan her şeyi Cecil'e bırakacağını söyledi.

Karanlık, aysız bir gecenin on ikisinde, hala zayıf ve hasta olan, ancak sadece ateşinin kalıntılarından titreyen Cecil Mitford, İspanyol Kasabası'nın dışındaki ölü adamın alçak bungalovundan gizlice çıktı ve uyuyan şehrin ışıksız, asfaltlanmamış sokaklarında Katedral bölgesine doğru tek başına yürüdü. Yalnız sokaklarda giderken tek bir ruh bile onunla karşılaşmadı veya yanından geçmedi; hiçbir yerde tek bir mum yanmıyordu
tek bir pencerede. Elinde sadece küçük, karanlık bir fener taşıyordu
ve o öğleden sonra zenci kilise görevlisinden ödünç aldığı çok küçük bir kazma. Alışık olmadığı sokaklarda sendeleyerek yürürken
sonunda, gecenin daha az karanlık uçurumuna karşı belirsizce duran, çirkin, çirkin Katedral'in büyük siyah kütlesini gördü.
Ama Cecil Mitford yer veya mevsimden etkilenmiyordu;
sadece tek bir konu düşünebiliyordu, John Cann'in hazinesi. Çalılıklar ve anıtlar arasından kilisenin uzak köşesine doğru kolayca yolunu buldu;
ve orada, taze ve açık bir mezarın yakınında, küflenen dik levhayı John
Cann'in mezar taşı olarak işaretleyen, iyi hatırladığı, yarı silinmiş harfleri gördü. Bir an bile gecikmeden, en ufak bir tereddüt etmeden, kadınsı bir zayıflık belirtisi göstermeden, cesurca açık mezara atladı ve küçük fenerinin aydınlık tarafını John Cann'in kirletilmemiş tabutuna doğru çevirdi.

Kazmanın birkaç darbesi, aradaki toprağı, tabutun daha yakın tarafındaki tahta bir tahtaya ulaşmasına yetecek kadar gevşetti. Nem ve yaşla küflenmişti, ta ki hepsi oldukça yumuşak ve esnek hale gelene kadar; ve onu tek eliyle deldi ve bir yığın kemik arasında yatanı gördü, ki bunun John
Cann'in iskeleti olduğunu hemen anladı. Başka herhangi bir koşulda, gecenin karanlığında, zamanın ve mekanın tüm muhteşem aksesuarlarıyla birlikte görülen böyle bir manzara,
Cecil Mitford'un gergin kanını dondurur ve dehşete düşürürdü; ama o
şimdi hiçbir şey düşünmüyordu; tüm ruhu tamamen tek bir fikre odaklanmıştı: kayıp kağıdı aramak. John Cann'in mezarına
açtığı gedik yönünde eğilerek, sağ eliyle
tabutun zeminini yoklamaya başladı. Bir an aradıktan sonra
parmakları, iskeletin kemikli elinde, görünüşe göre,
tutulmuş küçük paslı metal bir nesneye rastladı. Hevesle çıkardı; çelik bir enfiye kutusuydu. Çakısıyla aşınmış menteşeyi zorlayarak açtı,
içinde küçük bir kuru kağıt parçası buldu. Karanlık fenere tutarken parmakları titriyordu; aman Tanrım, başarı! başarı! kayıp belgeydi!

El yazısından ve şifreden hemen anladı! Ölü adamın evine gidene kadar okumak için sabırsızlanıyordu; bu yüzden Charles Barclay'in açık mezarına dikkatlice kıvrıldı ve fenerin
berbat ışığında
olabildiğince
yenilmiş el yazmasını çözmeye koyuldu. Evet, evet, her şey yolundaydı: ona Bovey vadisinde John Cann'in hazinesinin güvenli bir şekilde
saklandığı yeri ayrıntılı ve kesin bir şekilde
söyledi. Yerel efsanenin doğru olmadığı şekilde doğruladığı gibi John Cann'in tepedeki kayalarında değil - John Cann Bovey'in boş dedikoducularına kıymetli dublonlarını gerçekten gömdüğü yeri fısıldayacak kadar
dikkatsiz bir aptal değildi - ama vadide nehrin bir kıvrımında, Cecil Mitford'un çocukluğundan beri iyi bildiği bir noktada. Yaşasın! Yaşasın! sır
sonunda ortaya çıktı ve artık yapması gereken tek şey
İngiltere'ye gidip John Cann'in hazinesini kazmaktı!

Bu yüzden mezarın kenarındaki gevşek toprağı dikkatlice yerine koydu ve
bu sefer cesur ve dik bir şekilde, karanlık fenerini açıkça
göstererek (artık onu kimin izlediği veya takip ettiği pek önemli değildi)
ölü Charles Barclay'in yalnız bungalovuna doğru yürüdü. Siyah hizmetçiler efendilerinin cesedinin başında şarkı söylüyor ve ağlıyorlardı ve kimse beyaz ziyaretçiye pek dikkat etmiyordu. Dikkat etselerdi bile, Cecil Mitford pek umursamazdı,
John Cann'in son ölüm talimatlarını güvenli bir şekilde katlanmış şekilde deri cep defterinde taşıdığı sürece.

Ertesi gün, Cecil Mitford o gece tek başına garip bir şekilde oturduğu mezarın yanında bir kez daha baş yas tutan kişi olarak dikildi: ve hafta bitmeden önce, Royal Mail
Steamer _Tagus_ ile İngiltere'ye doğru yola çıktı ve liman tarafında Port Royal'in hindistan cevizi bahçelerini geride bıraktı. Önünde açık deniz ve ötesinde,
İngiltere, Ethel ve John Cann'in hazinesi uzanıyordu.

VII.

Sonuçta, John Cann'in gömülü dublonlarının gerçek araması için gereken ön hazırlıkları tam olarak ayarlamak uzun bir iş olmuştu.
Her şeyden önce, Ethel'in faizini ödemesi ve
Cecil'in uydurması gereken korkunç bir hikaye vardı -tabi ki hepsi yalan, daha da kötüsü- zavallı üç yüzünü en iyi şekilde nasıl
yatırım yapmayı başardığıyla ilgili. Sonra, Sömürge Ofisi'nden üç aylık ek izni telafi etmek için başka bir hikaye daha vardı. Sonra, John Cann'in hazinesinin saklı olduğu
araziyi satın alma meselesi geldi ve bu gerçekten çok
istisnai ve tuhaf bir zorluk meselesiydi. Sahibi--inatçı
adam!--ne kadar teklif edilirse edilsin satmak istemiyordu, çünkü
köşede yemek odası pencerelerinden görünen manzarada özellikle güzel bir unsur oluşturan bir ağaç kümesi vardı. Yemek odası
pencereleri, gerçekten! John Cann'in
hazinesi söz konusu olduğunda, zavallı yemek odası pencerelerinden herhangi bir şeyin görünür olup olmamasının ne önemi olabilirdi ki? Cecil, dünyada kendi gülünç antika pencerelerinden başka hiçbir şey düşünemeyen zavallı toprak sahibinin inatçılığı ve dar görüşlülüğünden kesinlikle dehşete düşmüştü. Ancak sonunda, teklifini yeterince yüksek tutarak,
bu engelleyici yaşlı huysuzun nehrin kıvrımındaki üçgen küçük arazisinden ayrılmasını sağlamayı başardı. Yine de,
ödeme sorunu vardı: ne kadar saçma görünse de, John
Cann'in tüm parası neredeyse onun elindeyken, Cecil ödeme meselesi için o cüzi miktarı nakit olarak alabilmek için haftalarca endişelenmek, uğraşmak, yalan söylemek ve entrika çevirmek zorundaydı. Yine de, sonunda bunu başardı: Ethel'i zavallı küçük servetinin kalanını satmaya ikna ederek ve Teyze Emily'yi birkaç değersiz eski moda mobilyası için bir satış
faturasına adını yazdırmaya ikna ederek.
Sonunda, birçok gecikme ve can sıkıcı sıkıntıdan sonra, Cecil kendini John Cann'in
hazinesinin gömülü olduğu arazi köşesinin gerçek sahibi olarak buldu.

Cecil Mitford, o arzulanan toprak parçasını kendisinin olarak adlandırabildiği ilk gün, hevesini dizginleyemedi (hazinenin adaletsiz yasasının hüküm sürdüğü bir ülkede bunun tedbirsizlik olduğunu bilmesine rağmen), ama o anda ve orada, nehrin kıvrımındaki üç büyük söğüt ağacının gölgesinde gizlice kazmaya başlamalıydı. Yatakları o kadar dikkatli bir şekilde gözlemlemiş ve ölçmüştü ki, John Cann'in hazinesinin aslında
bir çivi genişliğinde
saklandığı yeri biliyordu. Sanki orada, onları çevreleyen sağlam kutuda yatan dublonları görmüş gibi, küçük bir kazmayla kazmaya koyuldu. John Cann'in talimatlarının ona söylediği gibi, dört ayak derinliğinde kazdı; ve sonra, tam inçine sadık kalarak, kazması demir kelepçelerle iyice sabitlenmiş sağlam bir meşe kutuya çarptı. Cecil tüm kiri dikkatlice, acele etmeden, tepeden temizledi ve tüm gücüyle kutuyu kaldırmaya çalıştı, ama nafile. Elbette, bir adamın kollarının kaldırabileceğinden çok daha ağırdı: tüm o altın ve gümüş ağırlığı, tek bir çift elin kaldırabileceğinden çok daha fazla olmalıydı. Kapağı tek başına açmaya çalışmalıydı, böylece altını azar azar çıkarmak ve ara sıra yanında götürmek için, Hazine ve Malikanenin Efendisi'nden korktuğu için, arada bir yeri dikkatlice örtmek zorundaydı. O anda ona ne kadar da iğrenç bir adaletsizlik gibi görünüyordu - o iki tembel düşman gücün yasal talebi! John Cann'in sırrının tüm izini maceracı bir şekilde
araştırmanın yükünü o, Cecil Mitford üstlendikten sonra, iki aylak
sorumsuz katılımcının, eğer yapabilirlerse,
tamamen onun yaratıcılığından ve
çabalarından yararlanmak için, sonunda içeri girmesi gerektiğini düşünmek!

Sonunda, büyük bir çabayla, paslı kilidi zorla açtı ve
sağlam meşe sandığın içine hevesle baktı. Kalbi o yüce anda nasıl da yavaş, derin
atışlarla atıyordu, gerilimle değil, çünkü
parayı bulacağını _biliyor_du, ama
uzun zamandır ertelenen büyük bir umudun
sonunda gerçekleşmesiyle! Evet, orada, tam anlamıyla, önünde duruyordu - eski İspanyol altınından büyük
parıldayan paralar - altın, altın, altın, uzun
sıralar halinde, birbiri ardına, geniş meşe
kutunun tüm yüzeyinde düzenlenmişti. Bunu bulmuştu, bunu bulmuştu, gerçekten bulmuştu! Bu kadar zahmetli avdan sonra, bu kadar boşuna çabadan sonra, bu kadar çok yürek parçalayıcı hayal kırıklığından sonra, John Cann'in hazinesi aslında orada açık duruyordu!

Birkaç dakika boyunca, ne kadar hevesli ve korkmuş olsa da, Cecil Mitford değerli parçalara dokunmaya bile cesaret edemedi. Sevincinin büyüklüğünde, baskın duygularının şiddetli akışında, sıradan günlük altın ve gümüşü düşünmeye vakti yoktu. Gördüğü şey gelecek ve idealdi, yığılmış pis kazanç yığınları değil. Ethel onundu, servet onundu, onur onundu! Şimdi ve bundan sonra sonsuza dek zengin ve büyük bir adam olacaktı! Ah, Ethel'i Jamaika yolculuğu için ihtiyaç duyduğu birkaç sefil yüz doları ona vermeye ikna ettiği akıllıca
başarılı dolandırıcılığa nasıl da yüreğinde sarılıyordu! Kendi cesaretini, yaratıcılığını, kararlılığını ve
tükenmez sabrını nasıl da övüyordu! Kendisini dehasının ustaca hamlesinden
vazgeçirmek isteyen o aptal vicdanına nasıl da gülüyordu. Hepsini hak ediyordu, hepsini hak ediyordu! Diğer adamlar Jamaika'ya yolculuğun
riski ve masrafı karşısında
irkilirdi,
Port Royal'daki mezarlıkta aptalca bir iş için kokuyu bırakırdı, gece yarısı Spanish Town'daki Katedral bölgesinde John Cann'in mezarını yağmalamaktan
çekinirdi, Bovey Tracy'deki yüksek fiyatlı arazi köşesini tamamen hayali bir
spekülasyonla satın almaktan
korkardı. Ama o, Cecil Mitford, bunu her şekilde yapacak cesarete ve
zekâya sahipti ve şimdi, bilgelik tüm
çocukları için haklıydı. Kazdığı küçük çukurun
kenarında derin bir meditasyonla beş dakika oturdu, geniş altın paralara hayalperestçe hayranlıkla baktı,
ve içten içe kendi cesaretine, öngörüsüne ve yılmaz
kararına hayran kaldı. Gerçekten ne kadar muhteşem bir adamdı o--büyük Elizabeth döneminin o büyük korsan, korsan, filibusterci Devoniyenlerinin
değerli bir halefi! Modern iş dünyasının, Cecil Mitford'u, muhteşem girişimciliği ve görkemli potansiyelleriyle, yılda yüz seksen dolara ve Koloniler Ofisi'nde rutin bir katipliğe mahkûm etmeye çalışması!

Ancak bir süre sonra, salt sayısal açgözlülük bu kahramanca ruh halini alt etmeye başladı ve Cecil Mitford biraz uyuşuk bir şekilde dublon sıralarını sayma gibi kaba bir işe yöneldi. En öndeki sırayı dikkatlice saydı ve sonra ilk kez, yoğun bir şaşkınlıkla, arkadaki sıranın altın değil, sadece gümüş Meksika tabancaları olduğunu fark etti. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı, ancak gerçek şuydu ki, en üst katmanda yalnızca bir sıra sarı altın vardı ve geri kalan her şey sadece parlak ve ışıltılı gümüştü. John Cann'in bu kadar küçük değerdeki madeni paraları kutusunun en üstüne koyması garipti: altının geri kalanı kesinlikle daha aşağıda ardışık katmanlar halinde olmalıydı. İlk sıradaki büyük altın dublonları kaldırdı ve sonra,
boş dehşeti ve şaşkınlığına, daha fazla altın değil, daha fazla gümüş değil, ama--ama--ama--ay, inanılmaz, dehşet verici,
korkunç görünse de--tahta bir taban!

John Cann, özeni ve kaygısıyla, her bir altın ve gümüş katmanının arasına bir kat sağlam meşe mi koymuştu? Kesinlikle öyle değildi, meşe çok kalındı. Bir anda Cecil Mitford, ilk katmandaki tüm paraları çıkardı ve
meşe tabanı açığa çıkardı. Kazmanın birkaç darbesi etrafındaki toprağı gevşetti ve sonra, ah dehşet, ah korkunç hayal kırıklığı, ah tarifsiz
kalp bulandırıcı vahiy, tüm kutu bütün olarak dışarı çıktı. Toplamda sadece iki inç derinliğindeydi, kapağı dahil - aslında, sadece sığ bir tepsi veya tabaktı, genellikle düğün hediyesi olarak tatlı bıçağı veya balık bıçağı setlerinin satıldığı türden ince ahşap kutular gibiydi!

Cecil Mitford üç saniye boyunca gözlerine inanamadı
ve sonra, aniden korkunç bir canlılıkla, tüm korkunç gerçek bir anda sersemlemiş beyninde çaktı. Gerçekten de John Cann'in hazinesini bulmuştu - John Cann'in temel gerçekliğin hazinesi;
ama John Cann'in ateşli hayal gücünün hazinesi, çocukluğundan beri hayalini kurduğu John Cann'in hazinesi, bulmak ve kazanmak için her şeyi riske attığı John Cann'in hazinesi yoktu, var olamazdı ve hiçbir yerde var olmamıştı! Hepsi korkunç, inanılmaz, düşünülemez bir yanılsamaydı! Anlattığı iğrenç kurgular
şimdi hepsi keşfedilecekti; Ethel mahvolacaktı; Teyze Emily mahvolacaktı; ve ikisi de onu sadece bir aptal, bir hayalperest,
ve bir vizyoner olarak değil, aynı zamanda bir kumarbaz, bir hırsız ve bir yalancı olarak da tanıyacaklardı.

Kara umutsuzluğuyla bir kez daha sığ deliğe atladı ve
lanetli dolarları yavaşça saymaya ikinci kez başladı.
Tüm
zavallı miktar -John Cann'in hazinesinin anlatılmamış serveti-
toplamda yaklaşık iki yüz yirmi pound modern İngiliz sterlini tutarında olacaktı. Cecil Mitford, aciz bir şekilde kendini cezalandırırken saçlarını yoldu; iki yüz yirmi pound ve en azından binlercesini bekliyordu! Bir anda hepsini gördü. Vahşi hayal gücü, zavallı dışlanmış korsanı bir tür ideal suçlu milyoner sanmıştı; cahil, zulüm görmüş gerçek hayattaki John Cann'ı, kralın adaletinden kaçıp Jamaika'daki kanunsuzların yuvasına sığınan, gerçek tarihin Drake veya Hawkins'i gibi büyük ve başarılı bir deniz komutanına dönüştürmüştü. Zavallı, yalnız yaşlı soyguncu hakkındaki tüm gerçek şimdi şaşırtıcı bir canlılıkla onu sardı; onu cimri iki yüz pound'unu cimri yaşlı göğsüne sararken, Jamaika'dan gizlice denizi geçerken, onu gizlice Bovey'deki bir çukura gömerken, İngiltere'deki köylü akrabalarıyla bunun hakkında tartışırken gördü, tıpkı fakirlerin genellikle önemsiz paralar için tartıştığı gibi ve sonunda cansız iskelet parmaklarında bile şiddetli bir enerjiyle tuttuğu enfiye kutusunda saklı o zavallı meblağın sırrıyla ölürken. Her şey artık onun için açıktı, korkunç, geri dönülmez, şüphe götürmez bir şekilde açıktı; ve bir zamanlar birçok şans ve değişimden geçtiği John Cann, bir anda
mutlak bir hiçliğe dönüşmüştü, şimdi ve sonsuza dek!

Cecil Mitford, John Cann'ın hayatı ve
başarıları hakkında biraz daha az şey bilseydi, belki de tüm hazinenin henüz
ortaya çıkarılmadığı--toprağın altında daha fazla
kutu, küçük üç köşeli tarlanın keşfedilmemiş koynunda daha da aşağıda saklı daha fazla dublon olduğu boş umuduyla kendini ayakta tutabilirdi. Ancak
John Cann'ın kendi ölüm talimatlarının sözleri, böyle bir
parlatmaya veya yanlış yorumlamaya izin
vermeyecek kadar açık ve netti. "Sağlam bir meşe sandıkta, demirle çevrilmiş ve Bovey'deki Home Croft'un güneybatı köşesinde dört fit derinliğe gömülmüş," diyordu belge,
açıkça; bundan hiçbir şekilde iki tane çıkarma olasılığı yoktu. Gerçekten de, o tek dakikada, Cecil Mitford'un zihni tam bir devrim geçirmişti ve John Cann mitini hayatında ilk kez gerçek renkleriyle görüyordu. Balon patlamıştı, hale kaybolmuştu, hayalet kaybolmuştu ve sefil, iğrenç, cimri gerçeklik, onların yerine tüm kaba çıplaklığıyla önünde duruyordu. John Cann'in hayatının tüm panoraması, tüm ayrıntılarıyla yakından bildiği haliyle, zihninin gözünün önünden canlı bir resim gibi geçti, artık çocuksu bir romantizmin parlak renklerinde değil, ayık gerçeğin karanlık, iğrenç tonlarında. Bu dünyada sahip olmaya değer her şeyden, zavallı bir çingene korsanının para biriktirme hazinesi uğruna vazgeçmişti.

Daha zayıf bir adam hayal kırıklığını yutardı veya
yanılsamayı ölüm gününe kadar sürdürürdü. Cecil Mitford daha güçlü bir
kalıptan yapılmıştı. John Cann'in ideal hazinesi onu ele geçirmişti, bedeni ve ruhu; ve şimdi John Cann'in hazinesi tamamen
hiçliğe dönüştüğünde -zayıf iki yüz pound- ayaklarının altındaki tüm sağlam toprak
çökmüştü ve önünde sadece kocaman bir boşluk kalmıştı. Kocaman bir boşluk. Boşluk, boşluk, boşluk. Cecil Mitford orada, çukurun
kenarında oturuyordu, bacakları John Cann'in hazinesinin hiç olmadığı oyuğa sarkıyordu, boş bir gökyüzüne boş boş bakıyordu,
sonsuz uzaya doğru bakan ve tamamen hiçbir şey görmeyen boş gözbebekleriyle.

Orada ne kadar oturduğunu kimse bilmiyor; ama gece geç vakit, Red Lion'daki insanlar misafirlerini özlemeye başladıklarında ve onu köşe tarlasında avlamak için dışarı çıktıklarında, onu kendi umutlarının
mezarını kazdığı çukurun kenarında hareketsiz otururken ve
hala isteksiz gözlerle boşluğa bakarken buldular. Bir kutu dolusu bozuk para yanında yerde öylece duruyordu. Zavallı beyefendi
çıldırmıştı, diye fısıldadılar birbirlerine; ve gerçekten de öyleydi:
akut bir delilikle delirmiş gibi değil, boş boş, umutsuzca ve çaresizce
aptalca. John Cann'ın hazinesini kaybetmesiyle birlikte tüm evren onun için
yoksul bir nihilizme dönüşmüştü. Onu kollarının arasında hana
taşıdılar ve dikkatlice eski yatak odasına yatırdılar, yeni doğmuş bir bebeği yatırır gibi.

Malikanenin Efendisi, tüm bu acıklı hikayeyi dinlemeye geldiğinde,
sefil dublonlarla hiçbir ilgisi olmayacağını; kanın lanetinin
üzerlerinde olduğunu, hatta bundan daha kötüsünün olduğunu söyledi; böylece, hiçbir duygusu ve vicdanı olmayan Hazine, John Cann'ın kutsal olmayan hazinesinin kalan azıcık kısmı için sonunda devreye girdi.

VIII.

Devon'daki İlçe Yoksul Akıl Hastanesi'nde, korku seven ziyaretçilere her zaman gösterilen, sessiz, duygusuz bir hasta vardı,
çünkü bir zamanlar bir beyefendiydi ve
hala, yoksul delilerin o kasvetli sığınağında bile, garip bir romantizmi
hayatında tutuyordu. Sevdiği ve soyduğu kadın -hepsi kendi iyiliği için- onu Londra'dan Devonshire'a kadar takip etmişti; ve o ve teyzesi, yakınlardaki kasabada, zorlu bir şekilde küçük bir okul işletiyorlardı. Mahallenin birçok iyi kalpli beyefendisi, daha çok küçükken, hayırseverlik ve üzücü, hüzünlü hikayeye acımak için küçük kızlarını oraya gönderiyordu. Haftada bir gün, bütün bir tatil vardı -Çarşambaydı- çünkü o, İlçe Sığınma Evi'nde ziyaret günüydü; ve sonra, derin bir yas içinde giyinmiş olan Ethel
Sutherland, teyzesiyle birlikte saat onda kasvetli kapıya doğru yürüdü ve izin verildiği kadar Cecil Mitford'un solgun görüntüsüyle oturdu, onun isteksiz elini soluk beyaz parmaklarının arasında sıkıca tutuyordu ve üzgün, hevesli, endişeli gözlerle onunkinde herhangi bir geçici tanıma belirtisi arıyordu. Ne yazık ki, ışık hiç gelmedi
(belki de daha iyiydi), Cecil Mitford her zaman önündeki beyaz badanalı
duvarlara baktı ve hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı,
hiçbir şey düşünmedi, haftanın sonundan haftanın sonuna kadar.

Ethel onu her şeyiyle affetmişti; sevgi dolu bir kadın neyi affetmez ki? Hayır, dahası, onun için suçunu ve aptallığını
tamamen örtbas eden mazeretler ve hafifletici sebepler bulmuştu. Jamaika'ya gitmeden çok önce aklını kaybetmiş olmalıydı, dedi; çünkü aklı başında olsaydı
asla onu veya kendini bu şekilde kandırmaya çalışmazdı. Sömürge Ofisi tarafından gönderildiğini hayal etmemiş miydi, oysa gerçekten izinsiz veya görevsiz gitmişti? Ve onu yatırım için parasını ona vermeye ve sonuçta asla yatırım yapmamaya ikna etmemiş miydi? Bunlardan daha büyük delilik kanıtları olabilir miydi? Ve sonra İspanyol Kasabası'ndaki o korkunç ateş ve ona bakmaktan yorgun düşmüş nazik eğlendiricisini kaybetmenin şoku, aklının çöküşünü tamamlamıştı. Böylece Ethel Sutherland, saf ve güzel kadın ruhuyla, hiç olmamış olan Cecil Mitford'un inancına ve iyiliğine her zamanki gibi kararlı bir şekilde inanmaya devam etti. _Onun_ ideali, hayal kırıklığı yaratan gerçeğin ilk dokunuşundan önce kaybolmuştu; _onun_ ideali, en açık gerçeklerin ona yapabileceği en kaba saldırılara rağmen, hala devam ediyordu. Tanrıya şükür ki iyi bir kadının o harika idealleştirme gücü var, bu da onun bu iğrenç dünyada bilmeden ve görmeden lekesizce yürümesini sağlıyor.

Sonunda bir gece, Aralık ayında korkunç rüzgarlı bir gece, Ethel
Sutherland sessiz küçük okul binasındaki uykusundan
yatak odası penceresine şiddetle düşen korkutucu bir parıltıyla uyandı.
Hızla
ayağa kalktı ve parıltının geldiği yere doğru bakmak için küçük pencereye koştu. Tek bir düşünce içgüdüsel olarak onun beyaz küçük zihninde yükseldi--Cecil'in Sığınma Evi'nde olabilir miydi? Ah, dehşet, evet;
bütün bina alevler içindeydi ve eğer Cecil alınırsa--zavallı deli
aptal Cecil bile--o zaman ona ne, ne kalacaktı?

Ethel, her neyse, aceleyle birkaç şeye sarılıp sokağa
çılgınca fırladı ve kasabanın tüm kalabalığının birlikte koştuğu yerde, alevler içindeki Sığınma Evi'ne doğru inanılmaz bir hızla koştu. Kalabalık onu hemen tanıdı ve üzücü iddiasını anladı; onun geçmesi için dalgalanan kalabalığın aşağısına doğru küçük bir şerit oluşturdular, ta ki geçidin dibinde itfaiyecilerin yanında durana kadar. Korkunç bir görüntüydü - zavallı deliler pencerelere doğru sayıp yalvarırken, itfaiyeciler hortumlarını
tutuyor ve kaçışlarını tehditkar katlardan sonra
ellerinden geldiğince gerçekleştiriyorlardı. Ama Ethel hiçbir şey görmedi veya duymadı, sadece sağ kanadın üçüncü katındaki bir pencerede, Cecil Mitford duruyordu, artık konuşamaz ve aptal değildi, yüksek sesle yardım istiyordu ve hevesli kollarını çılgınca etrafına savuruyordu. Şok onu
en azından o an için aklına getirmişti: oh, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür, onu
gördü, onu gördü!

Ethel, onu tutmaya çalışan itfaiyecilerden aniden gelen vahşi bir çığlıkla, yanan binaya atladı ve alev alev yanan
merdivenleri tırmandı, kör ve kavrulmuş, ama bir mucize eseri tamamen boğulmamış, ta ki üçüncü kattaki taş sahanlığa ulaşana kadar. Şimdi boğucu dumanın siyah çelenkleriyle dolu olan
bilinen koridorda dönerek,
en sonunda Cecil'in koğuşuna ulaştı ve kendini çılgınca, vahşice onun
çevreleyen kollarına attı. Bir an için ikisi de her taraftan onları
kuşatan korkunç ölümü unuttular ve Cecil, kendinden bir saniye daha üstün olarak
sadece "Ethel, Ethel, Ethel, seni seviyorum; beni affet!" diye bağırdı. Ethel
elini nazikçe kendi elinin içine bastırdı ve sevinçten ızdırap çekerek cevap verdi, "Affedilecek hiçbir şey yok, Cecil; artık mutlu bir şekilde ölebilirim, çünkü bir kez daha
beni sevdiğini, beni sevdiğini söylediğini duydum."

El ele tutuşarak alev alev yanan merdivene doğru geri döndüler ve
itfaiyecilerin artık kaçış merdivenlerini üçüncü kata doğru
getirdikleri uçtaki pencereye ulaştılar. Aşağıdaki adamlar onlara yaklaşmaları ve merdivene tırmanmaları için işaret etti, ancak tam o anda
arkadaki bir şey anlaşılmaz bir şekilde Cecil'i büyüledi ve geciktirdi,
bu yüzden Ethel onu tüm gücüyle
yürütmesine rağmen bir adım bile yaklaşamadı. Nedeninin ne olabileceğini görmek için geriye baktı ve
arkalarındaki zeminin alevler tarafından yırtıldığını ve hazinedarın odasına doğru uzanan büyük bir boşluğu gördü. Fayanslı zeminde, parlayan çöplerin arasında, birkaç düzine peni, şilin ve diğer madeni paralar, sıcaktan bembeyaz bir şekilde yatıyordu; ve tüm kütle, şiddetli parıltıda altın gibi parıldayarak, ağzına kadar muhteşem bir
zenginlikle dolu ateşli bir mağara gibi görünüyordu. Cecil'in gözleri açılan boşluğa dikilmişti ve altındaki kırmızı küllere ve beyaz sıcak madeni paraya yoğun bir ilgiyle bakarken ağzının köşeleri korkunç bir şekilde seğiriyordu. Ethel içgüdüsel olarak, her şeyin
kaybolduğunu ve eski çılgınlığın bir kez daha onun üzerinde olduğunu hissetti. Kolunu sıkıca beline doladı, aşağıdaki itfaiyeciler ona onu bırakıp aşağı inmesi için bağırırken, hayatına değer verdiği için onu
merdivenin başına sürüklemek için çaresizce bir çaba gösterdi. Ama Cecil, güçlü bir adam olmasına rağmen, iki yaşında bir bebeğin kolunu fırlatır gibi, onun zayıf küçük kolunu aceleyle fırlattı ve heyecandan titreyen bir sesle ona bağırdı, "Bak, bak, Ethel, sonunda, sonunda;
işte orada, işte orada, gerçekten orada. JOHN CANN'IN HAZİNESİ!"

Ethel bir kez daha yalvarırcasına kolunu kavradı. "Bu taraftan, canım," diye bağırdı, hıçkırıklarla boğulmuş ve dumanla yarı boğulmuş bir sesle. "Bu taraftan, merdivene."

Ama Cecil, kocaman mavi gözlerinde vahşi bir ışıkla, ondan sertçe kurtuldu ve yüksek sesle, "Hazine, hazine!" diye bağırarak, korkunç bir enerjiyle, kaynayan ateşli uçurumun tam ortasına sıçradı. Ethel, dehşetten bayılarak ve alevler tarafından boğularak, üçüncü katın yanan zeminine düştü. Aşağıdan izleyen itfaiyeciler, ertesi gün o çılgının, merkezi kabuktaki beyaz sıcak yıkıntı yığınına dokunmadan önce boğularak öldüğünü ilan ettiler ve zavallı kadın, alevler hareketsiz yatan cansız bedeninin yanından geçmeden on dakika önce, bilincini kaybetmiş veya boğularak ölmüştü.

_ISALINE VE BEN._

BEN.

"Peki, Mademoiselle Isaline," dedim, bahçeye doğru yürürken,
"ve siyah bıyıklı genç _süvari_ kim?"

"Ne, mösyö," diye cevapladı Isaline; "onu gördünüz mü?
Pencerenizden mi izliyordunuz? Aiguille'den
döndüğünüzü bilmiyorduk."

"Ah, evet, bir saatten fazla oldu," diye cevapladım; "Kar, Col'da o kadar derindi ki sonunda pes ettim ve bir rehber olmadan denememeye karar verdim."

"Çok sevindim," dedi Isaline çekingen bir şekilde. "Mösyö için çok korkuyordum.
Aiguille tehlikelidir, çok yüksek olmasa da ve mösyö dönene kadar
çok dalgın bir şekilde endişeliydim."

"Teşekkürler, mademoiselle," diye cevapladım, hafifçe eğilerek. "Güvenliğim için gösterdiğiniz endişe beni çok gururlandırdı. Ama henüz bana siyah bıyıklı beyefendinin kim olduğunu söylemediniz."

Isaline gülümsedi. "Adı M. Claude," dedi; "M. Claude Tirard, biliyorsunuz; ama biz Pays de Vaud'da aramızda pek soyadı kullanmayız. O, komünün okul müdürü."

"M. Claude çok mutlu bir adam," diye ekledim. "Onun iyi şansına gıpta ediyorum."

Isaline kıpkırmızı oldu. "Tam tersine," diye cevapladı, "o,
az önce kendini tüm insanlığın en sefil kişisi ilan etti.
Hayatının yaşamaya değmediğini söylüyor."

"Bunu her zaman bu özel koşullar altında söylerler," dedim.
"İnanın bana, mademoiselle, kendi kayıtsızca katlanılabilir kaderlerini M. Claude'un dayanılmaz sefaleti için
değiştirmekten mutluluk duyacak çok sayıda adam var."

Isaline hiçbir şey söylemedi, ama bana tuhaf bir sorgulayıcı bakışla baktı, sanki bununla neyi kastettiğimi ve ne kadar kastettiğimi çok merak ediyormuş gibi.

Ve bununla ne kastettim? Çok da fazla bir şey değil sanırım; çünkü
geriye dönüp baktığımızda, hangimiz kendi
motivasyonlarını analiz etmekte iyiyiz ki? Gerçek şu ki, Isaline çok güzel bir kızdı ve
yapacak başka bir şeyim yoktu ve kendimi ona
uygun hale getirebilirdim, bir İngilizin ayısı olma ününü kazanmaktan daha iyi. Ayrıca,
M.'nin koruması olsaydı Claude, gerçek bir yerli talip, arka planda, nazik ilgimin yanlış anlaşılması tehlikesi yoktu.

Ancak, kendimi Les Pentes çiftliğinde nasıl bulduğumu henüz anlatmadım. İşte her şey böyle oldu. Tapınaktan bıkmıştım; dört veya beş yılımı Brick Court'ta aylak aylak dolaşarak ve önemli davalara gelişigüzel uğrayarak, sadece dünyaya iyi kıvrılmış bir peruk sahibi olduğumu göstermek için geçirmiştim; ama bir peruk bile (ki ten rengime çok yakışıyordu) beş yıl sonra sıkıcı gelmeye başladı ve kendi kendime Londra'yı tamamen terk edip Kıta'nın bir yerinde kendi imkanlarımla yaşayacağımı söyledim. Elbette çok küçük imkanlar, ama yine de İsviçre'de veya Kara Orman'da geçinmek için yeterliydi. Yani, sadece nasıl beğendiğimi denemek için oltamı ve portmantomu (ilki en önemlisi) topladım, Gare de Lyon'dan Cenevre'ye 7.18 ekspresine bindim ve kendimi ertesi
öğleden sonra
Vevay'daki en sevdiğim otelin verandasında rahatça otururken buldum. Göl harika, bunu hepimiz biliyoruz; ama ben
biraz balık tutulan
bir yere gitmek istiyordum; bu yüzden hemen
Chateau d'Oex ve Les Avants çevresindeki dağlık bölgeye geri döndüm ve
kısa sürede Les Pentes'te tam olarak istediğim şeye ulaştım.

Kendinize ön planda açık alp veya dağ merasından oluşan büyük bir amfitiyatro, ortada canlı yeşil çamlarla kaplı zirveler ve arka planda tabanları çıplak ama zirveye yakın donmuş buz kütleleriyle kaplı güzel aiguilles'ler hayal edin. Amfi tiyatronun ortasına, yamacındaki birkaç ahşap çiftlik eviyle çevrili bir kiliseyle birlikte, berrak yeşil-beyaz bir sel koyun ve işte karşınızda
Les Pentes komünü. Ama en hoş olanı şuydu ki,
otel, pansiyon, hatta düzenli bir pansiyon bile yoktu.
Köyün olanaklarını keşfeden ilk yabancı bendim
ve bunları kendi özel çıkarım için kullanmakta özgürdüm.
Bir şans eseri, bölgenin en zengin çiftçisi olan, eski moda bir Vaudois çiftlik evi ve sevimli, şirin küçük bir Vaudoise kızı olan M. Clairon, beni haftada sadece bir şarkı karşılığında almaya istekliydi. Fırsatı hemen değerlendirdim; ve aynı gün beni güzel küçük çiftlik evinin saçaklarının altındaki güzel küçük bir odaya
düzgün bir şekilde yerleştirmiş ve güzel küçük kız tüm
isteklerimle nazikçe ilgileniyordu.

Büyük üçgen çatılı, derin saz çatılı, mısır koçanlı, tütsülenmiş jambonlu ve diğer kırsal zenginliklerle, koruyucu çıkıntıların altında gösterişli bir şekilde asılı duran o eski moda Vaudois evlerini biliyor musunuz? Eğer bilmiyorsanız, Les Pentes'te ne kadar keyifli vakit geçirdiğimi hayal bile edemezsiniz. Çiftlik, Pays de Vaud için büyük bir çiftlikti ve M. Clairon aslında iki hizmetçi tutuyordu; ancak hanımefendi, "o Sara" veya "o Lisette"in İngiliz gezginine hizmet etmesine izin verme fikrinden
çok rahatsız olurdu; ve sonuç olarak,
Mademoiselle Isaline, benim küçük şıngırdayan el zilimi her zaman yanıtlamaya gelirdi. Bu biraz garipti, çünkü Mademoiselle Isaline, saygılı bir nezaketle karşılanmayacak kadar genç bir hanımdı; ve
yine de akşam yemeği için masanızı hazırlayan kişiye saygılı bir şekilde nazik olmakta belli bir zorluk vardır. Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptım ve
çok rahat geçinmeyi başardığımı söyleyebilirim.

Isaline, Pays de Vaud'un dışında neredeyse hiçbir yerde göremeyeceğiniz o güzel, tombul, gülen gözlü, gamzeli yanaklı,
esmer küçük kızlardan biriydi. Ona gülümsemeden bakmak neredeyse imkansızdı; eminim
başka birine bakıp da gülümsemeden geçmesi
imkansızdı. Hayatınızda gördüğünüz en güzel küçük Vaudois şapkalarını takıyordu; ve şapkaları içinde o kadar cilveli görünüyordu ki, ilk görüşte ona aşık olmadıysanız, gerçekten çok katı kalpli olmalısınız. Ayrıca, Lozan'da okula gitmişti ve çok hoş, narin, müzikal bir Fransızca konuşuyordu. Şimdi, iyi
annem Fransız aksanım hakkında kötü düşünüyordu; ve ona bir veya iki yaz ayını Batı İsviçre'de geçirmeyi planladığımı söylediğimde bana, "Umarım, Charlie canım, insanlarla sohbet etme ve günlük Fransızcanı biraz geliştirme fırsatını kaçırmazsın." dedi. Kesinlikle en görev bilincine sahip oğullardan biriyim ve size ciddi bir şekilde temin ederim ki, balık tutmadığım veya tırmanmadığım
zamanlarda sevimli küçük Isaline ile sohbet etme fırsatını kaçırmadım.

"Mademoiselle Isaline," dedim bu özel öğleden sonra, "Bir fincan çay isterim; Sara bana bahçeye bir tane getirebilir mi?"

"Kesinlikle, mösyö; sizi küçük masadan çimenliğe getireceğim," dedi Isaline. "Bu senin için her şeyi çok daha keyifli bir şekilde ayarlayacaktır."

"Dünyalar için değil," dedim, kendim almak için içeri koşarken; ama Isaline benden önce eve dalmıştı ve onu kendi beyaz
küçük elleriyle minik çimenliğe getirmişti. Sonra tekrar içeri girdi ve kısa süre sonra
Montreux'den özellikle benim şerefime satın alınmış bir Japon tepsisi ve Londra'daki bir ıvır zıvır dolabında
görülebilecek en komik küçük eski Çin çay takımlarından oluşan bir setle
tekrar belirdi.

"Benimle oturup bir fincan içmez misiniz, mademoiselle?" diye sordum.

"_Ma foi_, monsieur," diye cevapladı Isaline, yine kızararak, "_pthisane_ dışında hiçbirini tatmadım. Ama siz diğer İngilizler öyle içiyorsunuz, değil mi? Deneyeceğim, gerisi için: insan her zaman öğrenir."

Ona bir fincan koydum ve içine o lezzetli
Vaudois kremasından biraz ekledim (dünyada Pays de Vaud'da bulduğunuz kadar iyi krema yoktur - gördüğünüz gibi benimsediğim ülkeye hayranım - ama bu
önceden tahmin etmek gibi bir şey) ve onayını almak için ona uzattım. Küçük bir _moue_ ile tadına baktı. İngiliz kadınları _moue_ yapmaz, bu yüzden,
ana dilime sadık kalmayı sevsem de,
kelimeyi çeviremediğimi itiraf ediyorum. "Brrrr," dedi. "Siz İngilizler bu tür şeyleri sever misiniz!
Eh, sanırım insan buna uyum sağlamalı;" ve ona adalet etmek için, buna uyum sağlamayı öylesine büyük bir başarıyla sürdürdü ki, benden hemen bir fincan daha istedi ve
hiçbir şey söylemeden içti.

"Ve bu M. Claude, o zaman," diye sordum; "o sizin arkadaşınız mı? Eh?"

"Oldukça," diye cevapladı, hafifçe kızararak. "Görüyorsunuz ya, Les Pontes'te pek fazla
topluluğumuz yok. Cenevre'deki Normal Okul'dan geliyor. Eğitimli, eğitimli bir adam. Burada böylelerini pek görmüyoruz. Siz ne
istiyorsunuz?" Bunu özür dilercesine söyledi, sanki M. Claude ile tanıştığı için kendini mazur göstermek zorunda olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Ama siz ondan çok
hoşlanıyorsunuz?"

"Ondan mı hoşlanıyorsunuz? Evet, evet; ben onu her zaman yeterince sevdim. Ama o çok
kibirli. Kendini beğenmişlik yapıyor. Bugün bana kızgın. Bana kızmaya
hakkı yok."

"Mademoiselle," dedim, "bizim Shakespeare'i hiç okudunuz mu?"

"Ah, evet, İngilizce okudum. İngilizceyi yeterince iyi okuyabiliyorum,
ama çok az konuşuyorum."

"Ve 'Tempest'i okudunuz mu?"

"Nasıl? Ariel, Ferdinand, Miranda, Caliban? Ah, evet. Çok güzel."

"Peki, mademoiselle," dedim, "Miranda'nın Ferdinand'ı ilk nasıl gördüğünü hatırlıyor musun?"

Gülümsedi ve tekrar kızardı - çok az kızardı. "Ne
diyeceğini biliyorum," dedi. "Siz İngilizler çok açık sözlüsünüz. Genç hanımlarla çok
tuhaf konuşuyorsunuz."

"Pekala, Mademoiselle Isaline, bana öyle geliyor ki siz Les Pentes'te
adadaki Miranda'ya
benziyorsunuz. Kimseyi görmüyorsunuz ve sizi
görecek kimse de yok. Miranda gibi gidip ilk karşılaştığınız adama aşık olmamalısınız, çünkü o Cenevre'deki Normal
Okul'dan geliyor. İnanın bana, dünyada M. Claude'dan başka bir sürü erkek var."

"Ah, ama Miranda ve Ferdinand birbirlerini seviyorlardı," dedi Isaline
alaycı bir şekilde; "ve evlendiler ve ikisi de sonsuza dek mutlu yaşadılar."
Bir anda beni kızdırmaya çalıştığını anladım.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum. "Oyunda öyle yazmıyor. Bildiğim kadarıyla, Ferdinand bir devrimle Napoli tacını kaybetti ve
Savoy'da veya başka bir yerde bir köy okuluna gidip yerleşti ve
içki içmeye başladı ve acımasızca sosyalleşmedi ve Miranda'nın hayatını onun için bir zahmet ve yük haline getirdi. Her neyse, bir şeyden eminim; o
ona layık değildi."

Bu aptalca şekilde devam etmemi sağlayan neydi? Emin değilim.
Kesinlikle Isaline ile evlenmeyi kendim düşünmemiştim: ... en azından, kesinlikle: ve yine de rustik bir bahçe
koltuklarında çay içerken, yanınızda büyüleyici beyaz kıvrımlı bir şapka takan güzel bir kız varken ve
diğer adamların onu sizin kadar düşünmediğini ima etme şansı yakaladığınızda, bunu ima etme fırsatını kaçırmak insan doğası değildir.

"Ama siz Bay Claude'u tanımıyorsunuz," dedi Isaline pratik olarak, "ve bu yüzden _onun_ _bana_ layık olup olmadığını söyleyemezsin."

"Kesinlikle eminim," diye cevapladım, "o erdem, öğrenim ve erkek güzelliğinin çok iyi bir örneği olmasına rağmen olamaz."

"Eğer beyefendi bu şekilde konuşursa," dedi Isaline, "hemen
anneme geri dönmem gerekecek."

"Bir dakika," dedim, "ve nasıl istersen öyle konuşacağım. Biliyor musun,
bana konuşma Fransızcası dersi vermeyi kabul ediyorsun. Bu,
doğal olarak, olağanüstü kişisel çekiciliğe sahip kadınlarla konuşma dersleri de içeriyor. Hayatın her olası koşuluna göre pratik yapmalıyım... Öyleyse Shakespeare'i okudun. Peki ya başka İngilizce
kitaplar?"

"Ah, birçok. Scott, Dickens ve Byron hariç hepsi. Babam genç bir
hanımın Byron'ı okumaması gerektiğini söylüyor. Ama onun gölümüz hakkında söylediklerini bir alıntı kitabında okudum. Orada, asmaların ve kestanelerin arasında aşağı bakmak ve aşağıdaki o kadar mavi ve güzel parlayan gölümüzün, tüm göller arasında şiirde en ünlüsü olduğunu düşünmek benim için büyük bir zevk. Biliyor musun, Jean Jacques, 'Mon lac est le premier' der ve öyledir."

"O zaman sen de Jean Jacques'ı mı okudun?"

"Oh, mon Dieu, hayır. Babam genç bir hanımın özellikle Jean Jacques'ı okumaması gerektiğini söylüyor. Ama onun hakkında bir şeyler biliyorum - _convenable_ olduğu kadar. Dur bakalım! Gölün hemen yukarısındaki, şu ağaç kümesini görüyor musun? O Julie'nin korusu - biz ona 'le bosquet de
Julie' diyoruz. Göl boyunca bu kadar ünlü olmayan, anıları ve çağrışımları olmayan bir yer yok. Bu yüzden sevgili eski Pays de Vaud'dan ayrılmayı asla seçemedim." 

"O zaman İngiltere'de yaşamak istemezsin, öyle mi?" diye sordum. (Ne kadar da aptaldım, kesinlikle.)

"Ah, ma foi, hayır. Bu, senin üşümelerin,
sislerin ve kışlarınla ​​birlikte, insanı çok fazla titretirdi. Buna dayanamadım. Burada hava soğuk,
ama en azından güneşli... En azından, hoş olmazdı... Ama sonuçta, bu duruma bağlı... Senin de bazen güneş oluyor, değil mi?"

"Isaline!" diye bağırdı hanımefendi pencereden. "Gelip bana
bektaşi üzümlerini toplamamda yardım etmeni istiyorum!" Ve gerçeği söylemek gerekirse, onun gitmesinin
zamanının geldiğini düşündüm.

II.

Bir hafta sonra, M. Claude ile tekrar karşılaştım. Çok hoş bir genç adamdı, buna şüphe yoktu. Zeki, iyi eğitimli, erkeksiydi,
dürüst, sağlam, bağımsız İsviçre doğası açık, parlak, açık yüzünde açıkça görülebiliyordu. M. Claude'dan daha çok sevdiğim bir adamla nadiren karşılaştım ve o gittikten sonra, bu iyi adamdan Isaline'in kalbini çalmaya çalıştığımı düşünmekten kendimden biraz daha fazla utandım, aslında kendim için kasıtlı bir plan olmadan. Çok pis, bayağı bir şey yaptığımı fark etmeye başladım.

"Charlie, oğlum," dedim kendi kendime, dip yemiyle balık tutarken ve bacaklarımı bir havuzun kenarından sarkıtırken, "bu güzel İsviçreli kızla flört ediyorsun; ve daha da kötüsü, çok kötü bir şekilde flört ediyorsun. Onun kendi sevgilisi var; ve sen, dünyevi hiçbir sebep olmadan, onu ondan memnun etmemeye çalışıyorsun. Pozisyonunuzu ve Londra'daki gösterişli havanızı ve nezaketinizi kullanarak, onu gerçekten seven ve muhtemelen ona mükemmel bir koca olabilecek iyi bir adamı dolaylı olarak aşağıladınız. Bunun tekrar olmasına izin vermeyin, efendim." Ve böylece erdemli bir şekilde karar verdikten sonra, elbette uzaklaştım
ve ertesi sabah her zamanki gibi şiddetle Isaline ile flört ettim.

Sonraki iki hafta boyunca, M. Claude sık sık geldi ve M. Claude'un benden pek hoşlanmadığı gerçeğini kendimden gizleyemedim. Bu
tuhaftı, çünkü ondan çok hoşlanıyordum. Sanırım beni potansiyel bir rakip olarak görüyordu: erkekler aşık olduklarında çok kıskanç oluyorlar. Ayrıca, Isaline'in onunla yalnızken fazla heyecanlanmamaya çalıştığını;
onunla gittiği her yerde beni de partiye dahil etmeye çalıştığını gözlemledim. Ayrıca, her geçen gün Isaline'in topluluğuna daha düşkün hissettiğimi açıkça itiraf edeceğim ve
yanımda belirdiğinde kendimi içimde biraz tedirgin yakaladığımı hayal ettim. Bu kadar hassas olmak saçma;
ama insan böyledir.

Bu sıralarda güzel bir gün tekrar yola çıktım Aiguille'de tek başıma elimi (ya da
daha doğrusu ayaklarımı) denemek için. Isaline sırt çantama güzel, küçük bir
hafif öğle yemeği koydu ve alpenstock'umun
sağlam bir şekilde nallanmış ve yaya botlarımın uygun tırmanma düzeninde olduğundan emin olmakta ısrar etti. Aslında,
bir rehber olmadan tırmanış yapmaya çalışmamdaki sapkınlığım için yüksek sesle hayıflandı; ve hatta
kar hattının yanındaki sel üzerindeki küçük köprüye kadar benimle birlikte yürümesi,
rehberlerin zirvedeki platforma
genel olarak izlediği yolu bana göstermesi gerekiyordu.
Kendi adıma, deneyimli bir
dağcıydım ve sonuçtan hiç korkmuyordum.
Buz için onu terk ettiğimde, uzun süre dikildi ve bana küçük cep mendiliyle doğru yolu gösterdi; sesini
duyabildiğim sürece beni çok dikkatli olmam konusunda uyarmaya devam etti. "Ah,
keşke beyefendi bir rehber alsaydı! O küçük Aiguille'in ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyorsunuz."

Güneş karda parlak bir şekilde parlıyordu; Rhone vadisinin ötesindeki karlı Alpler'e doğru uzanan manzara muhteşemdi; ve Bernese Oberland'ın devleri, berrak mavi yaz gökyüzüne karşı diğer tarafta muhteşem ve parlak bir şekilde göze çarpıyordu. Tek başıma devam ettim, kendi sessiz tarzımda kendimi çok eğlendirdim ve Isaline'in yeşil patika boyunca yavaşça ilerlemesini, sık sık etrafına bakmasını, ta ki küçük köyü çevreleyen çam ormanının gölgesinde kaybolana kadar. Daha da öteye, yukarı, yukarı, yukarı, çoğunlukla yumuşak kar üzerinde; çok az buzla, ta ki sonunda, üç saatlik zorlu tırmanıştan sonra, güzel Aiguille'in tam zirvesinde durana kadar. Çok yüksek değildi ama her iki tarafın da muhteşem bir manzarası vardı - bir yanda Alpler, diğer yanda Oberland'ın karşı zinciri ve aralarındaki yeşil vadide tüm uzunluğu boyunca parıldayan ve ışıldayan mavi göl. Orada, pırıl pırıl güneş ışığında saf karın üzerine oturdum ve Isaline'in benim için hazırladığı öğle yemeğini büyük bir iştahla yedim. Ne yazık ki, gölün başından bir pint beyaz şarap da içtim - buna Yvorne diyoruz ve şimdi Pic de la Baume'daki kendi üzüm bağımda yetiştiriyorum - ama bu yine de heyecan verici: Avrupa'nın bu depresif hastalık ve filoksera günlerinde bulabileceğiniz en iyi hafif şarap. Şimdi, bir pint _vin du pays_, bacakları, kolları ve sinirleriyle zorlu bir günlük kas çalışması yapan, güçlü ve sağlıklı bir genç adam için normal
koşullarda çok fazla değildir: ancak dağ havası
ince ve kendi başına canlandırıcıdır ve şarabın kendi vücudunun genellikle sahip olmadığı bir noktayı yarım şişe Yvorne'a ödünç verir. Bu kadar hafif şarabın kişiye herhangi bir olumlu zarar verdiğini söylemek istemiyorum; ancak kişiyi daha dikkatsiz ve rahat yapar; kişiye sahte bir güvenlik hissi verir ve kişiyi ayak seslerine veya şüpheli görünen buz parçalarına daha az dikkat etmeye teşvik eder. Öğle yemeğinden sonra dürbünümle manzaraya iyice baktım;
ve Les Pentes'e doğru çevirdiğimde çiftlik evimizi
belirgin bir şekilde seçebildim ve hatta balkonda duran Isaline'i Aiguille'e doğru bakarken gördüm. Muhtemelen beni aradığını düşündüğümde kalbim biraz
hızlandı. Sonra tekrar aşağı doğru yolumu açtım, adımlarımı geri
çekerek değil, bana daha
uygulanabilir görünen yeni bir yol deneyerek. Isaline'in işaret ettiği yol değildi, ama daha
doğrudan gidiyormuş gibi ve en kötü
bir veya iki
sert ve engebeli parçadan kaçınıyormuş gibi görünüyordu.

Geri dönerken, yeterince neşeyle, aniden ayaklarımın altından çok
rahatsız edici bir şekilde kayan biraz gevşek buz parçasına bastım. Nerede olduğumu anlamadan, kendimi hızla
kaydığımı hissettim, buz topuğuma yapışmıştı; ve boş yere
alpenstick'imi sert bir kar yığınına gömmeye çalışırken, bir anlığına belirsiz bir boşluğun bilincine vardım. Bunu
boşluk hissi izledi; ve sonra bir şeyin
kenarından düştüğümü anladım.

Vhrrr, vhrrr, vhrrr, bir anlığına kulağımın dibinde hava yankılandı; ve sonra
bildiğim bir şey, bir acı kavanozu ve çok yumuşak bir şeye
sarılmış olma bilinciydi. Kavanoz diğer tüm hislerimi birkaç saniyeliğine aldı; sadece sersemlediğimi ve çok
acı çektiğimi biliyordum. Bir süre sonra,
durumu fark etmeye çalışmaya başladım; ve
gözlerimi açıp etrafıma baktığımda, sırt üstü yattığımı ve
her yerde yaygın bir beyazlık hissi olduğunu fark ettim. Aslında, karda
gömülmüştüm. Hareket etmeye ve tekrar ayağa kalkmaya çalıştım, ancak iki şey beni çok etkili bir şekilde engelledi. İlk olarak, bacaklarımı kıpırdattığımda omurgamda en yoğun
acıyı
çekiyordum; ve ikinci olarak, kıpırdattığımda onları bir yandan sağlam bir kaya duvarıyla, diğer yandan da
boş bir alanla veya en azından kayalık bir tabanla desteklenmeyen çok yumuşak karla temas ettiriyordum. Yavaş yavaş, kollarımla etrafı yoklayarak,
tam olarak pozisyonun ciddiyetini anlamaya başladım.
Bir uçurumdan düşmüştüm ve yarı yolda karla kaplı bir çıkıntıya konmuştum.
Sırtım çok kötü incinmişti ve diğer taraftaki çıkıntıdan tekrar düşme korkusuyla
ayaklarımın üzerine çıkmaya cesaret edemiyordum. Ayrıca,
yarı yarıya karda boğulmuştum ve birileri beni aramaya
gelse bile (ki muhtemelen yarına kadar yapmazlar)
beni göremezlerdi, çünkü derin kar yığınları vardı. Eğer o gece
kurtarılmasaydım, muhtemelen sabah olmadan donarak ölürdüm,
özellikle de bir bardak şarap içtikten sonra. "Kahretsin Yvorne!" dedim kendi kendime vahşice. "Eğer bu beladan kurtulursam,
bir daha asla
yaşadığım sürece o şeyden bir damla bile dokunamam." Son üç yıldır o ciddi sözü
günde iki kez bozduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum.

Tek umudum, Isaline'in geri dönmemdeki gecikmeme şaşırması ve
beni bulması için rehberlerden birini göndermesiydi.

Böylece uzun süre orada yattım, kardan bile çıkamadım ve
her hareket yaralı sırtımda korkunç bir ağrıya neden oldu. Yine de,
acıyı daha da artırmak ve
kendimi uykulu hissetmemek için ara sıra bacaklarımı hareket ettirmeye devam ettim. Kar beni yarı boğuyordu ve
sadece zorlukla nefes alabiliyordum. Sonunda, yavaşça bilincimi kaybetmeye başladım ve sanırım hemen uykuya daldım. Karda
uyumak donarak ölmenin ilk aşamasıdır.

III.

Üstümden gelen sesler, sanırım, uçurumun kenarında. Bir şey
aşağı iniyor, oh, ne kadar yavaş. Bir şey geliyor ve bir metre kadar
uzakta beceriksizce dolaşıyor. Sonra zayıfça bağırıyorum ve bir şey yaklaşıyor. M. Claude'un
canlı sesi neşeyle, "Enfin, le voila!" diye bağırıyor ve kurtuluyorum. İpleri indirdiler ve beni küçük kayalığın tepesine kadar çektiler,
beceriksizce, böylece bana büyük acı çektirdiler: ve sonra üç adam beni
bir sedye üzerinde çiftlik evine taşıdı. M. Claude üç kişiden biriydi,
diğerleri köyden gelen işçilerdi.

"Kaybolduğumu nereden anladınız, M. Claude?" diye sordum, beni düzlükte taşırlarken.

Bir an cevap vermedi; sonra, oldukça kasvetli bir şekilde, Almanca, "Fraeulein, Les Pentes'ten bir teleskopla sizi izliyordu." dedi. Fraeulein Isaline demedi ve nedenini hemen anladım:
Diğer taşıyıcıların ne hakkında konuştuğunu bilmesini istemiyordu.

"Ve sana söyledi mi?" dedim, yine Almanca.

"Beni o gönderdi. Kendiliğimden gelmedim. Emirle geldim." Sert bir şekilde konuştu, gırtlağından gelen sesi öfkeli bir sesle tısladı.

"M. Claude," dedim, "çok yanlış yaptım ve sizden affınızı istiyorum. Hayatımı kurtardınız ve bunun için size
bir minnet borcum var. Yarın Les Pentes'i ve Fraeulein'i terk edeceğim veya en azından
güvenli bir şekilde taşınabildiğim anda."

Başını acı bir şekilde salladı. "Şimdi faydası yok," diye cevapladı, iç çekerek; "Fraeulein beni istemiyor. Ona sordum ve
reddetti. Ve bütün gün Aiguille'de aşağı yukarı sizi bir dürbünle izliyordu. Düştüğünüzü görünce, dalgın biri gibi
dışarı fırladı ve köydeki okula gelip bana haber verdi.
Faydası yok, beni dövdünüz."

"M. Claude," dedim, "sizin için yalvaracağım. Size yanlış yaptım ve affınızı istiyorum."

"Size hiçbir kötü niyet borcum yok," diye cevapladı, dürüst, açık sözlü, İsviçreli tavrıyla. "Siz de ona aşık olduysanız bu sizin suçunuz değil. Hiçbir erkek buna engel olabilir mi? Onunla aynı evde yaşamak da! Allons," diye devam etti Fransızca, alternatif dilini tekrar kullanarak (çünkü ikisini de eşit şekilde konuşuyordu), "hemen gidip Glion'dan doktor çağırmalıyız."

Çiftlik evine vardığımızda, sonuçta bende çok ciddi bir sorun olmadığına ikna olmuştum. Yumuşak kar, beyin sarsıntısının şiddetini
kırmıştı. Omurgamı epeyce incitmiştim ve uyluklarımın ve sırtımın tendonlarını incitmiştim, ama hiçbir kemiğimi kırmamıştım veya hayati organımı yaralamamıştım. Bu yüzden beni küçük oturma odamdaki eski moda kanepeye yatırdıklarında, geniş
şöminede bir ateş yaktıklarında ve üzerimi birkaç halıyla örttüklerinde, koşullar altında nispeten mutlu ve rahat hissettim. Doktor aceleyle çağrıldı; ancak geldiğinde, vaka hakkındaki kendi görüşümü doğruladı ve
sadece dinlenmeye, sessizliğe ve biraz arnika ihtiyacım olduğunu söyledi.

Ancak, bir saat sonra madam beni görmeye geldiğinde ve kendisinin ve beyefendinin mümkün olan en kısa sürede Lozan'daki daha konforlu dairelere taşınmam gerektiğini,
orada daha iyi bir hizmet alabileceğimi söylediklerinde oldukça sıkıntıya girdim.
Bir anda bunun ne anlama geldiğini anladım: beni Isaline'den uzaklaştırmak istiyorlardı. "İsviçre'nin tamamında bundan daha konforlu bir yer yoktur, eminim, madam," dedim: ancak
madame katıydı. Lozan'da bir İngiliz doktor vardı ve buna göre Lozan'a gitmem gerekiyordu. Açıkça, Isaline ve benim birbirimize aşık olmayı başarabileceğimiz o iki iyi, basit insana yeni yeni çarpmaya başlamıştı.

Mademoiselle Isaline'den bana bir fincan çay getirmesini rica edebilir miyim? Evet,
Isaline bir dakika içinde getirecekti. Ve içeri girdiğinde, genellikle
gülen siyah gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı, M. Claude'a verdiğim sözü düşündüğümde kalbimin
içinde çöktüğünü hissettim; bu arada
gerçekten ve hakikaten
çok aşık olduğumun belirsiz bir şekilde bilincinde olmaya başladım.

Tepsiyi kanepenin yanındaki küçük sehpaya koydu ve hemen odadan çıkacaktı. "Mademoiselle Isaline," dedim, kendimi doğrultmaya çalışarak ve tekrar acı içinde geriye düşerek, "biraz benimle oturmaz mısın? Seninle konuşmak istiyorum."

"Annem hemen gitmem gerektiğini söyledi," diye cevapladı Isaline çekingen bir tavırla. "Şüphesiz ki meşgul ve yardımımı istiyor." Ve kapıya doğru gitmek için döndü.

"Ah, geri dönün, mademoiselle," diye bağırdım, kendimi tekrar doğrulttum ve
kendime, oh, omurgamda bir burkulma vererek: "Oturmanın
ne kadar acıttığını görmüyor musunuz?"

Kararsızca geri döndü ve masanın hemen ötesindeki büyük sandalyeye oturdu, bana bardağı uzattı ve krema ve şekeri yapmama yardım etti. Hemen _medias res_'e daldım.

"Ağlıyordunuz, mademoiselle," dedim, "ve sanırım nedenini tahmin edebiliyorum. M. Claude bana bununla ilgili bir şeyler söyledi. Sizden elinizi
istedi ve siz onu reddettiniz. Öyle değil mi?" Bu benim tarafımdan biraz ikiyüzlülüktü, itiraf ediyorum, çünkü onun neden
ağladığını gayet iyi biliyordum: ama M. Claude'a sadık kalmak istiyordum.

Isaline kızardı ve güldü. "M. Claude için ağlamıyorum," dedi. "Ağlayacak başka meselelerim olabilir. Ama M. Claude, böyle şeyleri bir yabancıya anlatırsa, sırlarını çok özgürce paylaşıyor."

"Beni dinle, Mademoiselle Isaline," dedim. "Annen ve baban yarın buradan ayrılmamı ve Lozan'a gitmemi istediler. Seni
muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim. Ama gitmeden önce, M. Claude için sana yalvarmak istiyorum. Hayatımı kurtardı ve ona çok minnettarım. Seni
seviyor; cesur bir adam, iyi bir adam, gerçek ve samimi bir adam; neden
onunla evlenmiyorsun? Onun asil bir adam olduğundan ve sana
şefkatli bir koca olacağından eminim. Kararını daha iyi düşünmeyecek misin? Onu
mutlu ettiğini bilene kadar Les Pentes'ten ayrılmaya dayanamam."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Ve yarın gidiyorsun?"

"Evet, yarın."

"Ah, mösyö!"

Bu iki kelimede pek bir şey yok; ama tonlamada epeyce farkla telaffuz edilebilirler; ve Isaline'in tonlaması, onları nasıl kullandığı konusunda pek fazla şüpheye yer bırakmıyordu. Gözleri tekrar yaşlarla doldu ve gitmek için yarı doğruldu. Nankör ve zavallı olduğum için, M. Claude'a verdiğim sözü unutup, gözlerim karşılık vererek doldu ve onu yakalamak ve gitmesini engellemek için
atıldım, tabii ki zavallı sırtıma bir başka korkunç darbe daha inecekti.
"Isaline," diye bağırdım, farkında olmadan mademoiselle'i düşürdüm ve ona dolu göz kapaklarımı çok belirgin bir şekilde gösterdim, "Isaline, biraz bekle,
yalvarıyorum, yalvarıyorum! Sana söyleyecek bir şeyim var."

Tekrar büyük koltuğa oturdu. "Peki, mon pauvre
monsieur," diye bağırdı, "nedir bu?"

"Isaline," diye başladım, tekrar deneyerek; "neden M. Claude ile evlenmiyorsun?"

"Oh, yine o. Pekala," diye cevapladı Isaline cesurca, "çünkü onu sevmiyorum ve başkasını seviyorum. Genç bir hanıma bu konularda soru sormamalısın. İsviçre'de biz buna _comme il faut_ demiyoruz."

"Ama," diye devam ettim, "neden M. Claude'u sevmiyorsun? Her iyi özelliğe sahip ve----"

"Her iyi özelliğe sahip ve--beni sıkıyor," diye cevapladı Isaline. "Mösyö," diye devam etti alaycı bir şekilde, "geçen gün bana İngilizce hangi kitapları okuduğumu soruyordun. Longfellow'u okudum. Miles
Standish'i hatırlıyor musun?"

Ne demek istediğini anladım ve istemeden güldüm. "Evet," dedim, "Ne demek istediğini anlıyorum. John Alden, Miles Standish adına Priscilla'ya yalvarırken, Priscilla sözünü keserek----" dedi.

Isaline alıntıyı kendi güzelce kesilmiş İngilizcesiyle bitirdi, "Neden kendi adına konuşmuyorsun, John?"

Güldüm. O da güldü. İkimiz de birbirimize baktık; ve hatırladığım bir sonraki şey, Isaline'in tombul küçük yüzünü
benimkine doğru indirdiğim ve her öpüşte omurgam boyunca ve iliklerime kadar uzanan keskin bir
acıya rağmen onu şiddetle öptüğümdü.
Zavallı M. Claude tamamen unutulmuştu.

Yirmi dakika içinde Isaline'e tüm durumumu açıklamıştım: ve yirmi dakika daha sonra, sırayla monsieur ve madame'ı her şeyi onlara açıklamak üzere çağırdım. Mösyö, ona hiçbir uygulamam olmayan bir İngiliz avukat olduğumu; yılda birkaç yüz sterlin kazandığımı, kısmen anneme bağımlı olduğumu; İsviçre'ye kalıcı olarak yerleşmeyi düşündüğümü; ve Isaline'in, ailesinin izniyle, mütevazı yeteneklerimi paylaşmaya istekli olduğunu söylerken beni dikkatle dinledi. Mösyö, gerçek bir İsviçre ihtiyatıyla, ifadelerimi araştıracağını ve eğer ifade edildiği gibi çıkarsa ve ben de karşılığında annemin iznini alırsam, beni Isaline'e teslim etmekten mutluluk duyacağını söyledi. "Ancak," diye ekledi sessizce, "Lozan'a olan yolculuğunuzu iptal etmeniz belki daha iyi olur. Sonuçta, Glion doktoru yeterince yetenekli bir doktor." Bu yüzden Les Pontes'te huzur içinde bekledim.

Madam kaza haberimi anneme telgrafla iletmekte ısrar etmişti, çünkü gazetelerde önce ona ulaşmasın diye ("Je suis mere
moi-meme, monsieur," dedi, davranışını haklı çıkarmak için). Ve ertesi sabah annemden bir telgraf aldık, belli ki oğlunu canlı görmek istiyorsa hemen gelmesi gerektiğini düşünüyordu,
ya da en azından uzun ve tehlikeli bir hastalıkta ona bakması gerektiğini.
Yaraların yaklaşık üç günlük bir kanepe meselesi olduğu düşünüldüğünde, büyük olasılıkla bu acele biraz fazlaydı. Ancak, Paris'ten gelen ilk _hızlı_ trenle gelecekti; ve genel olarak üzgün değildim,
çünkü "bir yabancıyla" evlenmeme karşı çıkmasından yarı yarıya korkuyordum, ama Isaline'i bir kez gören birinin ona asla karşı koyamayacağından oldukça emindim.

O öğleden sonra, okul bitince, M. Claude nasıl olduğumu görmek için uğradı. O anda kendimi daha önce veya daha sonra hayatımda hiç hissetmediğim kadar hırsız gibi hissettim. Ona basit gerçeği söylemem gerektiğini biliyordum; ama bununla nasıl yüzleşeceğimi bilmiyordum. Ancak, başlar başlamaz, "Açıklamana gerek yok.
Mademoiselle Isaline bana her şeyi anlattı. Yon benim için elinden geleni yaptın, eminim; ama o seni seviyor ve beni sevmiyor. Bu şeylere yardım edemeyiz; onlar gelip geçer, biz onları yönetemeyiz. Üzgünüm, çok üzgünüm; ama nazik hizmetleriniz için teşekkür ederim.
Mademoiselle Isaline bana benim adıma elinden gelen her şeyi söylediğini ve kendi başına hiçbir şey söylemediğini söyledi. Tüm İsviçre'deki en tatlı kızın sevgisini kazandığın için tebriklerimi kabul et." dedi ve hem omurgamda hem de yarı suçlu vicdanımda birkaç sızıya mal olan dürüst bir içtenlikle elimi sıktı. Yine de, sonuçta, bu benim hatam değildi.

"Mösyö Claude," dedim, "dürüst ve asil bir adamsınız ve hala arkadaşınız olmama izin vereceğinize inanıyorum."

"Elbette," diye cevapladı M. Claude, açık sözlü bir şekilde. "Ben sadece görevimi yaptım. Şanslı olan sizdiniz, ama bunun için size kin beslememeliyim; kalbime zorlu bir mücadeleye mal olsa da;" ve konuşurken, dürüst mavi gözlerinde bir an için yaşlar belirdi, ama onları fark edilmeden silmeye çalıştı.

"Mösyö Claude," dedim, "bana karşı çok cömertsiniz. Kendimi bunun için asla affedemem."

Çok geçmeden annem gerektiği gibi geldi; ve sosyal önyargıları ilk başta, jambon ve mısırla dolu çiftlik evi tarafından biraz sarsılmış olsa da, Isaline'in yakında onu kolayca fethedeceğine karar verdim. Annem aksanımın çıplak kulağa duyulabilecek kadar iyileştiğini; Isaline'in tavırlarının mükemmel olduğunu; sevimli, güzel, büyüleyici bir küçük şey olduğunu; ve genel olarak evliliğime itiraz eden hiçbir şey görmediğini,
bir tanesi hariç, söyledi. "Elbette Charlie," dedi, "Clarironlar Protestan; aksi takdirde,
onay vermeyi asla düşünemezdim." Bu kendi başına bir pozdu; köyün sınırda olduğunu ve bazı insanların Katolik, bazılarının da Reformcu olduğunu bilmeme rağmen, Isaline'in hangi iki kiliseye ait olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu. "Aman Tanrım, canım annem," dedim, "Papa'nın yanılmazlığı veya Cenevre İtirafı konusundaki Isaline'in özel soyut görüşünü sorgulamak hiç aklıma gelmedi. Görüyorsunuz ya,
sonuçta, önemli veya yetkili bir görüş olarak kabul edilemez. Ancak hemen gidip öğreneceğim."

Neyse ki, ortaya çıktığı gibi, Clairons Reformcuydu ve böylece annemin tek itirazı hemen suya düştü. M. Clairon'un soruşturmaları da tatmin ediciydi; ve nihai sonuç, Isaline ile
benim yaz bitmeden sessizce evlenmemiz oldu. İyi babanın Pic de la Baume'da güzel küçük bir bağ arazisi vardı ve burayı işlemeyi bana teklif etti; annem de bizi Villeneuve'deki güzel gölün ucundaki en güzel küçük oyuncak şalelerden birine yerleştirilmemizi bekliyordu. Isaline'den daha mutlu veya daha tatlı bir
gelin üretmek için tüm dünyaya meydan okuyorum, şimdi veya her zaman.

Düğünümüzden itibaren, neredeyse, Isaline hayatının işi olarak iyi M. Claude için uygun bir eş bulmayı seçti; ve sonunda, itiraf etmeliyim ki (Isaline kıskanç olmadığı için), tüm Pays
de Vaud'daki en güzel ve en iyi ikinci kızı bulmayı başardı. Ve dahası, M. Claude'un ilk görüşte ona aşık olmasını; bir haftanın sonunda ona evlenme teklif etmesini; ve Annette tarafından coşkuyla, babası tarafından ise soğuklukla kabul edilmesini sağladı, çünkü bu sorunun biraz tatmin edici olmadığını düşünüyordu.

Ama Isaline ve ben, Claude'un bağcılık işimize kolay şartlarda ortak olmasını ve
öğretmenliği sonsuza dek bırakmasını ayarladık; ve sonuç olarak o ve eşi artık bizimkine eşlik eden şaleyi aldılar ve İsviçre ve İngiltere'deki iki yerel bağlantımızla göl boyunca herhangi bir firmanın yeni ihracat şarap trafiğindeki en iyi ticaretlerden birini yapıyoruz. Elbette Yvorne yetiştirmekten vazgeçtik, kendi kullanımımız dışında, kendimizi tamamen İngiliz işimiz için çok dikkatli bir kültüre sahip yüksek fiyatlı bir eski şarapla sınırladık: ve bu fırsatı değerlendirerek ünlü filoksera geçirmez beyaz Pic de la Baume, Londra Temsilcileri'ni öneriyorum ----. Ama Isaline bunun bir reklama çok benzediğini söylüyor, bu yüzden bırakıyorum. Yine de, Isaline'den daha değerli bir eşin veya Claude'dan daha iyi bir ortağın henüz hiçbir adamın kaderine düşmediğini söylemekten kendimi alamıyorum. Kesinlikle mükemmel insanlar, bu Vaudois'ler ve bence siz de onları benim kadar iyi tanıyor olsaydınız siz de aynısını söylerdiniz.

_PROFESÖR MILLITER'İN İKİLEMİ._

İncil Evanjelistleri doğal olarak Profesör Milliter'den çok gurur duyuyorlardı.
Aralarında pek çok büyük, pek çok zengin, pek çok asil olmayan küçük ve hor görülen bir tarikat olan bu kişiler, en azından kendi aralarında en bilgili ve haklı olarak en ünlü modern İngiliz bilimsel düşünürlerinden birinin olduğunu düşünerek kendilerini rahatlatabiliyorlardı. Doğrudur, Mortiscombe'daki toplantı yerleri küçük bir kulübenin üst katındaki bir odaydı; yerel cemaatleri sadece otuz kişiden oluşuyordu; ve Ortodoks kilisesine bağlı komşuları arasındaki lakapları "Titreyen Ranterlar" olarak çok aşağılayıcı ve çok gülünçtü. Yine de İncil Evanjelistleri, Profesör Milliter gibi bilgili ve belagatli bir vaizin hizmetlerine izin verilmesinin büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorlardı. Cemaatin rektörü, her zamanki gibi klişeleşmiş geleneksel bir örüntüye sahip olan Oxford M.A.'ydı; ancak, Patmos Şapeli'ndeki cemaat, dünyevi bilgi ve dünyevi değerlendirme açısından bile, "papazımızın ayakkabısının kilidini çözmeye layık değil" dedi. Çünkü Profesör Milliter, İngiltere'de karşılaştırmalı anatomi konusunda en büyük yaşayan otorite, hayvan yapısı hakkında genel bilgide Cuvier, Owen, Milne-Edwards ve Carpenter'ın yükselen halefi olarak kabul ediliyordu. Mortiscombe, herkesin bildiği gibi, büyük bir İngiliz üretim merkezinin yoğun sokakları ve gürültülü rıhtımlarının yakınında, en sevilen küçük banliyö sulama yeridir. Batı İlçeleri Bilim Koleji, vızıldayan şehrin dumanından ve karmaşasından uzakta, Mortiscombe'da yer almaktadır: ve Cyril Milliter, Batı İlçeleri Bilim Koleji'nde, Karşılaştırmalı Anatomi'nin yeni kurulan kürsüsünü yetenekli bir şekilde doldurdu. Gerçekten de ilk atandığında, insanlar Kolej'deki bir Profesörün, hayırsever Hristiyan tarzlarında İncil Evanjelistleri olarak adlandırmayı sevdikleri gibi, her pazar, bayağı fanatiklerden oluşan düşük bir topluluğa ortak bir toplantıda vaaz verme fikrine biraz homurdandılar. Ancak Cyril Milliter karakterli ve kararlı bir adamdı: teolojik sorular konusunda tamamen kendi kararını vermişti; ve bir keresinde, kendisinden önce ailesinin de mensubu olduğu, belirsiz İncil Evanjelistleri tarikatına katılmış olan o, sıradan halkın kaba alayları veya daha kültürlü ama daha hoşgörülü olmayan kibar toplumun alaycı şüpheciliği tarafından amacından saptırılmamalıydı. "Gerçekten bir İncil Evanjelisti değilim: kesinlikle şaka yapıyorsunuz, Bay Milliter," dedi genç hanımlar akşam partilerinde ona, gizlemedikleri bir şaşkınlıkla; "neden, onlar sadece cahil değirmen işçileri, bilirsin, Ford's Passage'ın bir yerindeki üst kattaki bir odada, cahil bir laik vaizden vaaz dinlemek için bir araya geliyorlar." 

"Kesinlikle öyle," diye cevap verirdi Cyril Milliter sessizce; "ve _ben_ onlara vaaz vermek üzere atanan cahil bir vaizim. Çocukluğumda İncil Evanjelistleri arasında büyüdüm ve şimdi olgun yargılarım beni hala onların arasında kalmaya zorladı."

Mortiscombe'un çok ileri ve liberal düşünceli bir yer olduğu iyi bilinir; bu nedenle, bir süre sonra insanlar Cyril Milliter'in Pazar günkü meşguliyetinin tuhaflığı hakkında konuşmayı bıraktılar. Genç profesör hafta boyunca sınıfına kuru kemikler ve kendi bölümünün diğer neşeli ticari malları hakkında ders verdi; ve Pazar günleri İncil'i elinde tutarak dik bir şekilde küçük toplantı odasına yürüdü ve orada sadık ama yetersiz cemaatini oluşturan bir avuç ciddi zanaatkarın önünde, ruhuna ve vicdanına uygun gördüğü şekilde Sözü hararetle açıkladı. Ateşli ve coşkulu bir vaiz olan Cyril Milliter, kendisine doğru doktrin gibi görünen şey için şevkle
tükenmişti. "Bu düşmüş dünyada yaşamaya değer tek bir şey var," derdi küçük dikkatli dinleyici grubuna, "o da Gerçek. Gerçek, doğa kitabında kendini gösterdiği gibi, çalışma haftası boyunca arayışımız olmalı: Gerçek, yazılı Söz'de kendini gösterdiği gibi, bu mutlu kutsanmış yedinci gün Şabatlarında arayışımız olmalı." Konuşurken gözlerinde yüksek bir hevesli ışık vardı, keskin hatlı yüz hatlarında net bir entelektüel dürüstlükle karışmıştı, bu da basit, erkeksi, samimi inancının o yalın itirafına hemen gerçeklik damgasını vuruyordu.

Ancak, gerçeğin peşinde koşmanın yanı sıra, tam o anda Cyril Milliter'i derinden ilgilendiren başka bir konu daha vardı; ve bu konu, Netta Leaworthy'nin güzel küçük kişiliğinde bedensel bir biçim aldı. Cyril'in her pazar sabahı Söz'ü açıklarken tam önünde, mütevazı, ağırbaşlı, gamzeli, kızaran bir elma çiçeği gibi bir teni ve beyaz kalpli bir kirazın güneşli tarafı gibi bir ağzı olan bir İngiliz kızı oturuyordu. O sadece zeki bir fabrika işçisinin, komşu şehirdeki büyük fabrikalardan birinin ustabaşının kızıydı, zarif, beyaz parmaklı, tatlı sesli küçük Netta'ydı; ama onda, coşkulu genç profesörün kalbini
kazanan bir Püriten tazeliği, ağırbaşlılığı ve sadeliği vardı. Mortiscombe'daki toplum, Cyril Milliter'in heterodoksluğuna rağmen, toplumun iyi eğitimli genç bekarlara her zaman yaptığı gibi, ona karşı son derece hoşgörülü davranmıştı; ve kızlarını, onu tüm akşam yemeklerine, danslarına ve ev toplantılarına, en bol ve acil misafirperverlikle davet ederek, nezaketle yoluna çıkarmıştı. Fakat toplumun en deneyimli annelerinin tüm hilelerine rağmen, Cyril Milliter, en sonunda basit, yapmacıksız, sevimli küçük Netta'dan daha iyisini seçmemek gibi kötü bir zevke sahipti. Güneşli bir pazar sabahı, ibadetten sonra, Cyril, kuşlar ve çiçekler arasında sessiz bir yürüyüş yapmak için Ortak'ın arkasındaki tarlalara gitmişti: üst çayırdaki çitin yakınında, beklenmedik bir şekilde, çimenlerin üzerinde kendi hayalleriyle yalnız başına duran Netta Leaworthy ile karşılaştı. O geçerken, bir öküz gözü papatyayı dikkatsizce parçalara ayırıyordu ve o, çitin yanında fark edilmeden bir dakika durdu ve onun becerikli parmaklarının, aptalca çocuksu bir cazibenin sözlerine göre çiçekten birbiri ardına hızla bir ışın çıkarmasını izledi. Netta, o aptalca eğlencede
gözlemlendiğini gördüğünde kıpkırmızı oldu ve Cyril, hayatında o anda kızaran kızdan daha
güzel bir şey görmediğini düşündü. Bilgili ve eğitimli olduğu için, kendisini
çoğunluğun saflarından
sıyırıp atmıştı ve kalbi hala onlarlaydı, zenginlerle, asillerle ve güçlülerle değil. "Ben
asla Heth kızları arasında evlenmeyeceğim," dedi kendi kendine nazikçe, onun yanında dururken: "Rabbin kendi seçtiği
halkından bir eş ve bir yardımcı edineceğim." "Ah, Bayan Leaworthy," diye devam etti yüksek sesle, onun utancına sempatiyle gülümseyerek, "ölmekte olan bir batıl inancın son kalıntılarını mı takip ediyorsunuz? 'Bir para için, iki sağlık için, üç aşk için,
ve dört zenginlik için.' Eski atasözü böyle mi der? Ben de öyle düşünmüştüm. Ve
acaba papatyanız size şimdi hangi dört nimeti vaat etti?"

Konuştuğu ton, ibadet sırasında şapelde kullandığından o kadar farklıydı ki Netta içgüdüsel olarak bunun ne haber verdiğini hissetti; ve kalbi titreyerek çırpınırken, emredebildiği en sessiz sesle cevap verdi, "Henüz bitirmedim, Bay Milliter; şimdiden beş tur yaptım ve papatyanın ortasında hala bir sürü ışın var."

Cyril gülerek ondan aldı ve kafiyeye devam etti - vicdanı bu arada eski dünya batıl inançlarıyla değersiz bir şekilde oyalandığı için hissettiğini ima ederek onu azarladı - ta ki büyüyü iki kez tamamlayana ve aniden "Üç aşk için!" diye bitirene kadar. "Aşk öyle!" diye neşeyle bağırdı. "İyi bir alamet! Bayan Leaworthy, hiçbirimiz batıl inançları sevmeyiz: ama belki de sonuçta bundan daha fazlasıdır; yukarıdan bize rehberlik eden bir El olabilir, bu günlük önemsiz şeylerde bile! Başımızdaki her saç telinin numaralandırıldığını asla unutmamalıyız."

Netta'nın kalbi, ona bu kadar yakından baktığında daha da şiddetle çarpıyordu. Gerçekten, her şeye rağmen, büyük, bilgili, iyi, zeki genç profesörün ondan karısı olmasını istemesi mümkün müydü? Netta, onu her Pazar, sade kürsüsünden neşeyle dinlemişti ve yüreğinde hiçbir erkeğin
aşkın müjdesini onun kadar güzel bir şekilde
açıklamadığını hissetmişti. Bazen hayal etmişti - kızlar, ne kadar mütevazı ve çekingen olurlarsa olsunlar hayal etmekten kendilerini alamazlar - onun kendisinden gerçekten biraz hoşlandığını. Ve o - ona uzaktan hayran olmuş ve hayret etmişti. Ama şimdi bile, bazen gözlerinin önünde belli belirsiz
yüzen o küçük belirsiz gündüz rüyasının gerçekten ciddi bir şekilde gerçekleşeceğine
inanamıyordu. Hiçbir şey cevaplayamıyordu, kalbi öyle çarpıyordu; ama yere, en bereketli dilin tüm kaynaklarından daha güzel sadeliğiyle daha anlamlı olan kızarmış ve korkmuş bir bakışla baktı. Cyril Milliter'in aklı, bu önemli konu hakkında çoktan kararını vermişti ve uzun zamandır Netta'ya onu sevip sevemeyeceğini sormak için böyle bir fırsatı bekliyordu. Ve şimdi, ona sormadan bile, hemen, ince bir iç hisle, hevesli sorusunun önceden cevaplandığını ve o mütevazı, bakire küçük Netta Leaworthy'nin onu çok sevmeye hazır olduğunu hissedebiliyordu.

Bir an orada durup ona dikkatle baktı ve ikisi de
konuşmadı. Sonra Netta bir saniyeliğine gözlerini yerden kaldırdı;
ve Cyril'in bakışları, bir anlığına onunkileri yakaladı ve sonra tekrar eğilip, parçalanmış papatyayla gergin bir şekilde oynamaya başladı. "Netta," dedi, ismi ağzından çıkarken iliklerine kadar titriyordu,
"Netta, seni seviyorum."

Bir süre kararsız bir şekilde durdu, kendi kalbinin atışlarını dinledi ve sonra gözleri bir kez daha onunkine takıldı, çekinerek, ama tek bir hece bile söylemedi.

Cyril onun küçük beyaz elini kendi eline aldı -eğer bir hanımefendinin eliyse- ve şövalyece bir şefkatle dudaklarına doğru kaldırdı. Netta onun elini kaldırmasına ve direnmeden öpmesine izin verdi. "O zaman beni sevmeme izin vereceksin?" diye sordu hemen. Netta hala cevap vermedi, ama kendini çalılığın yanındaki kıyıya
atarak korkmuş bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Cyril titreyerek yanına oturdu, direnmeden beyaz eli kendi eline aldı ve ona nazikçe, "Ah, Netta, bu ne işe yarıyor?" dedi.

Sonra Netta gözyaşlarının arasından çabalayarak cevap verdi, "Bay Milliter, Bay Milliter, bana bunu nasıl anlatabilirsin?"

"Neden olmasın, Netta? Neden olmasın, canım? Sana karım olmanı isteyemem mi?
Beni ister misin, Netta?"

Netta ona çekinerek baktı, bir kez daha kızardı ve yavaşça, "Hayır,
Bay Milliter; yapamam. Yapmamalıyım." dedi.

"Neden olmasın, Netta? Ah, neden olmasın? Bana bir sebep söyle."

"Çünkü doğru olmazdı. Çünkü sana karşı adil olmazdı.
Çünkü benim için doğru olmazdı. Bir hanımla evlenmelisin--hayatının bir
sırasında olan biriyle, biliyorsun. Geleceğini benim gibi zavallı, isimsiz bir hiçe bağlamak yanlış olurdu, çünkü Mortiscombe'da istediğin herhangi bir hanımla evlenebilirsin."

"Netta, canımı acıtıyorsun. Bana haksızlık ediyorsun. Biliyorsun ki
doğum, zenginlik, rütbe veya mevki gibi
hiçbir ıvır zıvırı umursamıyorum. Bana
istese bile o hanımlardan biriyle evlenmem. Ve, hayatımdaki kendi konumuma gelince, neden, Netta, benim konumum seninki. Ailem, senin ebeveynlerin gibi, Tanrı korkusu olan fakir insanlardı; ve eğer beni sevmeyeceksen, o zaman, Netta,
Netta, ciddiyetle söylüyorum, asla, asla kimseyle evlenmeyeceğim."

Netta hiçbir kelime söylemedi; ama, onun yerinde olan herhangi bir iyi kızın yapacağı gibi, bir kez daha gözyaşlarına boğuldu ve ona
yüzen gözleriyle, konuşamayan şüphe ve tedirginlikle içtenlikle baktı.

Belki de Cyril Milliter'in hatasıydı -bir Pazar günü ve hem de halka açık bir alanda- ama o sadece güçlü kolunu nazikçe onun beline doladı ve onu bir düzine kez hararetle öptü, hiçbir engel veya engel olmadan.

Sonra Netta onu aceleyle değil, ama uzun bir tereddütle kendinden uzaklaştırdı ve bir kez daha şöyle dedi, "Ama Bay Milliter, seninle asla evlenemem. Sen de bundan sonra kendin pişman olacaksın. Bir düşün, seninle nasıl evlenebilirim ki, seni her zaman 'Bay Milliter'den başka bir şey diyemeyecek kadar çok korkarım!"

"Neden, Netta," diye bağırdı genç profesör neşeli bir kahkaha atarak, "eğer hepsi buysa, yakında bana 'Cyril' demeyi öğreneceksin."

"Sana 'Cyril' demeyi, Bay Milliter! Aman Tanrım, hayır, asla. Neden, seninle tanıştığımda sana çok sık baktım ve senden çok korktum, çünkü çok bilgili, bilge ve korkunçtun: ve eminim ki ne olursa olsun seni asla Hristiyan adınla çağırmayı öğrenemeyeceğim."

"Ve bunu yapamayacağın için, benimle evlenmeyeceksin! Bunu duyduğuma çok sevindim,
Netta--bunu duyduğuma çok sevindim; çünkü eğer bu,
eşleşmeye karşı uydurabileceğin en iyi sebepse, sanırım küçüğüm,
seni ikna etmekte çok zorlanacağımı düşünmüyorum."

"Ama, Bay Milliter, bundan sonra pişman olmayacağından emin misin? Toplumun
benim için sana davrandığı gibi davranmadığını gördüğünde pişman olmayacağından emin misin? Aramızda bundan sonra hiçbir şeyin, sınıf farkının veya sınıf önyargısının hayaletinin yükselip hayatlarımızı böleceğinden ve bizi mutsuz edeceğinden emin misin?"

"Asla!" diye cevapladı Cyril Milliter, her iki elini de hevesle tutarak,
ve tanık olarak üstlerindeki açık gökyüzüne içgüdüsel bir bakışla baktı. "Netta, ben ve sen yaşadığın sürece,
böyle bir düşüncenin gölgesi bir an bile araya girip bizi ayıramaz."

Ve Netta, kendi kalbine karşı daha fazla yalvarmaktan
çok gururlu ve memnun, onun kendisini bir sevgilinin öpücüğü olarak tekrar öpmesine izin verdi ve cevap olarak elini
korkakça sıktı ve onunla birlikte, yüksek göğün önünde nişanlısı olan Mortiscombe'a doğru kızararak geri yürüdü.

Mortiscombe'daki Toplum, o zeki genç
Profesör Milliter'in gerçekten bir fabrika ustabaşının kızıyla evleneceğini ilk öğrendiğinde, Toplum çeşitli
Bileşen üyelerinin özellikleri ve mizaçları.
Bazıları inanılmazdı; bazıları şok olmuştu; bazıları alaycıydı; bazıları hicivliydi; ve bazıları, söylemesi ayıptır ki, bu kadar garip ve yakışıksız bir davranış için önerilen açıklamalarla
kin dolu bir şekilde özgürdü. Fakat Cyril Milliter'in kendisi o kadar şeffaf bir şekilde dürüst ve açık sözlü bir adamdı ki, konu onun huzurunda
anlatıldığında, basitçe "Evet, Bayan Leaworthy ile evleneceğim, çok iyi ve tatlı bir kız, Metro Fabrikası'ndaki ustabaşının kızı, benim çok iyi bir arkadaşım ve küçük Pazar cemaatimin bir üyesi." diyerek cevap vererek toplumun alaycılığını ve kinini utandırdı. Ve bir şekilde, Cyril Milliter bir zamanlar, ne kadar alaycı olursa olsun, sakin doğal tarzıyla, o kişinin bundan sonra profesörün yaklaşan evliliği konusunda
dedikodu yapmak istemediğini söylemişti.

Gerçekten de, genç profesör sonunda kamuoyunun duygularını
yanında taşımayı o kadar çok başarmıştı ki, düğün günü gerçekten geldiğinde, Mortiscombe'daki hemen hemen her araba törenin yapıldığı küçük şapelin
kapılarına çekilmişti; ve genç Bayan Milliter, balayından sonraki ilk iki hafta boyunca, küçük oturma odalarında nasıl ağırlayacağını bildiğinden daha fazla ziyaretçiye
sahipti. Bu konularda, Toplum asla orta yol izlemez.
Ya "karma evliliği" tamamen onaylamaz, bu durumda talihsiz suçluyu demir topuğunun altında sertçe ezer; ya da
gelini kendi sihirli çemberine coşkuyla kabul eder, bu durumda
o, orijinal rütbenin farklılığı sayesinde hemen ayrı bir kişi olur ve yerel toplum için mükemmel bir kazanım olarak
_empressement_ ile her yere davet edilir. Bu sonuncusu, zavallı, basit, utangaç küçük Netta'nın başına gelen şeydi, bir süre sonra kendini tüm Mortiscombe tarafından o kadar tamamen savunulur buldu ki
çok geçmeden üniversite çevresindeki doğal yerine
sanki doğuştan gelen bir şeymiş gibi düştü. Her sınıftan tüm hoş kızlar, potansiyel olarak hanımefendilerdir
(ki bu, üst rütbelerdeki tüm kadınlar için dürüstçe söylenebilecekten daha fazlasıdır) ve çok kısa bir süre sonra Netta, tüm Mortiscombe'daki en popüler genç evli kadınlardan biri oldu. Toplum, Cyril Milliter'in kendi üyelerinden biriyle evlenmemesi nedeniyle ilk hayal kırıklığını
atlattığında, Netta'ya büyük bir samimiyetle yaklaştı.
Ne de olsa, bir beyefendinin bir ustabaşının kızıyla evlenmesinde çok romantik bir şey vardır; ve çok hoş ve cömert bir şey,
ayrıca, kişinin ona her şekilde
mükemmel bir eşit gibi davranma kararlılığında.

Ve yine de, ne kadar mutlu olsa da, Netta asla kesinlikle
baskılayıcı bir korkudan, Cyril'in seçiminden pişman olmayacağı ve
gerçek bir hanımla evlenmediği için sonunda pişmanlık duymayacağı şüphesinden kurtulamadı. Bu korku, tüm küçük zaferleri boyunca onu takip etti ve Cyril'i diğer kadınlarla ciddi bir şekilde konuşurken gördüğünde neredeyse onu yarı yarıya kıskandırmayı başardı (ve ciddi olmaya çok meyilliydi). "Benden çok daha fazla şey biliyorlar," diye düşündü sık sık; "onlarla doğal olarak kendini çok daha evinde hissediyor olmalı ve zavallı küçük benimle asla konuşamayacağı birçok şey hakkında onlarla konuşabiliyor olmalı." Zavallı kız, Cyril Milliter gibi gerçekten eğitimli bir adamın daha yüksek bakış açısından, bu büyük kızların kendisinden gerçekten farklı olduğu tek şey olan Fransızca'nın önemsiz bir şekilde anlaşılması ve piyanonun tıngırdatılmasının, hiçbir şekilde içsel zekayı veya kültürü etkilemeyen, sadece işe yaramaz yüzeysel başarılar olduğu hiç aklına gelmemişti; Cyril'in saygı veya hayranlığa değer olarak gördüğü tek şeyler bunlardı. Aslında Netta, bu iyi eğitimli kızların papağan gibi eğitilmiş mürebbiyelerinden öğrendiklerinden çok daha fazlasını
İncil'inden, İngilizce kitaplarından, kendi kalbinden ve çevresindeki doğadan öğrenmişti; ve Cyril Milliter gibi bir adam için hayat arkadaşı olmaya onlardan çok daha uygundu.

Netta'nın evlilik hayatının ilk yedi veya sekiz ayı genç profesör ve güzel karısıyla yeterince sorunsuz geçti.
Ama o zamanın sonunda Netta'ya çok fazla
mutsuzluk veren ve onu tanıdığından beri ilk kez Cyril'in sevgisi hakkında ciddi şüpheler duymasına neden olan bir olay oldu. Ve her şey tam olarak böyle oldu.

Bir pazar sabahı, Patmos'taki üst odada, Cyril, o zamanlar dindar Mortiscombe'un küçük dünyasını ciddi şekilde sarsmaya başlayan çeşitli kötü bilimsel
teorilere karşı bir vaaz vereceğini duyurmuştu. Bunlar, Darwin'in evrim doktrininin son zamanlarda yavaş yavaş akılsız toplum seviyesine sızmayı başardığı günlerdi; ve Cyril Milliter'in üst odadaki küçük cemaatini oluşturan meraklı işçiler "Türlerin Kökeni" ve "İnsanın Türeyişi"ni hevesle okuyorlardı. Cyril'in kendisi ise, katı üslubuyla, bu tür sapkın görüşleri değerlendirmenin bile bir faydası olup olmayacağından şüphe ediyordu. Bunlar, hem yazılı Söz'de ifade edilen Hakikat'e hem de kendisinin doğanın büyük açık kitabında açıkça okuduğu Hakikat'e açıkça karşıydı. Bu kadar yüzeysel bir şekilde konuştukları evrim, bir rüya, bir roman, zavallı, yanılabilir insan hayal gücünün temelsiz bir uydurmasıydı; Bilimin ve vahiylerin tüm açık gerçekleri onunla tamamen bağdaşmazdı ve beş yıl sonra rahatça ölüp sonsuza dek gömülmüş olacaktı, bu tür belirsiz ve varsayımsal saçmalıkların büyük bir yüküyle yan yana. O, kendi adına, aklı başında insanların böyle saçmalıklarla nasıl tek bir an bile uğraşabildiklerini anlayamıyordu. Yine de, küçük sürüsünün birçoğu geçen hafta Londra'dan Edebiyat ve Felsefe Enstitüsü'nde yeni doktrini açıklamak için gelen parlak genç bir öğretim görevlisini dinlemeye gittiğinden ve öğretim görevlisinin sofistike argümanları ve bilimsel ilkelerin açıkça yanlış yorumlanmasıyla inançları sarsıldığından, bilimin bu fantastik ve olgunlaşmamış teorisyenlere karşı ne söylediğini onlara açıkça söyleyecekti. Böylece ertesi pazar sabahı, bir elinde İncil, diğer elinde dikkatlice çizilmiş diyagramlar rulosu ile (Cyril Milliter geleneksel bir formalist değildi, cemaatindeki nezaket duygusunu sarsmaktan korkuyordu), militan bir kılıkla üst odaya indi ve Darwincilerin kalça ve uyluklarını Hakikatin kollarıyla -hem Kutsal Kitap'a hem de bilimsel olarak- vurmayı amaçlayan ateşli bir söylev verdi; sofistleri Rab'bin ve Gideon'un kılıcıyla tamamen öldürmek için. Cyril, Yaratılış'ın ilk bölümünün yirmi birinci beyitinden tek bir cümleyi metni için aldı - "Türlerine göre her kanatlı kümes hayvanı." Etkileyici bir şekilde, bunun konuyla ilgili ebedi ve değişmez Gerçek olduğunu söyledi. O sabah dikkatini tamamen olayın bu tek yönüne - kuş sınıfının yaratılışına - odaklayacaktı. "Başlangıçta," dedi Söz bize, her kuş türü, şimdi gördüğümüz gibi, kendi türlerine göre mükemmel ve tamamen organize edilmiş olarak yaratılmıştı. Burada övündükleri "gelişim" veya varsayımsal "evrim" için yer yoktu. Darwinciler, yavaş yavaş kanatlar ve tüyler kazanan ve sonunda tuhaf bir Ovidiusçu başkalaşımla (sonunda böyle çocuksu bir putperestliğe geri dönmüştük) yavaşça bir karga veya devekuşunun dış görünümüne dönüşen korkunç bir kertenkele hakkında yaşlı bir karı masalını onlara zorla kabul ettirmeye çalışırlardı. Fakat Hakikat onlara bunu söylemedi. Yaratılışın dördüncü gününde, balıklar ve okyanusta hareket eden her canlı yaratıkla birlikte, sular "göklerin açık kubbesinde yeryüzünün üzerinde uçabilecek kuşlar" üretti. Bu konuda ilham almış yazarın kutsal yazılardaki açık ve tartışılmaz ifadesi böyleydi.

Ve şimdi, bilim bu ifadeyi nasıl doğruladı ve rüzgarlı, buharlı, modern evrimcilerimizin aptalca, beyinle örülmüş örümcek ağlarını nasıl hemen rüzgarlara savurdu? Önünde tuttuğu bu diyagramlar bu önemli soruyu yeterince cevaplayacaktı. Onlara, iki kuş ve sürüngen sınıfı arasında hiçbir şekilde gerçek bir yapı topluluğu olmadığını gösterecekti. Kuyruğu, kanatları, tüyleri, göğüs kemiğini, tüm anatomiyi gözlemlemelerine izin verin ve Darwin'in gülünç, sindirilmemiş teorisinin doğanın tüm açık ve kanıtlanabilir gerçeklerine tamamen aykırı olduğunu hemen göreceklerdi. Kesinlikle çok bilgili bir konuşmaydı; çok ezici, çok etkileyici, çok ikna ediciydi (sadece bir tarafı duyduğunuzda) ve sadece Netta değil, zeki, meraklı zanaatkarların tüm cemaati de mantığı, açıklığı ve belagatli retoriği tarafından tamamen büyülenmişti. Son olarak, Cyril Milliter iki beyaz elini ciddiyetle önünde kaldırdı ve son nutkunu şöyle söyledi. 

"Sonuç olarak, şaşırtıcı iddialarının bize nasıl bir kanıtını sunabilirler?" diye sordu, neredeyse küçümseyerek. "Bu konuda tek bir gerçek, tek bir zerre veya zerre kanıt var mı, Aristoteles, Linnaeus veya Cuvier'den Owen, Lyell ve Carpenter'a kadar
otorite sahibi bilimin evrensel sesine karşı? Hiçbiri! Bana, yaşayan veya fosil, kuşların ve sürüngenlerin özelliklerini herhangi bir derecede birleştiren bir organizmayı gösterebildikleri zaman - aynı anda hem dişleri hem de tüyleri olan; veya uzun kertenkele benzeri bir kuyruğu ve gerçek kanatları olan; veya burada bir sınıfa atadığım anatomik özellikleri diğerine atadığım anatomik özelliklerle birleştiren bir organizma: o zaman ve ancak o zaman, onların saçma hipotezine gönüllü olarak katılacağım. Ama bunu yapmadılar. Bunu yapamazlar. Bunu
asla yapmayacaklar. İki sınıfı sonsuza dek ayıran büyük bir uçurum var. Uçsuz bucaksız bir boşluk aralarında. O uçurum asla
azalmayacak, o uçurum asla kapatılmayacak, ta ki Gerçek
sonunda
yalanla karıştırılana ve doğanın ve Sözün açık gerçekleri
tamamen unutulup zavallı, yanılabilir insan hayal gücünün
sefil, tutarsız uydurmaları lehine."

O sabah ibadetten eve yürürken, Netta daha önce hiç
bu kadar kocasına hayranlık duymadığını ve ona hayran kalmadığını hissetti. Bu hayali sistem tacirlerinin zayıf teorisini ne kadar da tamamen ezmişti, onların küstah ve kibirli saçmalıklarının mutlak aptallığını ne kadar da açık bir şekilde göstermişti! Netta, güzel yüzünde dürüst bir gururla kızararak ona bunu söylemekten kendini alamadı: ve Cyril, karısının güvenine ve itimadına karşı bilinçli bir zevkle hemen kızardı. Ama bu çabadan yorulduğunu söyledi ve öğleden sonra tek başına küçük bir yürüyüşe çıkması gerektiğini söyledi: tarlalar ve Downs arasında bir yürüyüş, burada gerçeği söyleyen doğanın manzaraları ve sesleriyle kendi başına iletişim kurabilirdi. Netta, onun onsuz gitmek istemesinden gerçekten de yarı yarıya rahatsız olmuştu; ama hiçbir şey söylemedi: ve böylece erken akşam yemeklerinden sonra, Cyril dalgın bir şekilde tek başına yola koyuldu ve dik yamaçlardan geçerek yoğun fundalıklara, taze eğrelti otlarına ve mor fundalıklara doğru giden köyün arkasındaki patikaya girdi. Hızlıca yürürken, zihni kemikler ve fosillerle dolup taşarken, sonunda kırık yamaçtaki oolit ocağına geldi. Yorgun hissederek, işçilerin yonttuğu büyük yapı taşlarından birinin üzerinde bir süre gölgede dinlenmek için döndü; ve meşguliyet
olarak, oturduğu yerde yarı bilinçsizce, taze kesilmiş parçanın dik yüzünden biraz çıkıntı yapan uzun, düz bir arduvaz şist levhasını bıçağıyla eşelemeye başladı. Bunu yaparken, üst yüzeyinde kuş tüyüne çok benzeyen bir şeyin izlerini gördü. Görüntü onu
kesinlikle biraz şaşırttı. "Oolitte kuşlar," dedi kendi kendine hemen; "bu kesinlikle imkansız! Oolitte kuşlar! bu
oldukça yeni bir başlangıç. Ayrıca, tüy gibi yumuşak bir şeyin
fosil formunda
korunması düşünülemez." Yine de, garip nesne onu sabah vaazının konusuyla garip ve zamanında bağlantısıyla uyuşuk bir şekilde ilgilendiriyordu; ve ona
biraz daha yakından baktı. Aman Tanrım, evet, bir tüydü, şüphesiz
şimdiki dünyada; bir kuyruk tüyünün merkezi şaftını ve her iki yanında düzenli olarak çıkan küçük dikenli dalları açıkça görebiliyordu. Üzerine basıldığı şeyl yumuşak, açık kahverengi bir
çamur taşıydı; aslında, litografçıların resim yapmak için kullandıkları
taş gibi bir litografik arduvaz parçasıydı. Olayın
nasıl olduğunu kolayca görebiliyordu; kuş yumuşak çamura düşmüştü, uzun yıllar önce, şeyl sertleşmeden önce ve tüylerinin şekli
henüz nemliyken, plastik yüzeyine belirgin bir şekilde doğa tarafından basılmıştı. Ama oolitte bir kuş! Bu gerçek bir keşifti; ve İncil Evanjelistleri Sebtçi olmadıkları için, Cyril, bıçağıyla ince levhayı kazmaktan çekinmedi, ta ki onu ustaca yan baskıyla kayadan çıkarıp, önünde duran büyük taşın üzerine daha fazla inceleme için muzaffer bir şekilde koyana kadar. Beklenmedik hazinesine ilk keşif zevkiyle bakarken, bir anda bunun çok eksiksiz ve mükemmel bir şekilde basılmış bir fosil olduğunu gördü. Daha önce hiç görmediği soyu tükenmiş bir hayvanın o kadar mükemmel bir resimsel temsiliydi ki; ve ilk bir iki an, bu doğal gravürün mükemmel zarafetine ve olağanüstü ayrıntılarına sessizce hayran olmaktan başka bir şey yapmaya vakti olmadı. Ancak bir dakika sonra, profesyonel ilgi tekrar kendini gösterdi ve onun merak uyandırıcı ve alışılmadık anatomik yapısının genel doğasına daha dikkatli bir şekilde bakmaya başladı. Cyril Milliter, bakarken, içinde aniden korkunç bir şüphenin
ortaya çıktığını hissetti. Dikkatle baktığı yaratık bir
kuş değildi, bir kertenkeleydi. Ve yine de--hayır--bir kertenkele değildi--bir kuştu.
"Neden--bunlar kesinlikle tüyler--evet, kuyruk tüyleri--kesinlikle
açık... Ama düzenli bir yelpaze şeklinde düzenlenmemişler; tüyler
çiftler halinde duruyor, uzun bir kuyruğun her bir ekleminin her iki tarafında bir tane, her ne kadar
tıpkı bir kertenkeleninki gibi... Yine de bir kuş olmalı; çünkü,
bakın, bunlar kanatlar... ve bu kesinlikle bir kuşun pençesi.... Ama
işte kafa; aman Tanrım! bu ne?... Dişleri olan bir çene...." Cyril Milliter dalgın bir şekilde geriye yaslandı ve çarpıntılı alnını iki soluk elinin arasına aldı. Çoğu bilim adamı için bu sadece ilginç bir ara organizmanın keşfi olurdu -- karşılaştırmalı bir anatomistin itibarını kesinlikle artıracak bir şey; ona göre, en derin ve en kutsal ilkelerinin en ölümcül tarafından beklenmedik bir şekilde vurulan korkunç ve ani bir darbeydi. Din, onur, Hakikat, evrenin kendisinin en temel temeli -- hayatı yaşamaya değer kılan her şey, dünyayı katlanılabilir kılan her şey -- Cyril Milliter için o anda örtük olarak önündeki şistli oolit levhasının üzerinde soluk gri bir ana hatla basılmış gölgeli yaratığın yarı kuş yarı kertenkele olup olmadığı sorusuyla bağlantılıydı.

Bu onun için aptalca olabilirdi: yanlış olabilirdi: neredeyse delilik olabilirdi; ama o anda o anda, tüm
önceden tasarlanmış şeyler teorisine ve tüm
zihinsel bilim ve teoloji şemasına beklenmedik bir şekilde indirilen darbenin ezici ağırlığıyla sersemlemiş ve sersemlemiş hissetti. Evren önünde amaçsızca yüzüyormuş gibi görünüyordu:
sağlam zeminin ayaklarının altından bir anda çekildiğini hissetti ve
kendini bir anda korkunç bir uçurumun,
kaynayan ve çalkantılı, bulanık bir kaos uçurumunun üzerinde tek başına asılı buldu. Tüm
sarsak inancını kesinlikle o tek zayıf desteğe bağlamıştı; ve şimdi
destek geri dönülmez bir şekilde altından kaymıştı ve boş ateizm,
nihilizm, mutlak hiçlik, çaresizce yüzüne bakıyordu. Bir dakika içinde, başını iki avucunun arasına sıkıştırıp patlamasını önlerken, donuk, donuk, boş gözlerle önündeki korkunç şeye baktı -sadece birkaç belirsiz fosil kemik, ama ona göre gördüğü en korkunç manzara- bir anda bir fikirler dünyası doluştu, yüzen beynine. Shelley bir keresinde, sonsuz bir düşünceyi tek bir saniyeye sıkıştırabilseydik, o saniye sonsuzluk olurdu demişti; ve böylesine sıkıştırılmış bir sonsuzluk sınırında Cyril Milliter boş boş oturuyordu. Alnını daha da sıkı kavradıkça, aradığı ve uzun zamandır çalışıp mücadele ettiği Gerçek'in, sonunda ara sıra, somut bir biçimde, görünür ve elle tutulur bir Yalan olarak ona kendini gösterdiğini düşündü. Gözlerinin altında gördüğü şey taşlaşmış bir kertenkele değildi, tamamen harap olmuş ve parçalanmış bir felsefi teoloji sistemiydi. Kozmogoni anlayışı gitmişti; kozmosunun kendisi dağılmış ve parçalanmıştı; yaratılış, hatta Yaratıcının kendisi önünde yavaşça yok oluyordu. Büyük, belirsiz bir sis bulutunun korkunç görüntüsünü belirsizce gördü, efendisiz evrenin öfkeli fırtına kasırgaları önünde boş boş sürükleniyordu; onu yönlendirecek bir Tanrı veya hükümdar olmadan sürükleniyordu; buruşuk yüzeyinde birbiri ardına şekilsiz canavarlıklar ortaya çıkarıyordu; uçurum, yağma ve zulümle gebeydi; engin, güçlü, sınırsız, korkunçtu; ama onu kurtaracak tek bir ışık huzmesi, tek bir sevgi parıltısı, tek bir merhamet umudu, tek bir ilahi amaç ipucu yoktu. Bu, aceleyle Cyril Milliter'in kendi sendeleyen ve solgun teosofisinin terimlerine çevrilen bir Lucretian sisteminin karamsar kabusuydu.

Tekrar titreyen ellerine aldı ve ikinci kez daha yakından inceledi. Hayır, bu konuda en ufak bir şüphe olamazdı: mesleki becerisi ve bilgisi ona bunu tek bir anda söyledi. Ayrıca, bazı ağabeylerinin yapmaya meyilli olduğu gibi, keşifle oyalanıp oyalanamazdı; beyni, yeni gerçeklerin kanıtı olmadan kolayca değişiklik yapılmasına izin vermeyecek kadar genç, taze, güçlü ve mantıklıydı. Ne olursa olsun, Hakikate sadık kalmalıydı. Bu şey, bu korkunç şey, onun önünde açıkça tuttuğu şey, bir gerçekti, olumlu bir gerçekti: bir zamanlar bizim bu gezegenimizde gerçekten yaşamış, nefes almış ve uçmuş gerçek bir hayvanı temsil eden gerçek bir kemikler seti ve henüz ne gerçek bir kuş ne de gerçek bir kertenkeleydi, ancak bu iki artık çok farklı sınıf arasında bir ara yol ve ara bağlantıydı. Cyril Milliter'in zihni, bu temel konu hakkında herhangi bir şüpheye, kaçamak cevaplara veya kendisiyle ilgili kaçamaklara yer
bırakmayacak kadar dürüst ve zekiydi. O sabah varoluş olasılığını bu kadar kararlı bir şekilde reddettiği şeyin tam da bu olduğunu oldukça açık ve anında gördü. Ve kendi sözlerinden geri dönemezdi,
"Bana kuşların ve sürüngenlerin özelliklerini kendisinde birleştiren bir organizma gösterdiklerinde, o zaman ve ancak o zaman, onların
saçma hipotezine katılacağım." İstediği organizma şimdi önünde duruyordu ve aslında kendisinin dönmüş bir evrimci olduğunu biliyordu,
kendi tuhaf mantığının o nefret edilen inanca zihinsel olarak eklemeye alışkın olduğu
tüm diğer iğrenç sonuçlarla yüklüydü. Neredeyse kendi teorilerinin pratik sonucu olarak, hemen gidip birini öldürmesi gerektiğini hissediyordu. Çünkü evrimciliğin Teizmle uyuşmadığını ve Teizm olmadan gerçek bir ahlakın veya herhangi bir türde gerçek bir doğru davranışın kesinlikle imkansız olduğunu sık sık cesurca iddia etmemiş miydi?

Sonunda, uzun süre oturup endişeli düşüncelere daldıktan sonra, Cyril Milliter ağır bir kalple birlikte
eve gitmek için ayağa kalktı. Ve sonra soru neredeyse üzerine çökmeye başladı, Bu korkunç keşifle
ne yapabilirdi? İlk dürtüsü, şeyi kayaya çarpıp parçalara ayırmak ve kimseye bu konu hakkında hiçbir şey söylemeden gizlice uzaklaşmaktı. Fakat Hakikat'e olan doğuştan gelen saygısı, bir an sonra, Şeytan'ın bu önerisinden, yani en önemli ve kesin bilimsel kanıtı bastırma fikrinden dehşet içinde geri çekilmesine sebep oldu. Bir sonraki fikri, onu olduğu yerde bırakmak ve böylece onu yayınlama veya yok etme sorumluluğunu, kazara ocağın içine giren bir sonraki kişiye aktarmaktı. Sonuçta, kendi kendine, ikiyüzlü bir şekilde, kesinlikle başkasına bundan bahsetmek zorunda değildi; onu orada bırakabilirdi ve bilim açısından, o sabah ana taşın içinde kazara görmemiş olsaydı olacağıyla aynı konumda olurdu. Fakat vicdanı bir sonraki anda ona, böyle bir sofistiğin sahtekârca ve değersiz olduğunu söyledi; o şeyi bulmuştu ve ne olursa olsun, korkunç sonuçlara katlanmak zorundaydı. Eğer onu
ocakta öylece bırakırsa, işçilerden biri muhtemelen yarın sabah kazmasıyla dikkatsizce parçalayacaktır - unutulmuş bir dünyanın bu eşsiz
kurtarıcısı - ve onu böyle bir kadere terk etmek, en azından onu kendi isteğiyle parçalara ayırmak kadar kötü bir şey olacaktır, ayrıca çok daha sinsi ve korkakça olacaktır. Hayır,
başka ne yaparsa yapsın, en azından numuneyi korumak ve dikkatsizce veya bilerek yok edilmesini önlemek onun açık göreviydi.

Öte yandan, onu açıkça sergilemeye ve böylece, zihninde canlandırdığı gibi, doğrudan bir evrimcilik vaizi olmaya da tahammül edemezdi - yani dinsizlik ve ahlaksızlık. Bilimsel bir toplantıda hangi yüzle ayağa kalkıp, tüm evrenin kara bir kaos, büyük bir materyalist gaf, amaçsız, ruhsuz veya bilgilendirici bir doğruluktan yoksun, çürüyen bir yozlaşma yığını olduğunun bu açık kanıtını sergileyebilirdi? Tüm ahlaki varlığı, böylesine soğukkanlı bir ihanetin çıplak fikrine karşı içinde acı bir isyanla yükseldi. Gerçekten de, asırların inancını yok edecek bir şeye uzun soluklu bir Latince sınıflandırma adı vermek! Sonunda, uzun uzun düşündükten sonra, levhayı dikkatlice ceketinin içine taşımaya ve onu küçük fizyolojik laboratuvarının dolabına şimdilik özenle saklamaya karar verdi. Konuyu düşünecekti, düşünmek için zaman ayıracaktı, alçakgönüllülükle ışık ve rehberlik isteyecekti. Ama kimden? Neyse, neyse, her neyse, aceleci bir eyleme gerek yoktu. Cyril Milliter'in heyecanlı hayal gücüne göre, insan düşüncesinin ve inancının tüm geleceği, o anda önünde yatan küçük litografik levhaya ayrılmaz bir şekilde bağlıydı; ve şüphecilik ve günah iblisini (kendisine öyle geliyordu) hala mutlu bir şekilde güvenen ve şüphesiz bir insanlığın huzurlu ortasına salmak için acele etmesine gerek olmadığını hissetti. Elini cebine koydu, umursamazca, mendilini çıkarmak için,
şeyi örtmek için ve bunu yaparken, parmakları tesadüfen
küçük cep İncilinin tanıdık tokasına dokundu. Dokunuş onu garip bir şekilde heyecanlandırdı ve hemen taze bir cesaret verdi. Sonuçta,
Hakikat de oradaydı ve onun en iyi ve en kalıcı çıkarlarına danışmakta kesinlikle yanlış yapıyor olamazdı. Şimdilik, uzlaşmacı fosilini gizlemeyi, Hakikat uğruna planlamıştı. Bu yüzden levhayı mendiline olabildiğince sardı ve oldukça beceriksizce, ceketinin sol tarafının altına sakladı. Biraz şişkindi, şüphesiz; ama kolunu düz bir şekilde yanına koyarak bir şekilde düzgün bir şekilde örtmeyi başardı. Böylece, daha önce hiç hissetmediği kadar, cebinde çalıntı bir kese olan bir hırsız gibi hissederek, Mortiscombe'a doğru hızla yürüdü.

Kendi evine ulaştığında, Netta'nın kapıyı açmak için koşmasından, kollarını ona dolamasından ve o korkunç şeyi hissetmesinden korktuğu için zili çalmayacaktı (bu sabahki vaazdan sonra bunu Netta'ya bile nasıl gösterebilirdi?), ama arka kapıya gitti, kapıyı yavaşça açtı ve
olabildiğince sessizce laboratuvara doğru kaydı. Netta'ya göstermemek--bu kötüydü: şimdiye kadar ona her şeyi göstermiş ve ona kesinlikle her şeyi söylemişti. Peki ya Gerçek? Bunu, Gerçek uğruna yaptığına inanıyordu; ve yine de, ona dayattığı ilk şey, çirkin bir şekilde alışılmadık bir gizleme zorunluluğuydu. Birçok kuşku duymadan değil, ama genel olarak en iyi şekilde hareket ettiğine ikna olmuş bir şekilde, oolit levhasını aceleyle ve gizlice köşe dolabına kilitledi.

Kapıyı güvenli bir şekilde gözden uzaklaştırmış ve rahat koltuğuna olabildiğince dikkatsizce oturmuştu ki, Netta kapıyı hafifçe
vurdu. Her zaman içeri girmeden önce kapıyı çalardı, alışkanlıktan dolayı, çünkü
Cyril hassas deneyler yaparken, kapının aniden açılması onu sık sık rahatsız ederdi,
veya sonucu bozardı. Netta onu gelirken görmüştü ve neden arka kapıdan gizlice geçtiğini merak ediyordu: şimdi
daha da çok, eskiden dediği gibi, onu öpmek ve geri döndüğünü bildirmek için koşarak "kendini ihbar etmediğini" merak ediyordu.

"Gir," dedi kapı çalındığında ciddi bir şekilde; ve Netta içeri girdi.

Cyril ayağa fırladı ve onu şefkatle öptü, ama onun hızlı kadın gözü hemen ciddi bir şey olduğunu gördü. "Aramadın,
Cyril canım," dedi yarı sitemkar bir şekilde, "ve
karını öpmeye gelmedin."

"Hayır," diye cevapladı Cyril, rahat görünmeye çalışarak (dünyadaki en masum adamın bile her zaman en kötü performans gösteren kişi olduğu bir şey), "Buraya geri dönmek için acelem vardı, çünkü özellikle görmek istediğim
işimin önünde bir engel vardı."

"Neden, Cyril," diye cevapladı Netta şaşkınlıkla; "işin! Pazar."

Cyril kıpkırmızı oldu. "Öyle," diye cevapladı aceleyle; "Aman Tanrım,
tamamen unutmuşum. Aman Tanrım, Netta, bu akşam tekrar toplantıya gidip o insanlara vaaz mı vermem gerekecek?"

"Tekrar vaaz mı vereceksin? Elbette vereceksin, Cyril. Bunu her zaman yapıyorsun, canım, değil mi?"

Cyril iç çekerek geri çekildi. "Bu gece gidemem, Netta canım," dedi yorgunca. "Bu gece vaaz veremem. Çok yorgunum ve keyfim yerinde değil--vaaz edecek ruh halinde değilim. "Bir şekilde aşağı gönderip kardeşleri oyalamalıyız."

Netta ona boş bir dehşetle baktı. Kalbinde bir şeylerin ters gittiğini hissetti, ama Cyril'e bunun ne olduğunu
sormak istemedi, ta ki o kendi isteğiyle söylemeyi seçene kadar. Yine de, onun gözlerinde bir sorun olduğunu okumaktan kendini alamadı: ve onlara
ne kadar çok
baktıysa, zavallı Cyril o kadar çok ürperdi, gözlerini kırpıştırdı ve onun
araştırmacı incelemesine karşı ilgisiz görünmek için
boş yere
baktı. "Mary'yi küçük bir yazılı bildirimle aşağı göndereceğim," dedi sonunda, "kapıya asmak üzere: 'Bay Milliter, rahatsızlıkları nedeniyle bu akşam Patmos'taki ibadete katılamayacağını
üzüntüyle bildiriyor.' Bu yeterli mi, Cyril?"

"Evet," diye cevapladı tedirgin bir şekilde. "Bu yeterli, canım. Korkarım, bu sabahki alışılmadık çabalarımdan sonra kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Netta ona sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Salona gittiler ve bir süre ikisi de okuyormuş gibi yaptılar.
Sonra hizmetçi küçük çay tepsisini getirdi ve Cyril, kızıl yüzünü gizlemek için kullandığı kitabı
bir kez daha bırakıp odanın karşısındaki Netta'ya bakmak zorunda kaldı.

"Cyril," diye tekrar başladı küçük karısı, çay fincanını alıp
eğik pencerenin yanındaki rahat koltuğuna ve yanındaki küçük yuvarlak masaya sessizce koyarken, "bu öğleden sonra nereye gittin?"

"Downs'a, canım."

"Ve orada kiminle karşılaştın?"

"Kimse, Netta."

"Kimse, Cyril?"

"Hayır, kimse."

Netta, onun sözüne koşulsuz olarak güvenebileceğini biliyordu ve ona daha fazla soru sormadı. Yine de, korkunç bir bulut Yavaş yavaş önünde yükseliyordu. Cyril'e karşı ciddi bir şekilde kıskançlık duyacak kadar fazla güven duyuyordu; ancak korkuları, kadınsı bir şekilde, birinin veya bir şeyin kocasının sevgisini yavaş yavaş ondan uzaklaştırdığını düşündüğü kişisel bir şekil almıştı. Downs'ta uzaktan bir kız mı görmüştü, Mortiscombe hanımlarından biri, belki de geçmişte küçük bir flörtü olmuştu - şimdi ona zavallı küçük Netta'dan daha uygun, arkadaş canlısı bir eş olacağını düşündüğü bir hanım? Tek başına mı dolaşmıştı, kendi kendine kendini attığını ve gelecekteki beklentilerini saf, romantik bir çocuksu fantezi için feda ettiğini mi söylemişti? Onun küçük, basit, çirkin tavırlarından mı bıkmıştı? Eve, kalbi kırık ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmüş ve ondan kaçınmak için bilerek çalışma laboratuvarına mı gitmişti? Neden bu kadar sessizdi? Neden bu kadar meşgul görünüyordu? Neden ona doğrudan bakmıyordu? Cyril utanılacak hiçbir şey yapmamış olabilirdi, Netta bundan oldukça emindi, ama neden kendinden utanıyormuş gibi davranıyordu - sanki aklında ona söyleyemediği bir şey varmış gibi? Bu arada, zavallı Cyril daha az mutsuz değildi, ama çok farklı ve daha erkeksi bir şekilde. Netta'yı çok düşünmüyordu (sadece ona sert ve meraklı bir şekilde baktığında), ama zavallı küçük bilimsel ve teolojik panteonunun kırık tanrılarını düşünüyordu. Şüphe ve tereddüt fırtınasından geçiyordu, bunu günlük yaşamın sakin tavrı altında gizlemek zorundaydı. O korkunç, kötü, sistemi yıkan fosil bir an bile aklından çıkmıyordu. Bazen, ateşli doğasının tüm yoğun gücüyle tanrısız şeyden nefret ediyor ve tiksiniyordu. Onu misafirperver çatısının altında barındırmalı mıydı? Masum bir dünyanın gözleri önünde korkunç tanıklığını sunma şansını ona vermeli miydi? Gece yarısı kalkıp onu küle çevirmeli ya da toz haline getirmemeli miydi - zalim, kötü, aldatıcı, kutsal metinlere aykırı bir fosil olduğu için? Sonra yine başka zamanlarda Hakikat sevgisi bir kez daha onun ateşli öfkesini soğutmak için en üst seviyeye çıktı. Ebedi tepeler ona yalan söyleyebilir miydi? Kendi duyularının kanıtı onu aldatabilir miydi? Yaratık orada elle tutulur ve gözle görülür şekilde mevcut değil miydi, gerçek varoluşun hakiki bir kaydı; ve en değerli ve kutsal inançlarına ne kadar şiddet uygularsa uygulasın, onun kanıtını sadakatle ve saygıyla kabul etmemeli miydi? Eğer evren gerçekte onun şimdiye kadar düşündüğünden çok farklıysa; Eğer ilk öğrendiği ve sonra kesin ve kutsal olarak öğrettiği doktrinlerin basit gerçeklerle sadece eski ve solgun sanrılar olduğu kanıtlanırsa, hayat boyu süren gündüz düşlerinden vazgeçmek ve şimdi dilsiz doğanın yanılmaz kanıtıyla kendisine sunulan Gerçeği kabul etmek onun zorunlu görevi değil miydi, ki bu bize yalan söyleyemez veya inandırılamaz? Akşam yavaş yavaş geçti ve Cyril ile Netta birbirlerine pek bir şey söylemediler, her biri kendi düşüncelerine, şüphelerine ve şaşkınlıklarına dalmıştı. Sonunda yatma vakti geldi, ama ikisi için de pek uyku yoktu. Cyril uyanık yattı, şimdi tüm fiziksel ve ruhsal dünyayı içine alan karanlığa baktı; hayalinde engin, kaotik, çarpışan bir evren gördü, sonsuza dek kendisiyle savaştı ve çarpıştı, hiçbir yerde bir umut ışığı, ışık veya sevinç kalmadı. Netta da uyanık yattı, Cyril'in başına ne gelmiş olabileceğini merak etti; ve
Cyril'in sevgisinin ondan alındığı, her şeyin soğuk, sıkıcı ve neşesiz olduğu karanlık bir dünyadan başka bir şey görmeden. Her biri hayal gücünde kendi özel evreninin temel taşını kaybetmişti.

Sonraki hafta boyunca Cyril günlük işine mekanik bir şekilde devam etti, ancak içinde karşı konulamaz bir şekilde yükselen
korkunç şüpheye karşı sürekli mücadele etti. Üniversiteden eve her geldiğinde,
doğruca laboratuvarına gider, kapıyı kilitler ve
iskeleti dolaptan çıkarırdı. Gerçekten de çok küçük bir iskeletti, hem de fosil bir iskelet; ancak eğer öldürülmüş bir adam olsaydı ve katil o olsaydı, Cyril Milliter'in zihninde ve vicdanında gerçekte olduğundan daha korkunç bir ağırlık yaratamazdı. Yine de bir şekilde onu büyülemişti; ve tüm boş zamanlarında tekil örneğinin karşılaştırmalı
anatomisi üzerinde çalışıyordu. Artık bundan hiç şüphesi yoktu:
Bunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu -- kuşlarla sürüngenler arasında bir ara form. Bu arada, Netta'ya bile bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu; ve Netta, her gün bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğu hissi
içinde derinleşse de, bu konu hakkında Cyril'e tek kelime
etmiyordu. Ama bir şeyi keşfetmişti -- sır, her ne ise, laboratuvar dolabında kapalı duruyordu; ve korkuları
şüphelerini abarttıkça, sonunda o korkunç, anlatılamaz gizemi barındıran
odaya girmekten neredeyse korkuyordu.

Böylece iki haftadan fazla zaman geçti ve Cyril ile Netta her geçen gün birbirlerine daha az alıştılar. Sonunda, bir akşam, Cyril her zamankinden daha kasvetli ve sessiz göründüğünde, Netta artık bu belirsizliğe
dayanamadı. Koltuğundan aceleyle kalkıp, tek bir uyarı sözcüğü söylemeden,
yarı umutsuz bir alarm hareketiyle kocasının yanına gitti,
ve kollarını çaresiz bir güçle ona dolayarak,
kör edici gözyaşlarının arasından tutkuyla haykırdı, "Cyril, Cyril, Cyril, sen
_bana_ her şeyi_anlatmalısın."

"Ne hakkında, canım?" diye sordu Cyril, yarı bilinçli bir ikiyüzlülükle titreyerek, çünkü o da kalbinin derinliklerinde onun ne demek istediğini hemen kendisi kadar iyi biliyordu.

"Cyril," diye haykırdı tekrar, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak,
"bana söylemeyeceğin bir sırrın var. "

"Canım," diye cevapladı, saçlarını eliyle nazikçe düzelterek, "bu
bir sır değil. Hiçbir şey değil. Bilseydin, bunu hiç düşünmezdin.
Bu mümkün olan en önemsiz şey. Ama sana söyleyemem. Sana _söyleyemem_."

"Ama söylemelisin, Cyril," diye haykırdı Netta acı bir şekilde. "Benden hiçbir sırrın
olmadığını biliyorum, ta ki o korkunç pazar gününe kadar, tek başına dışarı çıkana ve
beni de seninle birlikte götürmene
izin vermeyene kadar. Sonra arka kapıdan gizlice geri geldin ve bana hiç söylemedin. Ve yanında bir şey getirdin: bundan eminim. Ve o şeyi laboratuvar dolabında dikkatlice kilitli tutuyorsun. Bunu tam olarak nasıl öğrendiğimi bilmiyorum,
ama öğrendim ve artık bu meraka dayanamıyorum, bu yüzden
bana her şeyi _anlatmalısın_. Ah, Cyril, sevgili Cyril, lütfen, lütfen
bana her şeyi anlat!"

Cyril durakladı - gözle görülür şekilde durakladı; ama yine de ona söylemeye cesaret edemedi. Kendi
inancı zaten çok hızlı gidiyordu; onunkini de tek bir korkunç çöküş ve karmaşayla
bırakabilir miydi? Fosilin zavallı Netta için pek bir şey ifade etmeyeceği hiç aklına gelmemişti; sanki dünyadaki her insan ona
kendisinin gördüğü gibi ciddi bir ciddiyet ve korkuyla
bakacakmış gibi düşünmekten kendini alamadı. "Sana
söyleyemem, Netta," dedi çok nazikçe ama çok kararlı bir şekilde. "Hayır, sana
söylemeye cesaret edemem. Bir gün, belki, ama şimdi değil. Sana söylememeliyim."

Cevap, Netta'nın en kötü korkularını her zamankinden daha korkunç bir şekilde uyandırdı. Bir an için Cyril'den şüphelenmeye başladı. Dehşeti ve şaşkınlığı içinde ona daha fazla soru sormak için hala çok gururluydu; ve kocasının yanından geri döndü, onun acımasız cevabından dolayı incinmiş ve iğrenmiş hissetti ve garip
reddini hiç umursamıyormuş gibi yaptı. Masanın üzerindeki yığından bilimsel bir
kağıt aldı ve okumaya başlıyormuş gibi yaptı. Cyril ayağa kalktı ve onu öpmeye çalıştı, ama o sabırsız bir hareketle onu itti. "Asla," dedi kibirli bir şekilde. "Asla, Cyril,
bana özel sırrını söylemeyi seçene kadar."

Cyril kasvetli bir şekilde sandalyesine çöktü, ellerini umutsuz bir şekilde birbirine kavuşturdu ve tek bir kelime etmeden boş tavana dikkatle baktı.

Netta kağıdı amaçsızca önünde tutarken o dakika,
en ufak bir şans eseri gözü,
orta sayfada gelişigüzel açık duran makalede basılı olan kocasının ismine takıldı.
O en büyük üzüntü ve işkence edici şüphe anında bile, Cyril'in isminin basılı halini
okumadan geçemezdi.
Bunu yaparken, makalenin, Transactions of the Linnaean
Society'ye katkıda bulunan
son bir makalede kuşlar ve sürüngenler arasındaki ayrım konusunda aldığı pozisyona yönelik düşmanca eleştirilerle başladığını gördü. Sessizce yerinden kalktı, kağıdı onun ellerine koydu
ve beyaz işaret parmağıyla paragrafı işaret etti, ancak
tek bir hece bile söylemedi. Cyril mekanik bir şekilde ondan aldı ve okumaya devam etti, okuduğunu yarı yarıya düşünmeden, dikkatini
zorla çeken bir pasaja gelene kadar, çünkü biraz şu şekildeydi--
"Profesör Milliter, sözcükleri basından geçerken, tam da bu konuyla ilgili çok özel bir keşfin
Berlin Bilimler Akademisi'ne sunulduğunun farkında olsaydı, biraz daha az güvenle yazabilirdi. Dr. Hermann von Meyer, Solenhofen'deki ünlü oolitik taş ocağından alınmış, üzerinde _Archaeopteryx lithographica_ adını verdiği çok
dikkat çekici bir organizmanın izini taşıyan bir litografik levhayı az önce o kuruma sergiledi.
Bu olağanüstü yaratığın bir kuşun tüyleri ve bir kertenkelenin kuyruğu vardır; _os coccygis_'ten tamamen yoksundur; üst çenesinde görünüşe göre iki konik dişi vardır; ve ayağı "Karakteristik bir tünek." Ve Cyril'in kendi İngiliz örneğinin anatomisinde dikkatlice fark ettiği o küçük anatomik noktalarla dolu bir sütundan daha uzun süre böyle devam etti. O korkunç paragrafı tekrar tekrar okurken, Netta ona
yarı öfkeyle bakarken, her an Alman profesörün kendisiyle aynı keşfi yaptığından daha da emin oldu. Derin bir rahatlama nefesi aldı. En kötüsü bitmişti; o zaman cinayet ortaya çıkmıştı; dünyaya o kötü ve nefret dolu fosilin varlığını ve özelliklerini yayınlama sorumluluğu ona ait değildi. Soğukkanlı bir Alman
jeolog bunu çoktan yapmıştı, işinde en ufak bir pişmanlık ve titizlik izi yoktu, tıpkı eski bir istiridye kabuğu, örümcek veya sıradan bir hamamböceği gibi! Heyecanlı duygularını zorlukla içinde tutabiliyordu; en azından kişisel sorumluluk gerginliği hafiflemişti; ve evren her zamanki gibi karanlık kalsa da, en azından o korkunç yaratıktan kendi elini eteğini çekebilirdi. Erkeksi görünmese de, aniden gözyaşlarına boğuldu ve kollarını Netta'nın boynuna dolamak için odanın karşısına geçti. Şaşkınlığına rağmen -çünkü henüz durumu fark etmediğini
zor hatırlıyordu- Netta, iki elini öfkeyle önünde uzatarak, avuç içleri dışarı bakacak şekilde onu geri püskürttü.

"Netta," dedi yalvarırcasına, ne demek istediğini hemen anlayarak, "şimdi benimle laboratuvara gel ve dolapta ne olduğunu gör."

Temiz ve şaşkın Netta, şüphe ve kaygının mükemmel bir çırpınışıyla onu takip etti. Cyril yavaşça dolabın kilidini açtı, sonra küçük bir çekmeceyi açtı ve en sonunda temiz bir mendile gizemli bir şekilde sarılmış uzun, düz bir nesne çıkardı. İsteksizce masaya koydu ve Netta, şaşkın ve şaşkın bir şekilde, birkaç önemsiz kemik ve tüyün fosil izleriyle çizilmiş, yumuşak kil taşından küçük, pürüzsüz bir levha gördü. Küçük kadın derin bir nefes aldı.

"Peki, Cyril?" dedi sorgulayıcı bir şekilde, şüpheli bir ruh haliyle ona bakarak.

"Neden, Netta," diye bağırdı kocası, onun anlaşılmaz sakinliğine yarı öfkeyle, "ne olduğunu görmüyor musun? Korkunç, korkunç!"

"Bir fosil, Cyril, değil mi? Bir kuş, demeliyim."

"Hayır, bir kuş değil, Netta; kertenkele de değil; ama şu anda gazetede okuduğun o yarı yolda olan şey, o ara bağlantı."

"Ama neden saklıyorsun, Cyril? Onu bir müzeden almadın."

"Ah, Netta! Anlamıyor musun? Bunun ima ettiği şeyleri görmüyor musun? Bu bir yaratık, yarı kuş yarı sürüngen ve bu, Netta, en ufak bir şüphe olasılığının ötesinde, evrimcilerin oldukça haklı olduğunu, oldukça bilimsel olduğunu kanıtlıyor. Ve eğer bir
zaman genel olarak kabul edilirse, eminim ki, dinin ve bilimin ne olacağını bilmiyorum. Hepimiz gidip evrimci olmak zorunda kalacağız!"

Anlatmak çok üzücü ama zavallı Netta, bastırılmış duygularının, ona kötülüğün küçüklüğü gibi göründüğü gibi, serbest bırakılmış olmasına rağmen, aslında gülümsemeye ve sonra bu korkunç
ifşanın tam karşısında neşeyle gülmeye başladı. "O zaman benden gerçekten sıkılmadın mı, Cyril?" diye bağırdı hevesle. "Başka birine aşık değil misin? Benimle evlendiğin için hiç pişman değil misin?"

Cyril ona sessizce şaşkınlıkla baktı. Bu soruların, _Archaeopteryx lithographica_'nın doğadan basılmış iskeletinde örtük olarak bulunan önemli ilkelerle nasıl bir bağlantısı olabilir? Kadınsı küçük beynindeki fikirlerin ilişkisini kavrayabilmesi ve doğal eş benzeri korkularının ve tereddütlerinin gerçek kaynağını anlayabilmesi için bir an veya daha fazla zaman geçmesi gerekti.

"Ah, Cyril," dedi tekrar, bir dakikalık duraklamadan sonra, yine parlak bir kız gibi gülümsemeyle haberci fosile bakarak, "sadece bu mu? Sadece o zavallı küçük yaratık mı? Ah, canım, çok mutluyum!" Ve kollarını kendiliğinden boynuna doladı ve onu iki veya üç kez hararetle öptü. Cyril, ona olan güvenini bu kadar kolay geri kazandığı için gerçekten memnundu, ancak o korkunç
kutsal metin karşıtı fosile en ufak bir ürperti belirtisi göstermeden bakabilmesi ölçüsüzce şaşırmıştı. "Ne kadar da kutsanmış bir şey olmalı," diye düşündü kendi kendine, "bir kadın olarak doğmak! İşte tüm evren, fiziksel ve ruhsal olarak, onun gözlerinin önünde
çöküp yok olacak ve o, kendi özel kocasının Mortiscombe hanımlarından birine veya diğerine
anlaşılmaz bir şekilde aşık olmadığından emin olduktan sonra zerre kadar umursamıyor!" Bu, şüphesiz, onun kişisel
duyguları için memnuniyet vericiydi; ancak, evrenin genel yapısına hiç de iltifat edici değildi, kabul etmeliyiz.

"Bununla ne yapmalıyım, Netta?" diye sordu ona basitçe, fosili işaret ederek; herhangi bir arkadaşlığa sahip olmaktan, hatta sempatik olmasa bile,
şimdiye kadar dile getirilmemiş şüphelerinde ve zorluklarında
memnuniyetle.

"Bununla ne yapacaksın? Neden, bunu Jeoloji Topluluğu'na göster, tabii ki, Cyril.
Bu Gerçek, biliyorsun, canım, ve neden dünyada bunu
gizlemek istiyorsun? Gerçek seni mükemmel kılacak."

Cyril ona şaşkınlık ve hayranlıkla karışık bir şekilde baktı. "Ah,
Netta," diye cevapladı, derin bir iç çekerek, "keşke bunu senin kadar
sessizce karşılayabilseydim! Keşke bir hardal tanesi kadar inancım olsaydı! Ama
bu ezici ölümcül kanıt parçası tarafından neredeyse tam bir umutsuzluğa düşürüldüm. Bana öyle geliyor ki, evrimcilerin
hepsinin temelde tamamen haklı olduğunu ve her zaman
sevdiğimiz, değer verdiğimiz ve umduğumuz her şeyin
mutlak ve mutlak bir yanılsama olduğunu yüksek sesle ilan ediyor."

"O zaman, tüm bunlara rağmen, kanıtı kabul etmeye hala bağlı olduğunuzu söylemeliyim," dedi Netta sessizce. "Ancak, benim açımdan, çok aptal ve ahmak olabilirim ve bu tür şeyler, bilirsin, ama bana her iki durumda da iki peninin gerçekten önemli olduğu gibi gelmiyor."

Cyril ona tekrar taze bir hayranlıkla baktı. Bu, henüz aklına bile gelmeyen bir bakış açısıydı. Cemaatine ve kendisine, eğer evrim doğruysa, din ve ahlakın sadece hayaletler olduğunu tekrar tekrar tekrarladı, ta ki sonunda konuyla ilgili başka bir önermenin düşünülebileceğini bile düşünmeyi bırakana kadar. Bir adamın garip fosilinin kanıtını anında kabul edebileceği ve yine de buna rağmen kayıtsız ve dürüst bir vatandaş olabileceği, henüz aklına hiç gelmemiş bir fikirdi. Ve şimdi, tüm bu sık sık yaptığı sadakat itiraflarına rağmen, Netta'nın sonunda her iki açıdan da Hakikate kendisinden daha sadık olduğunu
düşündüğünde kızardı. Onun basit, küçük, kadınsı inancı hiçbir zaman bir an bile sarsılmamıştı.

O gece Netta için çok mutlu bir geceydi: Cyril için bile son zamanlardakinden biraz daha mutlu bir geceydi. Kendisiyle karısı arasındaki buluttan kurtulmuştu: en azından bir kişiyi korkunç sırrının sırdaşı yapmıştı: ve her şeyden öte, cesur ve acımasız bir Alman jeoloğun korkunç keşfi duyurma sorumluluğunu kendi omuzlarından aldığını öğrenmişti.

Yine de, Cyril'in, garip fosili ortaya çıkarma şansının onu geçici olarak içine
attığı genel olarak kasvetli görüşten tamamen kurtulması biraz zaman aldı. Bu sonuca başlıca iki şey katkıda bulundu.

Birincisi, birkaç Pazar günü sonra, uzlaşmacı fosilini üst odadaki cemaate sergilemesi ve son zamanlardaki kendine güvenen ancak savunulamaz ifadelerinden alenen vazgeçmesi gerektiğine karar verdi. Bunu, her şeye dolaylı olarak Hakikate güvenmesi gerektiğine dair artan bir inançla, büyük bir endişeyle yaptı. Kendi kasıtlı sözlerinden, çok yakın zamanda söylediğinden geri dönmek ona da bir acı verdi; ama gerçeğin hatırına, her zaman olmaya çalıştığı gibi, dürüst bir adam gibi, bununla yüzleşti - o kötü küçük
kayrak taşı levhasının laboratuvar dolabının en iç köşelerinde dikkatlice saklandığı o birkaç gün hariç. Büyük şaşkınlığına
bir kez daha, kardeşlerin Netta'nın kendisinin düşündüğünden daha fazla düşünmemiş gibi görünmeleri. Belki de genç profesör kadar mantıklı veya titiz değillerdi: belki de daha fazla sorgusuz sualsiz inançları vardı: belki de daha az sağlam dogmatik mayaları vardı; ama her durumda, yeni ve şaşırtıcı jeolojik keşiften
çok az rahatsız görünüyorlardı. Ancak, profesörün kabul ettiği gaftan
doğrudan geri adım atarken gösterdiği dürüst amaçtan hepsi çok etkilendiler; dürüst ve onurlu davranmıştı, dediler, bir erkek gibi ve
sonunda onu bundan dolayı daha çok sevdiler, bir yıl boyunca birlikte vaaz vermiş,
saklamış ve
saçmalamış olsaydı
daha çok. Şimdi, iyi cemaatinin fosili pek umursamaması bile Cyril Milliter'de sağlıklı bir tepkiye yol açtı,
sonuçta belki de kozmogoninin kesin doğası hakkındaki spekülatif görüşlerin dini önemini abarttığından şüphelenmeye başladı.

İkinci şey ise, büyük keşiften kısa bir süre sonra,
Londra'dan parlak genç evrimciyle
tanışmış olması ve şaşkınlıkla,
görüşlerinin çoğunun dikkate değer bir oybirliğiyle uyuştuğunu görmesiydi. Doğrusu, genç evrimci
bir İncil Evanjelisti değildi ve Yaratılış'ın ilk bölümünün gerçek veya mistik yorumuna derin bir ilgi duymuyordu. Ama tüm temellerde Cyril Milliter kadar derin bir şekilde ruhaniydi; ve Cyril onu ne kadar çok görür ve onunla ne kadar çok konuşursa, gerçeğin gerçekte birçok yönü olabileceğinden ve tüm insanların onu tam olarak aynı açıdan görmeyebileceğinden o kadar çok şüphelenmeye başladı. Yavaş yavaş dünyadaki tüm aydınlanmanın tamamen İncil Evanjelistlerinin dar çevresiyle sınırlı olmayabileceği aklına geldi. Görünüşe göre o korkunç evrimcilerin kendileri bile boğaz kesmeye veya kiliseleri soymaya tamamen teslim olmamışlardı. Onların da tıpkı diğer insanlar gibi arzuları ve özlemleri, inançları, umutları ve hayırseverlikleri olabilirdi, sadece belki biraz farklı ve daha belirgin bir yönde. Sonunda, Cyril ve eski korkulu rüyası can dostu oldular ve ikisi de Bilim Koleji'ndeki aynı laboratuvarda yan yana dostça çalıştılar. Bugüne kadar, Profesör Milliter, İncil Evanjelistlerine haftalık olarak vaaz vermeye devam ediyor, ancak hem kendisi hem de onlar, son yirmi yıldır etrafımızda yavaş yavaş gerçekleşen fikir ve görüşlerin genel genişlemesiyle birlikte, kademeli ve neredeyse fark edilmeyen bir şekilde, epeyce genişlediler. Görüşleri şüphesiz eskiden olduğundan
çok daha az dogmatik ve çok daha geniş ve liberal. Netta ve o mutlu ve faydalı bir şekilde birlikte yaşıyorlar; ve Mortiscombe'daki kulübede, derli toplu küçük çalışma odasının şöminesinin üzerinde, profesörün sonunda son derece gurur duymayı öğrendiği, _Archaeopteryx lithographica_'nın keşfedilen ve mevcut en mükemmel örneği olan çok ilginç bir oolitik fosil içeren cilalı bir kayrak levha duruyor. Kendisi de, günümüzde,
bir zamanlar o zararsız resimli taş parçasını, laboratuvar dolabında, katlanmış bir mendile dikkatlice sarılmış bir şekilde, birkaç hafta boyunca, sanki son derece tehlikeli ve
çok patlayıcı bir ahlaki dinamit parçasıymış gibi, tüm ilahi evrenin dini ve etik açıdan tamamen parçalanmasını sağlayacak şekilde
tuttuğunu hatırladığında, sessizce gülümsemekten kendini zor alıyordu.

_KESİNLİKLE GİZLİLİK İÇİNDE._

I. Harry Pallant, karısı Louie'ye Vernon Ogilvies'teki o keyifli dans gecesinden daha fazla aşık olmamıştı. Louie, düşük korsajlı soluk mavi satenini ve kocasının ona üç gün önce doğum günü hediyesi olarak verdiği
doğal topaklar halinde
pürüzlü kehribardan yapılmış güzel kolyesini giymişti. Harry zengin değildi ve Louie için isteyebileceği her şeyi yapamıyordu - genç bir avukat, hiçbir davası olmayan, edebi çalışmayla küçük mesleki gelirini
harcasa bile, ailesinin hanımlarına kişisel süs olarak çok fazla para harcayamazdı - ama
güzel küçük karısını çok seviyordu ve onu en çok mutlu eden şey
Louie'nin diğer insanlar tarafından olması gerektiği gibi beğenilmesiydi. Ve o akşam, kesinlikle, en tatlı ve en güzel haliyle görünüyordu. Alışılmadık bir heyecanla hafifçe kızarmış, masum bir kız gibi flört ederken, kış bahçesinin kapısının yanındaki loş girintide Hugh Ogilvie ile konuşurken, Harry, onu içecek odasının bir köşesinden fark edilmeden izlerken, hayatında hiç bu kadar güzel veya bu kadar canlanmış görmediğini düşündü. Canlanmak Louie Pallant'a yakışıyordu ve Hugh Ogilvie de öyle düşündü, anlamsız iltifatlarını onun narin küçük kulağına fısıldarken, yumuşak yanağına hızla yükselen kızarıklığı ve kocaman açık ela-gri gözlerinin üzerindeki uzun kirpiklerinin aniden sarkmasını fark etti. Harry, tatlı küçük zarif kız gibi figüre bakarken, kendi kendine bir zevk gülümsemesiyle, "Hugh, Louie'ye güzel bir şeyler söylüyordur, eminim," diye düşündü. "Bunu yüzünde ve
ellerinde, yelpazesinin kenarıyla gergin bir şekilde oynarken görebiliyorum. Sevgili çocuğum,
gözlerinde ve yanaklarında her küçük geçen hissin nasıl da okunmasına izin veriyor! Güzel minik ağzı açık bir kitap gibi! Hugh ona
şimdi gizlice akşamın güzeli olduğunu söylüyor. Ve öyle;
bunda şüphe yok.
Louie'me mum tutmaya layık bir kız yok; özellikle de kızardığında--kızardığında çok tatlı. Şimdi yine kızarıyor. Aman Tanrım, evet, kesinlikle onunla sevişiyor olmalı.
Louie'nin eğlendiğini ve çok beğenildiğini görmekten daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok. Çok fazla kız, zeki
genç kız, Louie'nin yaptığı gibi erken evlendiklerinde, hemen ev işlerine yerleşiyorlar ve hayatlarından hiçbir şekilde bahsetmeye değer bir mutluluk
elde edemiyorlar. Ben Louie'nin böyle olmasına izin vermeyeceğim. Sevgili küçük ruh, istediği kadar uçacak ve
bir kelebek gibi, tıpkı
bir kelebek gibi, hayalleri onu ele geçirdiğinde kendini eğlendirecek. Bunu görmeyi seviyorum!" Ve bir elini diğerinin üzerine sessizce koydu.

Bundan zeki bir okuyucu, Harry Pallant'ın beş yıldır evli olmalarına rağmen karısı Louie'ye hala az çok aşık olduğunu kolayca çıkaracaktır.

Şu anda Louie ve Hugh balo salonuna geri döndüler ve Harry ilk kez müziğin Hugh'un kız kardeşi Bayan Wetherby Ferrand ile nişanlandığı bir sonraki vals için birkaç dakika önce başladığını fark etti. Suçlayıcı sese aceleyle irkildi, çünkü karısını izlerken eşini unutmuştu. Hemen Bayan Ferrand'ı aramak için geri döndüğünde, onu bir köşede üzgün bir şekilde oturmuş onu beklerken buldu ve (doğal olarak) onun kaba davranışından pek de memnun görünmüyordu.

"Demek sonunda geldin, Harry!" dedi Bayan Ferrand, belirgin bir öfkeyle.
Çocukluktan beri arkadaştılar, ve birbirlerini hem Hristiyan isimlerini hem de eski yakınlığın eleştirel özgürlüğünü kullanacak kadar iyi tanıyorlardı.

"Evet, Dora, sonunda geldim," diye cevapladı Harry özür dilercesine eğilerek,
kolunu ona uzatırken, "ve seni beklettiğim için çok üzgünüm; ama
gerçek şu ki Louie'yi izliyordum. Hugh ile dans ediyordu ve bence bu akşam
mükemmel derecede çekici görünüyor."

Bayan Ferrand dudağını ısırdı. "Öyle," diye cevapladı soğuk bir şekilde, yarı surat asarak. "Ve sen onu izlemekle o kadar meşguldün ki, sanırım
_beni_ tamamen unuttun, Harry."

Harry güldü. "Şartlar altında affedilebilirdi, biliyorsun,
Dora," dedi hafifçe. "Şimdi tam tersi olsaydı, Louie'nin kıskanç olmak için
bir bahanesi olabilirdi."

"Kim kıskandığımı söyledi?" diye bağırdı Bayan Ferrand, kızararak. "Seni
kıskanıyorum, gerçekten! Seni kıskanmaya ne hakkım var, Harry? O, Hugh ile bütün gece dans edebilir, umrumda değil. Onunla
üç kez dans etti ve sanırım yine onunla
aynı sıklıkta dans edecek. Siz erkekler çok kibirlisiniz. Dünyadaki her kadının
sana deliler gibi aşık olduğunu düşünüyorsunuz."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Harry, dudağını hafifçe kıvırarak, "beni tamamen yanlış anlıyorsun. Tanrı bilir ki en azından kibirli değilim. Kibirli olmam için neyim var? Hayatım boyunca Louie dışında hiçbir kadının bana aşık olduğunu düşünmedim; ve iyilik adına, benim gibi bir adamda aşık olabileceği ne bulabilir ki, benim mütevazı anlayışımın çok ötesinde."

"Bir sonraki valste Hugh ile dans edecek," diye cevapladı Bayan Ferrand kuru bir şekilde, sanki sohbeti değiştiriyormuş gibi.

"Öyle mi? Hugh mükemmel bir adam," diye cevapladı Harry umursamazca, kalabalığın biraz uzağında bir anlığına durarak ve dönen dansçılar arasında gözüyle Louie'yi hemen seçti. "Ah, işte orada, şurada. Görüyor musun?--orada, o Kaptan Vandeleur'la. Ne kadar da tatlı dans ediyor, Dora! Ve ne kadar da muhteşem taşıyor! İtiraf ediyorum, buradaki
tüm odadaki en zarif kız o."

Bayan Ferrand yarım bir reverans yaptı. "Nazik bir partner 'bir tane hariç' derdi, Harry," diye mırıldandı huysuzca. "Ona
ne kadar da fena halde aşıksın, canım oğlum. Bir erkeğe bu kadar mükemmel bir şekilde bağlı olmak güzel olmalı... Ve onun da seni yarı yarıya takdir ettiğine inanmıyorum. Bazı kadınlar, biliyor musun, senin tarafından sevildiği kadar başka bir erkek tarafından sevilmek için gözlerini bile verirler, Harry." Ve ona anlamlı bir şekilde
baktı.

"Peki ama Ferrand----"

"Ah, zavallı Wetherby! Evet, evet; tabii ki, tabii ki, seninle
tamamen aynı fikirdeyim. Her zaman haklısın, Harry. Zavallı Wetherby en değerli adamdır,
ve kendi tarzında, şüphesiz, beni mutlu etmek için elinden gelenin en iyisini yapar. Ama
bağlılık ve bağlılık var, Harry. _Il y a fagots et fagots._ Zavallı
sevgili Wetherby daha fazla yetenekli değil----"

"Dora, Dora, Tanrı aşkına, senden rica ediyorum, sır saklama. Bir hukuk adamı olarak, kesinlikle iş yapma biçiminin dışında, tüm sır saklamaları küçümsemeliyim. Acaba bizi bu saçma sapan yola ilk ne soktu? Ah
evet, hatırlıyorum--Louie dans ediyor. Tekrar devam edelim mi? Bu zamana kadar
nefesini
almış olmalısın. Neden, ne oldu, Dora? Oldukça
solgun ve telaşlı görünüyorsun."

"Hiçbir şey, Harry. Hiçbir şey--hiçbir şey, seni temin ederim. Çok sıkı değil,
lütfen; sessizce git--oldukça yorgunum... Evet, bu yeterli, teşekkür ederim.
Bu akşam oda çok sıcak ve kapalı. Nefes alamıyorum,
çok boğulmuş hissediyorum. Sıkı bağcıklı, sanırım zavallı sevgili Wetherby derdi.
İlan ediyorum, Louie artık dans etmiyor. Ne kadar tuhaf! Tekrar geri döndü
ve orada Hugh'un yanına oturdu. Acaba bunun sebebi ne olabilir, merak ediyorum!"

"Kaptan Vandeleur çok kötü bir valsçi, biliyorsun," diye cevapladı Harry
kayıtsızca. "Sanırım ondan uzaklaşmak için bir bahane uydurmaya yetecek kadar mutluydu. Oda çok sıcak ve
boğucu."

"Ah, öyle düşünüyorsun," ve Dora Ferrand, yüzeyin altını açıkça
görebilen biri gibi sessizce gülümsedi. "Sanırım öyle. Ve Hugh ile on dakika daha sohbet etmek için iyi bir sebep
bulduğu için de üzgün değil, sanırım."

Ama Harry, masumiyetiyle, onun bu açık imalarını hiç fark etmemişti. "O
bir yarasa kadar kör," diye düşündü Dora Ferrand kendi kendine, yarı
aşağılayıcı bir şekilde. "Tıpkı zavallı sevgili Wetherby gibi! Zavallı sevgili Wetherby asla
hiçbir şeyden şüphelenmiyor! Ve o kız Louie de Harry'yi yarı yarıya takdir etmiyor. Tıpkı benim gibi, sanırım, o zavallı sevgili aptal yaşlı borsacıyla. Borsacı, gerçekten! Aklı başında olan her şey adına, beni zengin bir borsacının kör ihtiyarına gidip onunla evlenmeye
neden olmuş olabilir? Eğer Harry ve benim sadece yeniden yaşamak için hayatlarımız olsaydı -- ama orada, bunun hakkında kafa yormanın ne anlamı var? Her birimizin
sadece bir hayatı var ve buna genellikle bir
mull yaparak başlıyoruz."

II.

Üç gün sonra Harry Pallant her zamanki gibi Tapınak'taki odalarına indi ve günlük işine koyuldu. Masasının üzerindeki partiden açtığı ilk zarf _Young People's Monitor_ editöründendi. İçinde haftanın yazışmaları vardı. Harry
Pallant içeriklere aceleyle göz attı ve büyük bütçeden birkaç eki uyuşuk bir merakla seçti.

Elbette herkes _Young People's Monitor_'u bilir. Bu, ucuz haftalıklar arasında en başarılı olanlardan biridir ve sansasyonel hikayeleri ve ahlaki denemelerinin yanı sıra, yazışma sütunlarında her türlü konuda herkese ücretsiz tavsiyelerde bulunur; bu da sıradan günahkâr veya cahil insanlığımızın sorabileceği her konu hakkında. Şimdi,
Harry Pallant, Bu her şeyi bilen derginin editörü, endişeli sorgulayıcıların haftalık sürülerine _de omni scibili_ cevapları sağlamak için. Hukuk bilgisi
amaç için işe yaradı ve deneyimli bir Londra gazetecisi olarak
hayat bilgisi, bu garip edebi zanaatkarlık
parçasında ona iyi hizmet etti. Ancak tüm mesele, _Monitor_'un duyurduğu gibi "kesin bir gizlilik içindeydi". Kendisi ve editör arasında, yazışma
köşesinin sırrının herkesten ve birkaç kişiden kıskançlıkla saklanması bir onur meselesiydi; bu yüzden Harry
Pallant, avukat gibi sır saklamaya alışkındı, bu konuda _Monitor_ ile olan bağlantısından
Louie'ye bile hiç bahsetmemişti. Bu, Temple'daki odasındaki haftalık işinin bir parçası olarak geldi ve usulüne uygun olarak tamamlandı ve aynı gün, gerçek bir avukat gibi, not veya yorum yapılmadan
baskıya gönderildi.

Harry'nin açıp 
tecrübeli gözüyle isteksizce göz gezdirdiği ilk mektup, _Monitor_ türünden biriydi - Stella veya
Euphemia, bir anlık öfkeyle sevgilisiyle kavga etmişti ve şimdi onun sevgisini yeniden kazanmak için endişeden ölüyordu. Harry, boş bir
bakire aptal kağıdına birkaç kelimelik nazik laf ve sağlam tavsiye karaladı ve bir numaralı mektubun yırtık parçalarını
çöp sepetinin geniş ağzına fırlattı.

İkinci mektup, editörün ekteki kısa bir amatör şiir dizisi hakkındaki samimi görüşünü talep ediyordu.

Bıyığının altında kendi kendine mırıldanan Harry'nin samimi görüşü, tam olarak eklenemeyecek kadar parlamento dışıydı; ancak yazılı kopyasında sözlü ifadesini biraz yumuşattı ve sırayla diğerlerine aceleyle iletti.

"Camilla", editörün el yazısı stili hakkındaki görüşünün ne olduğunu kesin bir gizlilikle (üç kez altı çizili) bilmek istiyor. "Bir Draper'ın
Asistanı", "heterojen" ve "Beethoven" kelimelerinin en iyi toplulukta genellikle nasıl telaffuz edildiğini öğrenmek istiyor. "Senex", şu anki ev sahibiyle (kırk yıldır kaldığı) tereyağlı tost konusunda ufak bir anlaşmazlık yaşadığından, onun olmadan nasıl yaşayacağına dair herhangi bir tavsiyeye memnuniyetle katlanacaktır. "H. J. K." az önce Staffordshire ve Warwickshire'ın kuzey kesimlerindeki sakinlerin İsrail'in kayıp On Kabilesi olduğunu kanıtlayan değersiz bir broşürü büyük bir şaşkınlıkla okudu ve bu pervasız iddianın, Manasseh'in soyundan gelenlerin gerçekten Sligo bölgesinde aranması gerektiğini gösteren peygamber Habakkuk'un açık ifadeleriyle nasıl kutsal metinlerde uzlaştırılabileceğini hayal edemiyor. Ve benzeri, her ne kadar
erkek güçsüzlüğünün ve kadınsı boşunalığın her çeşidine karşılık olarak, Harry'nin aceleci cevabını uzun süreli pratik ve tanıdık deneyimle edindiği ustaca rahatlıkla kapattı. Sonunda diğerlerinden daha iyi kağıt ve stilde, sistematik editörün resmi el yazısıyla arka tarafına kırmızı kalemle "17" yazılmış küçük beyaz bir zarfa geldi. Zarfı mekanik bir dikkatsizlikle çevirdi. Çok eğlendi ve hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, adresin yazısından notun kendi
Louie'sinden geldiğini gördü!

Louie, _Young People's Monitor_'un isimsiz editöründen ne tavsiye veya bilgi isteyebilirdi ki?

Bir an durdu, dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle,
kendi kendine, özel tanıdıklarından herhangi birinden böyle gizli bir mektup alıp almayacağını sık sık merak ettiğini
düşündü. Ve şimdi Louie'nin kendisinden bir mektup almıştı. Ne kadar
komik! Gerçekten ne kadar gülünç! Ve ayrıca, _Young People's Monitor_'a danışmanlık veya yardım için yazacağını önceden ona söylememiş olması da ne kadar tuhaf!

Ve sonra bir anlığına aklından garip bir şüphe geçti -- hemen utandığı bir şüphe. Louie'nin bir editörden, bir yabancıdan, bilinmeyen ve isimsiz, kişiliksiz bir varlıktan, kendisinden, Harry'den, kendi kocasından, doğal rehberinden, asistanından ve danışmanından daha çok tavsiye ve yardım isteyebileceği olası bir konu ne olabilirdi? Garipti, çok garipti -- hatta rahatsız ediciydi. Harry, beklenmedik olay hakkında ne yapacağını bilemiyordu.

Ama bir sonraki anda şüphelerini bir kenara atmıştı, yine de açılmamış zarfla oynayarak duruyordu. İçine bakmaktan yarı yarıya korkuyordu.
Louie'nin sadece kadınsı bir önemsiz şey veya başka bir şey, aptalca bir küçük görgü kuralı hakkında -- peçetelerin nasıl katlanacağı, mitre tarzında mı, yoksa "P.P.O." mu yazmış olduğundan emindi. kartlar
üst sağ veya alt sol köşeden aşağı doğru çevrilmelidir--ki bu konuda
kişisel görüşüne
açıkça gülerdi, ama
hemen baskının onuruna ve
_Gençlik Monitörü_'nün açık kararına ertelerdi. Matbaa mürekkebinin gücü o kadar büyüktür ki
eğer bir şeyi yüz yüze söylerseniz,
kendi karınız bile buna aldırmaz; ama eğer onu anonim olarak daktiloyla yazarsanız, o ve
dünyanın geri kalanı, bunu yedinci cennetten doğrudan aşağı düşen taştan ilham edilmiş bir kahin gibi ele alır.

Ve yine de Harry Pallant bir türlü o gizemli, anlaşılmaz mektubun
küçük zarfını açmaya karar veremedi.

Sonunda açtı ve aceleyle okudu. Bunu yaparken yüreğine korkunç, uğursuz bir sızı saplandı ve yazı, ne kadar tanıdık olsa da, gergin ve ağrıyan görüşünün önünde dans eden çizgiler halinde okunaksızca yüzdü.

"Sayın Editör Bey," diye başlıyordu mektup, biraz titrek bir şekilde, "birçok insana tavsiye ve yardımda bulunuyorsunuz. Bana verecek misiniz? Bana yardım edecek misiniz? Beni kurtaracak mısınız?

"Benim pozisyonum bu. Genç yaşta, sevmediğim ama sevdiğim ve saygı duyduğum bir adamla evlendim. Aşkın sonradan geleceğini düşünmüştüm. Hiç gelmedi. Tam tersine, onunla ne kadar uzun yaşarsam, ona o kadar az değer veriyorum. Bana karşı kaba olduğu için değil - yeterince iyi ve tüm vicdanıyla cömert; ama bana hiçbir sevgi ve coşku vermiyor. Son zamanlara kadar hissettiğim tek şey buydu. Onu
sevmiyordum ama bir şekilde rahatça koşuyordum.

"Şimdi ise, dehşete düşerek aşık olduğumu görüyorum - ona değil,
her bakımdan zevklerime ve hislerime yüz kat daha uygun başka bir adama. Hiçbir yanlış yapmadım, ama onu düşünüyorum
ve tüm zamanımı onunla yaşıyorum. Onu bir an bile düşüncelerimden çıkaramıyorum. Ah, ne yapacağım? Söyle bana, yardım et!

"Kocamı asla sevemem -bundan eminim. Diğerini
sevmekten asla vazgeçemem -bundan daha da eminim. Bana
tavsiyede bulunabilir misin? Beni rahatlatabilir misin? Bu işkence çok korkunç. Beni
öldürüyor -öldürüyor.

"Sizinle her zaman, kesinlikle gizli,
"EGERIA. "

Harry Pallant o korkunç suçlayıcı mektuba boş bir dehşet ve
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla baktı. Ağlayamıyor veya inleyemiyordu bile.
Tek bir kelime
söyleyemiyor veya gözyaşı dökemiyordu. Şok o kadar ani, o kadar ezici, o kadar
beklenmedik, o kadar telafi edilemezdi!

O ana kadar Louie'nin onu kendisinin sevdiği gibi sevdiğinden en ufak bir şüphe duymamıştı -- adanmışlıkla, dalgınlıkla.

Neden, tam o sabah, Tapınağa yolculuğuna çıkmadan önce, Louie onu o kadar şefkatle ve sevgiyle öpmüş ve ona
"canım" demişti ve keşke o korkunç Şehre her zaman gitmeseydi diye düşünmüştü.
Hatırası onu nasıl da acıttı!

Evet; bu en zor düşünceydi. Eğer Louie yazdıysa, Louie bir
ikiyüzlüydü. Sadece şimdi onu sevmiyordu -- sadece onu hiç sevmemişti, aynı zamanda, en derin sefalet ve utançla, O, kalbinin derinliklerinde ondan nefret edip onu hor gördüğünde onu seviyormuş gibi yapmıştı. Buna
inanamıyordu. İnanmazdı. Kendi sözleriyle, bu
çok korkunçtu!

Eğer Louie yazmışsa? Mektubu bir kez daha çevirdi. Ah, evet, bunu
inkar
edemezdi. Louie'nin el yazısıydı -- Louie'nin, Louie'nin.
Beyni
sarsıldı, ama bundan şüphe edemezdi veya bir an bile görmezden gelemezdi.
Hatta gizlenmemişti bile -- kendi el yazısı. Bu onun için
kıyamet mührüydü, ama buna inanmadığını bile iddia edemezdi.

Orada uzun süre oturdu, o ezici, yıkıcı, yok edici ifşanın tüm dehşetini fark edemeden. Bunu fark etmeye çalışmak
boşunaydı -- Tanrı'ya şükür! Onu o kadar sersemletti, sersemletti, sendeledi ve
şaşkına çevirdi ki bir süre umutsuz bir uyuşukluğa düştü ve hiçbir şey hissetmedi, görmedi ve düşünmedi.

Sonunda kendine geldi. Dışarı çıkmalıydı.
Panjurlu pencerenin yanındaki masadan kalktı, şapkasını eline aldı ve merdivenlerden aşağı, kapıdan dışarı ve yoğun Fleet Caddesi'ndeki hayatın ve telaşın tam akışına doğru yürüdü.

Alnındaki serin hava ve bu kadar çok aceleci, hareketli figürün görüntüsü onu ayılttı ve sakinleştirdi. Hızlı adımlarla Charing Cross İstasyonu'na kadar yürüdü ve sonra tekrar geri döndü. Bundan sonra, bir kez daha odasına geldi, kararlı bir şekilde masasına oturdu ve titreyen titrek bir elle "Egeria"ya cevabını yazmaya başladı.

Aynı türden trajik küçük mektuba ne kadar sık ​​farklı bir cevap yazmıştı - sıradan geleneksel ahlakın cevabı, eşlerin görevleri ve kocaların hakları üzerine küçük bir vaaz - sanki bu korkunç ifşada en basit hayalden başka bir şey yokmuş gibi; ve şimdi, sonunda kendisine dokunduğunda, o açıkça saygıdeğer cevaplar ona gerçeği alaya almalarında ne kadar derin bir şekilde korkunç göründü!

"EGERIA.--Mektubunuz, istediğiniz gibi, kesinlikle gizli tutulacaktır. Bunu bizden başka hiç kimse asla bilmeyecek. H. P.'nin artık sizin için bir sorun teşkil edeceğinden korkmanıza gerek yok. Bunu okuduğunuzda, size daha fazla rahatsızlık verebilecek bir konumda olmadığını öğrenmiş olacaksınız veya kısa süre sonra öğreneceksiniz. Bu, onun niyetine dair alacağınız tek ipucudur. Bu iletişimi okuduktan kısa bir süre sonra bunun ne anlama geldiğini anlayacaksınız."

Oğlu için masadaki el zilini çaldı, cevapları uzun mavi bir zarfa koydu ve mekanik bir şekilde kuru bir sesle, "Genç
Halkın Monitörü'ne. Hemen basına." dedi. Çocuk sessizce başını salladı ve
sessiz itaatle onları ofise götürdü.

Harry Pallant gider gitmez kapıyı kilitledi,
başını çılgınca kollarına gömerek kendini
masaya attı ve korkunç bir umutsuzlukla
yüksek sesle hıçkırdı. En azından gözyaşlarının verdiği rahatlamayı bulmuştu.

Tek bir teselli vardı. Tamamen sigortalıydı ve Hugh Ogilvie zengin bir adamdı. En azından Louie'nin geçimi sağlanacaktı. Louie'den başka hiçbir şeyi umursamıyordu. Louie daha mutluysa -onsuz daha mutluysa-
yaşamak için daha fazla neye ihtiyacı vardı?

Daha önce Hugh'u hiç düşünmemişti ama şimdi, şimdi, Dora'nın sözleri
birdenbire geri geldi ve her şeyi gördü -her şeyi açıkça gördü.

Tanrıya şükür, çocukları yoktu! Çocukları olsaydı -eh,eh, şimdiki duruma göre, Louie'nin
mutluluğu için en iyisini yapabilirdi.

III.

Louie, sonraki iki gün boyunca Harry Pallant'ın üzerinde bu kadar açıklanamayan
ani bir değişimin nasıl olduğunu hayal edemedi. Her zamanki gibi şefkatli ve nazikti ama çok sessiz, üzgün ve anlaşılmazdı. Louie onu boşuna kandırdı ve okşadı; onu ne kadar çok sevse de Harry o kadar kendi içine çekiliyordu ve onun ne düşündüğünü o kadar az anlayabiliyordu.

Perşembe gecesi, Harry Şehir'deki işinden döndüğünde,
Louie'ye ilgisiz bir tonda, "Louie, yarın sevgili Bilborough'a gitmeyi düşünüyorum." dedi.

"Ne için, canım?"

"Şey, bilirsin, son zamanlarda çok kötü durumdayım - endişeli veya başka bir şey - ve sanırım deniz kenarında üç veya dört gün geçirmek benim için - ve senin için de, canım. Hadi Red Lion'a gidelim,
Louie. Bu gece oda için telgraf çektim ve cesaret edip söyleyebilirim ki - beni rahatsız eden her neyse oradan kurtulacağım."

Bilborough'daki Red Lion, balayı geçirdikleri ve o zamandan beri yaz tatilleri için çeşitli zamanlarda sık sık gittikleri oteldi. Louie önerilen yolculuktan çok memnun oldu ve
kocasının saçlarını eliyle hafifçe düzeltti.

"Canım," dedi, "oraya gittiğin için çok mutluyum. Son birkaç gündür yorgun ve endişeli göründüğünü fark ettim. Ama Bilborough
tam da doğru yer. Bilborough seni her zaman tekrar hazırlar."

Harry belli belirsiz, mutsuz bir şekilde gülümsedi. "Hiç şüphem yok," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "Bütün dertlerimi Bilborough'da bırakacağım."

Ertesi gün erken trene bindiler, Louie küçük valizlerini aceleyle gece boyunca
topladı ve öğleden önce Bilborough'a indiler.
Aslan'a yerleştikleri anda, Harry karısını şefkatle öptü ve sesinde sessiz bir ısrarla, aniden,
"Louie, öğle yemeğinden önce gidip yüzeceğim sanırım," dedi.

"Yüzme, Harry! Çok yakında mı?--şimdiden mi?"

"Evet," diye cevapladı Harry, ağzı seğirerek ve ona
gergin bir şekilde bakarak. "Louie, Londra'nın örümcek ağlarını
yıkamak için yüzmek gibisi yoktur, biliyorsun."

"Eh, uzun sürme canım," dedi Louie, belli belirsiz bir endişeyle. "Öğle yemeği sipariş ettim, hatırladın mı, bir kişi için."

"Bir kişi için, Louie?" diye haykırdı Harry irkilerek. "Neden bir kişi için, canım? Seni
anlamıyorum.... Ah, anladım. Ne kadar da aptalım! Evet, evet,
saat birde döneceğim.... Yani, eğer dönmezsem,
sen beni öğle yemeğinde bekleme."

Rahatsız bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve sonra tekrar çekingen bir bakışla geri döndü ve cebinden yavaşça bir gazete çıkardı. "Bu sabahki _Gençlik Monitörü_nü yanımda getirdim, Louie," dedi, titrek bir sesle, kısa bir duraklamadan sonra. "Bazen
görmeyi sevdiğini biliyorum."

Etkisini gözlemlemek için onu dikkatle izledi, ancak Louie görünür bir titreme olmadan onu ondan aldı. "Ah, çok sevindim, Harry," dedi doğal
tonuyla, en ufak bir heyecanını belli etmeden. "Bunu bana
aldığın için ne kadar da naziksin! İçinde görmek istediğim bir şey var." İçinde görmek istediği bir şey! Harry'nin kalbi bir anlığına durdu! Ne ikiyüzlülük! Ne cüret! Görünüşteki iyilik ve mükemmel sakinliğin ne korkunç bir karışımı! Ve yine de o Louie'ydi ve onu sevmekten kendini alamadı! Onu bir kez daha alnından öptü -uzun, sert bir öpücük- ve dışarı çıktı, onu orada, kağıdı küçük beyaz parmaklarında sıkıca
tutmuş halde bıraktı. Hiçbir şey söylemese de, kağıdı tutarken parmaklarının titrediğini görebiliyordu. Evet, evet, bundan
hiç şüphe
edilemezdi; cevabı merakla bekliyordu -- ölümcül
cevap -- yazışma köşesindeki "Egeria"nın cevabı.

IV. Louie, elinde hala hevesle tuttuğu kağıtla pencerenin önünde uzun süre durdu, açıp cevabı okumaktan korkuyordu ve yine de _Gençlerin Monitörü_'nün "Egeria"ya cevaben ne söyleyeceğini bilmek istiyordu. Bu yüzden, Harry'nin banyo makinelerine inip birine girmesini izledi - henüz mevsimin başındaydı ve beklemesine gerek yoktu; sonra, vinci çevirip raflı plaja doğru akmasını izledi; sonra, Harry'nin yüzerek dışarı çıkmasını ve cesur, erkeksi tarzıyla dalgaları durdurmasını izledi - harika bir yüzücüydü; ve bundan sonra, merakını daha fazla bastıramayarak, kağıdı parmağıyla yırttı ve "Egeria"ya beklenen cevaba ulaşana kadar yazışma sütununa baktı. Merakla ve titreyerek okudu, editörün her şeyi bildiğine dair ani bir hisle, "H. P." harflerini -kocasının baş harfleri- Harry Pallant'ı gördü. "H. P!" bununla ne demek istiyordu? Ve sonra ruhuna belirsiz bir korku yayıldı. "Egeria" ve _Young People's Monitor_ editörünün Harry Pallant'la ne alakası olabilirdi?

Tekrar tekrar okudu. Ne kadar korkutucu! Ne kadar gizemli! Ne kadar belirsiz bir şekilde anlaşılmaz! Editöre -o kişiliksiz varlığa- "Egeria'nın" mektubunun kendi kocası Harry Pallant'la bir bağlantısı olduğunu kim söyleyebilirdi? Ve yine de bunu biliyor olmalıydı -belli ki biliyordu. Ve kendisi de bu imayı hiç tahmin etmemişti. Evet, evet, artık onun için açıktı; "Egeria"nın hakkında yazdığı adam
Harry-Harry-Harry-Harry'di. Acaba son zamanlarda onu bu kadar rahatsız eden şey bu muydu? Harry'e güvenmemeye dayanamıyordu; ama bunun nedeni başka bir şey değil, o olmalıydı. Harry, Dora Ferrand'a aşıktı; ya da değilse, Dora Ferrand, Harry'e aşıktı ve Harry bunu biliyordu ve ona teslim olabileceğinden korkuyordu ve buna göre ondan kaçmıştı. Ondan kaçmak için, ondan uzaklaşmak için, onu unutmaya çalışmak için Bilborough'a gelmişti. Ah, Harry, Harry! Ve Harry onu çok seviyordu. Onu kandıracağını düşünmek, ondan bir şey saklamasını düşünmek! Çok korkunçtu, çok korkunçtu! Bunu düşünmeye dayanamıyordu ve yine de kanıtlar onu buna zorluyordu.

Peki editör bunu nasıl öğrendi? Ve Dora'ya Harry Pallant hakkında verdiği bu gizemli, korkunç mesaj neydi?

"H. P.'nin artık senin için sorun olacağından korkmana gerek yok."
Neden? Harry Londra'yı tamamen terk etmeyi mi planlamıştı? Dora Ferrand'a orada güvenmekten mi korkuyordu? Ona rağmen kalbini çalacağından mı korkuyordu? Ah, Dora, Dora! Utanmaz yaratık! Louie her şeyi tekrar düşündüğünde, küstahlığı ve kötülüğü kesinlikle dehşet vericiydi. Uzun süre orada oturdu, kağıdı elinde çaresizce çevirdi, kelimeleri her yönden ama doğru şekilde okumadı, Harry'nin o sabah ona söylediklerini düşündü, her şeye kendi yorumunu
yaptı ve hatta eşyalarını açıp kahve odasında öğle yemeğine hazırlanmayı bile unuttu. Şu anda, aşağıdaki sahildeki bir kalabalık onun dikkatini uyuşuk bir şekilde çekiyordu. Gözlem noktasındaki sahil güvenlik görevlileri çılgınca el kol hareketleri yapıyordu ve bir grup denizci kıyıda bir tekneye aceleyle el atıyordu. Aceleyle suya indirdiler ve tüm güçleriyle dışarı doğru çektiler, bu arada sahildeki insanlar daha da yoğunlaştı ve
hepsi denizin çok uzağında, tehlikeli akıntıya sahip Yarış'ın yönündeki görünmez bir nesneye hevesle baktılar. Louie'nin kalbi
içinde uğursuzca
battı. Tam o anda otelin hizmetçisi solgun bir yüzle içeri
girdi ve acımasız bir telaşla bağırdı, "Ah,
hanımefendi, Bayan Pallant! çabuk! çabuk!--boğuluyor! boğuluyor! Bay
Pallant çok uzağa yüzdü ve Yarış'a girdi ve onu kurtarmak için
tekneyi ertelediler!"

Bir saniye içinde gerçeğin yarısı Louie Pallant'ın
dikkatsiz zekasına korkunç bir şekilde çaktı. _Gençlerin Gözlemcisi_ için yazışmaları yazanın Harry olduğunu ve kendi isteğiyle, sanki kazara
olmuş gibi boğulmak için, ipinin ucuna kadar denize açıldığını gördü. Ama henüz, Harry'nin kendisinin "Egeria'nın" mektubunu kendi şahsında yazdığını düşündüğünü fark etmemişti. Hala Dora'ya aşık olduğunu ve sonsuza dek ondan kopamadığı için kendini boğduğunu düşünüyordu.

V.

Harry Pallant'ı soğuk ve cansız bir şekilde kıyıya çıkardılar ve aceleyle
otele taşıdılar. Orada köy doktoru onu hemen gördü ve
kalbinde hafif bir titreme olduğunu fark etti. Bir saatin sonunda akciğerler
kendiliğinden hareket etmeye başladı ve kalp
zayıf bir şekilde biraz atmaya başladı.

Harry Pallant dikkatle kendine geldi, ama kendisi olabilmesi bir iki hafta sürdü ve Louie bu arada onu korku ve titremeyle, nefessiz bir acıyla emzirdi. Tek bir tesellisi vardı: Harry onu seviyordu. Uzun gecelerde tüm gerçek net ve kesin bir şekilde aklına geldi. Harry'nin mektubu nasıl açtığını, hemen doğal sonuca nasıl vardığını ve onu serbest bırakmak için kendini nasıl boğmaya çalıştığını gördü. Ah, neden ona güvenmemişti? Neden ona sormamıştı? Bir kadın doğal olarak böyle düşünür; bir erkek kendi ruhunda bir erkeğin asla bunu yapamayacağını bilir. Bir nüksetme korkusuyla henüz ona söylemeye cesaret edemedi. Sadece bekleyip izleyebilir ve onu şefkatle emzirebilirdi. Ve her zaman onun kendisine güvenmediğini biliyordu; onu ikiyüzlü ve hain olarak gördüğünü biliyordu. Harry uğruna buna katlanmak zorundaydı. Sonunda, bir gün, çok daha güçlendiğinde ve bir sandalyeye oturup denize acı acı bakabildiğinde, ona yumuşak bir sesle, çok çekingen bir şekilde, "Harry, Dora Ferrand ve kocası yaz tatilini Norveç'te geçirmek için gittiler." dedi.

Harry homurdandı. "Nereden biliyorsun?" diye sordu. "Hugh sana yazdı mı? Bizimle ne ilgisi var? Sana kim söyledi?"

Louie gözyaşlarını tutmak için dudağını sertçe ısırdı. "Dora bana kendisi telgraf çekti," diye yumuşak bir sesle cevap verdi. "En kısa sürede" - bir an tereddüt etti - "Monitor'da ona verdiğin cevabı görür görmez bana telgraf çekti."

Harry'nin yüzü dehşetten bembeyaz oldu. "Ona cevabım!" diye bağırdı korkunç bir sesle, Louie'nin bunu nasıl öğrendiğini o anda sormaya tenezzül etmeden.
Gençlerin Monitörü'ne cevapları yazan o muydu. "Sana cevabım, demek istiyorsun, Louie. Senin mektubundu -- senin, Dora'nın değil. Beni
aldatamazsın. Kendim okudum. Zavallı çocuğum, senin
el yazını gördüm."

Her şeye rağmen, bunu onunla iradesi dışında
anlatmak zorunda olması korkunç bir şeydi; ama bundan geri adım atmayacaktı -- bunu
o anda ve orada, bir kez ve sonsuza dek halledecekti. Bunu kendisi getirmişti; bunu
kendi başına yıkmıştı. Bundan geri adım atmayacaktı. Ona
söylemek onun göreviydi.

Louie elini onun koluna koydu. Onu atmaya çalışmadı. "Harry," dedi yalvarırcasına, ikna edici bir şekilde, "burada korkunç bir hata var - korkunç bir yanlış anlama. Kaçınılmazdı; başka türlü
düşünemezdin. Ama ah, Harry, bana
çektirdiğin acıyı bilseydin, böyle konuşmazdın, canım - böyle konuşmazdın."

Harry ona tutkuyla ve hevesle döndü. "O zaman benim
ölmemi
istemedin, Louie?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Benden
kurtulmak
istemedin mi?"

Louie sanki sokulmuş gibi aceleyle elini çekti. "Harry," diye soludu, elinden geldiğince, "o mektubu
tamamen yanlış anladın. Benim değildi - Dora Ferrand'ındı. Dora yazdı ve ben sadece
kopyaladım. Bir dakika dinlersen sana her şeyi, her şeyi
anlatacağım."

Harry kendini yarı inanmaz bir şekilde sandalyesine fırlattı, ama
yeni doğmuş bir umut, kısmen de olsa iyileşen varoluşunun kasvetini aydınlatıyordu.

"Ogilvies'in dansından sonraki gün Dora Ferrand'ın yanına gittim," diye başladı Louie titrek bir şekilde, "ve Dora'yı yatak odasında oturmuş bir mektup yazarken buldum. Haber verilmeden yürüdüm ve Dora beni görünce biraz çığlık attı ve sonra ateş gibi kızardı ve ağlamaya başladı ve yazdığı mektubu saklamaya çalıştı. Bu yüzden yanına gittim ve onu sakinleştirmeye başladım ve ne olduğunu sordum ve okumak istedim. Ve Dora uzun süre ağladı ve bana söylemedi ve korkunç bir şekilde pişmandı ve çok, çok mutsuz olduğunu söyledi. Bu yüzden, 'Dora, seninle Bay Ferrand arasında bir sorun mu var?' dedim. Ve o, 'Hiçbir şey, Louie; sana şeref sözü veriyorum, hiçbir şey. Zavallı Wetherby bana karşı olabilecek en nazik kişi. Ama----' dedi. Ve sonra tekrar, sanki kalbi patlayacakmış gibi, her zamankinden daha kötü bir şekilde ağlamaya başladı. Ve başını omzuma aldım ve ona, 'Dora, onu sevmediğini mi hissediyorsun?' dedim. Ve Dora korkunç bir pişmanlık krizindeydi ve
kendini benden uzağa fırlattı ve bana şöyle dedi, 'Ah, Louie, bana dokunma! Beni öpme! Bana yaklaşma! Senin gibi bir kızla birlikte olmaya uygun değilim, canım... Ah, Louie, onu sevmiyorum; ve -daha kötüsü--başka birini seviyorum, canım.' Eh, sonra, elbette, korkunç bir şekilde
şok oldum ve dedim ki, 'Dora, Dora, bu çok kötü bir şey!' Ve Dora eskisinden daha beter ağladı, hıçkırarak ağladı ve
teselli edilmedi. Ve masanın üzerinde _Monitor_'un bir kopyası vardı ve
yazışmalarda açık olduğunu gördüm ve dedim ki, 'Monitor_'a tavsiye için mi yazıyordun, Dora?' Ve başını kaldırıp 'Evet,' diye başını salladı. Bu yüzden onu kandırdım ve bana mektubu göstermesi için yalvardım ve sonunda bana gösterdi; ama bana kime aşık olduğunu söylemedi, Harry; ve,
oh, Harry, canım, canım, bunun sen olduğunu hiç hayal etmemiştim, canım--bu düşünce aklımdan bile geçmedi.
Hayal edebileceğim herkesin üzerinden koştum, ama seni bir an bile düşünmedim, canım. Sanırım, Harry, seni o kadar çok sevdim ki, bundan şüphelenmek için bile. Ve sonra, Dora'nın bundan şüphelenmediğimi gördüğünü söyleyebilirim;
ama neyse, devam etti ve mektubu bitirdi--ben yanına geldiğimde neredeyse bitmişti--ve bundan sonra, onu kendi el yazısıyla göndermeye dayanamayacağını, çünkü kimsenin onu tanımasından ve tanımasından korktuğunu söyledi. Bu yüzden eğer beğenirse bunu onun için kopyalayacağımı söyledim, çünkü o zamanlar ben de en az onun kadar çok ağlıyordum ve onun ve zavallı Bay Ferrand için çok üzülüyordum; ve hiç kimsenin bunu kendim hakkında yazdığımı düşünebileceği aklıma gelmemişti. Ve--ve--ve hepsi bu,
Harry."

Harry, vicdan azabıyla, Louie'nin titreyen dudaklarından dökülürken kendi gerçeğini en yüzeyde taşıyan bu yapmacıksız anlatımı dinledi ve sonra Louie boynuna atlayıp onu öpmeye çalıştığında onu kol boyu uzakta tuttu ve yüksek sesle fısıldadı, "Ah,
Louie, Louie, yapma, yapma! Bunu hak etmiyorum! Çok
kötüydüm--çok güvensizdim!"

Louie cebinden bir mektup çıkarıp sessizce ona uzattı.
Dora'nın el yazısıyla yazılmıştı. Nefes nefese bir endişeyle mektubu okudu.

"Louie,--sana artık başka bir şey demeye cesaret edemiyorum. Artık her şeyi biliyorsun.
Bu zamana kadar Harry'nin kazasını kız kardeşinden duyduk.
Bizden başka kimse bunun bir kaza olmadığını bilmiyor. Ve
_Monitor_'da cevabı gördüm. Elbette Harry yazdı. Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Beni asla affedemezsin. Bütün bu sefaleti sana
ben getirdim. Ben zavallı bir kadınım. Beni suçlama--kendimi senin söyleyebileceğin her şeyden daha çok
acı bir şekilde suçluyorum. Ama beni affetme ve bana acıma. Eğer beni
affedersen kendimi öldürmek zorunda kalacağım. Artık her şey bitti.
Benim için geriye kalan tek şeyi yapacağım--sonsuza dek senin ve onun yolundan çekileceğim. Zavallı Wetherby beni yaz için Norveç'e götürecek, sana telgraf çektiğim gibi. Daha yeni başlıyoruz.
Döndüğümüzde kışı İtalya'da geçireceğiz. Ben gelecekte Londra'yı
tamamen terk edeceğim. Üçümüzden başka hiç kimse nedenini
bilmek veya şüphelenmek zorunda değil. Harry iyileşecek ve siz ikiniz hala mutlu olacaksınız. Ama
Ben--Ben sonsuza dek hak ettiğim kadar sefil olacağım.

"Senin zavallı dostun,
"D. F."

Harry mektubu elinde acı bir şekilde buruşturdu. "Zavallı ruh," dedi.
"Louie, onu affediyorum. Ben kendim affedilmeyi umabilir miyim?"

Louie sertçe ona doğru atıldı. "Canım," diye haykırdı, "gelecekte
birbirimize her zaman güveneceğiz. Buna engel olamadın, Harry. Başka türlü
yargılaman imkansızdı. Ama ah canım,
neler çektim! Onu affedelim. Harry ve birbirimizi
şimdi daha iyi sevelim."

_ARAMA EKİBİNİN BULGUSU._

Artık dayanamıyorum. İtirafımı kağıda dökmeliyim, çünkü
itiraf edebileceğim hiçbir canlı yaratık kalmadı.

Bugün kar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde kulübeye doğru savruluyor;
son bisküvi neredeyse bitti; parmaklarım soğuktan öylesine kısıldı ki
yazmak için kalemi zor tutuyorum. Ama _yazacağım_, yazmalıyım
ve yazıyorum. Vicdanımda itiraf edilmemiş korkunç hikayeyle
ölemem.

Bu sadece bir kazaydı, belki bu itirafı okuyanlarınızın çoğu diyecektir; ama kendi kalbimde bundan daha iyisini biliyorum--bir cinayet olduğunu biliyorum, kötü bir cinayet.

Yine de ellerim çok uyuşmuş ve başım çılgınca
dönüyor olsa da, tutarlı olmaya ve hikayemi açık ve toplu bir şekilde anlatmaya çalışacağım.

* * * * *

Haziran 1880'de _Cotopaxi_'nin cerrahı olarak atandım. Bir Arktika seferine katılmak istememin kendi sebeplerim vardı -- üzücü sebepler. Ben, diğer birçok adamın aksine, saf tehlike ve macera sevgisinden dolayı katılmadım. Ben bu tür şeyleri kendi hesabına önemseyen bir adam değilim. Katıldım çünkü korkunç bir hayal kırıklığı yaşadım.

İki yıldır Dora ile nişanlıydım -- ona Dora'dan başka bir şey dememe gerek yok; bu kağıdın gönderilmesini istediğim ama "Sevgili Arthur" diye hitap etmeye cesaret edemediğim kardeşim -- bir katil olarak nasıl hitap edebilirim ki? -- kimden bahsettiğimi gayet iyi bilecektir; ve diğer insanlara gelince, onlar hakkında bir şey bilmelerine gerek yok. Ama kim olursanız olun, bu kağıdı kim bulursa bulsun, sizden rica ediyorum, yalvarıyorum, size yalvarıyorum, sizden rica ediyorum, Dora'ya tek kelime bile söylemeyin. İtiraf etmeden ölemem ama itirafın ona ulaşmasına izin veremem; eğer ulaşırsa, çift şokun onu öldüreceğini biliyorum. Bunu ondan sakla. Ona sadece onun öldüğünü söyle - _Cotopaxi_ keşif gezisinde, cesur bir adam gibi, görevi başında öldü. Tanrı aşkına ona onun öldürüldüğünü ve benim onu ​​öldürdüğümü söyleme.

Dora ile iki yıl nişanlı olduğumu söyledim. Arthur'un cemaatinde yaşıyordu ve onu seviyordum - evet, o günlerde onu saf, bağlılıkla, masumca seviyordum. O zamanlar ben de masumdum ve gerçekten iyi niyetli ve iyi niyetli olduğuma inanıyorum. Eğer birileri bir cinayet işleyerek son vereceğimi söylemeye cesaret etseydi, gerçekten dehşete düşer ve öfkelenirdim.

Arthur'un cemaatini ve ondan önce babamın cemaatini terk edip Londra'ya gidip küçük bir hastanede cerrah olarak görev almak zorunda kaldığımda bu benim için büyük bir kederdi. Dora'dan bu kadar uzakta olmaya dayanamıyordum. Ve ilk başlarda Dora bana neredeyse her gün en büyük sevgiyle mektuplar yazıyordu. (Tanrı beni affetsin, eğer ona hala Dora demeye cesaret edersem! O, o kadar iyi, saf ve güzel, ve ben bir katil.) Ama bir süre sonra, Dora'nın tonunun giderek daha soğuk ve mektuplarının daha az ve daha seyrek olduğunu fark ettim. Neden beni sevmeyi
bırakmaya başladığını hayal edemiyorum; belki de içimde gerçekten ne tür bir kötülük olasılığı olduğunu önceden sezmişti. Her neyse, soğukluğu
sonunda o kadar belirginleşti ki Arthur'a yazdım ve bunu açıklayıp açıklayamayacağını sordum. Arthur bana biraz pişmanlıkla ve kardeşçe bir şefkatle (o iyi bir adam, Arthur) cevap verdi, yapabileceğini düşünüyordu. Korkmuştu -bunu söylemek acı vericiydi- ama Dora'nın daha yeni bir sevgiliyi sevmeye başladığından korkuyordu. Son zamanlarda köye genç bir adam gelmişti, çok görmüştü, çok yakışıklı, cesur ve büyüleyiciydi. Arthur, Dora ve yabancının birbirlerinden çok hoşlandığına dair izlenimini benden saklayamayacağından korkuyordu.

Sonunda, bir sabah Dora'dan bir mektup geldi. Bunu buraya koyabilirim, çünkü _Cotopaxi_'ye katılmak için Hammerfest'e gittiğimde yanımda götürmüştüm ve o zamandan beri onu özel
cep defterimde hüzünle saklıyorum.

"Sevgili Ernest" (çocukluğumuzdan beri bana hep Ernest derdi ve artık beni sevmediğini bana bildirmek için
yazdığında bile bunu söylemeden duramazdı), "Sana
söyleyeceklerim için beni affedebilir misin? Son zamanlara kadar seni sevdiğimi sanıyordum; ama o zamanlar aşkın gerçekte ne anlama geldiğini hiç keşfetmemiştim. Şimdi keşfettim ve sonuçta seni sadece
çok içten sevdiğimi görüyorum. Daha önce, beni tüm doğasının
tüm gücüyle seven başka birini sevdiğimi tahmin etmişsindir. Çok büyük bir hata yaptım ve bunun seni çok
mutsuz edeceğini biliyorum. Ama bu, tüm kalbimle, ruhumla ve şefkatimle gerçekten sevmediğim bir adamla evlenmekten daha iyidir; eminim ki sonunda ikimiz için de daha iyidir. Sana daha fazla
yazmak için kendimden çok utanıyorum. Beni affedebilir misin?

"Sevgilerimle,
"DORA."

O zamanlar onu affedemedim, ama ona kızamayacak kadar çok seviyordum; sadece
kalbim kırılmıştı - tamamen sersemlemiş ve kalbim kırılmıştı. Şimdi onu affedebiliyorum ama o beni asla affedemez, Tanrı yardımcım olsun!

Tek istediğim, herhangi bir yerden, herhangi bir yerden uzaklaşmak ve her şeyi unutmaktı
tehlikeli bir yaşamda. Bu yüzden birkaç hafta sonra Sir Paxton
Bateman'ın _Cotopaxi_ seferine cerrahlık görevi için başvurdum.
Doğa tarihi ve derin deniz tarama konusunda bir şeyler bilen bir adam istiyorlardı ve
tanınmış bir bilim adamının tavsiyesi üzerine beni hemen işe aldılar!

Ağustos ayında Hammerfest'te gemiye katıldığım gün, gemide ilk bakışta yüzü, duruşu ve tavırları bana aşırı derecede itici gelen bir adam olduğunu fark ettim. O, Queensland'da bir çiftçi olan ve üç yıl boyunca tropikal güneş ışığından
yandıktan sonra, görünüşe göre uzun bir Arktik kasvetli kışla kendini serinletmek isteyen Harry Lemarchant adında, yakışıklı bir gençti. Siyah bıyığı ve huzursuzca
döndürülen iri koyu gözleriyle yakışıklı olmasına rağmen, ona baktığım anda, acımasız ince dudağından ve soğuk, gururlu ağzından anında hoşlanmadım. Eğer akıllı olsaydım, keşif gezisinden hemen geri çekilirdim. Bu tür bir yolculuğa kendini bağlamak aptalca bir şeydir, ta ki o uzun süreli zorunlu arkadaşlıkta, arkadaşlarınızdan herhangi birine karşı en azından içgüdüsel bir nefret duymadığınızdan tamamen emin olana kadar. Ama akıllı değildim ve onunla devam ettim.

Daha ilk andan, onunla konuşmadan önce bile, Lemarchant'tan hoşlanmadım; çok geçmeden ondan nefret etmeye başladım. Bana hayatım boyunca karşılaştığım en pervasızca zalim ve şeytani yaratık gibi göründü (Tanrım bunu söylediğim için beni affet!). Bir Arktik keşif gezisinde, bir adamın gerçek doğası hemen ortaya çıkar -benimki kesinlikle öyleydi- ve arkadaşlarına altı haftada iç benliği hakkında, başka koşullar altında yıllarca süren ilişkilerde öğrenebileceklerinden daha fazlasını öğretiyor. Ve _Cotopaxi_'de olduğum ikinci gece, Harry Lemarchant'ın fikirleri ve duyguları hakkında kanımı donduracak kadar şey öğrendim.

Hepimiz güvertede oturuyorduk, görevde olmayanlarımız,
ve boş insanların yapacağı gibi, birbirimizin hikayelerini dinliyorduk,
sohbet tesadüfen Queensland'a döndü ve Lemarchant
kolonideyken yaptığı şeyler hakkında bizi aydınlatmaya başladı. Siyahileri dağıtmada gösterdiği beceriyle çok övünüyordu, ki bunu çok asil bir uğraş olarak görüyordu. Kolonide, kendisinin yaptığı kadar çok siyahiyi dağıtan hiç kimse olmadığını söyledi; ve tekrar orada olmak, dağıtmak istiyordu, çünkü,
spor açısından, kanguru avından veya daha önce elini attığı herhangi bir atıştan
daha iyiydi.

İyi kalpli, genç bir İskoç olan ikinci teğmen Hepworth Paterson, ona biraz merakla baktı ve "Neden, dağıtmaktan ne kastediyorsun, Lemarchant? Onları çalılıklara sürmek, sanırım: öyle değil mi? Gördüğüm kadarıyla, çok sayıda zavallı, çaresiz, siyah çıplak vahşiyi dağıtmak pek eğlenceli değil." dedi.

Lemarchant dudaklarını küçümseyerek kıvırdı (Paterson'ı pek önemsemedi, çünkü babasının Glasgow'da bir bakkal olduğu söyleniyordu) ve
hızlı, cüretkar tarzıyla cevap verdi: "Hiç eğlenceli değil! Öyle değil mi!
Bunun hakkında bildiğin tek şey bu, iyi dostum. Şimdi sana bir örnek vereceğim. Bir gün, müfettiş geldi ve bize Warramidgee nehrinin aşağısındaki arazimizde kamp kuran bir sürü siyah olduğunu söyledi. Biz de
atlarımıza atlayıp hemen oraya gittik ve onları dağıtmaya başladık. Onlara ateş etmedik, çünkü çimenler, eğrelti otları ve diğer şeyler çok yüksekti ve cephanemizi boşa harcayabilirdik; ama onlara yerel mızraklarla saldırdık, tıpkı domuz sopası gibi. O siyah adamların uzun çimenlerin arasında canlarını kurtarmak için nasıl koştuklarını görmeliydin - erkekler, kadınlar ve küçükler birlikte. Biz
onların peşinden, tam hızla gittik; ve onlara yaklaştığımızda, birer birer,
onları sadece yuvarladık, gelişigüzel, sanki antiloplar veya
ayılarmış gibi. Zamanla, bir veya iki uzun hücumdan sonra,
büyük siyahların yerini tamamen temizledik; ama cinler ve
çocuklar, bazıları, çimenlerin arasında gizleniyorlardı, bilirsin, ve
dışarı çıkıp bize adil bir oyun vermediler, yapmaları gerektiği gibi,
açıkta: çocuklar, görüyorsun, ne zaman sert bir şekilde hareket etseler, tıpkı bir veya iki aylık sürekli avlanmadan sonra, tıpkı orman tavuğu gibi,
toplanırlar.
Elbette, onları harekete geçirmek ve avlarını göstermek için,
çimlere bir kibrit çaktık; ve bir dakika içinde her şey alevler içindeydi, tam köşede, iki nehre doğru. Bu yüzden atlarımızı dereye doğru çevirdik,
ve her nehrin üzerinde yarım düzine kişi olmak üzere yan yana gittik; ve ara sıra, gençlerden biri siperini açar, sessizce
dereye doğru kayar, fark edilmeden
yüzerek geçmeye çalışır ve
iç kesimlere doğru temizce
gitmeye çalışırdı. Sonra biz sadece
domuz mızraklarıyla onlara doğru bir hamle yaptık; ve bazen dalarlardı--ve onlar da çok iyi dalgıçlardır, Queenslandlılar, size söyleyebilirim; ama biz tekrar
çıkana kadar bekledik ve sonra onları evler kadar kesin bir şekilde sapladık. İşte buna Queensland'daki yerlileri dağıtmak diyoruz: medeniyetin nimetlerini kırsalın yerleşimsiz bölgelerine yaymak."

Bu korkunç, şeytani hikayeyi bitirdiğinde kendi kendine sessizce hoş bir kahkaha attı ve sanki tüm anıları aşırı derecede eğlenceli buluyormuş gibi beyaz dişlerini üst üste gösterdi.

Elbette hepimiz dehşet ve şaşkınlıktan konuşamaz hale geldik.
Böylesine kasıtlı ve vahşi bir cinayet - aman Tanrım! Ne diyorum? Bir an için ben de bir katil olduğumu yarı yarıya unutmuştum.

"Ama siyah adamlar sana ne yaptı?" diye sordu Paterson, hepimiz bir an sessizce ve dehşet içinde bir daire içinde oturduktan sonra doğal bir nefret tonuyla. "Sanırım bir yerlerde beyaz insanlara çok kötü davranıyorlardı - kadınları katletmek veya başka bir şey - kanınızı böylesine korkunç bir şeye

kasaplık."

Lemarchant tekrar güldü, bilinçli bir üstünlükle sessizce kıkırdadı ve
sadece şöyle cevapladı: "Kötü davranıyorlar! Beyaz kadınları katlediyorlar! Tanrı kalbini korusun, onları görmek isterdim! Neden, o zavallı yaratıklar asla
bunu yapmaya cesaret edemezler. Ah, hayır, öyle bir şey yok, söyleyebilirim. Ve bizim
kanımız da yükselmedi. Sadece bir şeyler yapmak ve ellerimizi tutmak için buna girdik. Elbette, bir sürü tembel
iri siyahın bir arazinin çevresinde dolaşıp, kümes hayvanlarınızı ve meyvelerinizi çalmasına izin veremezsiniz,
hiçbir engel veya engel olmadan.
Queensland'da siyahları dağıtmak gelenektir.
Bir arkadaşımla sık sık ata binerdim ve bir zencinin ağaç eğrelti otlarının arasında bir çukurda bir yerlerde gizlendiğini gördüm; ve altıpatlarımı çekip arkadaşıma, 'O lanet olası zenciyi dağıttığımı görüyorsun!' dedim. ve onu hemen dağıttım--küçük parçalara da, yemin edebilirsiniz."

"Ama bana, Bay Lemarchant," dedi Paterson, daha da şaşkın ve şok olmuş bir şekilde, "bu zavallı yaratıkların kesinlikle hiçbir şey yapmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Eh, işte, bu sizin tüm evcimen duygusalcıların yolu," diye devam etti Lemarchant çirkin bir sırıtışla. "Medeniyetin
çevresine doğru ilerlemek ve dünyanın sömürgeleştirilmesini görmek istiyorsunuz, ama uygulanabilir tek uygarlaştırma ve sömürgeleştirme ajansları hakkında hiçbir şey
dinlemek için fazla hassassınız. Bu varoluş mücadelesi, görmüyor musunuz:
tüm en iyi modern bilimsel teorilerin açık sonucu. Siyah adam duvara çarpmak zorunda; beyaz adam, üstün ahlaki ve entelektüel yapısıyla, onu oraya itmek zorunda. Temelde, bu medeniyetten başka bir şey değil. Hemen vur onları, diyorum, ve
onlardan derhal ve sonsuza dek kurtul."

"Neden," dedim, ona bakarak, iğrenmem yüzümde konuşurken
(Tanrı beni affetsin!), "Ben buna cinayetten başka bir şey demiyorum."

Lemarchant güldü ve purosunu yaktı; ama ondan sonra, bir şekilde,
diğer adamlar onunla geminin işlerini yürütmek için gerekenden daha fazla, normal bir şekilde konuşmaya pek yanaşmadılar.

Ve yine de çok beyefendi bir adamdı, itiraf etmeliyim, iyi okumuş ve iyi eğitimliydi. Sadece onda, ince bir kültür ve iyi terbiye örtüsünün altında, belli bir doğal
vahşet vardı,
ve onu gördüğümüz andan itibaren hepimizi korkunç bir şekilde itti. Cesaret edip söyleyebilirim ki,
eğer bir Arktik yolculuğunda insanların olduğu gibi
bir araya gelmeseydik, bunu bu kadar fark etmezdik, ama o anda ve orada kesinlikle dayanılmazdı. Hiçbirimiz aramızdan hiçbiri onunla mümkün olduğunca
iletişim kurmadı; ve kısa süre sonra hepimizin ondan tamamen
hoşlanmadığımızı ve ona güvenmediğimizi gördü.

Bu onu sadece pervasız ve meydan okuyan biri yaptı. Artık bizimle birlikte bu yolculuğa çıkacağını biliyordu ve bizi
şok etmek ve dehşete düşürmek için kasıtlı olarak işe koyuldu. Akşamları koğuş ateşinin başında bize anlattığı tüm hikayelerin
doğru olup olmadığını söyleyemem -hepsinin doğru olduğuna inanmıyorum; ama her neyse, onları
en iğrenç ayrıntıların yapabileceği kadar acımasız ve iğrenç gösterdi. Kan dökme ve katliam için her zaman özür diler -hatta övünürdü- ve bunları, hikayelerinin çıplak vahşetini
daha da korkunç ve affedilemez kılan
kültürlü bir mantık gösterisiyle savunurdu. Ve
yine de, her şeye rağmen, onda bir tavır zarafeti ve ona belli bir dışsal hoşluk veren bir nezaket duygusu olduğunu inkar edemezdik. Kadınların kendisinden hoşlandığıyla her zaman övünürdü; ve onu sadece arkadaşça tavırlarıyla gören birçok kadının onu cesur, yakışıklı ve çok şövalyece bulmasını kolayca anlayabiliyordum.

Seferin ayrıntılarına girmeyeceğim. Bunlar kaptanın cesedinin yanındaki kulübede, kaptanın kutusunda sakladığım seyir defterinde tam ve resmi olarak anlatılmış olarak bulunacaktır. Burada sadece bu itirafın ana konusuyla doğrudan bağlantılı olan koşullardan bahsetmem gerekiyor. * * * * *

Bir gün, Liakov Adaları'nın buzlarına sıkışmamızdan kısa bir süre önce, Lemarchant güvertede benimleydi ve sığ sondajlarımızda
tarama yaptığımız yaratıkları ağdan çıkarmama yardım ediyordu. Bir _Leptocardium boreale_ seçmek için eğildiğinde, yeleğinin önünden altın bir madalyonun düştüğünü ve
açık yüzeyinde bir tutam saç olduğunu fark ettim. Lemarchant da bunu fark etti ve garip bir
gülüşle aceleyle geri koydu. "Küçük kızımın hatırası!" dedi, böyle bir konu hakkında bana tatsız bir şekilde küstahça görünen bir tonla. "Hammerfest'e doğru yola çıkmadan hemen önce bana verdi."

Biraz şaşkınlıkla irkildim. O zamanlar küçük bir kızı vardı -- bir sevgilisi vardı, belli ki. Eğer öyleyse, Tanrı yardımcısı olsun! Zavallı ruh, Tanrı yardımcısı olsun! Herhangi bir kadının böyle bir yaratığa ömür boyu bağlı kalması gerçekten çok korkunçtu. Bunu düşünmek bile istemiyordum.

Şeytanın beni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum, çünkü onunla nadiren konuşurdum, hatta birlikte göreve çağrıldığımızda bile; ama sonunda, bir anlık duraksamadan sonra, "Söylediklerinden tahmin ettiğim gibi nişanlıysan, nişanlı olduğun kadından bir kelime veya mektup bile alamadığında, böyle uzun bir iş için
uzaklaşmaya nasıl dayanabildiğini merak ediyorum." dedim.

Kabukları ve otları ayıklamaya devam ederken, umursamaz ve neşeli bir tonda cevap verdi, "Doğrusu, Doktor, tam da bu demekti. Önümüzdeki yaz evleneceğiz, görüyorsunuz, ve babasının sebeplerinden dolayı -Tanrı bilir ne!- küçük kızımın bir hafta daha erken evlenmesine izin verilemezdi. Orada, yaklaşık üç ay boyunca onunla şiddetli bir şekilde
çarpıştım ve kaşıklaştım; ve kaşıklaştıkça ve bundan
çok yoruldukça, kaşıklaşmaya devam etmemi daha çok bekliyordu. Eh, ben
bir yıl boyunca fatura kesip
gürültü yapacak türden bir adam değilim. Sonunda bu şey monotonlaştı. Yaz gelene kadar
bir yerlerde, bir şekilde eğlenebileceğimiz
bir yere gitmek için bir bahane bulmak istedim,
ve düzgün bir şekilde birleşebilirdik (çünkü onun da biraz teneke kutusu var ve Ben
onu terk etmek istemedim); ama eğer bir kış boyunca aralıksız kaşık kaşık yemek yemeye devam edersem,
bu işin benim için gerçekten çok fazla olacağını ve
sadece yorgunluktan vazgeçmek zorunda kalacağımı hissettim. Bu yüzden bu değerli keşif gezisini duydum, ki bu tam da
sevdiğim türden bir macera; yazdım ve gönüllü oldum;
ve sonra küçük kızımı ve sevgili babasını,
deniz kuvvetlerinde bir subay olduğum için
istendiğinde gitmeye zorlandığıma inandırmayı başardım, gelişigüzel. 'Sadece yarım yıllığına, biliyorsun, canım,' ve
bu tür şeyler--ülkenin sınırlarını anlıyorsun; ve
bu arada ona yazma veya ondan mektup alma zahmetinden kurtuldum, ki bu da neredeyse eşit derecede can sıkıcı."

"Anlıyorum," dedim kısaca. "Çok ince bir noktaya değinmeden, ona
sadece yalan söyledin."

"Aman Tanrım," diye cevapladı, dişlerini tekrar göstererek, ama bu sefer
hiç de hoş olmayan bir şekilde, "siz _Cotopaxi_'deki adamlar, bir vaaz kitabı veya bir Surrey melodramı dışında karşılaştığım en katı ahlakçılar topluluğusunuz. Hepiniz papaz olmalıydınız, hepiniz Jack; "İşte tam da buna uygunsun."

* * * * *

Eylül ayının 14'ünde buzda sıkıştık ve
_Cotopaxi_ parçalandı. Kaptanın seyir defterinde, bir kısmımızın Liakov Adaları'na doğru nasıl yürüdüğünü ve
burada Sibiriakoff Burnu'na kışlık konaklama için yerleştiğimizi göreceksiniz. Lena'nın ağzına doğru güneye giden diğer grubun başına ne geldiğine
gelen hiçbir şey bilmiyorum.

Zor bir kıştı, ancak erzaklarımızın ve mavi ceketlerden birinin ara sıra vurduğu bir morsun yardımıyla Mart ayına kadar ciddi bir hastalık olmadan idare etmeyi başardık. Sonra, bir gün, korkunç bir don ve kar fırtınasından sonra, Kaptan yanıma geldi ve "Doktor, keşke gelip Lemarchant'ı buradaki diğer kulübede görseydiniz. Korkarım ki
çok kötü ateşi var." dedi.

Onu görmeye gittim. Öyleydi. Şiddetli bir ateşi vardı.

Onu rahatça ayı postuna yatırmak için giysilerinin arasında el yordamıyla dolaşırken (elbette enkazdan yatak takımı kurtarmamıştık),
sürükleme ağını boşaltırken gördüğüm aynı madalyonu bir kez daha düşürdüm. İçinde genç bir kadının fotoğrafı vardı.
Fok yağı lambası karanlık kulübede pek fazla ışık vermiyordu (Liakov Adaları'nda hala uzun bir kış gecesiydi) ama yine de genç kadının yüz hatlarını görüp tanımaktan kendimi alamadım. Aman Tanrım! Beni destekle! Dehşet ve şaşkınlıkla sendeledim. Dora'ydı.

Evet; küçük kızı, çok umursamazca bahsettiği, çok kolay yalan söylediği, çok acımasızca evlenmeyi planladığı, benim Dora'mdı.

Harry Lemarchant'ın karısı olacak kadına, kim olduğunu hiçbir şekilde bilmediğim halde
acımıştım; onun Dora olduğunu bildiğimde, tüm kalbimle ona çok
acımıştım. Sonuçta bir
katil olduysam, bu Dora'yı kurtarmak içindi -- Dora'yı o
anlatılamaz, iğrenç hayduttan kurtarmak için.

Fotoğrafı madalyonun içinde hevesle kavradım ve adamın
gözlerine tuttum. Dalgın dalgın gözlerini açtı. "Evleneceğin kadın o mu?" diye sordum, o korkunç keşfin tüm öfkesi yüzümde kaynayıp yanıyordu.

Gülümsedi ve her şeyi yarım dakikada kavradı. "Öyle," diye cevapladı,
ateşine rağmen, eski cüretkar dikkatsizliğiyle. "Ve şimdi, nişanlısının Londra'da bir doktor ve papazın bir kardeşi olduğunu söylediklerini hatırlıyorum. Aman Tanrım, daha önce hiç aklıma gelmemişti,
senin adın da aslında Robinson'dı. Senin gibi
bu kadar iğrenç bir ortak isme sahip olmanın en kötü yanı bu; hiç kimse senin akrabalarını tanımayı
hayal bile edemez. Her şeyi boş ver, eğer sen o adamsan, sanırım
şimdi intikam almak için gidip beni zehirlemek isteyeceksin."

"Korkarım başkalarını kendinle yargılıyorsun," diye cevapladım sertçe. Ah,
sözcükler sonunda bana karşı yargıda bulunmak için nasıl da yükseliyor, şimdi korkunç şey bitti!

Onu elimden geldiğince iyi bir şekilde tedavi ettim, içimden sürekli olarak (çünkü şimdi her şeyi itiraf edeceğim) asla iyileşmeyeceğini umuyordum. Zaten
keşke katil olsaydım. Böyle bir adamın Dora ile evlenmesi çok korkunçtu. Onu bir zamanlar sevmiştim ve hala seviyorum; şimdi seviyorum; onu her zaman seveceğim. Katil olsam da, yine de söylüyorum, onu her zaman seveceğim.

Ama sonunda, üzüntüme ve hayal kırıklığıma rağmen, adam iyileşmeye ve
iyileşmeye başladı. Doktorluğum ona iyi gelmişti; ve denizciler, onu sevmeseler bile, bir veya iki kez küçük bir kuş vurmuşlardı, ondan
taze çorba yaptık ve onu canlandırmış gibi görünüyordu. Evet, evet, kendine geliyordu; ve lanetli ilaçlarım her şeyi yapmıştı. İyileşiyordu ve
Dora ile evlenmek için geri dönecekti.

Bu fikir bile beni öyle bir dehşet ve heyecan ateşine soktu ki
en sonunda Lemarchant'ın kendisinin gösterdiği semptomları göstermeye başladım. Kaptan hasta olduğumu gördü ve ateşin
bir salgın olabileceğinden korktu. Öyle değildi: Bunu biliyordum. Benimki beyindi, Lemarchant'ınki ise
aralıklıydı; ama Kaptan bana inanmamakta ısrar etti. Bu yüzden
beni ve Lemarchant'ı aynı kulübeye koydu ve diğerlerinin hepsini boşalttı,
böylece orayı bir tür geçici hastaneye çevirdi.

Her gece ilaç dolabından kendim ve Lemarchant için ikişer tane kinin tozu çıkardım.

Bir gece, 7 Nisan'dı (unutamıyorum), ateşli uykumdan güçsüzce uyandım ve belli belirsiz bir şekilde
Lemarchant'ın kabinde huzursuzca hareket ettiğini fark ettim. "Lemarchant," diye bağırdım otoriter bir şekilde (çünkü cerrah olarak elbette, keşif ekibinin sağlığından sorumluydum), "geri dön ve hemen
ayı postunun üzerine uzan! Henüz kendin için bir şey
almak için çok zayıfsın. Hemen geri dön, beyefendi, ve eğer
bir şeye
ihtiyacın olursa, ipi çekeceğim ve Paterson gelip
ne istediğini görecek." Çünkü iki kulübe arasına bir ip germiştik,
sonunda kaba bir iletişim aracı olarak bir kutuya bağlamıştık.

"Tamam, ihtiyar," diye cevapladı, daha önce hiç duymadığım kadar içten bir şekilde. "Her şey yolunda, seni temin ederim. Sadece
kilim üzerinde
sıcak ve rahat olup olmadığını görmek istiyordum."

"Belki de," diye düşündüm, "ona gösterdiğim özen, onun bana karşı gerçekten biraz minnettar hissetmesini sağlamıştır." Bu yüzden uyuyakaldım ve şu anda bunun hakkında başka bir şey düşünmedim.

Hemen ardından tekrar bir ses duydum ve sessizce uyandım,
ama gözlerimi açtım ve küçük gaz lambasının loş ışığının izin verdiği kadar etrafa baktım.

Büyük bir şaşkınlıkla, Lemarchant'ın ilaç dolabındaki şişelerle
uğraştığını fark ettim.

"Belki de," diye düşündüm tekrar, "bir doz daha kinin istiyordur. Neyse,
şu anda ona bu konuda bir şey soramayacak kadar yorgun ve uykuluyum."

Benden nefret ettiğini ve vicdansız olduğunu biliyordum, ama az önce tehlikeli bir ateşten kurtulmasına yardım eden adamı zehirleyeceğini hiç düşünmedim.

Her zamanki gibi saat dörtte uyandım ve tozlarımdan birini almaya başladım. İlginçtir ki, tadına bakmadan önce, tahıl bana başlangıçta koyduğum kininden
oldukça kaba ve daha taneli göründü. Parmağımla başparmağım arasında bir tutam aldım ve test etmek için
dilimin üzerine koydum. Tozun acı olması yerine tatsız ve neredeyse tatsız olduğunu gördüm.

Ateşim ve deliryumum sırasında (bilinçli olarak deliryumda olmasam da) iki kağıda kinin yerine başka bir toz koymuş olabilir miydim? Bu düşünce bile beni dehşetle titretti. Eğer öyleyse, tozlarından birini
zaten almış ve şimdi ayı postunun üzerinde sessizce uyuyan Lemarchant'ı zehirlemiş olabilirdim. En azından ben öyle düşündüm.

O an yanlışlıkla onun yerine baktığımda, aslında
uymadığının, gözleri yarı açık bir şekilde yattığının,
kapalı göz kapaklarının arasından bana ihtiyatlı ve gizlice baktığının belirsiz bir şekilde farkındaydım.

Sonra korkunç gerçek aniden karşıma çıktı. Lemarchant beni zehirlemeye çalışıyordu.

Evet, benden her zaman nefret etmişti; ve şimdi Dora'nın terk ettiği sevgilisi olduğumu bildiğinden, benden her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Ayağa kalkıp ilaç kutusundan bir şişe
almıştı, bundan emindim ve
kâğıdımın içine kininim yerine başka bir şey koymuştu.

Gözlerinin o an üzerimde olduğunu biliyordum ve o an için
gizlendim. Arkamı döndüm ve paketin içindekileri yutuyormuş gibi yaptım ve sonra sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi halımın üzerine uzandım. Ateş beni şiddetle yakıyordu, ama uyanık yattım, heyecanla ayakta kaldım, ta ki gerçekten uyuduğunu görene kadar ve sonra bir kez daha
kâğıdı açtım.

Lambanın ışığında yakından baktığımda, katlanmış kenarlara sıkıca yapışmış daha ince bir toz gördüm. Parmağımı ıslattım, koydum
ve tadına baktım. Evet, oldukça acıydı. Bu kinindi, buna şüphe yok.

Lemarchant'ın ne yaptığını hemen anladım. Kinini boşaltmış
ve yerine muhtemelen arsenik olan başka bir beyaz toz koymuştu. Ama kininin bir kısmı hala kağıdın kıvrımlarına yapışmıştı, çünkü
aceleyle yerine koymak zorunda kalmıştı; ve bu hemen
bunun benim hatam olmadığını, Lemarchant'ın gerçekten beni zehirlemek için kasıtlı bir girişimde bulunduğunu kanıtladı.

Bu bir itiraf ve sadece bir itiraf, bu yüzden bir sonraki an işlediğim korkunç suçtan dolayı kendimi
aklamak için hiçbir çaba göstermeyeceğim. Doğru, ateş ve sayıklamayla çılgına dönmüştüm; bu zavallı adamın Dora ile evleneceğini düşünerek
çıldırmıştım; onunla aynı odada daha fazla uyuma fikri beni dehşete düşürüyordu. Ama yine de, şimdi, bu donmuş adada yalnız bir ölümle yüz yüze geldiğimde, bunun bir cinayet olduğunu kabul ediyorum - kasıtlı bir cinayet. Onu zehirlemek istedim ve yaptım.

"Bu tozu bana, o alçak adama verdi," dedim kendi kendime, "ve şimdi bilmeden ona içireceğim. Bunun arsenik veya ona zarar verecek başka bir şey olduğunu nereden biliyorum? Kanı kendi başına, bildiğim kadarıyla. Oraya koyduğum şey sadece kinindi. Eğer
biri onu değiştirdiyse, kendisi değiştirmiştir. Başkası için
kazdığı çukura kendisi
düşecektir."

Bunu test bile etmezdim, çünkü bunun arsenik olduğunu anlar ve ona masumca ve zararsızca veremezdim.

Ayağa kalktım ve Lemarchant'ın yanına gittim. Dehşetin dehşeti,
derin derin uyuyordu! Evet, adam beni zehirlemeye çalışmıştı; ve beni zehirli tozunu
yuturken gördüğünü düşündüğünde, doğası o kadar duygusuz ve
katıydı ki, bunun etkisini izlemek için uyanık bile yatmadı. Hiçbir şey olmamış gibi derin derin uyumuştu
ve şimdi, görünüşe göre, masumiyet uykusunda uyuyordu. Aslında
iyileşmekte olduğu ve bu nedenle dinlenmeye ihtiyacı olduğu için,
alışılmadık bir şekilde derin derin uyuyordu.

Değiştirilmiş tozu sessizce yastığının yanına koydum, onun için hazırladığım
tozu aldım ve kendi yerime sessizce geri döndüm. Orada uyanık, ateşli ve ateşli bir şekilde yatıyordum, kendi kendime
saatlerce ne zaman uyanıp ilacı alacağını merak ediyordum.

Sonunda uyandı ve bana doğru alışılmadık bir ilgiyle baktı.
"Merhaba, Doktor," dedi oldukça cana yakın bir şekilde, "bu sabah nasılsınız, ha?
İyisinizdir umarım." Hastalığım boyunca
ilk kez bana soru sormuştu.

Sanrıyı sürdürmek için ona bilerek yalan söyledim. "Göğsümde korkunç
bir gıcırtı var," dedim, kıvranıyormuş gibi yaparak. Onun seviyesine düşmüştüm, sanırım. Yalancı ve katildim.

Buna oldukça sevinmiş gibi baktı ve güldü. "Önemli değil," dedi,
korkunç bir şekilde sırıtarak. "İyi bir semptom. Ben de kendimi öyle hissettim,
sevgili dostum, iyileşmeye başladığımda."

O zaman beni zehirlemeye çalıştığını anladım ve korkunç
eylemim için hiç pişmanlık duymadım. Böyle bir adamın Dora'yı -benim Dora'mı-
korkunç bir köleliğe sürüklemesini engellemek iyi bir davranıştı. Dora ile
evlenmesinden daha erken, onu zehirlerdim -bin kere daha zehirlerdim.

Ayağa kalktı, pekmez dolu kaşığı aldı ve tozu her zamanki gibi
tam ortasına döktü. Farkını fark etmeden tek yudumda çıkarmasını izledim ve sonra bitkin bir şekilde
fok derileri rulomun üzerine geri çöktüm.

* * * * *

O gün boyunca çok hastaydım; ve yanımda dönüp duran Lemarchant,
korkunç bir şekilde inledi ve sızlandı. Sonunda gerçek yavaş yavaş
aklına dank etti ve bana yüksek sesle bağırdı: "Doktor, Doktor,
çabuk, Tanrı aşkına! Bana bir panzehir vermelisin. Tozlar
bir şekilde
karışmış olmalı ve bana kinin yerine
arsenik verdin, eminim."

"Hiçbir şekilde, Lemarchant," dedim şeytani bir kötülükle; "Sana
yastığımın yanında duran kendi paketlerimden birini verdim."

Bunu duyduğu anda bembeyaz kesildi ve
korkunç bir şekilde soluk soluğa kaldı, "Bu--bu--neden, bu arsenikmiş!" Ama bunu nasıl
bildiğini veya nereden geldiğini tek bir kelimeyle bile açıklamadı. Ben biliyordum. Hiçbir
açıklamaya ihtiyacım yoktu ve hiçbir yalan istemiyordum, bu yüzden onu sorgulamadım. Arsenik zehirlenmesi için ona elimden gelenin en iyisini yaptım, kaptana ve diğer adamlara tek kelime etmeden; çünkü eğer ölürse, dedim,
kendi eylemiyle ölmüş olacaktı ve eğer benim becerim hala işe yarıyorsa, bundan
faydalanacaktı; ama zehir panzehiri vermeden önce tam zamanında etki etmişti ve o gece saat yedide korkunç acılar içinde öldü.

O zaman gerçekten bir katil olduğumu anladım.

Parmaklarım korkunç bir şekilde uyuşmaya başladı ve korkarım daha fazla yazamayacağım. Bu itirafı bitirmek istiyorsam, bunu hemen yapmalıyım.

* * * * *

Bundan sonra intikamım geldi. Bunun için cezalandırıldım ve korkunç bir şekilde cezalandırıldım.

Hepsi Lemarchant'ın öldüğünü duyar duymaz - ciddi bir nüksetme, ben buna dedim - onu dışarı çıkarıp bir yere yatırmak için işe koyuldular. Sonra
ilk kez, onu gömemeyecekleri fikri aklıma geldi. Buz her yerde çok derindi ve altında
çıplak granit adalarının sağlam kayası yatıyordu. Hatta kar bile yoktu,
çünkü rüzgar düşerken onu savuruyordu ve biz onu düzgünce
örtemedik. Onu buzlu yüzeye yatırmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.

Bu yüzden, korkunç bakışlı gözleri kocaman açılmış, donmuş bedeni kulübenin arkasındaki çıkıntılı kayanın yanına taşıdık ve oraya
giydirilmiş ve dik bir şekilde yerleştirdik. Sanki canlıymış gibi tam olarak
noktaya dayadık ve kar gelip onu kayaya
dondurdu; ve o an orada duruyor, sonsuza dek bana sertçe
bakıyor.

Üç uzun ay boyunca kulübeye girip çıktığımda, o
iğrenç şey orada durup sessizce öfkeyle yüzüme bakıyordu. Gece uyumaya çalıştığımda, öldürülen adam hâlâ yanımda karanlıkta duruyordu. Aman Tanrım! Kimseye tek kelime bile söylemeye cesaret edemiyordum: ama her geçtiğimde titriyordum ve bir katil olmanın ne demek olduğunu biliyordum.

Mayıs ayında güneş tekrar geldi, ama bizim tek teknemiz için hâlâ açık su yoktu. Haziran ayında uzun bir gün geçirdik, ama açık su yoktu. Kaptan, seyir defterinde okuyacağınız gibi sabırsızlanmaya ve umutsuzluğa kapılmaya başladı: Lena'nın ağzına asla ulaşamayacağımızdan korkuyordu.

Az sonra iskorbüt geldi (şimdi ayrıntılara ayıracak vaktim yok, ellerim soğuktan
çok kramp girdi) ve sonra erzakımız tükenmeye başladı.
Kısa süre sonra hepsini elime aldım ve hemen Paterson'ın cesedini küçük burundaki Lemarchant'ın yanına koymak zorunda kaldık. Sonra
birbiri ardına battılar - soğuktan ve açlıktan battılar, günlükte okuyacağınız gibi - en az yaşamak isteyen ben, hayatta kalan son kişi oldum.

Çıplak kayaya korkunç bir şekilde yaslanmış dokuz cesetle baş başa kaldım ve dokuz cesetten biri de öldürdüğüm adamdı.

Tanrı o korkunç suç için beni affetsin; ve merhamet aşkına,
kim olursanız olun, bunu Dora'dan uzak tutun - Dora'dan uzak tutun!

Kardeşimin adresi cebimde.

Sadece ateş ve pişmanlık bana kalemi tutma gücü verdi.
Ellerim artık tamamen uyuştu. Artık yazamıyorum.

* * * * *

El yazması burada sona erdi. İngiltere'de kendi rahat koltuklarınızda sessizce
okuyan hepiniz üzerinde nasıl bir etki yaratacağını Tanrı bilir; ama biz, Liakov Adaları'ndaki donmuş kulübedeki tek bir cesedin soğuk parmaklarından titrek yazılarla dolu neredeyse okunmaz sayfaları alan arama ekibi olarak, bunları, hiç kimsenin Arktika seferine çıkmamış birinin tam olarak anlayamayacağı
bir hayret, dehşet, sempati ve acıma karışımı heyecanla okuduk. Ve
üzgün yüklerimizi toplayıp onları eve gömdüğümüzde,
en çok saygı duyduğumuz ceset, kesinlikle kendini suçlayan katilin cesediydi.

_HARRY'NİN MİRASI._

I.

Albay Sir Thomas Woolrych, K.C.B. (emekli liste), eski okuldan bir askerdi, pipo kiline ve satın almaya çok bağlıydı ve rekabetçi sınavlar, Euclid'in ilk altı kitabı, yerel askeri merkezler, alayların bölgesel unvanları, yarı elbise düğmelerindeki son düzenleme düzeni ve genel olarak diğer birçok
şaşkın
yeni moda radikal fall-lal ve değersiz şeyler hakkında düşük bir görüşe sahipti. Sir Thomas, atalarımızın bilgeliğine
olduğu kadar
en yakın torunlarımızın bilgeliğine de güvenmiyordu, şimdi olgunluk ve dikkatsizlik yıllarına yeni ulaşıyorlardı. Özellikle, tüm dağınık paranızı bankacınızda boşta bırakma ve herkese kirli, buruşuk bir kağıt parçasıyla ödeme yapma alışkanlığına karşı belirgin bir hoşnutsuzluğu vardı, bunun yerine pantolon cebinizden muhteşem bir şekilde bir avuç altın çıkarıp, altınları bir subay ve beyefendi gibi tezgahın üzerine cesurca fırlatıyordu. Neden o şişkin, aşırı beslenmiş, tembel bankacılardan birinin sizden paranızı karşılıksız, bir teşekkür bile etmeden ödünç alıp, onu başka bir zavallı esnafa (muhtemelen zorluklar içinde) yüzde yedi oranında kısa iskontoyla tekrar ödünç vererek zengin olmasına izin veriyorsunuz? Hayır, hayır; Sir Thomas Woolrych, Kuzey-Batı Eyaletleri'ndeki Ahmednuggur'da bir teğmen (bugünlerde buna kesinlikle teğmen diyorlar) iken bu şekilde yaşamaya alışkın değildi. O günlerde, sevgili beyefendi, bir adam aylık vidasını maaş emriyle çeker, rupileri sağlam nakit olarak alır, bunları bungalovundaki masaya dikkatlice kilitler, bunlar varken cömertçe kullanır ve bu arada kardeş subaylarıyla birlikte olabileceği herhangi bir küçük kart veya at için borç senetleri verirdi. Senetler
elbette centilmence ve tanınan bir parasal taahhüt biçimidir, ancak
banker çekleri için Sir Thomas kesinlikle aşağılama ve nefretten biraz daha azını hissediyordu.

Yine de, Cheltenham'daki parktaki rahat villasında (Albay'a alayını ve K.C.B. gemisini veren İsyan sırasındaki o ünlü taahhütten sonra Futteypoor Lodge olarak adlandırılır) bir akşam büyük devonport'una merakla baktı ve kendi kendine birden fazla askeri yeminle "Bu bankacı arkadaşlara kesinlikle patronluk taslamak zorunda kalacağımı düşünmüyorsam asılırım.
Birisi yine kendi hükümdarlarımdan bazılarına yardım etmiş olmalı." diye mırıldandı.

Sir Thomas doğası gereği şüpheci bir adam değildi - kendisi de başkaları hakkında kolayca kötü düşünemeyecek kadar açık sözlü ve açık yürekliydi - ancak birinin devonport'unun içeriğini haksız yere karıştırdığından emin olmaktan kendini alamıyordu. Egemen sıralarını bir kez daha çok dikkatli bir şekilde saydı; sonra cep defterindeki girişin çıkardığı sayıyı kontrol etti; sonra sandalyesine yaslandı ve şaşkın bir bakışla purosunun ucundan bir iki nefes çekti ve dumanı uzun bir kıvrım halinde üfledi, bitirir bitirmez bıyıklı dudağında bir tür somurtkanlık bıraktı. Dünyada buna dair hiçbir şüphe yok - birileri bir düzine
egemen için tekrar kendine yardım etmiş olmalı.

Hizmetçilerinize ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişilere gözcülük etmek iğrenç bir şeydi,
ama Sir Thomas bunu gerçekten yapması gerektiğini hissetti. Uzun sıraları askeri bir kesinlikle üçüncü kez saydı, ayrıntıları bir kez daha cep defterine en doğru şekilde girdi, iğrenç meşguliyetten dolayı derin bir pişmanlık
çekti ve sonunda Devonport'u istemeyerek de olsa en tatsız göreve
kendini teslim eden bir adamın havasıyla kilitledi. Sonra
tütmüş puroların ucunu attı ve yavaşça yukarı çıkıp
akşam yemeği için giyinmeye başladı. Sir Thomas'ın hane halkı tamamen kendisi ve yeğeni Harry'den oluşuyordu, çünkü hiç evlenmemişti ve tüm kadınlara uzaktan, tuhaf, saygılı, eski dünya şövalyeliğiyle bakıyordu; ancak, kendisi, hizmetçileri, toplum, askerlik mesleği ve genel olarak _uygunluklar_ için uygun bir formalite olarak, tek başına bile olsa, her gün akşam yemeğinde titizlikle giyinmeyi bir nokta haline getirdi. Kendisi ve yeğeni birlikte yemek yiyorlarsa, birbirleri için giyiniyorlardı; ayrı ayrı yemek yiyorlarsa, kurum adına aynı şekilde giyiniyorlardı. Bir adam akşam yemeğini mavi bir kravat ve sabah yakasıyla yemeyi kabul ettiğinde, sonunda onu ileri düzey bir cumhuriyetçi ve hizmeti şeytana bırakmaya kararlı o korkunç Savaş Bakanlığı çalışanlarının suç ortağı olarak bulana kadar bir çizgi çekmeniz gerekmez. Eğer
Albay Sir Thomas Woolrych, K.C.B., tek bir geceliğine bile böyle iğrenç bir gevşeklikten suçlu olsaydı, toplumun tüm yapısı
temelden sarsılırdı ve tanrılar ve uşakları içgüdüsel olarak
bunun İngiliz anayasasıyla uyumlu olduğunu hissederlerdi.

"Harry," dedi Sir Thomas, birlikte akşam yemeğine oturdukları anda, "bu akşam bir yere
çıkacak mısın, oğlum?"

Harry biraz asık suratla baktı ve bir anlık tereddütten sonra cevap verdi, "Evet, amca, diye düşündüm - etrafta dolaşıp
Tom Whitmarsh ile bilardo oynamayı düşündüm."

Sir Thomas boğazını temizledi ve kuşkuyla kıvrandı. "O zaman," dedi sonunda, kısa bir duraklamanın ardından, "Sanırım kulübe gidip
bir lastik alacağım. Wilkins, araba dokuz buçukta. Üzgünüm, Harry, bu akşam dışarı çıkıyorsun."

"Neden öyle, amca? Whitmarsh'lara daha yeni var, biliyorsun."

Sir Thomas bir gözünü kapattı ve diğeriyle
şeri kadehinden gelen ışığa baktı, baş parmağıyla parmağı arasında eleştirel ve şüpheci bir şekilde tutuyordu. "Bir adam ordu için mevcut rekabetçi sınav sistemini _tamamen_ onaylamayabilir," dedi yavaşça; "benim açımdan, kesinlikle öyle ve bunu saklamıyorum; birçok kasabın, fırıncının ve şamdancının
hizmetin en üst sıralarına
yerleştiğini kabul ediyorum: ton yok, karakter yok, mevki yok, beyefendilik duygusu yok; büyük bir
hata -- büyük bir hata; bunu o zaman onlara söylemiştim. Onlara, 'Beyler, siz sadece hizmeti mahvediyorsunuz' dedim. Ama beni hiç fark etmediler; peki sonuç ne oldu? Rekabetçi sınav
hizmetin yıkımı oldu, tam da onlara söylediğim gibi. Bununla başladı;
sonra satın almanın kaldırılması; sonra yerel merkezler; sonra o iğrenç
tokalı kayış--orada, orada, Harry, ruhum üzerine, oğlum, bunu düşünmeye
dayanamıyorum. Ama bir adam, dediğim gibi,
tüm mevcut rekabetçi sınav sistemine karşı çıkabilir ve yine de, bu sistem
maalesef
hala varlığını sürdürürken (yani, bir Avrupa Savaşı tüm aklı başında insanları bunun
lanet olası aptallığına ikna edene kadar), doğrudan bir komisyon için okuyan kendi genç adamlarının, kendi sınavlarından hemen önce mümkün olduğunca bu saçma sapan saçmalıkları kafalarına sokmak için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini düşünebilir. Şimdi, Harry, korkarım ki
olması gerektiği kadar
okumuyorsun yapıyor. Elbette,
çalışan kendi yolunda gayet iyi ama emin ol,
çalışan tek başına seni
başaramaz. Tek gereken özel çalışma."

Harry yakışıklı koyu gözlerini amcasına çevirdi -çok koyu, neredeyse
çingene gibi görünen bir yüz, Harry'nin- ve küçümseyerek cevap verdi,
"Peki, efendim, ve ben özel çalışmaya gitmiyor muyum? Dün boyunca
_Samson Agonistes_'i tek başıma okumadım mı?"

"Samson Bir Şey-veya-Diğeri'nin ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi
sinirlice. "Samson Bir Şey-veya-Diğeri'nin bir askerin
hazırlanmasıyla ne alakası var, bilmek isterim, efendim?"

"Sınav için İngiliz Edebiyatı kitabı, biliyorsunuz," diye cevapladı Harry
sessiz bir gülümsemeyle. "Bunu, görüyorsunuz ya, tüm
imalarla ve buna ne derseniz deyin, doğrudan komisyon için ortaya çıkarmalıyız. Sanırım buna John Milton'ın bir tür oyunu demeliyim."

"Ah, İngiliz Edebiyatı, öyle mi?" diye devam etti yaşlı Albay,
biraz yumuşamış bir şekilde. "Benim zamanımda, Harry, İngiliz edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmemiz beklenmiyordu. Savaş Maddeleri ve Yetkili Subay Arkadaşı, bu tür edebiyatlar incelenirdi. Ama günümüzde bir askerin Samson Bir Şey'de okunmasını bekliyorlar, gerçekten öyle mi? Eh, eh, bırakalım
kendi heveslerine göre yaşasınlar, zavallı yaratıklar. Yine de, Harry, zamanını ve paranı da boşa harcadığından çok korkuyorum. Eğer Whitmarsh'lara sadece Bayan Milly'yi görmek için gittiğini düşünseydim, buna
bu kadar aldırmamalıydım. Bayan Milly çok çekici, tatlı bir genç yaratık, kesinlikle--son derece güzel, son derece güzel--bunu inkar etmiyorum. Daha gençsin, oğlum,
böyle güzel bir kıza kendini kabul ettirmek için; bu tür şeyleri
beklemelisin, ta ki Çoğunluk veya en azından şirketiniz - doğrudan komisyon için okuyan genç bir adamın kafasını aşk ve saçmalıklarla tıka basa doldurması doğru değil. Hayır, hayır; her şeyi serbest bırakmalı
tahkimat için ve genel talimatlar ve Samson
Bir şey-ya da-diğeri, eğer günümüzde İngiliz edebiyatı olmadan askerler yapılamıyorsa. Ama yine de buna çok itiraz etmiyorum, diyorum - kesinlikle tatlı bir kız, Bayan Milly - itiraz ettiğim şey şu genç adamla
bilardo odalarında ve benzeri yerlerde çok fazla takılmanız
Whitmarsh. Çok iyi bir genç adam değil, senin için de iyi bir arkadaş değil, Harry. Korkarım, korkarım oğlum, sana
çok fazla para harcatıyor."

"Şimdiye kadar harçlığımı artırmanı istemek zorunda kalmadım, efendim," diye cevapladı genç adam kibirle, amcasına meraklı bir bakış atarak.

"Wilkins," diye söze girdi Sir Thomas, uşağa başıyla işaret ederek, "aşağı in ve
bir şişe eski Madeira getir. Harry, oğlum, hizmetçilerin önünde bu tür
soruları tartışmamıza izin verme. Oğlum, umarım seni hiçbir şekilde
parasız bırakmadım; ve eğer yaparsam, bana bundan bahsedeceğine güveniyorum, hemen anlat."

Harry'nin koyu yanakları bir an için parladı, ama tek bir kelime bile
etmedi ve sessizce yemeğini yemeye devam etti, yakışıklı yüz hatlarında gerçekten çok
sarhoş bir ifadeyle.

II.

Saat dokuz buçukta Sir Thomas kulübe doğru sürdü ve kapıya
ulaştığında arabacıyı gönderdi. "Yürüyerek geri döneceğim, Morton,"
dedi. "Bu akşam seni tekrar istemeyeceğim. Onların benim için
uyanmasına izin verme. Sabahın ikisine kadar eve dönemeyebilirim."

Ancak arabacının tekrar güvenli bir şekilde geri dönmek için tam zamanı olur olmaz, Sir Thomas bir kez daha kulüp basamaklarından aşağı indi ve Promenade'den yukarı çıktı ve Futteypoor Lodge'a kadar gitti. Oraya vardığında, kapıyı mandallı anahtarıyla sessizce açtı, en ufak bir ses çıkarmadan tekrar kapattı ve ayak ucunda kütüphaneye yürüdü. Kesinlikle garip bir şeydi ama Sir Thomas bunu yapması gerektiğine kendi zihninde ikna olmuştu. Perdelerin çekildiği pencerenin yanındaki girintiye rahat bir sandalye sürdü, perdelerin kıvrımlarını aralarındaki yarıktan içeriyi kolayca görebileceği şekilde ayarladı ve bu gizemi en dibine kadar keşfetmek için sabırla oturdu.

Sir Thomas herhangi birinden şüphelenmekten son derece çekiniyordu; ancak birinin veya diğerinin kayıp hükümdarlar. İki kere fazla para çıkarılmıştı.
Aşçı olamazdı, bundan emindi; Wilkins de öyle. Çok
saygın bir kadın, aşçı--çok
saygın bir uşak, Wilkins. Morton değil;
aman Tanrım, kesinlikle imkansız, kesinlikle Morton değil. Hizmetçi değil,
ya da çocuk: açıkça hiçbiri; iyi huylu gençler, hepsi
. Ama o zaman kim olabilirdi ki? Çünkü kesinlikle biri parayı almıştı. İyi yaşlı Albay, herkesin huzuru için, tek bir kelime bile etmeden önce gerçek suçluyu bulmanın kendisinin görevi olduğunu hissediyordu. Elbette, Majestelerinin hizmetinde son dönemlerini geçiren yaşlı bir saha görevlisinin, sanki bir hırsız veya soyguncuymuş gibi, saatlerce kendi perdelerinin arkasında, karanlıkta gizlice oturup, devonport'unu açmak için birinin gelip gelmeyeceğini beklemesinde çok gülünç, hatta onursuz ve saçma bir şey vardı. Sir Thomas, izleyip beklerken kesinlikle yoruldu ve suçlu kişiyi takip etme görevinin kendisine yüklendiğine dair güçlü hissi olmasa, akşam boyunca bir veya iki kez, durumun saçmalığına duyduğu iğrenme ve rahatsızlıktan dolayı görevinden vazgeçerdi. Ama hayır; kimin yaptığını bulmalıydı: böylece orada oturdu, bir fare deliğini izleyen
bir kedi kadar hareketsiz, gözü daima katlanmış perdelerin arasındaki hafif aralıktan devonport'a doğru dönüktü.

Şömine rafındaki saat on buçuk on bire geliyordu. Sir Thomas bacaklarını uzattı, esnedi ve duyulabilir bir şekilde, "Gerçekten çok yavaş," diye mırıldandı. On bir buçuk. Sir Thomas sessizce
şişelerin durduğu sehpaya gitti,
ve şişenin mantarını başparmağıyla dikkatlice sıkarak, tüm gaz parça parça dışarı çıkana kadar kendine bir brendi ve maden suyu aldı. Sonra sessizce geri döndü,
kendisini Bath'ın En Şerefli Tarikatı'nın Şövalye Komutanı'ndan çok hüküm giymiş bir hırsız gibi hissediyordu ve bu
hırsız kilit kırıcının gece yağmalamalarına ne zaman başlayacağını merak ediyordu. Büyük olasılıkla
Harry geri dönene kadar. Hırsız, kim olursa olsun, Harry'nin beklenmedik bir şekilde geri dönüp tüm prosedürü bozma olasılığı
varken kütüphaneye girmekten muhtemelen korkacaktı. Ama Harry yatağa girdiğinde, hepsi Morton'dan Sir Thomas'ın geç saatlere kadar dışarıda kalacağını duymuş olacaklardı ve hırsız şüphesiz sayılan hükümdarlar tarafından fark edilmeden kendine yardım etmek için
bu kadar iyi bir fırsatı değerlendirecekti.

Saat on bir buçuk civarında, bahçe yolundan ayak sesleri geldi ve Harry'nin sesi yarı açık pencereden duyulabiliyordu.
Albay, kelimeleri iradesi dışında yakaladı. Harry, onu evine götürmek için etrafta dolaşan Tom Whitmarsh ile konuşuyordu; sesi biraz kalındı, sanki şarap içmiş gibiydi ve (aksanına bakılırsa) az önce olan bir şey hakkında çok heyecanlı görünüyordu.

"İyi geceler, Tom," diyordu genç adam, dışarıdan bakıldığında dikkatsizlik gösterisiyle, altta yatan büyük bir rahatsızlığı zar zor gizliyordu.
"Yarın veya ertesi gün kaybettiğim parayı sana ödeyeceğim. Paranı alacaksın, korkma."

"Oh, sorun değil," diye karşılık verdi Tom Whitmarsh'ın sesi ilgisiz bir şekilde. "Ne zaman istersen öde, biliyorsun, Woolrych. Bana ne zaman ödediğin benim için önemli değil, bu yıl veya gelecek yıl, yeter ki er ya da geç alayım."

Sir Thomas, yüreği sızlayarak dinliyordu. "Çal," diye düşündü kendi kendine. "Oyna, oyna, oyna, hadi! Bu babasının lanetiydi, zavallı adam ve
umarım Harry'nin olmaz. Her neyse, bunun sadece bilardo olduğunu düşünmek biraz rahatlatıcı."

"İyi geceler, Tom," diye devam etti Harry, konuşurken zili çalarak.

"İyi geceler, Harry. Umarım bir dahaki sefere kartlar bu kadar ısrarla
senin aleyhine olmaz."

Kartlar! Vay canına! Bu gerçekten kötüydü. Sir Thomas irkildi.
Kendi hesabına
sessiz bir akşam yemeği sonrası lastik oynamaya itirazı yoktu, doğal olarak: ama
bu whist değildi; oh, hayır; öyle bir şey değildi. Bu açıkça
ciddi bir oyundu. Derin bir nefes aldı ve yarın sabah Harry ile bu konu hakkında çok kararlı bir şekilde konuşması gerektiğini hissetti. "Amcam eve geldi mi, Wilkins?"

"Hayır, efendim; muhtemelen saat ikiden önce dönmeyeceğini söyledi ve biz de onu beklemeyecektik."

"Tamam o zaman. Bana kütüphanede bir dakikalığına ateş ver. Yukarı çıkmadan önce bir soda içeceğim, sadece kendimi sakinleştirmek için."

Sir Thomas neredeyse kahkaha atacaktı. Bu gerçekten çok saçmaydı.
Yani, tüm bu bekleyişten sonra, Harry gelip onu
pencerenin yanındaki karanlıkta otururken bulsaydı, ne kadar da güzel bir
görüntüyle karşısına çıkardı. Ayrıca, her şey o zaman ortaya çıkmak zorunda kalacaktı ve sonuçta hırsız asla keşfedilmeyecek ve cezalandırılmayacaktı. Albay'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve Tanrı aşkına, bu saçma amatör dedektiflik işine
hiç girmemiş olmayı dilemeye başladı.

Ama Harry, yan sehpanın yanında durarak maden suyunu içti,
hiç de brendi olmadan; bu iyi bir şeydi, brendi yoktu. Eğer şu anki heyecanlı halinde, kesinlikle kendisi için iyi olan
kadarını içmişken, brendi de içseydi, Sir Thomas haklı ve ciddi bir şekilde öfkelenirdi. Ama sonuçta, Harry özünde iyi bir çocuktu ve
bu çirkin alışkanlıklardan nasıl kaçınacağını biliyordu. Maden suyunu ve yatak odası mumunu aldı. Wilkins odadaki ışığı söndürdü ve Harry hemen
yukarı kata kendi başına çıktı.

Sonra Wilkins kütüphane kapısının anahtarını çevirdi ve yaşlı beyefendi
buranın onun için gerçekten çok rahatsız edici bir
durum olduğunu düşünmeye başladı. Ya onu yarın sabaha kadar orada kilitleselerdi! Ah! mutlu düşünce; en kötüsü olursa,
kütüphane penceresinden dışarı çıkabilir ve
anahtarını kullanarak ön kapıdan içeri girebilirdi.

Hizmetçiler düzensiz bir alay halinde tek tek yukarı kata çıktılar;
ayakları üst sahanlıkta yavaş yavaş söndü ve sonunda tüm haneye ciddi bir sessizlik çöktü. Sir Thomas'ın kalbi
daha hızlı atmaya başladı: arsa ilgisinin heyecanı
üzerinde güçleniyordu. Hırsızın devonport'u açmayı seçeceği zaman kesinlikle buydu. Yirmi dakika içinde, bu kadar güvendiği
tüm insanlarından hangisinin onu gerçekten soyduğunu anlayacaktı.

Ve hepsine de çok nazik davrandı. Ha, o düzenbaz!
İyi yakalamalıydı, kim olursa olsun, Sir Thomas onu
keşfeder keşfetmez.

Eğer Wilkins ise değil; eğer Wilkins ise değil. Sir Thomas bunun gerçekten o mükemmel Wilkins olmamasını umuyordu. İyi, eski, deneyimli ve güvenilir bir hizmetçi. Beklenmedik bir mali zorluk olursa----

Şşş, şşş! Şimdi sessizce. Sahanlığa bir adım.

Sessizce, sessizce, sessizce aşağı iniyordu. Wilkins değil; onun için yeterince
ağır değildi, kesinlikle; hayır, hayır, bir kadının adımları, çok hafif, çok
hafif ve sessiz. Sir Thomas, kalbinde bunun o
güzel, narin görünümlü kız, yeni hizmetçi olmamasını umuyordu. Eğer öyleyse, Tanrı aşkına,
evet, o anda ve orada, tam o anda, ona iyi bir ders verirdi,
bu konuda sessizce Kanada'ya gitmesini teklif ederdi ve--ona, en erken fırsatta, iyi bir genç adamla, düzgün bir şekilde evlenmesini
önerirdi.

Anahtar bir kez daha kilitte döndü ve sonra kapı gizlice açıldı. Birisi odanın ortasına bir hayalet gibi kaydı.
Sir Thomas, perdelerin arasından dikkatle bakarak,
kendi kendine
en sonunda o lanet olası
alçak herifi keşfedeceğini mırıldandı.

Ha! Ne kadar saçma! Yüksek beklentilerinin gülünç çöküşüne bir kez daha gülmeden edemedi. Ve yine de kendini tuttu. Sadece Harry'di! Harry elinde mumla aşağı indi,
şüphesiz bir bardak daha maden suyu almak için. Albay brendiyle
olmamasını umuyordu. Hayır; brendiyle değil. Bardağı kuru dudaklarına götürdü--Sör
Thomas o mesafeden bile kuru ve ateşli olduklarını görebiliyordu;
bu kumar korkunç bir şey!--ve sabahın erken saatlerinden beri hiç içki içmemiş susuz bir adam gibi tek yudumda bitirdi. Sonra tekrar mumunu aldı ve döndü - kapıya değil. Ah, hayır.
Yaşlı beyefendi şimdi onu tuhaf bir merakla izliyordu, çünkü
kapıya değil, şüpheli
devonport'a doğru yürüyordu. Sir Thomas o zaman bile gerçeği tahmin edemiyordu.
O değildi, hayır değildi, Harry olamazdı!
Parayı ödünç alan Harry değildi!
Genç adam cebinden bir parça kalın tel çıkardı, korkunç bir umutsuzluk ve acı ifadesiyle.
Sir Thomas'ın kalbi onu görünce içinde eridi.
Teli ustaca bir
baskı ile kilitte çevirdi ve kolayca açıldı. Sir Thomas baktı ve gözyaşları içgüdüsel olarak
gözlerine yavaşça doldu; ama tek bir kelime bile etmedi ve dikkatle izledi. Harry bir an için devonport'un kapağını açık tuttu ve içindeki sayılı altın sıralarına baktı. Diğer elin parmakları yavaşça ve pişmanlıkla masanın kenarına doğru kalktı ve orada kararsız bir şekilde havada asılı kaldı. Sir Thomas, kalbi
kırılmış bir şekilde, kıpırdamadan izledi. Sonra Harry bir anlığına durakladı. Elini geri çekti ve düşünüyormuş gibi göründü. İçindeki bir şey onu
derinden etkilemiş gibiydi. Sir Thomas, sıradan bir asker olmasına rağmen, yüzünü
ne olduğunu anlayacak kadar iyi okuyabiliyordu; amcasının o akşam birlikte akşam yemeğinde
oturdukları sırada ona söylediği nazik sözleri düşünüyordu.

Yarım dakika boyunca gerilim korkunçtu. Sonra, ani bir
dürtüyle, Harry devonport'un kapağını aceleyle kapattı;
teli dehşet ve pişmanlık dolu bir hareketle şömineye fırlattı;
mumunu çılgınca eline aldı; ve odadan ve merdivenlerden yukarı fırladı, kapıyı arkasında açık bıraktı.

Sonra Sir Thomas pencere köşesindeki koltuğundan yavaşça kalktı;
ortadaki brülörü
yaktı; Devonport'un kilidini açtı, gözyaşları hala
yavaşça yüzünden aşağı akarken; emin olmak için tüm parayı dikkatlice saydı; kesinlikle dokunulmamış olduğunu gördü; ve kendini
utanç, korku, rahatlama ve sefalet arasında
dizlerinin üzerine çılgınca attı. O korkunç çelişkili tutkular anında söylediği veya düşündüğü şey burada en iyi şekilde tarif edilemez veya yazılamaz; ancak
tekrar ayağa kalktığında gözleri parlıyordu, korkudan çok bağışlamayla (hiçbir zaman öfke olmamıştı); ve eski kafalı yaşlı bir beyefendi olarak, raftaki büyük İncil'ini aldı, sadece Luka'da bir yerde hatırladığını düşündüğü bir metin hakkında kendini rahatlatmak için:
"Tövbe eden bir günahkâr için gökte sevinç olacak, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha çok." "Ah, evet," dedi kendi kendine; "pişman oldu; pişman oldu. Kabul etmedi. Ona
söylediklerimden sonra
edemeyeceğini hissetti." Ve sonra, gözyaşları hala bronz yanaklarından sessizce akarken, yatağa doğru merdivenlerden çıktı, ama
uyumak için değil; çünkü bütün gece yastığının üzerinde huzursuzca yattı, o korkunç keşif, hassas yaşlı göğsüne kurşun gibi
ağırlık
verdi.

III.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Sir Thomas, Harry'e sakin bir emir tonuyla, "Oğlum, seninle kütüphanede birkaç dakika konuşmak istiyorum," dedi.

Harry'nin yanağı ölümcül şekilde soldu ve zorlukla nefes aldı,
ama amcasını tek kelime etmeden kütüphaneye kadar takip etti ve karşısındaki masaya oturdu.

"Harry," diye başladı yaşlı asker, garip bir duraklamadan sonra, olabildiğince sessizce, "sana biraz - baban ve annen hakkında biraz--bir şeyler anlatmak istiyorum."

Harry'nin yüzü aniden beyazdan kızıl renge döndü, çünkü Sir Thomas'ın konuşacağı şeyin bir hafta önce Devonport'tan gelen
paranın kaybı olmadığından emindi; ve diğer yandan, kendi
doğumu ve soyu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmese de,
en azından bu konuda bir tür gizem olması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde
amcası ona çoktan babası ve annesi hakkında oldukça açık bir şekilde konuşmuş olurdu. "Sevgili oğlum," Albay titrek bir sesle tekrar devam etti, "sanırım
artık sana söylemem gereken zaman geldi, sen ve ben kan bağıyla akraba değiliz; sen--sen benim sadece evlat edinilmiş yeğenimsin."

Harry aniden şaşkınlıkla irkildi ama hiçbir şey söylemedi.

"Her şeyin nasıl gerçekleştiği," diye devam etti Sir Thomas, saat zinciriyle gergin bir şekilde oynarken, "tam olarak şöyleydi. Bildiğiniz gibi, İsyan sırasında Hindistan'daydım ve Kuzey-Batı Eyaletlerinde, o lanet zencilerden hemen önce -yani, sepoylar isyan etmeden önce- Boolundshahr'da görevliyken, babanız aynı istasyonda alayımın emir subayıydı. O ve anneniz -yani, Harry, anneniz kışlaların yakınındaki küçük bir bungalovda yaşıyordu ve siz orada doğdunuz; yani, Meerut'taki olaydan tam sekiz ay önce, biliyorsunuz - İsyanın başlangıcından. Babanız, üzgünüm ama, yüksek oyunlara çok düşkün bir adamdı -kısacası, eğer böyle söylememi mazur görürseniz, oğlum, düzenli bir kumarbazdı. Alaydaki hemen hemen her adama ve diğerlerine borcu vardı, Eğer sana tüm gerçeği söylemem gerekirse, bana.
O günlerde ben de bazen oldukça yüksekte çalıyordum, Harry; zavallı
baban kadar yüksekte değil, oğlum, çünkü ben her zaman ihtiyatlıydım, ama bir yürüyüş alayındaki genç bir adamın yapmaya hakkı olduğundan çok daha yüksekte, çok daha yüksekte. Sana şimdi söyleyeceğim şeyden hemen sonra çalmayı bıraktım; ve o günden bu yana, Harry,
whist veya cribbage dışında
bir karta dokunmadım ve asla dokunmayacağım, oğlum, eğer Methuselah kadar yaşarsam."

Yaşlı adam durakladı ve alnını bir saniyeliğine geniş mendiliyle sildi, Harry'nin yere bakan gözleri, hayatı boyunca onlardan uzak tutamayacağı bir şeyle hızla dolmaya başladı.

"Meerut'tan gelen haberlerin gelmesinden önceki gece," diye devam etti yaşlı asker, titreyen çocuktan yarı yarıya uzaklaşarak, "binbaşının odasında, baban ve ben, birkaç kişiyle birlikte oynadık; ve akşam bitmeden baban, subay kardeşlerinden birine yüklü bir miktar para kaybetti. Oynamayı bitirdiğimizde, odama geldi ve 'Woolrych, bu kötü bir iş.' dedi. McGregor'a
ödeyecek hiçbir şeyim yok.'

"'Tamam, Walpole,' diye cevapladım ona--babanın adı Yüzbaşı
Walpole'du, Harry--'Ne gerekiyorsa sana ödünç veririm.'

"'Hayır, hayır, sevgili dostum,' dedi, 'Ödünç almayacağım ve sadece
kendimi daha kötü bir belaya sokacağım. Her şeyden daha kısa ve daha kolay bir şekilde kurtulacağım, buna güvenebilirsin.'

"O an ne demek istediğini en ufak bir fikrim yoktu, bu yüzden ona o an
daha fazla bir şey söylemedim. Ama odamdan ayrıldıktan üç dakika sonra yüksek bir çığlık duydum ve ay ışığında babanı
bina içinde gördüm. Elinde bir tabanca vardı. Bir sonraki anda, bidadan aşağıdan bir silah sesi duyuldu ve hemen dışarı
koştum, ne olabileceğini görmek için.

"Babanız kan gölünde yatıyordu, kapının yanındaki büyük bir mango ağacının hemen altında, sol çenesi paramparça olmuş ve
beyni tabancadan çıkan bir kurşunla bir yandan diğer yana delinmişti.

"Ölmüştü--taş gibi ölmüştü. Onu tedavi etmenin bir faydası yoktu. Onu alıp
cerrahın odasına taşıdık ve hiçbirimiz o gece annenize söylemeye cesaret edemedik.

"Ertesi gün, Meerut'taki ayaklanma haberi geldi.

"Aynı gece, hepimiz nöbet tutarken ve nöbet tutarken,
adamlarımızın karargahtaki arkadaşlarının örneğini takip edeceğini beklerken,
akşam dokuz sularında, geri çekilme emri verildiğinde, hatlarda aniden bir gürültü ve kargaşa oldu ve McGregor,
yanımdan geçerek, sesinin en yüksek tonuyla, 'Her şey bitti, Woolrych.
diye bağırdı.
Bu kara şeytanlar sonunda serbest kaldılar ve subayların lojmanlarını ateşleyecekler. '

"Harry, oğlum, sana bugün her şeyi uzun uzun anlatmama gerek yok; ama sonunda, bildiğin gibi, kendi canımız için adamlarla savaştık ve Etawah'tan bizi kurtarmak için gelene kadar yerimizi koruduk. Ancak, Bibi'lerin bungalovuna varmadan önce - sepoylar annene Bibi derlerdi, Harry - o kara şeytanlar içeri
girmişti ve ertesi sabah erkenden, 47.'den üç adam ve sadık bir havildarla harap yere daldığımda, zavallı anneni bulduk - işte, Harry, şimdi bile bunu düşünmeye dayanamıyorum, oğlum: ama o da ölmüştü, tamamen ölmüştü, zavallı kanlı, parçalanmış vücudunun her yerinde yüzlerce kılıç darbesi vardı. Ve köşede, beşiğin altında, sekiz aylık bebek yatıyordu ve
ağlayarak--acı bir şekilde ağlayarak; o sendin, Harry."

Genç adam dikkatle dinledi, yüzü şimdi bir kez daha kül gibi beyazdı,
ama yine de kesinlikle hiçbir şey cevaplamadı.

"Seni kollarıma aldım, oğlum," diye devam etti yaşlı Albay daha yumuşak bir
tonla; "ve oradaki bungalovda tek başına bırakıldığın için, seni sevecek veya umursayacak canlı bir ruh olmadan, seni kollarımda
kendime, kendi odama götürdüm. O korkunç seferin geri kalanında seni yanımda tuttum ve Futteypoor'da savaşırken, bir yerli ayah benim için senden sorumluydu. Zavallı baban bana önemsiz bir
borç borçluydu ve seni tam ödeme olarak aldım ve o zamandan beri seni yeğenim olarak
yanımda tuttum. Senin tüm geçmişin bu, Harry."

Genç adam derin bir nefes aldı ve basit yaşlı subayın bronzlaşmış yüzüne merakla baktı. Sonra biraz boğuk bir sesle sordu,
"Peki babamın veya annemin akrabaları beni neden geri almadı, efendim? Hâlâ
yaşadığımı biliyorlar mı?"

Sir Thomas öksürdü ve saat zincirini her zamankinden daha gergin ve
tedirgin bir şekilde döndürdü. "Şey, görüyorsun ya, oğlum," diye cevapladı sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, "annen--şimdi sana tüm gerçeği söylemeliyim,
Harry--annen bir Avrasyalı, melez bir kadındı--çok açık tenliydi, neredeyse beyazdı, ama yine de melezdi, biliyorsun, ve--ve--peki, babanın
ailesi--bu ilişkiyi tam olarak kabul etmedi, Harry."

Harry'nin yüzü bir kez daha kıpkırmızı oldu ve sıcak kan yanaklarına
çılgınca hücum etti, çünkü bir anda Albay'ın o kısa, utanç verici cümlede
bu kadar beceriksizce sardığı anlamın tüm gücünü hissetti.

Harry'nin yakıcı gözlerini Sir Thomas'a diktiği ve Sir Thomas'ın rahatsız bir şekilde
botlarına baktığı ve hiçbir şey söylemediği uzun bir duraklama daha oldu. Sonra genç adam sesini tekrar bulup neredeyse fısıldayarak son bir soru sordu.

"Bu hikayeyi bana tam da bu zamanda, tam da şimdi, doğumum ve ailemle ilgili olarak anlatman için özel bir nedenin oldu mu amca?"

"Oldu, Harry. Ben--ben son zamanlarda ... senin bir şekilde ... zavallı babanın mutsuz kumar alışkanlığına düştüğünden şüpheleniyordum. Oğlum, oğlum, eğer onun bu konudaki başarısızlıklarını miras alırsan, umarım sonu sana hemen vazgeçmen için bir uyarı olur."

"Ve ... benden şüphelenmek için ... başka bir hatam ... daha ciddi bir hatam ... gerçekten çok ciddi bir şey oldu mu amca?"

Albay başını ellerinin arasına aldı ve çok yavaş bir şekilde cevap verdi,
sanki kelimeler işkenceyle ağzından zorla çıkarılmış gibi: "Eğer sen bana bu soruyu
açıkça sormasaydın, Harry, sana
hiçbir şey anlatmazdım. Evet, oğlum, sevgili oğlum, zavallı oğlum; her şeyi biliyorum
... her şeyi... her şeyi... kesinlikle."

Harry sesini tek bir yüksek sesle haykırarak ve dehşet içinde inleyerek yükseltti ve
tek bir hece bile söylemeden odadan fırladı.

"Bu haykırışı biliyorum," dedi Albay kendi kalbinde titreyerek. "Daha
önce duydum! Zavallı Walpole'un o gece
Boolundshahr'da dışarı çıkıp kendini vurmadan hemen önce attığı haykırış!"

IV.

Harry bahçeye koşmuştu; Sir Thomas bundan emindi. Onu aceleyle takip etti ve onu ıhlamur ağaçlarının altındaki koltuğun yanında, uzak köşede gördü; sağ elinde ağır bir şey vardı. Sir Thomas
yaklaştı ve dehşet ve korkuyla, bunun gerçekten de antre duvarındaki eski tabanca standındaki küçük tabanca olduğunu gördü.

Zavallı yaşlı asker yarı taş kesilmiş bir şekilde bakarken, çocuk ateşli bir şekilde bir
fişeği odalardan birine itti ve
silahı, sert bir kararlılıkla, şakağına doğru kaldırdı. Sir Thomas, o dehşet ve korku anında, bunun Harry'nin ölmüş babasının tam tavrı ve eylemi olduğunu fark etti. Tüm karakter ve trajedi, tek bir ayrıntı veya koşul değişikliği olmadan doğrudan babadan oğula geçmiş gibiydi.

Yaşlı adam şaşırtıcı bir hızla öne atıldı ve Harry'nin elini, parmak tetiğe dayandığı anda yakaladı.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı, tabancayı titreyen
elinden kolayca çekip
ve büyük bir eğri çizerek bahçenin diğer ucuna
fırlattı. "Öyle değil! Öyle değil! Seni tek bir kelimeyle kınamadım, Harry; ama bu gerçekten de sana adanmış bir hayat için kötü bir karşılık. Ah, Harry! Harry! Sorumluluklarını savsaklayarak ve bir korkak gibi onlardan kaçarak değil, bu şekilde
işleri içine
soktuğun durumda asla düzeltemezsin, ama
yaşamaya devam ederek, kötü dürtülerine karşı savaşarak ve onları bir erkek gibi yenerek--onlardan daha iyi olmanın yolu, doğru yolu budur.
Bana söz ver, Harry, bana söz ver, oğlum, ne olursa olsun, babanın yaptığı gibi
kendini öldürmeyeceksin; benim hatırım için yaşamaya devam et ve daha iyisini yap. Ben yaşlı bir adamım, yaşlı bir adam, Harry ve dünyada bakmam veya düşünmem gereken tek kişi sensin. Yaşlılığımda, büyüttüğüm ve bir oğul olarak sevdiğim çocuğun utanç içinde, korkak ve korkak. Silahlarının yanında dur, oğlum; silahlarının yanında dur ve son dakikaya kadar savaş."

Harry'nin kolu güçsüzce yanına düştü ve tamamen yıkıldı,
utancı ve kendini aşağılamasıyla kendini
ıhlamur ağaçlarının altındaki koltuğa
çılgınca fırlattı ve sıcak gözyaşlarını
gizlemek için yüzünü elleriyle örttü.

"Gideceğim," dedi sonunda, boğuk bir sesle, "Gideceğim, amca, ve
Milly ile konuşacağım."

"Yap," dedi Albay, kolunu şefkatle yatıştırarak. "Yap, oğlum. O iyi bir
kız ve sana doğru şekilde öğüt verecek. Git ve onunla konuş; ama
gitmeden önce, bana söz ver, bana söz ver."

Harry ayağa kalktı ve Sir Thomas'ın ağır elini, mücadele eden omzuna babacan bir baskıyla
yerleştirmeye çalıştı. Ama yapamadı; yaşlı
asker hala onun için çok güçlüydü. "Bana söz ver," dedi bir kez daha
sevgiyle, "bana söz ver; bana söz ver!"

Harry, sıkıntılı zihninde bir saniye tereddüt etti; sonra, bir çabayla, yavaşça cevap verdi, "Söz veriyorum, amca."

Sir Thomas onu serbest bıraktı ve çılgınca uzaklaştı. "Unutma," diye bağırdı Albay, açık katlanır pencerelerden içeri girerken,
"Unutma, Harry, şerefin için yaşıyorsun. Eğer şartlı tahliyeyi ihlal edersen,
seni çok kötü, gerçekten çok kötü düşüneceğim."

Ama yaşlı adam üzgün bir şekilde yalnız kütüphanesine geri dönerken, kendi kendine şöyle düşündü, "Acaba ona daha sert davranmamalı mıydım? Acaba onu bu kadar kolay, iki tane
bu kadar aşırı--bu kadar aşırı ciddi askeri disiplin ihlali yüzünden serbest bırakmakla haklı mıydım!"

V.

"O zaman Milly, yapmam gerekenin bu olduğunu mu düşünüyorsun? Kendimden emin olana kadar
gitmem ve bir daha asla geri dönmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, Harry, öyle düşünüyorum... Öyle düşünüyorum... Ve yine de... seni bu kadar
uzun süre görmemek çok zor, Harry."

"Ama sana her gün yazacağım, Milly, ne kadar uzun olursa olsun; ve
kendimi yenersem, o zaman Milly, seninle
evlenmeye uygun şekilde geri dönebileceğimi hissedeceğim. Şu anda formda değilim ve kendimi seninle ve amcamla düzelttiğimi hissetmediğim sürece bir daha asla geri dönmeyeceğim -asla, asla, asla!"

Milly'nin dudağı titredi, ama sadece cesurca cevap verdi, "Önemli,
Harry; çünkü o zaman daha fazla çaba göstereceksin ve benim için eminim
galip geleceksin. Ama Harry, gitmeden önce bana açıkça
oyun oynamak ve amcanın parasını kaybetmenin dışında başka ne yaptığını söylesen keşke."

"Ah, Milly, Milly, yapamam - yapmamalıyım. Sana
bir daha asla bana saygı duymayacağını söylersem - beni asla sevemezsin."

Milly akıllı bir kızdı ve onu daha fazla zorlamadı. Sonuçta, birbirimiz hakkında hiçbirimizin bilmemesinin daha iyi olduğu bazı şeyler vardır ve
bu şey de onlardan biriydi.

Böylece Harry Walpole Cheltenham'dan ayrıldı, Milly dışında kimse nereye gittiğini bilmiyordu; amcasına bile nerede olduğunu söylemeye cesaret edemedi, gitmeden önce o tek arkadaşını bir daha görmedi, ama o gece, kendi kaynaklarıyla, Londra'nın büyük dünyasında kendi
talihini aramak için gitti. "Amcama neden gittiğimi söyle," dedi Milly'ye; "kendimi fethetmek için; ve
ona sürekli sana yazacağımı ve senin de zaman zaman iyi olup olmadığımı ve ilerleme kaydedip kaydetmediğimi ona bildireceğini söyle."

Zavallı yaşlı Sir Thomas için zor bir zamandı, şüphesiz, Harry'nin ondan uzak olduğu o dört yıl, nerede olduğunu bilmiyordu ve kasvetli evinde tek başına kalmıştı; ama bunun en iyisi olduğunu düşünüyordu; Harry'nin kendini fethetmeye çalıştığını biliyordu. Harry'nin nasıl yaşadığını veya ne yaptığını
hiç duymadı; ama bir veya iki kez Milly ona Harry'nin çok paraya ihtiyacı olduğunu ima etti ve Sir Thomas ona göndermesi için biraz para verdi ve her seferinde hemen geri döndü, Harry'den çok kararlı ama nazik bir mesajla, mutlu bir şekilde parasız kalabileceğini ve amcasını daha fazla rahatsız etmeyeceğini söyledi. Sir Thomas sadece Milly'den sevgili oğlu hakkında bir şeyler öğrenebildi ve onu görüp ona o kadar sık ​​sordu ki sonunda onu bir kız gibi sevmeyi öğrendi.

Dört yıl yavaşça akıp geçti, ve bunların sonunda Sir Thomas bir gün küçük kütüphanesinde oturuyordu, biraz üzgündü ve hayatının bu döneminde yanında birinin olması gerektiğini düşünüyordu, aniden bir zil ve kapının tıklatılması onu hem şaşkınlık hem de zevkle irkiltti, çünkü bunların Harry'nin olduğunu hemen tanıdı. Bir sonraki anda, hizmetçi ona üzerinde küçük harflerle "Dr. H. Walpole" ve sol köşede "Surrey Hastanesi" yazan bir kart getirdi. Sir Thomas, bir anlık hayal kırıklığıyla kartı tekrar tekrar çevirdi, çünkü Harry'nin Zulular veya Afganlar arasında kendini şan ve şöhretle gizleyerek gittiğini düşünmüştü ve sıradan bir doktorun hayatının askerlik rehabilitasyonunun romantik hayalinin yanında saçma derecede sıradan olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bir sonraki an,
Harry elini sıcak bir şekilde tutuyordu ve nesir ve şiir, oğlunun o canlı, her şeyi içine çeken zevkinde unutulmuştu.

İlk heyecan dalgası oldukça geçtikten ve Harry pişmanlıkla, "Aman amca, ne kadar da yaşlı görünüyorsun!" diye haykırdıktan sonra, Sir Thomas babacan bir neşeyle, "Aman Harry, oğlum, ne kadar da iyi bir adam oldun, Tanrı beni korusun!" diye haykırmıştı. Harry, ceketinin cebinden küçük bir kese dolusu altın çıkardı ve masanın köşesine, kıpkırmızı bir şekilde koydu. "Bunlar senin, amca," dedi basitçe.

Sir Thomas'ın ilk tepkisi, "Hayır, hayır oğlum; sakla, sakla ve her şeyi unutalım," demek oldu, ama kendini tam zamanında durdurdu, çünkü en iyi şeyin onları sessizce almak ve zavallı Harry'yi artık anılarla rahatsız etmemek olduğunu gördü. "Teşekkür ederim, oğlum," diye cevapladı yaşlı asker, onları alıp cebine koydu
sanki sıradan bir borcun geri ödemesiymiş gibi. ("Ordudaki Subayların Yetim Çocukları Okulu bundan
çok daha zengin olacak," diye düşündü kendi kendine) "Ve şimdi söyle bana, Harry, nasıl
yaşıyorsun ve seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun?"

"Amca," diye haykırdı Harry - onu düşünmeyi ve ona o eski, hoş isimle seslenmeyi
unutmamıştı, o zaman - "amca, kendimi fethediyorum. Seni
terk ettiğim günden beri bir kere bile bir karta dokunmadım - bir kere bile, amca."

"Sanırım, sessiz bir lastik dışında?" diye sordu yaşlı Albay yumuşak bir sesle.

"Bir lastik için bile, amca," diye cevapladı Harry, yarı gülümseyerek; "ne bir ipucu
ne de bir zar kutusu, ne de onlara benzer bir şey. Miras yoluyla beni
çevreleyen tüm tehlikelerden uzak durmaya karar verdim ve yaşadığım sürece
yeniden
başlamayacağım, amca."

"İyi ki Harry, iyi ki. Ve sen doğrudan komisyona gitmedin, o zaman? Ben, oğlum, her şeye rağmen Kraliçe'nin hizmetine girmeni umuyordum."

Harry'nin yüzü biraz düştü. "Amca," dedi, "seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm; bu konuda bana karşı beslediğin küçük hırslara ters düşmek zorunda kaldığım için üzgünüm; ama, o gün bana anlattıklarından sonra, ordunun benim için çok tehlikeli bir meslek olacağını hissettim; ve korkak olup tehlikeden kaçmak
istemesem de, pervasızca davranıp kendimi buna maruz bırakmak
istemedim. Bu yüzden genel olarak doğrudan komisyon işini tamamen bırakıp hemen doktor olmaya başlamamın daha akıllıca olacağını düşündüm. Hem benim hem de senin için daha güvenli ve dolayısıyla daha iyiydi, amca."

Sir Thomas genç adamın elini bir kez daha aldı ve nazikçe sıktı
babacan bir baskıyla. "Oğlum," dedi, "haklısın, oldukça
haklısın--aslında benden çok daha fazla haklısın. Ama
dünyada
kendini hayatta tutacak ve eğitimini karşılayacak
parayı
nasıl buldun--söyle bana Harry?"

Harry'nin yüzü tekrar kızardı, bu sefer dürüst bir gururla, cesurca cevap verdi, "Öğretmenlik ve çizimle, kalifiye olana kadar
bütün yolumu ödemeye yetecek kadar kazandım. Dokuz aydır kalifiye oldum ve hastanemizde ev cerrahı olarak bir görev aldım; ama
gelip sana söylemek için maaşımdan o parayı biriktirene kadar bekledim, bilirsin, ve şimdi buraya gelip pratik yapmaya yerleşiyorum, amca."

Sir Thomas hiçbir şey söylemedi, ama sandalyesinden kalktı ve gözyaşlarıyla
Harry'nin iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. Birkaç dakika ona şefkatle ve hayranlıkla baktı, sonra kendi basit üslubuyla, "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Bunu kendim yapamazdım, oğlum. Bunu kendim yapamazdım, Harry." dedi.

Bir dakikalık bir duraklama oldu ve sonra Sir Thomas tekrar başladı, "Bu sevgili küçük Bayan Milly ne kadar da gizemli bir kız olmalı ki, bana
bunlardan hiç bahsetmedi, Harry. Sanki en üst düzey gizlilik yemini etmiş gibi tüm
ayrıntılar hakkında sessiz kaldı."

Harry ayağa kalktı ve kütüphane kapısını açtı. "Milly!" diye seslendi ve karşıdaki oturma odasından hafif, küçük bir figür içeri süzüldü.

"Üç hafta içinde evlenmeyi bekliyoruz amca, ilanlar yayınlanır yayınlanmaz," diye devam etti Harry, gelecekteki eşini Albay'a takdim ederken. "Milly'nin parası, bir muayenehane kurana kadar ve sonunda bir muayenehane açabileceğime inanacak kadar bana güvenene kadar, bizim için ancak yetecek kadar olacak."

Sir Thomas onu sandalyesine çekti ve alnından öptü. "Milly," dedi yumuşak bir sesle, "iyi bir seçim yaptın. Harry, akıllıca davrandın. Artık bir yerine iki çocuğum olacak. Eğer bana yakın bir yerde yaşayacaksan, çok
mutlu olacağım. Ama, Harry, kendini iyi kanıtladın. Şimdi sana bir muayenehane
almama izin vermelisin."

SON.

[Resim]

_Eylül_, 1886.

[Resim]

_Kitapların Listesi_
YAYIMLAYAN
CHATTO & WINDUS,
214, PICCADILLY, LONDRA, W.

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır veya Yayıncılar tarafından yayınlanan fiyat üzerinden posta ücreti ödenmeden gönderilir._

* * * * *

=Hakkında. --Fellah:= Bir Mısır Romanı. EDMOND HAKKINDA. Çeviren
Sir RANDAL ROBERTS. 8. cilt, resimli panolar, 2s.; kumaş gevşek, 2s.
6d.

* * * * *

=Adams (W. Davenport), Eserler:=

=A Dictionary of the Drama.= En Erken Zamanlardan Günümüze
Birleşik Krallık ve Amerika'nın Oyunları, Oyun Yazarları, Oyuncuları ve Tiyatro Salonları için kapsamlı bir Rehber. Crown 8. cilt,
yarı ciltli. 12s. 6d. [_Hazırlanıyor._]

=Son Zamanların Şarkı Sözleri.= Editörlüğünü yapan W. DAVENPORT ADAMS. 8. cilt, kumaş gevşek, 2s. 6d.

=Quips and Quiddities.= Seçen: W. DAVENPORT ADAMS. Post 8vo,
cloth limp, 2s. 6d.

* * * * *

=Reklamcılık, Bir Tarih,= En Erken Zamanlardan. Resimli
Anekdotlar, Meraklı Örnekler ve Başarılı Reklamcıların Duyuruları.
HENRY SAMPSON tarafından. Crown 8vo, Renkli Ön Sayfa ve İllüstrasyonlar,
cloth yaldızlı, 7s. 6d.

* * * * *

="The Times"ın Acı Sütunu (The),= 1800'den 1870'e. Editör, bir
Giriş, ALICE CLAY tarafından. Post 8vo, cloth limp, 2s. 6d.

* * * * *

=Aide (Hamilton), Eserler:= Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Carr of Carrlyon.=
=Sır.=

* * * * *

=Alexander (Bayan), Romanlar:=

=Hizmetçi, Eş veya Dul?= Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8vo,
resimli panolar, 2s.

=Valerie'nin Kaderi.= Post 8vo, resimli bds., 2s.

* * * * *

Allen (Grant), Eserler: Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 6s.

=The Evolutionist at Large.= İkinci Baskı, revize edildi.

=Doğadan Kesitler.=

=Colin Clout'un Takvimi.=

* * * * *

=Garip Hikayeler.= GEORGE DU MAURIER'in Ön Sayfasıyla. Cr. 8vo,
cl. ex., 6s.; post 8vo, resimli bds., 2s.

=Philistia:= Bir Roman. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; post 8vo,
resimli bds., 2s.

=Babylon:= Bir Roman. 12 Resimle. P. MACNAB. Crown 8vo, kumaş
ekstra, 3s. 6d.

=For Maimie's Sake:= Bir Aşk ve Dinamit Hikayesi. Cr. 8vo, cl. ex.,
6s.

* * * * *

=In all Shades:= Bir Roman. Üç Cilt, taç 8vo. [_Kısa._]

* * * * *

=Architectural Styles, A Handbook of.= Almancadan çevrilmiştir.
A. ROSENGARTEN, W. COLLETT-SANDARS tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra, 639
Resim, 7s. 6d.

* * * * *

=Artemus Ward:=

=Artemus Ward'ın Eserleri:= CHARLES FARRER BROWNE'un Eserleri, daha çok
ARTEMUS WARD olarak bilinir. Portre ve Faksimile ile. Crown 8vo,
kumaş ekstra, 7s. 6d.

=Artemus Ward'ın Mormonlar Üzerine Dersi.= 32 Resim ile.
Editör, Önsöz ile, EDWARD P. HINGSTON. Crown 8vo, 6d.

=The Genial Showman:= Artemus Ward'ın Hayatı ve Maceraları. EDWARD
P. HINGSTON tarafından. Önsöz ile. Cr. 8vo, cl. ekstra, 3s. 6d.

* * * * *

=Eğlencenin Sanatı (The):= Zarif Sanatlar, Oyunlar, Hileler,
Bulmacalar ve Tabular Koleksiyonu. FRANK BELLEW tarafından. 300 Resimle. Cr. 8vo,
ekstra kumaş, 4s. 6d.

* * * * *

=Ashton (John), Eserleri:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 7s. 6d.

=On Sekizinci Yüzyılın Küçük Kitaplarının Tarihi.= Yaklaşık
400 Resimle, orijinallerin faksimilesiyle kazınmış.

=Kraliçe Anne Döneminde Sosyal Yaşam.= Orijinal Kaynaklardan.
Yaklaşık 100 Resimle.

=On Yedinci Yüzyılın Mizahı, Zekâsı ve Hicivi.= Yaklaşık
100 Resimle.

* * * * *

=İngiliz Karikatürü ve Napolyon Birinci Üzerine Hiciv.= Orijinallerden 120
İllüstrasyonla. İki Cilt, demy 8vo, bez ekstra,
28s.

* * * * *

=Bakteriler--Bakteri ve Maya Mantarları ve İlgili Türlerin Özeti.= W. B. GROVE, B.A. Tarafından 87 İllüstrasyonla. Crown 8vo, cl. ekstra,
3s. 6d. * * * * *

=Bankers, A Handbook of London;= 1677'den Bankacıların Listeleriyle birlikte. F. G. HILTON PRICE tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Bardsley (Rev. C.W.), Eserleri:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 7s. 6d.

=İngilizce Soyadları:= Kaynakları ve Anlamları. Üçüncü Baskı,
gözden geçirildi.

=Püriten İsimlendirmesinin Meraklıları.=

* * * * *

=Bartholomew Fair, Anıları.= HENRY MORLEY tarafından. 100 Resimle. Crown
8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Beaconsfield, Lord:= Bir Biyografi. T. P. O'CONNOR, M.P. tarafından. Altıncı Baskı,
Yeni Bir Önsözle. Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Beauchamp.--Grantley Grange:= Bir Roman. SHELSLEY BEAUCHAMP tarafından. Post 8vo,
resimli bds., 2s.

* * * * *

=İngiliz Sanatçıların Güzel Resimleri:= Resim Galerilerimizden Favorilerin Bir Araya Gelmesi. İki Seri. Hepsi Çelik üzerine en yüksek Sanat
üslubuyla işlenmiştir. Editörlüğünü, Sanatçıların Bildirileriyle birlikte, SYDNEY
ARMYTAGE, M.A. yapmıştır. Imperial 4to, ekstra kumaş, yaldızlı ve yaldızlı kenarlar, 21s. başına
Cilt.

* * * * *

=Bechstein.--Yedi Kadar Güzel= ve Diğer Alman Hikayeleri. Derleyen
LUDWIG BECHSTEIN. Kardeşler GRIMM'in Ek Hikayeleri ve RICHTER'in 100 Resimli. Küçük 4to, yeşil ve altın, 6s. 6d.; yaldızlı kenarlar, 7s.
6d.

* * * * *

=Beerbohm.--Patagonya'da Gezintiler,= veya Devekuşu Avcıları Arasında Hayat.
JULIUS BEERBOHM'dan. Resimli. Taç, 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.

* * * * *

=Belgravia for 1886.=--Aylık Bir Şilin. P. tarafından resimlendirilmiştir.
MACNAB.--"Lady Audley's Secret"ın Yazarı M. E. BRADDON'ın Yeni Bir Roman Olan Mohawks'ın İlk Bölümleri,
OCAK Sayısında yayınlanmıştır ve
Hikaye yıl boyunca devam edecektir. Bu Sayı ayrıca =Diğer Kişi=; başlıklı Yeni Bir Romanın Açılış Bölümlerini ve _Belgravia_'nın ünlü olduğu kısa öykülerden birkaçını içeriyordu.

_Şimdi hazır,_ MART _ile_ HAZİRAN 1886 arasındaki Cilt, _ekstra kumaş,
yaldızlı kenarlar,_ 7s. 6d.; _Ciltleri ciltlemek için kutular,_ her biri 2s._.

* * * * *

=Belgravia Yıllığı, Noel için, 1886.= Demy 8vo, Resimli, 1s.
[_Hazırlanıyor._]

* * * * *

=Bennett (W.C., LL.D.), Eserler:= Post 8vo, kumaş gevşek, her biri 2s.

=Bir İngiltere Ballad Tarihi.=
=Denizciler İçin Şarkılar.=

* * * * *

=Besant (Walter) ve James Rice, Romanlar.= Crown 8vo, ekstra bez, 3s.
Her biri 6d.; post 8vo, resimli tahtalar, her biri 2s.; bez gevşek, her biri 2s. 6d.

=Hazır Paralı Mortiboy.=
=Harp ve Taçla.=
=Vulcan'ın Bu Oğlu.=
=Küçük Kızım.=
=Bay Lucraft Davası.=
=Altın Kelebek.=
=Celia'nın Çardağında.=
=Thelema Rahipleri.=
=Trafalgar Körfezi'ndeydi.=
=Çarpık Taraf.=
=On Yıllık Kiracı.=
=Filonun Papazı.=

* * * * *

=Besant (Walter), Romanlar:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; post
8vo, resimli tahtalar, her biri 2s.; kumaş gevşek, her biri 2s. 6d.

=Her Türlü İnsan ve Koşul:= İmkansız Bir Hikaye. FRED. BARNARD'ın
Resimleriyle.

=Kaptanların Odası, &c.= E. J. WHEELER'ın Ön Sayfasıyla.

=Hepsi Bir Bahçe Fuarında.= 6 Resimle. H. FURNISS'in.

=Dorothy Forster.= CHARLES GREEN'in Ön Sayfasıyla.

=Jack Amca ve Diğer Hikayeler.=

* * * * *

=Gibeon Çocukları:= Bir Roman. Üç Cilt, crown 8vo. [_Kısa._]

=Kurgu Sanatı.= Demy 8vo, 1s.

* * * * *

=Betham-Edwards (M.), Romanlar.= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.;
post 8vo, resimli bds., her biri 2s.

=Felicia.=
=Kitty.=

* * * * *

=Bewick (Thos.) ve Öğrencileri.= AUSTIN DOBSON'dan. 95 Resimle. Kare 8vo, ekstra kumaş, 10s. 6d.

* * * * *

=Doğum Günü Kitapları:--=

=Yıldızlı Cennetler:= Şiirsel Bir Doğum Günü Kitabı. Kare 8vo,
bezle güzelce ciltlenmiş, 2s. 6d.

=Doğum Günü Çiçekleri:= Dilleri ve Efsaneleri. W. J. GORDON tarafından.
VIOLA BOUGHTON tarafından Renklerle Güzelce Resimlendirilmiş.
Aydınlatılmış kapak, taç 4to, 6s.

=Lowell Doğum Günü Kitabı.= Resimli. Küçük 8vo, ekstra kumaş,
4s. 6d.

* * * * *

=Blackburn'ün (Henry) Sanat El Kitapları.= Demy 8vo, Resimli, ciltleme için tek tip
boyut.

=Akademi Notları,= ayrı yıllar, 1875'ten 1885'e, her biri 1s.

=Akademi Notları, 1886.= Çok sayıda Resimle. 1sn.

=Akademi Notları, 1875-79.= Tek Ciltte Tamamlanmış, Yaklaşık 600
Resimli Faks. Demy 8vo, bez cilt, 6sn.

=Akademi Notları, 1880-84.= Tek Ciltte Tamamlanmış, Yaklaşık 700
Faksili Faks. Bez cilt, 6sn.

=Grosvenor Notları, 1877.= 6d.

=Grosvenor Notları,= Ayrı yıllar, =1878'den 1885'e=, her biri 1sn.

=Grosvenor Notları, 1886.= Çok sayıda Resimle. 1sn.

=Grosvenor Notları, 1877-82.= 300'den fazla Resimle. Demy
8vo, kumaş gevşek, 6s.

=South Kensington'daki Resimler.= 70 Resimle. 1s. [_Yeni Düzenleme.
hazırlanıyor._]

=Ulusal Galeri'deki İngiliz Resimleri.= 114 Resim.
1s.

=Ulusal Galeri'deki Eski Ustalar.= 128 Resim. 1s.
6d.

=Ulusal Galeri'ye Tam Resimli Katalog.= H. BLACKBURN'ün
Notları ve 242 Resimle. Demy 8vo, kumaş gevşek, 3s.

* * * * *

=Lüksemburg Galerisi'nin Resimli Kataloğu.= Sanatçıların Orijinal Çizimlerinden Sonra Yaklaşık
250 Reprodüksiyon İçerir.
F. G. DUMAS tarafından düzenlenmiştir. Demy 8vo, 3s. 6d.

=Paris Salonu, 1885.= Yaklaşık 300 Faksimile Taslağı. Editör: =F. G. Dumas=. Demy 8vo, 3s.

=Paris Salonu, 1886.= Yaklaşık 300 Resim. Editör: F. G.
DUMAS. Demy 8vo, 3s.

=Sanat Yıllığı, 1883-4.= Editör: F. G. DUMAS. 300 tam sayfa
Resim. Demy 8vo, 5s.

* * * * *

=Blake (William):= Eserlerinden Gravürler. Editör: =W. B. Scott=. Tanımlayıcı
Metin. Folyo, yarı ciltli mukavvalar, Hindistan Provaları, 21s.

* * * * *

=Boccaccio'nun Decameron'u;= veya, On Günlük Eğlence. İngilizce'ye çevrildi, THOMAS WRIGHT, F.S.A. tarafından bir Giriş ile Portre,
ve STOTHARD'ın güzel Bakır levhaları. Cr. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 7s.
6d.

* * * * *

=Bowers (G.) Avcılık Eskizleri:= Dikdörtgen 4to, yarı ciltli tahtalar, her biri 21s.

=Crampshire'da Canters.=

=Bir Avcılık Günlüğünden Yapraklar.= Orijinallerin faksimilesinde renklendirilmiştir.

* * * * *

=Boyle (Frederick), Eserler:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; post
8vo, resimli tahtalar, her biri 2s.

=Kamp Notları:= Asya, Afrika ve Amerika'da Spor ve Macera Hikayeleri.

=Vahşi Yaşam:= Bir Dünya Gezgininin Maceraları.

* * * * *

=Kimsenin Toprağının Tarihçeleri.= 8. sayı, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Braddon (M. E.)--Mohawks,= "Lady
Audley's Secret"ın Yazarı Bayan Braddon'ın bir Romanı, BELGRAVIA'da OCAK ayında başladı ve yıl boyunca devam edecek. P. MACNAB tarafından resimlendirildi. 1s. Aylık.

* * * * *

=Brand'in Popüler Antikalar Üzerine Gözlemleri,= başlıca Kaba
Adetlerimizin, Törenlerimizin ve Batıl İnançlarımızın Kökenini Resimleyen. Sir HENRY ELLIS'in
Eklemeleriyle. Taç 8. sayı, ekstra kumaş, yaldızlı, sayısız
Resimli, 7s. 6d.

* * * * *

=Bret Harte, Eserleri:=

=Bret Harte'nin Toplu Eserleri.= Yazar Tarafından Düzenlenmiş ve Gözden Geçirilmiştir.
Beş Ciltte Tamamlanmıştır, taç 8vo, bez ekstra, her biri 6s.

Cilt I. TAM ŞİİRSEL VE ​​DRAMATİK ESERLER. Çelik Portre ile
ve Yazarın Girişi.

Cilt II. ÖNCEKİ BELGELER--KÜKREYEN KAMPIN LUCK'ı ve diğer
Çizimler--BOHEMİAN BELGELERİ--İSPANYOL VE AMERİKAN EFSANELERİ.

Cilt III. ARGONOTLARIN HİKAYELERİ--DOĞU ÇİZİMLERİ.

Cilt IV. GABRIEL CONROY.

Cilt V. HİKAYELER--ÖZETLENMİŞ ROMANLAR, &c.

=Bret Harte'nin Seçilmiş Eserleri, Düzyazı ve Şiir.= J. M. BELLEW'in Giriş
Denemesi, Yazarın Portresi ve 50
Resim. Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

=Bret Harte'nin Tam Şiirsel Eserleri.= Yazarın Telif Hakkı Sürümü. El yapımı kağıda güzelce basılmış ve bezle ciltlenmiş. Cr.
8vo, 4s. 6d.

=Gabriel Conroy:= Bir Roman. 8vo sonrası, resimli panolar, 2s.

=Kızıl Köpeğin Bir Varisi= ve diğer Hikayeler. 8vo sonrası, resimli
panolar, 2s.

=Masa Dağı'nın İkizleri.= Fcap. 8vo, resimli kapak, 1s.

=Kükreyen Kampın Şansı= ve diğer Eskizler. 8vo sonrası, resimli bds.,
2s.

=Jeff Briggs'in Aşk Hikayesi.= Fcap. 8vo, resimli kapak, 1s.

=Çevir.= 8vo sonrası, resimli panolar, 2s.; kumaş gevşek, 2s. 6d.

=Californian Stories= (THE TABLE MOUNTAIN İKİZLERİ, JEFF
BRIGGS'S LOVE STORY, vb. dahil) 8. baskı, resimli panolar, 2s.

=Maruja: A Novel.= 8. baskı, Resimli panolar, 2s.; kumaş gevşek, 2s.
6d.

=The Queen of the Pirate Isle.= KATE
GREENAWAY'in 25 orijinal çizimiyle, EDMUND EVANS tarafından renkli olarak yeniden üretildi. Küçük 4to,
panolar, 5s. [_Kısa._]

* * * * *

=Brewer (Rev. Dr.), Eserler:=

=The Reader's Handbook of Allusions, References, Plots, and
Stories.= Beşinci Baskı, baştan sona gözden geçirilmiş, Yeni Bir Ek ile,
TAM BİR İNGİLİZCE BİBLİYOGRAFYA içerir. Cr. 8vo, 1.400 sayfa,
bez ekstra, 7s. 6d.

=Yazarlar ve Eserleri, Tarihler:= Ayrı olarak basılan
"The Readers Handbook"un Ekleridir. Cr. 8vo, bez gevşek,
2s.

=A Dictionary of Miracles:= Taklitçi, Gerçekçi ve Dogmatik.
Crown 8vo, bez ekstra, 7s. 6d.; yarı ciltli, 9s.

* * * * *

=Brewster (Sir David), Eserler:=

=Birden Fazla Dünya:= Filozofun İnancı ve Hristiyanın Umudu. Levhalarla. 8. cilt, kumaş ekstra, 4s. 6d.

=Bilim Şehitleri:= GALILEO, TYCHO BRAHE ve KEPLER'in Hayatları.
Portrelerle. 8. cilt, kumaş ekstra, 4s. 6d.

=Doğal Büyü Üzerine Mektuplar.= Çok sayıda
Resim ve İnsanın Varlığı ve Yetenekleri ve Doğal Büyünün Ek Olayları Üzerine Bölümler içeren Yeni Bir Baskı, J. A. Smith tarafından. 8. cilt,
cl. ex., 4s. 6d.

* * * * *

=Briggs, General John'un Anıları.= Binbaşı EVANS BELL tarafından. Portreyle.
Royal 8. cilt, kumaş ekstra, 7s. 6d.

* * * * *

=Brillat-Savarin.--Gastronomi Güzel Sanat Olarak.= BRILLAT-SAVARIN'den.
R. E. ANDERSON, M.A. tarafından çevrilmiştir. Post 8vo, bez gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Buchanan'ın (Robert) Eserleri:= Crown 8vo, bez ekstra, her biri 6s.

=Hayat, Aşk ve Mizah Baladları.= ARTHUR HUGHES'in ön sayfası.

=Alt Tonlar.=

=Londra Şiirleri.=

=Orm Kitabı.=

=Beyaz Gül ve Kırmızı:= Bir Aşk Hikayesi.

=Inverburn'ün İdilleri ve Efsaneleri.=

=Robert Buchanan'ın Seçilmiş Şiirleri.= T. DALZIEL'in Ön Sayfasıyla.

=Hebrid Adaları:= Lorne Ülkesi ve Dış Hebridler'de Gezintiler. WILLIAM SMALL'ın Ön Sayfasıyla.

BİR ŞAİRİN KROKİ DEFTERİ: ROBERT BUCHANAN'ın Düzyazı Yazılarından Seçmeler.

=Deprem:= veya, Altı Gün ve Bir Şabat. Cr. 8vo, kumaş ekstra,
6s.

* * * * *

=Robert Buchanan'ın Tam Şiir Eserleri.= Çelik Kaplamalı
Portre. Taç 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

* * * * *

Taç 8vo, kumaş ekstra, her biri 3s. 6d.; direk 8vo, resimli tahtalar, her biri 2s. =Kılıcın Gölgesi.=

=Doğanın Çocuğu.= Bir Ön Sayfayla.

=Tanrı ve İnsan.= FRED. BARNARD'ın İllüstrasyonlarıyla.

=Madeline'in Şehitliği.= A. W. COOPER'ın Ön Sayfayla.

=Beni Sonsuza Dek Sev.= P. MACNAB'ın Ön Sayfayla.

=Annan Water.=

=Yeni Abelard.=

=Foxglove Malikanesi.=

=Matt:= Bir Kervanın Hikayesi.

* * * * *

=Madenin Efendisi.= W. H. OVEREND'in Ön Sayfayla.
Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.

* * * * *

=Bunyan'ın Hac Yolculuğu.= Rev. T. SCOTT tarafından düzenlenmiştir. 17 Çelik
Plaka, STOTHARD tarafından, GOODALL tarafından oyulmuş ve çok sayıda Tahta Baskı. Taç
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 7s. 6d.

* * * * *

=Burnett (Bayan), Romanlar:=

=Surly Tim,= ve diğer Hikayeler. Post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

Fcap. 8vo, resimli kapak, her biri 1s.

=Kathleen Mavourneen.=
=Lindsay'in Şansı.=
=Güzel Polly Pemberton.=

* * * * *

=Burton (Kaptan), Eserler:=

=Altın İçin Altın Sahili'ne:= Kişisel Bir Anlatı. RICHARD P.
BURTON ve VERNEY LOVETT CAMERON tarafından. Haritalar ve Ön Sayfa ile. İki
Cilt, taç 8vo, bez ekstra, 21s.

= Kılıç Kitabı:= Kılıcın ve Tüm Ülkelerde Kullanımının Tarihi, En Eski Zamanlardan
Beri. RICHARD F. BURTON Tarafından. 400'den Fazla İllüstrasyonla. Kare 8vo, bez ekstra, 32s.

* * * * *

= Burton (Robert):=

= Melankolinin Anatomisi.= Klasik Özetlerin Çevirileriyle tamamlanmış, düzeltilmiş ve
zenginleştirilmiş Yeni Bir Baskı. Demy 8vo, bez ekstra, 7s. 6d.

= Melankoli Anatomisi:= BURTON'UN MELANKOLİ ANATOMİSİ'nin popüler kullanım için bir Özeti. 8vo sonrası, bez gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Byron (Lord):=

=Byron'ın Childe Harold'ı.= Bu ünlü Şiirin Tamamen Yeni Bir Baskısı, Önde Gelen Sanatçılar Tarafından Yüzden Fazla Yeni Resimle.
("Gölün Hanımı" ve "Marmion"un Resimli Baskılarıyla Üniforma.) Zarif ve uygun şekilde ciltlenmiş, küçük 4to, 16s.

=Byron'ın Mektupları ve Günlükleri.= Hayatına İlişkin Duyurularla. THOMAS
MOORE tarafından. Orijinal Baskının Yeniden Basımı, yeni revize edilmiş,
On İki Tam Sayfa Levha. Crown 8vo, ekstra bez, yaldızlı, 7s. 6d.

=Byron'ın Don Juan'ı.= Tek Ciltte Tamamlandı, post 8vo, bez gevşek, 2s.

* * * * *

=Caine.--Bir Suçun Gölgesi:= Bir Roman. HALL CAINE tarafından. Cr. 8vo, bez
ekstra, 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Cameron (Komutan), Eserler:=

=Altın Sahili İçin Altına:= Kişisel Bir Anlatı. RICHARD F.
BURTON ve VERNEY LOVETT CAMERON tarafından. Ön Sayfa ve Haritalarla. İki
Cilt, taç 8vo, bez ekstra, 21s.

="Kara Prens" Korsanının Yolculuğu,= Baş Denizci ROBERT
HAWKINS tarafından komuta ediliyor. Komutan V. LOVETT CAMERON, R.N.,
C.B., D.C.L. tarafından. Ön Sayfa ve P. MACNAB tarafından yapılan Vignette ile. Taç
8vo, cl. ex., 5s. [_Eylül 15._]

* * * * *

=Cameron (Bayan H. Lovett), Romanlar:= Crown 8vo, ekstra bez, her biri 3s. 6d.
; post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Juliet'in Koruyucusu.=
=Deceivers Ever.=

* * * * *

=Carlyle (Thomas):=

=Kitap Seçimi Üzerine.= THOMAS CARLYLE Tarafından. R. H. SHEPHERD Tarafından
Yazarın Hayatı. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, post 8vo, ekstra bez, Resimli, 1s. 6d.

=Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'un Yazışmaları,= 1834
-1872. CHARLES ELIOT NORTON Tarafından Düzenlendi. Portrelerle. İki Cilt,
crown 8vo, ekstra bez, 24s.

* * * * *

=Chapman'ın (George) Eserleri:= Cilt I, şüpheli olanlar da dahil olmak üzere Oyunların tamamını içerir. Cilt II. , Şiirler ve Küçük Çeviriler,
ALGERNON CHARLES SWINBURNE'ün Giriş Denemesiyle. Cilt III., İlyada ve Odysseia'nın
Çevirileri. Üç Cilt, taç 8vo, bez
ekstra, 18s.; veya ayrı ayrı, her biri 6s.

* * * * *

=Chatto & Jackson.--Ahşap Gravür Üzerine Bir İnceleme,= Tarihsel ve
Pratik. WM. ANDREW CHATTO ve JOHN JACKSON tarafından. HENRY G. BOHN'un Ek
Bölümüyle; ve 450 güzel İllüstrasyon. Son Gözden Geçirilmiş Baskının Yeniden Basımı. Büyük 4to, yarı ciltli, 28s.

* * * * *

=Chaucer:=

=Çocuklar İçin Chaucer: Altın Bir Anahtar.= Bayan H. R. HAWEIS tarafından. Yazarın Sekiz Renkli Resim ve Çok Sayıda Tahta Baskısı ile. Yeni
Ed., küçük 4to, ekstra kumaş, 6s.

=Chaucer for Schools.= Bayan H. R. HAWEIS tarafından. Demy 8vo, gevşek kumaş,
2s. 6d.

* * * * *

=City (The) of Dream:= Bir Şiir. Fcap. 8vo, ekstra kumaş, 6s. [_Basında._]

* * * * *

=Clodd.--Mitoslar ve Rüyalar.= EDWARD CLODD, F.R.A.S., "The
Childhood of Religions", &c.'nin Yazarı tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 5s.

* * * * *

=Cobban.--The Cure of Souls:= Bir Hikaye. J. MACLAREN COBBAN tarafından. Post 8vo,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Coleman.--Curly:= An Actor's Story. JOHN COLEMAN tarafından. Resimleyen
J. C. DOLLMAN. Crown 8vo, 1s.; bez, 1s. 6d.

* * * * *

=Collins (Mortimer), Romanlar:= Crown 8vo, bez ekstra, her biri 3s. 6d.;
post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Sweet Anne Page.=
=Transmigration.=
=From Midnight to Midnight.=

* * * * *

=A Fight with Fortune.= Post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Collins (Mortimer & Frances), Romanlar:= Crown 8vo, bez ekstra, 3s. 6d.
her biri; 8. posta, Resimli panolar, her biri 2s.

=Demirci ve Bilgin.=
=Köy Komedisi.=
=Bana Sahtekarlık Yapıyorsun.=

* * * * *

8. posta, resimli panolar, her biri 2s.

=Tatlı ve Yirmi.=
=Frances.=

* * * * *

=Collins (Wilkie), Romanlar:= Crown 8. posta, bez ekstra, Resimli, 3s.
her biri 6d.; 8. posta, resimli bds., her biri 2s.; bez gevşek, 2s. 6d.
her biri.

=Antonina.= Sir JOHN GILBERT tarafından resimlenmiştir.

=Basil.= Sir JOHN GILBERT ve J. MAHONEY tarafından resimlenmiştir.

=Saklambaç.= Sir JOHN GILBERT ve J. MAHONEY tarafından resimlendirilmiştir.

=Ölü Sır.= Sir JOHN GILBERT tarafından resimlendirilmiştir.

=Kupa Kraliçesi.= Sir JOHN GILBERT tarafından resimlendirilmiştir.

=Karışıklarım.= WILKIE COLLINS'in Çelik Plaka Portresi ile.

=Beyazlı Kadın.= Sir JOHN GILBERT ve F.
A. FRASER tarafından resimlendirilmiştir.

=Aytaşı.= G. DU MAURIER ve F.
A.
FRASER tarafından resimlendirilmiştir.

=Erkek ve Karısı.= W. SMALL tarafından resimlendirilmiştir.

=Zavallı Bayan Finch.= G. DU MAURIER ve EDWARD HUGHES tarafından resimlendirilmiştir.

=Bayan mı, Bayan mı?= S. L. FILDES ve HENRY WOODS'un çizimleriyle.

=Yeni Magdalen.= G. DU MAURIER ve C. S.
REINHARDT'ın çizimleriyle.

=Donmuş Derinlik.= G. DU MAURIER ve J. MAHONEY'in çizimleriyle.

=Kanun ve Hanım.= S. L. FILDES ve SYDNEY HALL'un çizimleriyle.

=İki Kader.=

=Perili Otel.= ARTHUR HOPKINS'in çizimleriyle.

=Düşen Yapraklar.=

=İzebel'in Kızı.=

=Siyah Cübbe.=

=Kalp ve Bilim:= Şimdiki Zamanın Hikayesi.

"=Ben Diyorum ki. Hayır.="

* * * * *

=Kötü Deha:= Bir Roman. Üç Cilt, taç 8. cilt.

* * * * *

=Collins (C. Allston).--The Bar Sinister:= Bir Hikaye. C. ALLSTON'dan
COLLINS. 8. cilt, resimli bds., 2s.

* * * * *

=Colman'ın Mizah Eserleri:= "Broad Grins", "My Nightgown and Slippers",
ve GEORGE COLMAN'ın Diğer Mizah Eserleri, Düzyazı ve Şiirsel.
G. B. BUCKSTONE'un Yaşamı ve HOGARTH'ın Ön Sayfa ile. Crown 8vo kumaş
ekstra, yaldızlı, 7s. 6d.

* * * * *

=İyileşme Yemekleri:= Bir Aile El Kitabı. CATHERINE RYAN tarafından. Crown 8vo,
1s.; kumaş, 1s. 6d.

* * * * *

=Conway (Moncure D.), Eserleri:=

=Demonology and Devil-Lore.= İki Cilt, royal 8vo, 65 Resimle,
28s.

=A Necklace of Stories.= W. J. HENNESSY tarafından resimlendirilmiştir. Kare 8vo,
ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Cook (Dutton), Eserleri:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 6s.

=Oyuncularla Saatler.= Çelik Levha Ön Sayfayla.

=Oyun Geceleri:= İngiliz Sahnesinin Görünümü.

* * * * *

=Leo:= Bir Roman. Post 8vo, resimli panolar, 2s.

=Paul Foster'ın Kızı.= Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8vo,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Telif Hakkı.--Edebi ve Dramatik Eserlerde İngilizce ve Yabancı Telif Hakları El Kitabı.= Middle Temple'dan SIDNEY JERROLD, Esq.,
Barrister-at-Law. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Cornwall.--Batı İngiltere'nin Popüler Romanları;= veya, The Drolls,
Eski Cornwall'un Gelenekleri ve Batıl İnançları. Robert Hunt, F.R.S. tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, İlaveler ve İki
Çelik Kaplama İllüstrasyon GEORGE CRUIKSHANK tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş,
7s. 6d.

* * * * *

=Craddock.--Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi.= CHARLES EGBERT
CRADDOCK tarafından. Post 8vo, resimli bds., 2s; kumaş gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Creasy.--Ünlü Etonluların Anıları:= Eton Koleji'nin Erken Tarihine İlişkin Duyurularla. Sir EDWARD CREASY tarafından, "Dünyanın On Beş Kesin
Savaşı"nın Yazarı. Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 13 Portre,
7s. 6d.

* * * * *

=Cruikshank (George):=

=The Comic Almanack.= İKİ SERİDE TAMAMLANMIŞTIR: İLK SERİ 1835'ten 1843'e; İKİNCİ SERİ 1844'ten 1853'e. THACKERAY, HOOD, MAYHEW, ALBERT SMITH, A'BECKETT, ROBERT BROUGH,
&c.'NİN EN İYİ MİZAHLARININ BİR TOPLANMASI. CRUIKSHANK, HINE,
LANDELLS, &c.'NİN 2.000 Tahta Baskı ve Çelik Gravürüyle. Crown 8vo, yaldızlı bez, iki çok kalın cilt, her biri 7s.
6d.

=George Cruikshank'in Hayatı.= BLANCHARD JERROLD'DAN, "III. Napolyon'un Hayatı," &c.'Nin Yazarı. 84 Resimle. Yeni ve
Daha Ucuz Baskı, genişletilmiş, Ek Plakalar ve çok
dikkatle derlenmiş bir Kaynakça. Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

=Robinson Crusoe.= Major'ın Baskısının güzel bir reprodüksiyonu, GEORGE CRUIKSHANK'ın
37 Tahta Baskısı ve İki Çelik Plakası, özenle basılmış. Crown 8vo, ekstra kumaş. 7s. 6d.

* * * * *

=Cumming (C. F. Gordon), Eserler:= Demy 8vo, ekstra kumaş, her biri 8s. 6d.

=Hebrides'te.= Otomatik Baskı Faksimile ve çok sayıda tam sayfa
Resim ile.

=Himalayalarda ve Hint Ovalarında.= Çok sayıda
Resim ile.

* * * * *

=Cornwall Üzerinden Mısır'a.= Fotogravür Ön Sayfa ile. Demy 8vo,
ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Cussans.--Heraldik El Kitabı;= Soy Ağaçlarını İzleme ve Antik El Yazmalarını Çözme talimatlarıyla birlikte, vb. JOHN. E. CUSSANS tarafından. Tamamen Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, 400'den fazla Tahta Baskı ve Renkli Levhayla resimlendirilmiştir.
Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Cyples.--Altın Kalpler:= Bir Roman. WILLIAM CYPLES tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Daniel.--Eski Zamanlarda Neşeli İngiltere.= GEORGE DANIEL tarafından. ROBT. CRUIKSHANK tarafından
Resimlendirilmiştir. Crown 8vo, ekstra kumaş, 8s. 6d.

* * * * *

=Daudet.--The Evangelist;= or, Port Salvation. ALPHONSE DAUDET tarafından.
C. HARRY MELTZER tarafından çevrilmiştir. Yazarın Portresi ile. Crown 8vo,
ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Davenant.--Oğlum ne olacak?= Ebeveynlere Oğulları İçin Bir Meslek veya Meslek Seçimi Hakkında İpuçları. FRANCIS DAVENANT, M.A. tarafından Post 8vo,
cloth limp, 2s. 6d.

* * * * *

=Davies (Dr. N. E.), Eserler:= Crown 8vo, her biri 1s.; cloth limp, 1s. 6d.
her biri.

=Bin Tıbbi Maksim.=

=Çocuk Odası İpuçları: Bir Annenin Rehberi.=

* * * * *

=Uzun Yaşama Yardımcılar.= Crown 8vo, 2s.; cloth limp, 2s. 6d.

* * * * *

=Davies'in (Sir John) Tam Şiir Eserleri,= Mezmurlar I. ila L. dahil.
Ayet ve diğer şimdiye kadar yayınlanmamış el yazmaları, ilk kez
Toplanmış ve Düzenlenmiş, Anma Girişi ve Notlarla, Rev.
A. B. GROSART, D.D. İki Cilt, crown 8vo, bez levhalar, 12s.

* * * * *

=De Maistre--Odamın Etrafında Bir Yolculuk.= XAVIER DE MAISTRE tarafından.
HENRY ATTWELL tarafından çevrilmiştir.
Post 8vo, bez gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=De Mille.--İspanya'da Bir Şato:= Bir Roman. JAMES DE MILLE tarafından.
Ön Sayfayla. Crown 8vo, bez ekstra, 3s. 6d.; post 8vo, Resimli. bds.,
2s.

* * * * *

=Derwent (Leith), Romanlar:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; posta
8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Gözyaşlarının Meryem Anası.=
=Circe'nin Aşıkları.=

* * * * *

=Dickens (Charles), Romanlar:= Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Boz'un Eskizleri.=

=Pickwick Belgeleri.=

=Nicholas Nickleby.=

=Oliver Twist.=

* * * * *

=Charles Dickens'ın Konuşmaları= 1841-1870. Yeni Bir Kaynakçayla,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. RICHARD HERNE
SHEPHERD tarafından düzenlenmiş ve önsöz yazılmış. Crown 8vo; cloth extra, 6s.--Ayrıca _Mayfair Kütüphanesi_'nde DAHA KÜÇÜK BİR BASKI. Post 8vo, cloth limp, 2s. 6d.

=Dickens ile İngiltere Hakkında.= ALFRED RIMMER tarafından. 57 Resimle
C. A. VANDERHOOF, ALFRED RIMMER ve diğerleri tarafından. Sq. 8vo, cloth
extra, 10s. 6d.

* * * * *

=Sözlükler:=

=Mucizeler Sözlüğü:= Taklitçi, Gerçekçi ve Dogmatik.
Rahip E. C. BREWER, LL.D. tarafından. Crown 8vo, cloth extra, 7s. 6d.;
hf.-ciltli, 9s.

=İma, Referans, Konu ve Hikayeler Okuyucu El Kitabı.=
Rahip E. C. BREWER tarafından. LL.D.--Beşinci Baskı, baştan sona revize edilmiş,
Yeni bir Ek ile, Tam İngilizce Kaynakça içerir.
Crown 8vo, 1.400 sayfa, ekstra bez, 7s. 6d.

=Yazarlar ve Eserleri, Tarihlerle.= Ayrı olarak basılan
"Okuyucunun El Kitabı"nın Ekleri. Rev. Dr.
BREWER tarafından. Crown 8vo, gevşek bez, 2s.

=Tanıdık İma:= Çeşitli Bilgiler El Kitabı;
Ünlü Heykellerin, Resimlerin, Sarayların,
Kırsal Koltukların, Harabelerin, Kiliselerin, Gemilerin, Sokakların, Kulüplerin, Doğal
Merakların ve benzerlerinin İsimleri dahil. WM. A. WHEELER ve CHARLES G.
WHEELER tarafından. Demy 8vo, ekstra bez, 7s. 6d.

=Büyük Adamların Kısa Sözleri.= Tarihsel ve Açıklayıcı Notlarla.
SAMUEL A. BENT, M.A. Demy tarafından 8vo, cloth extra, 7s. 6d.

=Drama Sözlüğü:= Birleşik Krallık ve Amerika'nın En Eski Zamanlarından Günümüze

Oyunları, Oyun Yazarları, Oyuncuları ve Tiyatro Evleri için kapsamlı bir Rehber. W.
DAVENPORT ADAMS tarafından. Kalın bir cilt, crown 8vo, yarı ciltli, 12s. 6d.
[_Hazırlanıyor._]

=Argo Sözlüğü:= Etimolojik, Tarihsel ve Anekdotsal.
Crown 8vo, cloth extra, 6s. 6d.

=Günün Kadınları:= Biyografik Sözlük. FRANCES HAYS tarafından. Cr.
8vo, cloth extra, 5s.

=Kelimeler, Gerçekler ve İfadeler:= Meraklı, Tuhaf ve
Uzak Noktaların Sözlüğü. ELIEZER EDWARDS tarafından. Yeni ve Daha Ucuz Sayı.
Cr. 8vo, cl. ex., 7s. 6d.; hf.-bd., 9s. * * * * *

=Diderot.--Oyunculuğun Paradoksu.=
Diderot'nun WALTER HERRIES POLLOCK'un "Le Paradoxe sur le Comedien" adlı eserinden, Açıklamalarla birlikte çevrilmiştir.
HENRY IRVING'in Önsözüyle. Cr. 8vo, parşömen, 4s. 6d.

* * * * *

=Dobson (W. T.), Eserler:= Post 8vo, bez gevşek, her biri 2s. 6d.

=Edebi Hafiflikler, Hayaller, Delilikler ve Şakalar.=

=Şiirsel Yaratıcılıklar ve Eksantriklikler.=

* * * * *

=Doran.--Büyük Kentlerimizin Anıları;= Değerlileri ve Gariplikleri ile ilgili
Anekdotsal Derlemelerle. Dr. JOHN DORAN, F.S.A. tarafından 38
Resimli. Yeni ve Daha Ucuz Ed., cr. 8vo, cl. ex., 7s. 6d.

* * * * *

=Drama, A Dictionary of the.= En Erken Zamanlardan Günümüze Birleşik Krallık ve Amerika'nın Oyunlarına,
Oyun Yazarlarına, Oyuncularına ve Oyun Evlerine Kapsamlı Bir Kılavuz. W. DAVENPORT ADAMS tarafından. (BREWER'ın "Okuyucu El Kitabı" ile birlikte.) Crown 8vo, yarı ciltli, 2s. 6d. [_Hazırlık aşamasında._]

* * * * *

=Dramatists, The Old.= Cr. 8vo, cl. ex., Vignette Portraits, Cilt Başına 6s.

=Ben Jonson'ın Eserleri.= Eleştirel ve Açıklayıcı Notlar ve WM. GIFFORD'un Biyografik Anıları. Albay CUNNINGHAM tarafından düzenlenmiştir. 3
Cilt.

=Chapman'ın Eserleri.= Üç Ciltte Tamamlanmıştır. Cilt I, şüpheli olanlar dahil
tamamlanmış Oyunları içerir; Cilt II, Şiirler ve Küçük
Çeviriler, A. C. SWINBURNE'ün Giriş Denemesiyle; Cilt III.,
İlyada ve Odysseia'nın Çevirileri.

=Marlowe'un Eserleri.= Çevirileri Dahil. Albay CUNNINGHAM tarafından Notlar ve
Girişle Düzenlenmiştir. Bir Cilt.

=Massinger'ın Oyunları.= WILLIAM GIFFORD'un Metninden. Albay CUNNINGHAM tarafından düzenlenmiştir. Bir Cilt.

* * * * *

=Dyer--The Folk-Lore of Plants.= Rev. T. F. THISELTON DYER, M.A. Crown
8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d. [_Hazırlanıyor._]

* * * * *

=Erken İngiliz Şairleri.= Editör, Girişler ve Açıklamalarla, Rev.
A. B. GROSART, D.D. Crown 8vo, kumaş levhalar, Cilt başına 6s.

=Fletcher'ın (Giles, B.D.) Tam Şiirleri.= Bir Cilt

=Davies'in (Sir John) Tam Şiir Eserleri.= İki Cilt

=Herrick'in (Robert) Tam Toplu Şiirleri.= Üç Cilt

=Sidney'nin (Sir Philip) Tam Şiir Eserleri.= Üç Cilt

* * * * *

=Herbert (Lord) of Cherbury'nin Şiirleri.= Editör, Girişle,
J. CHURTON COLLINS. Crown 8vo, parşömen, 8s.

* * * * *

=Edwardes (Mrs. A.), Romanlar:=

=A Point of Honour.= Post 8vo, resimli panolar, 2s.

=Archie Lovell.= Crown 8vo, bez ekstra, 3s. 6d.; post 8vo, resimli
bds., 2s.

* * * * *

=Eggleston.--Roxy:= Bir Roman. Edward Eggleston tarafından. Post 8vo, resimli
panolar, 2s.

* * * * *

=Emanuel.--Elmaslar ve Değerli Taşlar Üzerine:= Tarihleri, Değerleri ve
Özellikleri; Gerçekliklerini Belirlemek İçin Basit Testlerle. HARRY
EMANUEL, F.R.G.S. tarafından. Çok sayıda Resimli, renklendirilmiş ve sade. Crown
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 6s.

* * * * *

=Englishman's House, The:= A Practical Guide to all interested in
Selecting or Building a House, with full Estimates of Cost, Quantities,
&c. C. J. RICHARDSON tarafından. Üçüncü Baskı. Yaklaşık 600 Resim. Cr. 8vo, cl.
ex., 7s. 6d.

* * * * *

=English Merchants:= Memoirs in Illustrations in the Progress of British Trading. H. R. FOX BOURNE tarafından. Resimli. New and Cheaper Edit.
revize edildi. Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Ewald (Alex. Charles, F.S.A.), Eserler:=

=Prens Charles Stuart'ın Hayatı ve Zamanları,= Albany Kontu,
genelde Genç Taht Talibi olarak anılır. Devlet Belgeleri ve
diğer Kaynaklardan. Yeni ve Daha Ucuz Baskı, Portre, taç 8vo,
bez ekstra, 7s. 6d.

=Devlet Belgelerinden Hikayeler.= Otomatik Baskı Faksimile. Taç
8vo, bez ekstra, 6s.

=Yeniden İncelenen Çalışmalar:= Orijinal Kaynaklardan Tarihi Taslaklar. Demy
8vo bez ekstra, 12s.

* * * * *

=Gözler, The.--Gözlerimizi Nasıl Kullanırız= ve Onları Nasıl Koruruz. JOHN
BROWNING, F.R.A.S., &c Tarafından Dördüncü Baskı. 55 Resimle. Taç 8vo,
bez, 1s.

* * * * *

=Fairholt.--Tütün:= Tarihi ve İlişkileri; Bitkinin ve Üretiminin ve Tüm Çağlarda ve
Ülkelerdeki Kullanım Şekillerinin Anlatımıyla. F. W. FAIRHOLT, F.S.A. tarafından. Yazarın 100'den fazla İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Tanıdık İma:= Çeşitli Bilgiler El Kitabı: Ünlü Heykellerin, Resimlerin, Sarayların, Kır Evlerinin,
Harabelerin, Kiliselerin, Gemilerin, Sokakların, Kulüplerin, Doğal Garipliklerin ve
benzerlerinin İsimleri dahil. WILLIAM A. WHEELER, "Noted Names of Fiction"ın Yazarı; ve
CHARLES G. WHEELER tarafından. Demy 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Faraday (Michael), Eserler:= Post 8vo, ekstra kumaş, her biri 4s. 6d.

=Bir Mumun Kimyasal Tarihi:= Kraliyet Enstitüsünde Genç Bir Dinleyici Kitlesine Verilen Dersler. WILLIAM
CROOKES, F.C.S. tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda Resimle birlikte.

=Doğanın Çeşitli Güçleri Üzerine= ve Birbirleriyle İlişkileri:
Kraliyet Enstitüsünde Genç Bir Dinleyici Kitlesine Verilen Dersler. WILLIAM CROOKES, F.C.S. tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda Resimle

* * * * *

=Farrer.--Askeri Davranışlar ve Gelenekler.= J. A. FARRER tarafından,
"İlkel Davranışlar ve Gelenekler", &c.'nin Yazarı. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 6s.

* * * * *

=Fin-Bec.--Dolap Kağıtları:= Yaşama ve Yemek Yeme Sanatı Üzerine Gözlemler. FIN-BEC tarafından. 8vo'nun Yazısı, kumaş gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Fitzgerald (Percy), Eserleri:=

=Bir Edebiyat Adamının Yeniden Yarattıkları;= ya da, Yazmak Kazandırıyor mu?
Bazı Edebiyat Adamlarının Anıları ve Bir Edebiyat Adamının
Çalışma Hayatına Bakış. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 6s.

=Sahne Arkasındaki Dünya.= Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.

=Küçük Denemeler:= CHARLES LAMB'ın Mektuplarından Alıntılar. 8vo. Gönderi,
kumaş gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

8vo. Gönderi, resimli panolar, her biri 2s.

=Bella Donna.=

=Asla Unutulmaz.=

=İkinci Bayan Tillotson.=

=Polly.=

=Yetmişbeş Brooke Sokağı.=

=Brantome Hanımı.=

* * * * *

=Fletcher'ın (Giles, B.D.) Tam Şiirleri:= Mesih'in Cennetteki Zaferi,
Mesih'in Yeryüzündeki Zaferi, Mesih'in Ölüme Karşı Zaferi ve Küçük
Şiirler. Anma-Giriş ve Notlarla birlikte Rahip A. B. GROSART,
D.D. Cr. 8vo, bez ciltler, 6s.

* * * * *

=Fonblanque--Pis Para.= Bir Roman. ALBANY DE FONBLANQUE tarafından. 8vo'da yayınla,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Francillon (R. E.), Romanlar:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.;
posta 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Tek Tek.=
=Kraliçe Cophetua.=
=Gerçek Bir Kraliçe.=
=Olympia.= Posta 8vo, resimli panolar, 2s.
=Esther'in Eldiveni.= Fcap. 8vo, 1s.

* * * * *

=Fransız Edebiyatı, Tarihi.= HENRY VAN LAUN tarafından. 3 Ciltte Tamamlandı,
demy 8vo, cl. bds., her biri 7s. 6d.

* * * * *

=Frere.--Pandurang Hari;= veya, Bir Hindunun Anıları. Sir
H. BARTLE FRERE, G.C.S.I., &c. tarafından yazılan bir önsözle. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.; post
8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Friswell.--İkisinden Biri:= Bir Roman. HAIN FRISWELL tarafından. Post 8vo, resimli
panolar, 2s.

* * * * *

=Frost (Thomas), Eserleri:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d. =Sirk Hayatı ve Sirk Ünlüleri.=
=Sihirbazların Hayatları.=
=Eski Şovmenler ve Eski Londra Fuarları.=

* * * * *

=Fry'ın (Herbert) Londra Yardım Kuruluşlarına İlişkin Kraliyet Rehberi. 1886-7.= İsimlerini, Kuruluş Tarihlerini, Nesnelerini, Gelirlerini, Görevlilerini, vb. Gösteren
Yıllık Olarak Yayımlanır. Cr. 8vo, bez, 1s. 6d.

* * * * *

=Bahçecilik Kitapları:= Post 8vo, her biri 1s.; cl. limp, her biri 1s. 6d.

=Bahçe ve Serada Bir Yıllık Çalışma:= Amatör Bahçıvanlara Çiçek, Meyve ve Çerçeve Bahçesinin Yönetimi Konusunda Pratik
Tavsiyeler. GEORGE GLENNY Tarafından.

=Mutfak Bahçemiz:= Yetiştirdiğimiz Bitkiler ve Onları Nasıl Pişiriyoruz. Yazar:
TOM JERROLD.

=Ev Bahçeciliği:= Çiçekler Hakkında Bir Dedikodu. Yazar: TOM ve JANE
JERROLD. Resimli.

=Kirayı Ödeyen Bahçe.= Yazar: TOM JERROLD.

* * * * *

=Vahşi Bahçem ve Orada Neler Yetiştirdim.= Yazar: F. G. HEATH. Crown 8vo,
ekstra kumaş, 5s.; yaldızlı kenarlar, 6s.

* * * * *

=Garrett--The Capel Girls:= Bir Roman. Yazar: EDWARD GARRETT. Cr. 8vo, cl. ex.,
3s. 6d.; posta 8vo, resimli bds., 2s.

* * * * *

=Gentleman's Magazine (The) for 1886.= Aylık Bir Şilin. Bu Derginin bu kadar yüksek bir üne sahip olduğu Edebiyat, Bilim ve Sanat konularındaki Makalelere ek olarak, W. MATTIEU
WILLIAMS, F.R.A.S. tarafından yazılan "=Bilim Notları=" ve SYLVANUS URBAN tarafından yazılan "=Masa Sohbeti=" aylık olarak yayınlanmaktadır.

_Şimdi hazır, OCAK _-_ HAZİRAN 1886 Cilt, _ekstra kumaş,
fiyatı_ 8s. 6d.; _Ciltleme kutuları,_ her biri 2s. _.

* * * * *

=Beyefendinin Yıllığı (The) Noel için, 1886.= Tam Bir Roman İçeren, "=Karısı mı Karısı mı?=" T. W. SPEIGHT tarafından, "Heron Dyke'ın Gizemleri"nin Yazarı. Demy 8vo, 1s. [_Hazırlanıyor._]

* * * * *

=Alman Popüler Hikayeleri.= GRIMM Kardeşler tarafından derlendi ve EDGAR TAYLOR tarafından
çevrildi. JOHN RUSKIN tarafından bir Girişle birlikte düzenlendi. GEORGE CRUIKSHANK tarafından Çelik üzerine 22
Resim. Kare 8vo, kumaş ekstra,
6s. 6d.; yaldızlı kenarlar, 7s. 6d.

* * * * *

=Gibbon (Charles), Romanlar:= Crown 8vo, kumaş ekstra, her biri 3s. 6d.; post
8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Robin Gray.=
=Altın Eksikliği İçin.=
=Dünya Ne Diyecek?=
=Şeref Bağlılığı.=
=Çayırın Kraliçesi.=
=Yarrow Braes.=
=Ormanın Çiçeği.=
=Bir Kalbin Sorunu.=
=Altın Sap.=
=Yüksek Derecede.=
=Süslü Özgür.=

* * * * *

Post 8vo, resimli panolar her biri 2s.

=Kral İçin.=
=Yeşil Meralarda.=
=Aşkta ve Savaşta.=
=Mead ve Derenin Yanında.=
=Kalbin Zevki.= [_Hazırlanıyor._]

* * * * *

Taç 8vo, ekstra kumaş, her biri 2s. 6d.

=Bir Rüyayı Sevmek.=
=Zor Bir Düğüm.=

* * * * *

=Gilbert (William), Romanlar:= Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Dr. Austin'in Misafirleri.=
=Dağın Büyücüsü.=
=James Duke, Costermonger.=

* * * * *

=Gilbert (W. S.), Orijinal Oyunlar:= İki Seride, her biri kendi başına tamamlandı, her biri 2s. 6d.

İLK SERİ şunları içerir--Kötü Dünya--Pygmalion ve
Galatea--Hayırseverlik--Prenses--Gerçeğin Sarayı--Jüri Tarafından Yargılama.

İKİNCİ SERİ şunları içerir--Kırık
Kalpler--Nişanlı--Sevgililer--Gretchen--Dan'l Druce--Tom
Cobb--H.M.S. Önlük--Büyücü--Penzance Korsanları.

* * * * *

=Sekiz Orijinal Komik Opera.= W. S. GILBERT tarafından yazılmıştır. Şunları içerir:
Büyücü--H.M.S. "Önlük"--Penzance Korsanları--Iolanthe--Patience--Prenses Ida--Mikado--Jüri Tarafından
Yargılanma. Demy 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Glenny. Bahçe ve Serada Bir Yıllık Çalışma:= Amatör Bahçıvanlara Çiçek, Meyve ve Çerçeve
Bahçesinin Yönetimi Konusunda Pratik Tavsiyeler. GEORGE GLENNY tarafından. 8. baskı, 1s.; bez, 1s. 6d.

* * * * *

=Godwin.--Nekromanserlerin Hayatları.= WILLIAM GODWIN tarafından. 8. baskı, bez
limp, 2s.

* * * * *

=Golden Library, The:= Kare 16mo (Tauchnitz boyutu), bez limp, cilt başına 2s.

=Bayard Taylor'ın Echo Kulübünün Eğlenceleri.=

=Bennett'in (Dr. W. C.) İngiltere Ballad Tarihi.=

=Bennett'in (Dr.) Denizciler İçin Şarkıları.=

=Byron'ın Don Juan'ı.=

=Godwin'in (William) Nekromansörlerin Hayatları.=

=Holmes'un Kahvaltı Masasının Otokratı.= SALA'nın Girişi.

=Holmes'un Kahvaltı Masasında Profesörü.=

=Hood'un Kaprisleri ve Gariplikleri.= Tamamlandı. Tüm orijinal
Resimler.

=Irving'in (Washington) Bir Gezginin Hikayeleri.=

=Jesse'nin (Edward) Bir Köy Hayatının Sahneleri ve Meslekleri.=

=Lamb'in Ella Denemeleri.= Her İki Seri Tek Ciltte Tamamlandı.

=Leigh Hunt'ın Denemeleri:= Bir Baca Köşesi İçin Bir Hikaye ve Diğer Parçalar.
Portre ve EDMUND OLLIER'in Girişiyle.

=Mallory'nin (Sir Thomas) Mort d'Arthur:= Kral Arthur'un Hikayeleri
ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri. Editörlüğünü B. MONTGOMERIE
SIRALAMA.

=Pascal'ın İl Mektupları.= Tarihi
Giriş ve Notlarla Yeni Bir Çeviri, T. M'CRIE, D.D.

=Pope'un Şiirsel Eserleri.= Tamamlandı.

=Rochefoucauld'un Maksimleri ve Ahlaki Düşünceleri.= Notlarla ve
Giriş Denemesini SAINTE-BEUVE'den.

=St. Pierre's Paul ve Virginia= ve =The Indian Cottage=. Editörlüğünü
Yaşamla, Rev. E. CLARKE yaptı.

=Shelley'nin İlk Şiirleri ve Kraliçe Mab.= LEIGH HUNT'ın Denemesiyle.

=Shelley'nin Sonraki Şiirleri: Laon ve Cythna,= &c.

=Shelley'nin Ölümünden Sonra Yazdığı Şiirler, Shelley Belgeleri,= &c.

=Shelley'nin Düzyazı Eserleri,= Deizmin Çürütülmesi, Zastrozzi,
St. Irvyne, &c. dahil.

* * * * *

=Altın Düşünce Hazinesi, The:= Tüm Zamanların ve Ülkelerin Yazarlarından ALINTILAR ANSİKLOPEDİSİ. THEODORE
TAYLOR tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir. Crown 8vo, kumaş yaldızlı ve yaldızlı kenarlar, 7s. 6d.

* * * * *

=Graham.--Profesörün Karısı:= Bir Hikaye. LEONARD GRAHAM tarafından. Fcap. 8vo,
resimli kapak, 1s.

* * * * *

=Yunanlılar ve Romalılar, The Life of the,= Antik Anıtlardan Anlatılmıştır.
ERNST GUHL ve W. KONER tarafından. Üçüncü Almanca Baskıdan çevrilmiştir ve
Dr. F. HUEFFER tarafından
Editlenmiştir. 545 Resim. Yeni ve Daha Ucuz Edit., demy 8vo,
cl. ex., 7s. 6d.

* * * * *

=Greenaway (Kate) ve Bret Harte.--Korsan Adasının Kraliçesi.= BRET
HARTE tarafından. KATE GREENAWAY'in 25 orijinal Çizimi, E. EVANS tarafından
Renklendirilmiştir. Sm. 4to, bds., 5s. [_Shortly._]

* * * * *

=Greenwood (James), Eserler:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.

=The Wilds of London.=

=Low-Life Deeps:= Orada Bulunan Garip Balıkların Bir Anlatımı.

* * * * *

=Dick Temple:= Bir Roman. Post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Guyot.--Dünya ve İnsan;= veya, Fiziksel Coğrafya İnsanlığın Tarihiyle İlişkisi
için. ARNOLD GUYOT tarafından. Profesörler AGASSIZ, PIERCE ve GRAY'in Ekleriyle; Çelik Üzerine 12 Harita ve Gravür, bazıları
Renkli ve bol miktarda Dizin. Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 4s. 6d.

* * * * *

=Saç (The):= Sağlık, Zayıflık ve Hastalıkta Tedavisi. Dr. J. PINCUS'un Almancasından çevrilmiştir. Taç 8vo, 1s; kumaş, 1s. 6d.

* * * * *

=Hake (Dr. Thomas Gordon), Şiirler:= Taç 8vo, kumaş ekstra, her biri 6s.

=Yeni Semboller.=
=Yarının Efsaneleri.=
=Yılan Oyunu.=

* * * * *

=Kızın Vecdi.= Küçük 4to, kumaş ekstra, 8s. * * * * *

=Hall.--İrlanda Karakterinin Eskizleri.= Bayan S. C. HALL tarafından. MACLISE, GILBERT, HARVEY ve G. CRUIKSHANK tarafından Çelik ve Ahşap üzerine sayısız
İllüstrasyonla. Orta 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 7s. 6d.

* * * * *

=Halliday.--Günlük Kağıtlar.= ANDREW HALLIDAY tarafından. 8vo postası, resimli
tahtalar, 2s.

* * * * *

=El Yazısı, Felsefesi.= 100'den fazla Faksimile ve Açıklayıcı
Metinle. DON FELIX DE SALAMANCA tarafından. 8vo postası, cl. limp, 2s. 6d.

* * * * *

=Hanky-Panky:= Çok Kolay Hileler, Çok Zor Hileler,
Beyaz Büyü, El Çabukluğu, vb. W. H. CREMER tarafından düzenlenmiştir. 200
Resimli. Crown 8vo, ekstra kumaş, 4s. 6d.

* * * * *

=Hardy (Lady Duffus).--Paul Wynter'ın Fedakarlığı:= Bir Hikaye. Lady DUFFUS
HARDY tarafından. Post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Hardy (Thomas).--Yeşil Ağaç Altında.= THOMAS HARDY tarafından,
"Çılgın Kalabalıktan Uzakta" kitabının yazarı. Çok sayıda Resimli. Crown 8vo,
ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Harwood.--Onuncu Earl.= J. BERWICK HARWOOD tarafından. 8vo sonrası, resimli
panolar, 2s.

* * * * *

=Haweis (Bayan H. R.), Eserler:=

=Giyim Sanatı.= Çok sayıda Resimle. Küçük 8vo,
resimli kapak, 1s.; kumaş gevşek, 1s. 6d.

=Güzellik Sanatı.= Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo, kumaş ekstra,
Renkli Ön Sayfa ve Resimler. 6s.

=Dekorasyon Sanatı.= Kare 8vo, güzelce ciltlenmiş ve bolca
Resimli, 10s. 6d.

=Çocuklar İçin Chaucer:= Altın Anahtar. Sekiz Renkli Resimle
ve çok sayıda Tahta Baskı. Yeni Baskı, küçük 4to, kumaş ekstra, 6s.

=Chaucer for Schools.= Demy 8vo bez gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Haweis (Rev. H. R.).--Amerikan Mizah Yazarları.= WASHINGTON IRVING,
OLIVER WENDELL HOLMES, JAMES RUSSELL LOWELL, ARTEMUS WARD, MARK TWAIN,
ve BRET HARTE dahil. Rev. H. R. HAWEIS, M.A. tarafından Crown 8vo, bez ekstra,
6s.

* * * * *

=Hawthorne (Julian), Romanlar.= Crown 8vo, bez ekstra, her biri 3s. 6d.;
post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Garth.=
=Ellice Quentin.=
=Sebastian Strome.=
=Toz.=
=Prens Saroni'nin Karısı.=
=Fortune's Fool.=
=Beatrix Randolph.=

* * * * *

Taç 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.

=Bayan Cadogna.=
=Aşk--ya da Bir İsim.=

* * * * *

=Bayan Gainsborough'nun Elmasları.= Fcap. 8vo, resimli kapak, 1s.

* * * * *

=Hays--Günün Kadınları:= Önemli Çağdaşların Biyografik Sözlüğü. FRANCES HAYS tarafından. Taç 8vo, ekstra kumaş, 5s.

* * * * *

=Heath (F. G.).--Vahşi Bahçem= ve Orada Ne Yetiştirdim. FRANCIS GEORGE
HEATH, "The Fern World"ün Yazarı, &c. Crown 8vo, ekstra kumaş, 5s.; cl.
yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 6s.

* * * * *

=Helps (Sir Arthur), Eserler:= Post 8vo, ekstra kumaş, her biri 2s. 6d.

=Hayvanlar ve Efendileri.=
=Sosyal Baskı.=

* * * * *

=Ivan de Biron:= Bir Roman. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8vo,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Heptalogia (The);= or, The Seven against Sense. A Cap with Seven Bells.
Cr. 8vo, ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Herrick'in (Robert) Hesperides,= Asil Sayılar ve Tamamlanmış
Şiirler. Anma Girişi ve Rev. A. B. GROSART'ın Notlarıyla,
D.D., Çelik Portre, İlk Satırların Dizini ve Sözlük Dizini, vb.
Üç Cilt, taç 8vo, bez, 18s.

* * * * *

=Hesse-Wartegg (Şövalye Ernst von), Eserler:=

=Tunis:= Toprak ve İnsanlar. 22 Resimle. Crown 8vo,
kumaş ekstra, 3s. 6d.

=Yeni Güney-Batı:= Kansas, New Mexico, Arizona ve Kuzey Meksika'dan Seyahat Taslakları. 100 güzel İllüstrasyon ve Üç
Harita ile. Demy 8vo, kumaş ekstra, 14s. [_Hazırlık aşamasında._]

* * * * *

=Herbert.--Cherbury Lordu Herbert'in Şiirleri.= Editör,
Giriş, J. CHURTON COLLINS tarafından. Crown 8vo, parşömenle ciltlenmiş, 8s.

* * * * *

=Hindley (Charles), Eserler:= Crown 8vo, kumaş ekstra, her biri 3s. 6d.

=Tavern Anekdotları ve Sözleri:= İşaretlerin Kökeni ve Tavernalar, Kahvehaneler, Kulüpler, vb. ile ilgili
Anılar Dahil.
İllüstrasyonlarla.

=Ucuz Bir Jack'in Hayatı ve Maceraları.= Kardeşlikten Birinin Kaleminden.
CHARLES HINDLEY tarafından düzenlenmiştir.

* * * * *

=Hoey--Aşıkların İnancı.= Bayan CASHEL HOEY tarafından. P.'nin Ön Sayfasıyla.
MACNAB. Yeni ve Daha Ucuz Düzenleme. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8vo,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Holmes (O. Wendell), Eserler:=

=Kahvaltı Masasının Otokratı.= J. GORDON
THOMSON tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.--Daha küçük
tipte başka bir Baskı, G. A. SALA'nın Girişi ile. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s.

=Kahvaltı Masasında Profesör;= Iris'in Hikayesi ile. Post
8vo, cloth limp, 2s.

* * * * *

=Holmes.--The Science of Voice Production and Voice Preservation:= A
Popular Manual for the Use of Speakers and Singers. GORDON HOLMES,
M.D. Tarafından Resimli. Crown 8vo, 1s.; cloth, 1s. 6d.

* * * * *

=Hood (Thomas):=

=Hood's Choice Works,= in Prose and Verse. Included the Cream of the
COMIC ANNUALS. With Life of the Author, Portrait, and 200
Illustrations. Crown 8vo, cloth extra, 7s. 6d.

=Hood's Whims and Oddities.= Complete. With all the original
Illustrations. Post 8vo, cloth limp, 2s.

* * * * *

=Hood (Tom), Eserler:=

=Hiçbir Yerden Kuzey Kutbuna:= Bir Nuh'un Arkeolojik Anlatımı.
W. BRUNTON ve E. C. BARNES'in 25 İllüstrasyonuyla. Kare taç
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 6s.

=Altın Kalp:= Bir Roman. 8vo sonrası, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Hook'un (Theodore) Seçilmiş Mizah Eserleri,= Gülünç
Maceraları, Bons Mots, Espriler ve Aldatmacaları dahil. Yazarın Yeni Bir Hayatı,
Portreler, Faksimiller ve İllüstrasyonlarla. Cr. 8vo, cl. ekstra, yaldızlı, 7s. 6d.

* * * * *

=Hooper.--Raby Evi:= Bir Roman. Bayan GEORGE HOOPER tarafından. Post 8vo,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Hopkins--"'Twixt Love and Duty:"= Bir Roman. TIGHE HOPKINS tarafından. Crown 8vo,
kumaş ekstra, 6s.

* * * * *

=Horne--Orion:= Üç Kitapta Epik Bir Şiir. RICHARD HENGIST HORNE tarafından.
SUMMERS tarafından Madalyondan Fotoğrafik Portre ile. Onuncu Baskı,
crown 8vo, kumaş ekstra, 7s.

* * * * *

=Howell.--Sermaye ve Emek Çatışmaları,= Tarihsel ve Ekonomik
Değerlendirildi: Büyük Britanya Sendikalarının Tarihi ve İncelemesi. GEO. HOWELL, M.P. tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

* * * * *

=Hugo.--Notre Dame'ın Kamburu.= VICTOR HUGO'dan. 8. cilt,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Hunt--Leigh Hunt'tan Denemeler.= Bir Baca Köşesi İçin Bir Hikaye ve Diğer
Parçalar. EDMUND OLLIER'den Portre ve Giriş ile. 8. cilt, bez
limp, 2s.

* * * * *

=Hunt (Bayan Alfred), Romanlar:= Crown 8. cilt, bez ekstra, her biri 3s. 6d.;
8. cilt, resimli panolar, her biri 2s.

=Thornicroft'un Modeli.=

=Kurşun Tabut.=

=Kendini Mahkum Etmiş.=

* * * * *

=Diğer Kişi.= Üç Cilt, taç 8. cilt. [_Kısa. _]

* * * * *

=Indoor Paupers.= ONLARDAN BİRİ. Crown 8vo, 1s.; bez, 1s. 6d.

* * * * *

=Ingelow.--Fated to be Free:= Bir Roman. JEAN INGELOW tarafından. Crown 8vo, bez
ekstra, 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=İrlanda Zekâsı ve Mizahı, Şarkıları.= A. PERCEVAL
GRAVES tarafından Derlenmiş ve Düzenlenmiştir. Post 8vo, bez gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Irving--Bir Gezginin Hikayeleri.= WASHINGTON IRVING tarafından. Post 8vo, bez
gevşek, 2s.

* * * * *

=Jay (Harriett), Romanlar:=

=The Dark Colleen.= Post 8vo, resimli panolar, 2s.

=The Queen of Connaught.= Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8vo,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Janvier.--Öğrenciler İçin Pratik Seramik.= CATHERINE A. JANVIER tarafından.
Crown 8vo, ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Jefferies (Richard), Eserler:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 6s.

=Londra Yakınlarında Doğa.=
=The Life of the Fields.=
=The Open Air.=

* * * * *

=Jennings (Hargrave).--The Rosicrucians:= Onların Ayinleri ve Gizemleri.
Antik Ateş ve Yılan Tapanları Üzerine Bölümler. HARGRAVE
JENNINGS. Beş tam sayfalık Levha ve 300'den fazla Resim. Yeni
Baskı, taç 8vo, ekstra bez, 7s. 6d.

* * * * *

=Jennings (H. J.), Eserler:=

=Eleştirinin Merakları.= Post 8vo, bez gevşek, 2s. 6d.

=Lord Tennyson:= Biyografik Bir Taslak. Fotoğraf-Portre ile.
Crown 8vo, ekstra bez, 6s.

=Jerrold (Tom), Eserler:= Post 8vo, her biri 1s.; bez, her biri 1s. 6d.

=Kirayı Ödeyen Bahçe.=

=Ev Bahçıvanlığı:= Çiçekler Hakkında Bir Dedikodu. Resimli.

=Mutfak Bahçemiz:= Yetiştirdiğimiz Bitkiler ve Onları Nasıl Pişirdiğimiz.

* * * * *

=Jesse.--Bir Köy Hayatının Sahneleri ve Meslekleri.= EDWARD JESSE tarafından.
8. posta, cloth limp, 2s.

* * * * *

=Jeux d'Esprit.= HENRY S. LEIGH tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. 8. posta, cloth
limp, 2s. 6d.

* * * * *

=Jones (Wm., F.S.A.), Eserler:= Crown 8vo, cloth extra, her biri 7s. 6d.

=Parmak Yüzüğü Bilgisi:= Tarihi, Efsanevi ve Anekdotsal. İki Yüzden Fazla İllüstrasyonla.

=Geçmiş ve Şimdiki İnançlar;= Deniz ve Denizciler, Madenciler, Tılsımlar, Kelime ve Harf Kehaneti, Hayvanların, Kuşların, Yumurtaların, Şansın, vb.
Kutsanması ve Kutsanması dahil. Kazınmış
Bir Ön Sayfayla.

=Taçlar ve Taç Giyme Törenleri:= Tüm Zamanlarda ve Ülkelerde Regalia'nın Tarihi. Yüz İllüstrasyonla.

* * * * *

=Jonson'ın (Ben) Eserleri.= Eleştirel ve Açıklayıcı Notlar ve WILLIAM GIFFORD'un
Biyografik Anılarıyla. Albay CUNNINGHAM tarafından düzenlenmiştir.
Üç Cilt, taç 8vo, ekstra bez, 18s.; veya ayrı ayrı, her biri 6s.

* * * * *

=Josephus, The Complete Works of.= WHISTON tarafından çevrilmiştir. Hem
"Yahudilerin Eski Eserleri" hem de "Yahudilerin Savaşları"nı içerir. İki Cilt,
8vo, 52 Resim ve Harita, ekstra bez, yaldızlı, 14s.

* * * * *

=Kempt.--Kalem ve Palet:= Sanat ve Sanatçılar Üzerine Bölümler. ROBERT
KEMPT tarafından. 8vo. gönderi, bez gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Kershaw.--Sömürge Gerçekleri ve Kurguları:= Mizah Taslakları. MARK
KERSHAW tarafından. 8vo. gönderi, resimli panolar, 2s.; bez, 2s. 6d.

* * * * *

=King (R. Ashe), Romanlar:= Crown 8vo, ekstra bez, her biri 3s. 6d.; post
8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Çizilmiş Bir Oyun.=
"=Yeşil Giymek.="

* * * * *

=Kingsley (Henry), Romanlar:=

=Oakshott Kalesi.= 8. posta, resimli panolar, 2s.

=On Yedi Numara.= Taç 8. posta, ekstra kumaş, 3s. 6d.

* * * * *

=Şövalye. --Hastanın Vade Mecum'u:= Tıbbi Tavsiyelerden En Fazla Faydayı Nasıl Elde Edersiniz. WILLIAM KNIGHT, M.R.C.S. ve EDWARD KNIGHT, L.R.C.P. Crown
8vo, 1s.; cloth, 1s. 6d.

* * * * *

=Lamb (Charles):=

=Lamb'ın Tüm Eserleri,= Düzyazı ve Şiirde, Orijinal Baskılardan yeniden basılmıştır, bugüne kadar yayınlanmamış birçok Parça ile. R. H. SHEPHERD tarafından Notlar ve Giriş ile Düzenlenmiştir. İki Portre ile
ve "Kızartılmış Domuz Üzerine Deneme"nin Bir Sayfasının Faksimili. Cr. 8vo, cloth
ekstra, 7s. 6d.

=Ella'nın Denemeleri.= Tüm Baskı. 8vo sonrası, cloth ekstra, 2s.

=Çocuklar İçin Şiir ve Prens Dorus.= CHARLES LAMB tarafından. Özgün kopyalardan dikkatlice
yeniden basılmıştır. Küçük 8vo, bez ekstra, 5s.

=Küçük Denemeler:= Eskizler ve Karakterler. CHARLES LAMB tarafından. PERCY FITZGERALD'ın Mektuplarından Seçilmiş. Post 8vo, bez gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Lares ve Penates;= veya, Yaşamın Arka Planı. FLORENCE CADDY tarafından. Crown
8vo, bez ekstra, 6s.

* * * * *

=Larwood (Jacob), Eserler:=

=Londra Parklarının Hikayesi.= Resimlerle. Crown 8vo, bez
ekstra, 3s. 6d.

* * * * *

Post 8vo, bez gevşek, 2s, 6d. her biri.

=Adli Anekdotlar.=

=Tiyatro Anekdotları.=

* * * * *

=Lane'in Binbir Gece Masalları, &c.:=

=Binbir Gece Masalları:= İngiltere'de yaygın olarak "ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ" olarak adlandırılır. EDWARD WILLIAM LANE tarafından Arapçadan Yeni Bir Çeviri,
bol Notlarla. WM. HARVEY'in Orijinal Tasarımlarından, yüzlerce Ahşap Üzerine Gravürle Resimlendirilmiş.
Yeni Bir Baskı, Çevirmen tarafından notlandırılmış bir Kopyadan, Yeğeni EDWARD STANLEY POOLE tarafından düzenlenmiştir. STANLEY LANE-POOLE'un Önsözüyle.
Üç Cilt, demy 8vo, bez ekstra, her biri 7s. 6d.

=Orta Çağ'da Arap Toplumu:= EDWARD WILLIAM LANE'in "Binbir Gece" adlı eserinden çalışmalar, "Modern Mısırlılar"ın yazarı, &c. STANLEY LANE-POOLE tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo, kumaş ekstra,
6s.

* * * * *

=Londra'da Yaşam;= veya, Jerry Hawthorn ve Corinthian Tom'un Tarihi.
CRUIKSHANK'in Tüm İllüstrasyonlarıyla, Renkli, Orijinallerden Sonra. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

* * * * *

=Linton (E. Lynn), Eserler:=

Post 8vo, kumaş gevşek, her biri 2s. 6d.

=Cadı Hikayeleri.=
=Joshua Davidson'ın Gerçek Hikayesi.=
=Kendimiz:= Kadınlar Üzerine Denemeler.

* * * * *

Taç 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; direk 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Patricia Kemball.=
=Leam Dundas'ın Kefareti.=
=Kaybedilen Dünya.=
=Hangi Rab'bin Altında?=
=İpek Bir İplikle.=
=Ailenin İsyanı.=
"=Aşkım!="
=Ione.=

* * * * *

=Longfellow:= Taç 8vo, ekstra kumaş, her biri 7s. 6d.

=Longfellow'un Tam Düzyazı Eserleri.= "Outre Mer", "Hyperion", "Kavanagh", "Avrupa'nın Şairleri ve Şiirleri" ve "Driftwood" dahil. VALENTINE BROMLEY'in Portresi ve İllüstrasyonlarıyla.

=Longfellow'un Şiirsel Eserleri.= Orijinal Baskılardan Dikkatlice Yeniden Basılmıştır. Çelik ve Ahşap üzerine çok sayıda güzel resimle.

* * * * *

=Uzun Yaşam, Yardımcılar:= Sağlık ve Hastalıklarda Tıbbi, Diyetetik ve Genel Bir Rehber. N. E. DAVIES, L.R.C.P. tarafından. Crown 8vo, 2s.; cloth limp, 2s. 6d.

* * * * *

=Lucy.--Gideon Fleyce:= Bir Roman. HENRY W. LUCY tarafından. Crown 8vo, cl. ex., 3s.
6d.; post 8vo, illust. bds., 2s.

* * * * *

=Camoens'in Lusiad'ı (The).= İngilizce Spenserian Şiirine ROBERT FFRENCH DUFF tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo, On dört tam sayfa Plaka, bez
mukavvalar, 18s.

* * * * *

=Macalpine.--Teresa Itasca,= ve diğer Hikayeler. AVERY MACALPINE tarafından. Crown
8vo, kanvasla ciltlenmiş, 2s. 6d. * * * * *

=McCarthy (Justin, M.P.), Eserler:=

=Kendi Zamanımızın Tarihi,= Kraliçe Victoria'nın Tahta Çıkışından
1880 Genel Seçimlerine. Dört Cilt. demy 8vo, ekstra kumaş,
her biri 12s.--Ayrıca POPÜLER BİR BASKI, Dört Cilt. cr. 8vo, cl.
ekstra, her biri 6s.

=Kendi Zamanımızın Kısa Tarihi.= Bir Cilt, crown 8vo, ekstra kumaş,
6s.

=Dört George'un Tarihi.= Dört Cilt. demy 8vo, ekstra kumaş, her biri 12s.
. [Cilt I. _şimdi hazır_.]

* * * * *

Taç 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; direk 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Sevgili Leydi Küçümseme.=
=Waterdale Komşuları.=
=Düşmanımın Kızı.=
=Güzel Bir Sakson.=
=Linley Rochford.=
=Miss Misanthrope.=
=Donna Quixote.=
=Bir Mevsimin Kuyruklu Yıldızı.=
=Atinalı Hizmetçi.=

* * * * *

=Camiola:= Servet Sahibi Bir Kız. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo,
bez ekstra, 3s. 6d.

="Sayın Hakim:"= Toplum ve Politikanın Bir Romanı.
JUSTIN MCCARTHY, M.P. ve Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından. Üç Cilt, crown
8vo.

* * * * *

=McCarthy (Justin H., M.P.), Eserler:=

=İrlanda Tarihinin Ana Hatları,= En Eski Zamanlardan Günümüze. Cr. 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

=İrlanda Tarihi= Birlik'ten Bay Gladstone'un Tasarısının Girişine. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s. [_Basında._]

=Gladstone yönetimindeki İngiltere, 1880-85.= İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve
Gladstone Yönetiminin Çöküşüne kadar getirilmiş. Crown
8vo, kumaş ekstra, 6s.

=Kıyamet!= Bir Atlantik Bölümü. Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

=Duygusal Romanımız.= JUSTIN H. MCCARTHY tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, 1s.;
kumaş, 1s. 6d.

=Hafız Londra'da.= Seçkin basım. Küçük 8vo, altın bez, 3s. 6d.

* * * * *

=MacDonald (George, LL.D.), Eserler:=

=Prenses ve Curdie.= JAMES ALLEN'ın 11 İllüstrasyonuyla.
Küçük taç 8vo, ekstra bez, 5s.

=Gutta-Percha Willie,= Çalışan Deha.
ARTHUR HUGHES'ın 9 İllüstrasyonuyla. Kare 8vo, ekstra bez, 3s. 6d.

* * * * *

=Hayal ve Hayal Gücü Eserleri.= Cep Baskısı, On Cilt, şık bez kutuda, 21s. 1. Cilt. İÇERİDE VE DIŞARIDA. GİZLİ

YAŞAM.--2. Cilt. MÜRİT. İNCİL KADINLARI. SONELER KİTABI. ORG ŞARKILARI.--Cilt 3. KEMAN ŞARKILARI. GÜNDÜZ VE GECE ŞARKILARI. BİR
RÜYA KİTABI. YOL KENARI ŞİİRLERİ. ÇOCUKLAR İÇİN ŞİİRLER. Cilt 4.
METİLLER. BALADLAR. İSKOÇ ŞARKILARI.--Cilt 5 ve 6. HAYALETLER: Bir
Peri
Romantizmi.--Cilt 7. İŞARET.--Cilt 8. IŞIK PRENSESİ.
DEVİN KALBİ. GÖLGELER.--Cilt 9. ÇAPRAZ AMAÇLAR. ALTIN
ANAHTAR. CARASOYN. KÜÇÜK GÜN IŞIĞI.--Cilt 10. ZALİM RESSAM.
RIVVEN'İN VAY CANINA. KALE. KIRIK KILIÇLAR. GRİ KURT. UNCLE CORNELIUS. [_Hazır._]

_Ciltler ayrıca Grolier desenli bezle ayrı ayrı satılır,_ 2s. 6d.
_her biri_.

* * * * *

Crown 8vo, bez ekstra, her biri 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Paul Faber, Cerrah.= J. E. MILLAIS'in Ön Sayfasıyla.

=Thomas Wingfold, Rahip.= C. J. STANILAND'ın Ön Sayfasıyla.

* * * * *

=Macdonell.--Quaker Cousins:= A Novel. By AGNES MACDONELL. Crown 8vo,
bez ekstra, 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Macgregor.--Eğlenceler ve Oyuncular.= Popüler Oyunlar Üzerine Notlar. ROBERT
MACGREGOR tarafından. 8. posta, kumaş gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Ünlü Edebi Karakterlerin Maclise Portre Galerisi;=
Anılarla--Biyografik, Eleştirel, Bibliyografik ve
Anekdotsal--Günümüz Yüzyılının ilk yarısının Edebiyatını gösteren. WILLIAM BATES, B.A. tarafından Hindistan Tonu üzerine basılmış 85 Portre. Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Mackay.--Ara Bölümler ve Alt Tonlar:= veya, Alacakaranlıkta Müzik. CHARLES
MACKAY, LL.D. tarafından Crown 8vo, ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Macquoid (Bayan), Eserleri:= Kare 8vo, ekstra kumaş, her biri 10s. 6d.

=Ardennes'de.= THOMAS R. MACQUOID'in 50 güzel İllüstrasyonuyla.

=Normandiya ve Bretanya'dan Resimler ve Efsaneler.= THOMAS R. MACQUOID'in sayısız
İllüstrasyonuyla.

=Yorkshire Hakkında.= T. R. MACQUOID'in 67 İllüstrasyonuyla.

* * * * *

Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 7s. 6d.

=Normandiya'dan Geçiş.= T. R. MACQUOID'in 90 İllüstrasyonuyla.

=Brittany'den Geçiş.= T. R. MACQUOID'in sayısız İllüstrasyonuyla.

* * * * *

Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Nazar= ve diğer Hikayeler.

=Kayıp Gül.=

* * * * *

=Sihirbazın Kendi Kitabı (The):= Kupalar ve Toplarla Gösteriler. Yumurtalar, Şapkalar,
Mendiller, vb. Hepsi gerçek Deneyimden. W. H. CREMER tarafından düzenlenmiştir.
200 İllüstrasyonla. Crown 8vo, ekstra kumaş, 4s. 6d.

* * * * *

=Sihirli Fener (The),= ve Yönetimi: Limelight'ı üretmek, Oksijen Gazı yapmak ve Fener Slaytları hazırlamak için tam Pratik
Talimatlar dahil. T. C. HEPWORTH tarafından. 10 Resimle. Crown 8vo,
1s.; bez, 1s. 6d.

* * * * *

=Magna Charta.= British Museum'daki Orijinalin Tam Bir Kopyası,
3 feet x 2 feet ince levha kağıda basılmış, Armalar ve Mühürler
Altın ve Renklerle süslenmiş. 5s.

* * * * *

=Mallock (W. H.), Eserler:=

=The New Republic;= or, Culture, Faith and Philosophy in an English Country House. Post 8vo, cloth limp, 2s. 6d.; Cheap Edition,
resimli panolar, 2s.

=The New Paul and Virginia;= or, Pozitivizm on an Island. Post 8vo,
cloth limp, 2s. 6d.

=Şiirler.= Küçük 4to, parşömen, 8s.

=Yaşam Yaşanmaya Değer mi?= Crown 8vo, ekstra bez, 6s.

* * * * *

=Mallory'nin (Sir Thomas) Mort d'Arthur:= Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyelerinin Hikayeleri. Editörlüğünü B. MONTGOMERIE RANKING yapmıştır. Post
8vo, bez gevşek, 2s.

* * * * *

=Marlowe'un Eserleri.= Çevirileri Dahil. Editörlüğünü, Notlar ve
Girişlerle, Albay CUNNINGHAM yapmıştır. Crown 8vo, ekstra bez, 6s.

* * * * *

=Marryat (Floransa), Romanları:= Crown 8vo, ekstra bez, 3s. 6d. her biri;
post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Açık! Susam!=
=Ateşle Yazılmış.=

* * * * *

8. cilt, resimli panolar, her biri 2 şilin.

=Yabani Yulaf Hasadı.=
=Küçük Üvey Oğul.=
=Havayla Mücadele.=

* * * * *

=Masterman.--Yarım Düzine Kız:= Bir Roman. J. MASTERMAN tarafından. 8. cilt,
resimli panolar, 2 şilin.

* * * * *

=Mark Twain, Eserler:=

=Mark Twain'in Seçilmiş Eserleri.= Yazar tarafından baştan sona gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. Yaşam, Portre ve çok sayıda Resimle. Crown
8 cilt, ekstra kumaş, 7 şilin. 6 peni.

=Yurtdışındaki Masumlar;= veya, Yeni Hacının İlerlemesi: "Quaker City" Vapurunun Avrupa ve Kutsal Topraklara Yaptığı
Zevk Gezisinin Bir Anlatımı. 234 Resimle. Crown 8vo, bez
ekstra, 7s. 6d.--Ucuz Baskı ("MARK TWAIN'İN
ZEVK YOLCULUĞU" başlığı altında), post 8vo, resimli panolar, 2s.

=Roughing It ve The Innocents at Home.= F. A. FRASER'ın 200 Resimiyle. Crown 8vo, bez ekstra, 7s. 6d.

=The Gilded Age.= MARK TWAIN ve CHARLES DUDLEY WARNER'ın 212 Resimiyle. Crown 8vo, bez ekstra, 7s. 6d.

=The Adventures of Tom Sawyer.= 111 Resimle. Crown 8vo,
bez ekstra, 7s. 6d.--Ucuz Baskı, post 8vo, resimli panolar,
2s. =Prens ve Dilenci.= Yaklaşık 200 Resimle. Taç
8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

=Yurtdışında Bir Serseri.= 314 Resimle. Taç 8vo, ekstra kumaş, 7s.
6d.--Ucuz Baskı, posta 8vo, resimli panolar, 2s.

=Çalınan Beyaz Fil, &c.= Taç 8vo, ekstra kumaş, 6s.: posta
8vo, resimli panolar, 2s.

=Mississippi'de Hayat.= Yaklaşık 300 Orijinal Resimle.
Taç 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

=Huckleberry Finn'in Maceraları.= E. W.
KEMBLE tarafından yapılmış 174 Resimle. Taç 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.--Ucuz Baskı, 8. cilt sonrası,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Massinger's Plays.= WILLIAM GIFFORD'un Metninden. Albay CUNNINGHAM tarafından düzenlenmiştir. Crown 8. cilt, ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Matthews.--A Secret of the Sea, &c.= BRANDER MATTHEWS tarafından yazılmıştır. 8. cilt sonrası,
resimli panolar, 2s; kumaş, 2s. 6d.

* * * * *

=Mayfair Library, The:= 8. cilt sonrası, kumaş gevşek, 2s. 6d. cilt başına.

=A Journey Round My Room.= XAVIER DE MAISTRE tarafından yazılmıştır. HENRY ATTWELL tarafından çevrilmiştir.

=Latter-Day Lyrics.= W. DAVENPORT ADAMS tarafından düzenlenmiştir.

=Kısa Sözler ve Özlü Sözler.= W. DAVENPORT ADAMS tarafından seçilmiştir.

="The Times"ın Acı Köşesi,= 1800'den 1870'e. ALICE CLAY tarafından bir
Girişle birlikte düzenlenmiştir.

=Melankolinin Anatomisi:= "Burton'ın Melankolinin Anatomisi"nin Popüler Bir Özeti.

=Gastronomi Güzel Bir Sanat Olarak.= BRILLAT-SAVARIN tarafından.

=Charles Dickens'ın Konuşmaları.=

=Edebi Hafiflikler, Hayaller, Delilikler ve Şakalar.= W. T. DOBSON tarafından.

=Şiirsel Yaratıcılıklar ve Eksantriklikler.= W. T. DOBSON tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.

=Dolap Kağıtları.= FIN-BEC tarafından.

=Özgün Oyunlar= W. S. GILBERT tarafından, BİRİNCİ SERİ. İçerik:
Kötü Dünya--Pygmalion ve Galatea--Hayırseverlik--Prenses--Gerçek
Saray--Jüri Tarafından Yargılama.

=Orijinal Oyunlar= W. S. GILBERT, İKİNCİ SERİ. İçerik: Kırık
Kalpler--Nişanlı--Sevgililer--Gretchen--Dan'l Druce--Tom
Cobb--H.M.S. Önlük--Büyücü--Penzance Korsanları.

=İrlanda Zekâsı ve Mizahı Şarkıları.= A. PERCEVAL
GRAVES tarafından Derlenmiş ve Düzenlenmiştir.

=Hayvanlar ve Efendileri.= Sir ARTHUR HELPS tarafından.

=Sosyal Baskı.= Sir A. HELPS tarafından.

=Eleştirinin Meraklıları.= HENRY J. JENNINGS tarafından.

=Kahvaltı Sofrasının Otokratı.= OLIVER WENDELL HOLMES tarafından.
J. GORDON THOMSON tarafından resimlendirilmiştir.

=Kalem ve Palet.= ROBERT KEMPT tarafından.

=Küçük Denemeler:= Taslaklar ve Karakterler. CHAS. LAMB tarafından. PERCY FITZGERALD tarafından
Mektuplarından Seçilmiş.

=Adli Anekdotlar:= veya, Hukukun ve Hukuk Adamlarının Mizahı ve Merakları. JACOB LARWOOD tarafından.

=Tiyatro Anekdotları.= JACOB LARWOOD tarafından.

=Jeux d'Esprit.= HENRY S. LEIGH tarafından düzenlenmiştir.

=Joshua Davidson'ın Gerçek Tarihi.= E. LYNN LINTON tarafından.

=Cadı Hikayeleri.= E. LYNN LINTON tarafından.

=Kendimiz:= Kadınlar Üzerine Denemeler. E. LYNN LINTON tarafından.

=Eğlenceler ve Oyuncular.= ROBERT MACGREGOR tarafından.

=Yeni Paul ve Virginia.= W. H. MALLOCK tarafından.

=Yeni Cumhuriyet.= W. H. MALLOCK tarafından.

=Pegasus'a Puck.= H. CHOLMONDELEY-PENNELL tarafından.

=Pegasus Yeniden Eyerlendi.= H. CHOLMONDELEY-PENNELL tarafından. Resimleyen

GEORGE DU MAURIER.

=Mayfair'in İlham Perileri.= Editör H. CHOLMONDELEY-PENNELL tarafından.

=Thoreau: Hayatı ve Amaçları.= H. A. PAGE tarafından.

=Puniana.= Sayın HUGH ROWLEY tarafından.

=Daha Fazla Puniana.= Sayın HUGH ROWLEY tarafından.

=El Yazısının Felsefesi.= DON FELIX DE SALAMANCA'dan.

=Dere ve Deniz.= WILLIAM SENIOR'dan.

=Yeniden Anlatılan Eski Hikayeler.= WALTER THORNBURY'den.

=Bir Doğa Bilimcinin Not Defterinden Sayfalar.= Dr. ANDREW WILSON'dan.

* * * * *

=Mayhew.--Londra Karakterleri ve Londra Hayatının Mizah Yönü.= HENRY MAYHEW'den. Çok sayıda Resimle. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s.
6d.

* * * * *

=Tıp, Aile. =--Bebeklik, Yetişkinlik, Orta Yaş ve Yaşlılık İçin Bin Tıbbi Maksim ve Cerrahi İpuçları. N. E. DAVIES, L.R.C.P. tarafından.
Lond. Cr. 8vo, 1s.; cl., 1s. 6d.

* * * * *

=Neşeli Çember (The):= Yeni Entelektüel Oyunlar ve Eğlenceler Kitabı.
CLARA BELLEW tarafından. Çok sayıda resimle. Crown 8vo, ekstra kumaş, 4s.
6d.

* * * * *

=Meksika Mustangı (A'da),= Teksas'tan Körfez'den Rio Grande'ye.
Yeni Bir Amerikan Mizah Kitabı. ALEX. E. SWEET ve J. ARMOY KNOX tarafından,
"Texas Siftings"in Editörleri. 265 Resimle. Cr. 8vo, ekstra kumaş, 7s.
6d.

* * * * *

=Middlemass (Jean), Romanlar:= Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Dokun ve Git.=
=Bay Dorillion.=

* * * * *

=Miller.--Gençler İçin Fizyoloji;= veya, Yaşam Evi: İnsan
Fizyolojisi, Sağlığın Korunmasına Uygulanmasıyla.
Sınıflar ve Popüler Okumalar İçin. Çok sayıda Resimle. Bayan F. FENWICK
MILLER. tarafından. Küçük 8vo, bez gevşek, 2s. 6d.

* * * * *

=Milton (J. L.), Eserler:= Sm. 8vo, her biri 1s.; bez örneği, her biri 1s. 6d.

=Cildin Hijyeni.= Cildin Yönetimi İçin Kısa Bir Kurallar Seti; Diyet, Şaraplar, Sabunlar, Banyolar, vb. için Talimatlarla

=Deri Hastalıklarında Banyo.=

=Yaşam Yasaları= ve Cilt Hastalıklarıyla İlişkileri.

* * * * *

=Molesworth (Bayan)--Hathercourt Rahip Evi.= Bayan MOLESWORTH tarafından,
"Guguklu Saat", vb.'nin Yazarı. Crown 8vo, kumaş ekstra, 4s. 6d.

* * * * *

=Murray (D. Christie), Romanlar.= Crown 8vo, kumaş ekstra, her biri 3s. 6d.;
post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Bir Hayatın Kefareti.=
=Bir Örnek Baba.=
=Joseph'in Paltosu.=
=Ateş Kömürleri.=
=Deniz Kapısı'nda.=
=Val Strange.=
=Kalpler.=
=Dünyanın Yolu.=
=Biraz İnsan Doğası.=

* * * * *

Taç 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.

=Birinci Tekil Şahıs:= Bir Roman. ARTHUR
HOPKINS'in Ön Sayfasıyla.

=Kinist Talihi:= Vicdanlı Bir Adamın Hikayesi. R. CATON WOODVILLE'in Ön Sayfasıyla.

* * * * *

=Kuzey İtalyan Halkı.= Bayan COMYNS CARR tarafından yazılmıştır. RANDOLPH
CALDECOTT tarafından resimlenmiştir. Kare 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Number Nip (Hikayeler hakkında),= Dev Dağların Ruhu. WALTER GRAHAME tarafından
Çocuklar İçin Yeniden Anlatıldı. J. MOYR SMITH'in Çizimleriyle.
Post 8vo, cl. ekstra, 5s.

* * * * *

=Çocuk Odası İpuçları:= Sağlık ve Hastalıkta Bir Annenin Rehberi. N. E. DAVIES tarafından,
L.R.C.P. Crown 8vo, 1s.; bez, 1s. 6d.

* * * * *

=O'Connor.--Lord Beaconsfield:= Bir Biyografi. T. P. O'CONNOR, M.P. tarafından Altıncı
Baskı, Yeni Bir Önsözle, eseri Lord Beaconsfield'ın Ölümüne kadar getiriyor. Crown 8vo, bez ekstra, 7s. 6d.

* * * * *

=O'Hanlon.--The Unforeseen:= Bir Roman. Yazar: ALICE O'HANLON. Yeni ve Daha Ucuz
Baskı. 8. cilt sonrası, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Oliphant (Mrs.) Romanları:=

=Whiteladies.= ARTHUR HOPKINS ve H. WOODS'un çizimleriyle.
Crown 8. cilt sonrası, ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8. cilt sonrası, resimli panolar, 2s.

* * * * *

Crown 8. cilt sonrası, ekstra kumaş, her biri 4s. 6d.

=The Primrose Path.=
=The Greatest Heiress In England.=

* * * * *

=O'Reilly.--Phoebe's Fortunes:= Bir Roman. Yazar: HENRY
TUCK. Post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=O'Shaughnessy (Arth.), Eserler:=

=Bir İşçinin Şarkıları.= Fcap. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
=Müzik ve Ay Işığı.= Fcap. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
=Fransa'nın Laikleri.= Taç 8vo, kumaş ekstra, 10s. 6d.

* * * * *

=Ouida, Romanlar. = Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 5s; post 8vo,
resimli tahtalar, her biri 2s.

=Esaret Altında Tutulan.=
=Strathmore.=
=Chandos.=
=İki Bayrağın Altında.=
=Cecil Castlemaine'in Gage'i.=
=Idalla.=
=Tricotrin.=
=Puck.=
=Folle Farine.=
=İki Küçük Tahta Ayakkabı.=
=Flanders'ın Bir Köpeği.=
=Pascarel.=
=Signa.=
=Bir Kış Şehrinde.=
=Ariadne.=
=Dostluk.=
=Güveler.=
=Pipistrello.=
=Bir Köy Komünü.=
=Bimbi.=
=Maremma'da.=
=Wanda.=
=Freskler.=
=Prenses Napraksin.=
=Othmar:= Bir Roman. Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo, kumaş ekstra, 5s.

* * * * *

=Bilgelik, Zekâ ve Acıma,= F.
SYDNEY MORRIS tarafından OUIDA'nın Eserlerinden seçilmiştir. Küçük crown 8vo, kumaş ekstra, 5s.

* * * * *

=Page (H. A.), Eserler:=

=Thoreau:= Hayatı ve Amaçları: Bir Çalışma. Portre ile. Post 8vo,
kumaş gevşek, 2s. 6d.

=Yoldaki Işıklar:= Bir Hikaye İçindeki Bazı Hikayeler. Merhum J. H.
ALEXANDER, B.A. H. A. PAGE tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

=Hayvan Anekdotları.= Yeni Bir İlkeye Göre Düzenlenmiştir. Crown 8vo, kumaş
ekstra, 5s. [_Kısa._]

* * * * *

=Eski Günlerde Parlamento Seçimleri ve Seçim Kampanyaları (Bir Tarihçe).= Stuart'lardan Kraliçe Victoria'ya
Husting'lerde ve Avam Kamarası'nda Siyasi Partilerin ve Parti Savaşlarının Durumunu Gösteriyor.
Orijinal Siyasi Squibs, Lampoons, Resimli
Hicivler ve Zamanın Popüler Karikatürlerinden resimlendirilmiştir.
"Rowlandson ve Eserleri", "Gillray'in Hayatı" vb.'nin Yazarı JOSEPH GREGO tarafından. Demy 8vo, bez
ekstra, elle renklendirilmiş bir Ön Sayfa ve yaklaşık 100
İllüstrasyon, 16s. Yüz Büyük Kağıt Kopyası (her biri numaralandırılmış) da
hazırlandı, her biri 32s. fiyatla.

* * * * *

=Pascal'ın İl Mektupları.= Tarihi
Giriş ve Notlarla Yeni Bir Çeviri, T. M'CRIE, D.D. Post 8vo, cloth limp, 2s.

* * * * *

=Hastanın (The) Vade Mecum'u:= Tıbbi Tavsiyeden En Fazla Faydayı Nasıl Elde Edersiniz.
WILLIAM KNIGHT, M.R.C.S. ve EDWARD KNIGHT, L.R.C.P. Crown 8vo, 1s.;
cloth, 1s. 6d.

* * * * *

=Paul Ferroll:= Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Paul Ferroll: Bir Roman.=
=Paul Ferroll Neden Karısını Öldürdü.=

* * * * *

=Paul.--Nazik ve Basit.= MARGARET AGNES PAUL tarafından. HELEN PATERSON'ın bir Ön Sayfasıyla. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; post 8vo, resimli
panolar, 2s.

* * * * *

=Payn (James), Romanlar.= Crown 8vo, kumaş ekstra, her biri 3s. 6d.; post 8vo,
resimli panolar, her biri 2s.

=Kaybolan Sir Massingberd.=
=En İyi Kocalar.=
=Walter'ın Sözü.=
=Yarım.=
=Ona Ne Kadara Mal Oldu.=
=Boyandığımızdan Daha Az Siyah.=
=Vekaleten.=
=Tek Çatı Altında.=
=Yüksek Ruhlar.=
=Carlyon'un Yılı.=
=Gizli Bir Ajan.=
=Bazı Özel Görüşler.=
=Bir Dikenden Bir Üzüm.=
=Sadece Nakit Karşılığında.=
=Sürgünden.=
=Kit:= Bir Anı.
=Rahibin Koğuşu.=

* * * * *

Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Mükemmel Bir Hazine.=
=Bentinck'in Öğretmeni.=
=Murphy'nin Efendisi.=
=Düşen Servetler.=
=Bir İlçe Ailesi.=
=Onun Merhametine.=
=Bir Kadının İntikamı.=
=Cecil'in Buluşması.=
=Clyffe'li Clyffard'lar.=
=Aile Kaçamağı.=
=Evlat Edinen Kardeşler.=
=Ölü Bulundu.=
=Gwendoline'in Hasadı.=
=Komik Hikayeler.=
=Baba Gibi, Oğul Gibi.=
=Bir Denizci Evi.=
=Onun Altında Evlendi.=
=Mirk Manastırı.=
=Kur Yapılmadı, Kazanıldı.=
=İki Yüz Pound Ödül.=

* * * * *

=Tehlike ve Yoksunluk İçinde:= Denizci Macerası Hikayeleri Yeniden Anlatıldı.
Çocuklar İçin Bir Kitap. Çok Sayıda Resimle. Taç 8vo, bez yaldızlı, 6s.

=Şehrin Konuştuğu:= Bir Roman. HARRY'nin On İki İllüstrasyonuyla
FURNISS. Cr. 8vo, cl. ekstra, 3s. 6d.

=Tekerleğin Üzerindeki Sinek:= Mizah Makaleleri. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.
[_Basında._]

* * * * *

=Pears--Ticaretteki Mevcut Bunalım:= Nedenleri ve Çözümleri. Being
the "Pears" Prize Essays (of One Hundred Guineas). EDWIN GOADBY ve
WILLIAM WATT tarafından. Prof. LEONE LEVI, F.S.A.,
F.S.S. Demy 8vo, 1s.

* * * * *

=Pennell (H. Cholmondeley), Works by:= Post 8vo, kumaş gevşek, her biri 2s. 6d.

=Pegasus'un Üzerindeki Puck.= Resimlerle.

=Pegasus Yeniden Eyerlendi.= G. DU MAURIER'in On Tam Sayfa Resimli Eseri.

=Mayfair'in İlham Perileri.= Vers de Societe, H. C. PENNELL Tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.

* * * * *

=Phelps (E. Stuart), Eserleri:= Post 8vo, her biri 1s.; kumaş gevşek, her biri 1s. 6d.

=Kapıların Ötesinde.= "Kapılar Arada"nın Yazarından.

=Yaşlı Bir Kızın Cenneti.=

=Cennette Hırsızlar.= [_Kısa Süreli._]

* * * * *

=Pirkis (Bayan C. L.), Romanları:=

=Kargalarla Birlik Olmak.= Fcap. 8vo, resimli kapak, 1s.

=Lady Lovelace.= Post 8vo, resimli panolar, 2s. [_Hazırlanıyor._]

* * * * *

=Planche (J. R.), Eserler:=

=The Pursuivant of Arms;= or, Heraldry Founded upon Facts. With
Colored Frontispiece and 200 Illustrations. Cr. 8vo, cloth extra,
7s. 6d.

=Songs and Poems,= from 1819 to 1879. Editörlüğünü yapmıştır, bir Giriş ile,
Kızı Mrs. MACKARNESS tarafından. Crown 8vo, cloth extra, 6s.

* * * * *

=Plutarch's Lives of Illustrious Men.= Yunancadan çevrilmiştir,
Notlar Kritik ve Tarihsel ve Plutarch'ın Hayatı, JOHN ve
WILLIAM LANGHORNE tarafından. İki Cilt, 8vo, bez ekstra, Portrelerle, 10s. 6d.

* * * * *

=Poe (Edgar Allan):--=

=The Choice Works,= in Prose and Poetry, of EDGAR ALLAN POE. CHARLES BAUDELAIRE'in
Giriş Denemesi, Portrait and Facsimiles.
Crown 8vo, cl. extra, 7s. 6d.

=The Mystery of Marie Roget,= and other Stories. Post 8vo, illust.
bds., 2s.

* * * * *

=Pope's Poetical Works.= Complete in One Vol. Post 8vo, cl. limp, 2s.

* * * * *

=Praed (Mrs. Campbell-).--"The Right Honourable:"= A Romance of Society
and Politics. Bayan CAMPBELL-PRAED ve JUSTIN MCCARTHY, M.P. tarafından. Üç
Cilt, taç 8vo.

* * * * *

=Fiyat (E. C.), Romanlar:= Taç 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; posta
8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Valentina.=
=Yabancılar.=
=Bayan Lancaster'ın Rakibi.=

* * * * *

=Gerald.= Posta 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Proctor (Richd. A.), Eserler:=

=Gökyüzünün Çiçekleri.= 55 Resimle. Küçük taç 8vo, ekstra kumaş,
4s. 6d.

=Kolay Yıldız Dersleri.= Yılın Her Gecesi İçin Yıldız Haritaları,
Takımyıldızların Çizimleri, vb. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

=Tanıdık Bilim Çalışmaları.= Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

=Satürn ve Sistemi.= Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, 13 Çelik
Plaka ile. Demy 8vo, kumaş ekstra, 10s. 6d.

=Büyük Piramit:= Gözlemevi, Mezar ve Tapınak.
Resimlerle. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

Zaman ve Uzayın Sırları. Resimlerle. Cr. 8vo, kumaş ekstra,
7s. 6d.

=Güneşlerin Evreni= ve diğer Bilim Derlemeleri. Çok sayıda
Resimlerle. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

=Bilim İşçilerinin Ücretleri ve İhtiyaçları.= Crown 8vo. 1s. 6d.

* * * * *

=Piroteknisyenin Hazinesi (The);= veya, Havai Fişek Yapma Sanatının Tamamı.
THOMAS KENTISH tarafından. Çok sayıda Resimle. Cr. 8vo, cl. ekstra, 4s. 6d.

* * * * *

=Rabelais'in Eserleri. = Fransızcadan sadık bir şekilde çevrilmiştir, çeşitli
Notlar ve GUSTAVE DORE'nin çok sayıda karakteristik İllüstrasyonu. Taç
8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Rambosson.--Popüler Astronomi.= Fransa Enstitüsü'nün Ödül Sahibi J. RAMBOSSON tarafından. C. B. PITMAN tarafından çevrilmiştir. Taç 8vo, yaldızlı kumaş,
çok sayıda İllüstrasyon ve güzelce çizilmiş bir Spektrum Tablosu, 7s. 6d.

* * * * *

=Reade (Charles), Romanlar:= Cr. 8vo, ekstra kumaş, resimli, 3s. 6d.
her biri; post 8vo, resimli bds., her biri 2s.

=Peg Woffington.= S. L. FILDES, A.R.A. tarafından resimlendirilmiştir.

=Christie Johnstone.= WILLIAM SMALL tarafından resimlendirilmiştir.

=Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir.= G. J. PINWELL tarafından resimlendirilmiştir.

=Gerçek Aşkın Yolu Hiçbir Zaman Pürüzsüz Olmadı.= HELEN
PATERSON tarafından resimlendirilmiştir.

=Bir Hırsızın Otobiyografisi; Her İşi Bilen; ve James
Lambert.= MATT STRETCH tarafından resimlendirilmiştir.

=Beni Az Sev, Uzun Sev.= M. ELLEN EDWARDS tarafından resimlendirilmiştir.

=Çifte Evlilik.= Sir JOHN GILBERT, R.A. ve C.
KEENE tarafından resimlendirilmiştir.

=Manastır ve Ocak.= CHARLES KEENE tarafından resimlendirilmiştir.

=Para.= F. W. LAWSON tarafından resimlendirilmiştir.

=Griffith Gaunt.= S. L. FILDES, A.R.A. ve WM. SMALL tarafından resimlendirilmiştir.

=Foul Play.= DU MAURIER tarafından resimlendirilmiştir.

=Put Yourself Yerine Kendini Koy.= ROBERT BARNES tarafından resimlendirilmiştir.

=A Terrible Temptation.= EDW. HUGHES ve A. W. COOPER tarafından resimlendirilmiştir.

=The Wandering Heir.= H. PATERSON, S. L. FILDES,
A.R.A., C. GREEN ve H. WOODS, A.R.A. tarafından resimlendirilmiştir.

=A Simpleton.= KATE CRAUFORD tarafından resimlendirilmiştir.

=A Woman-Hater.= THOS. COULDERY tarafından resimlendirilmiştir.

=Singleheart and Doubleface:= A Matter-of-fact Romance. Resimli
P. MACNAB.

=İnsanlar ve Diğer Hayvanların İyi Hikayeleri.= Resimli E. A. ABBEY,
PERCY MACQUOID ve JOSEPH NASH.

=The Jilt,= ve diğer Hikayeler. Resimli JOSEPH NASH.

=Readiana.= CHARLES READE'in Çelik Plaka Portresiyle.

* * * * *

=İma, Referans, Konu ve Hikayelerin Okuyucu El Kitabı (The).= Rahip
Dr. BREWER tarafından. Beşinci Baskı, baştan sona gözden geçirilmiş, TAM BİR İNGİLİZCE BİBLİYOGRAFYA içeren Yeni
Ek ile. Cr. 8vo, 1.400
sayfa, ekstra bez, 7s. 6d.

* * * * *

=Richardson.--Sağlık Bakanlığı= ve diğer Belgeler. BENJAMIN WARD
RICHARDSON, M.D., &c. Crown 8vo, ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Riddell (Mrs. J. H.), Romanları:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.;
post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Annesinin Sevgilisi.=
=Galler Prensi'nin Bahçe Partisi.=
=Tuhaf Hikayeler.=

* * * * *

Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=İnsansız Ev.=
=Peri Suyu.=
=Saray Bahçelerindeki Gizem.=

* * * * *

=Rimmer (Alfred), Eserleri:= Square 8vo, yaldızlı kumaş, her biri 10s. 6d.

=Eski Köy Kasabalarımız.= 50'den fazla Resimle.

=Eton ve Harrow Çevresinde Gezintiler.= 50 Resimle.

=Dickens ile İngiltere Hakkında.= ALFRED RIMMER
ve C. A. VANDERHOOF'un 58 Resimiyle.

* * * * *

=Robinson Crusoe:= GEORGE CRUIKSHANK'ın 37
Tahta Baskı ve İki Çelik Levha ile Major's Edition'ın güzel bir reprodüksiyonu, özenle basılmış.
Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Robinson (F. W.), Romanları:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; post
8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Kadınlar Gariptir.=
=Adaletin Elleri.=

* * * * *

=Robinson (Phil), Eserleri:= Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d. her biri.

=Şairlerin Kuşları.=
=Şairlerin Canavarları.=
=Şairlerin Doğa Tarihi.= [_Hazırlanıyor._]

* * * * *

=Rochefoucauld'un Maksimleri ve Ahlaki Düşünceleri.= Notlarla ve SAINTE-BEUVE'nin
Giriş Denemesiyle. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s.

* * * * *

=Savaş Manastırı Rulosu;= veya, Fatih William ile
Normandiya'dan gelen ve bu Ülkeye
Yerleşen Başlıca Savaşçıların Listesi, M.S. 1066-7. Başlıca Armaları Altın ve
Renkli olarak
işaretlenmiştir. Güzel bir şekilde basılmıştır, 5s.

* * * * *

=Rowley (Sayın Hugh), Eserler:= Post 8vo, kumaş gevşek, her biri 2s. 6d.

=Puniana: Bilmeceler ve Şakalar.= Çok sayıda Resimle.

=Daha Fazla Puniana.= Bol Resimli.

* * * * *

=Runciman (James), Hikayeler:= Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.;
kumaş gevşek, her biri 2s. 6d.

=Skippers ve Shellbacke.=
=Grace Balmaign'in Sevgilisi.=

* * * * *

=Russell (W. Clark), Eserler:= Crown 8vo, ekstra kumaş. her biri 6s; post
8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Round the Galley-Fire.=

=On the Fo'k'sle Head:= A Collection of Yarns and Sea Descriptions.

* * * * *

Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 6s.

=In the Middle Watch.=
=A Voyage to the Cape.=

* * * * *

=Sala.--Gaslight and Daylight.= GEORGE AUGUSTUS SALA tarafından. Post 8vo,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Sanson.--Yedi Nesil Cellatlar:= Sanson Ailesinin Anıları
(1688-1847). HENRY SANSON tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo, cl. ex. 3s. 6d.

* * * * *

=Saunders (John), Romanlar:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; post
8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Tekerleğe Bağlı.=
=Dünyaya Karşı Biri.=
=Guy Waterman.=
=Yoldaki Aslan.=
=İki Hayalperest.=

* * * * *

=Saunders (Katharine), Romanlar.= Cr. 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.;
post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Joan Merryweather.=
=Margaret ve Elizabeth.=
=The High Mills.=

* * * * *

Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.

=Heart Salvage.=
=Sebastian.=
=Gideon's Rock.=

* * * * *

=Science Gossip:= Öğrenciler ve Doğa Severler için Resimli Bir Değişim Ortamı. J. E. TAYLOR, F.L.S., &c. tarafından düzenlenmiştir. Jeoloji. Botanik, Fizyoloji, Kimya, Zooloji, Mikroskopi, Teleskopi'ye adanmıştır.
Fizyografi, &c. Fiyatı Aylık 4d; veya yıllık 5s., posta ücretsiz. Ciltler.
I. ila XIV. her biri 7s. 6d.'den alınabilir; ve Ciltler. XV. ila XXI. (1885), 5s.'den. her biri. Ciltleme Kutuları, her biri 1s. 6d.

* * * * *

=Scott (Sir Walter), Şiirler:=

=Marmion.= Önde gelen Sanatçılar tarafından 100'den fazla yeni İllüstrasyon. Küçük
4to, ekstra kumaş, 16s.

=Son Ozanın Şarkısı.= Önde gelen Sanatçılar tarafından 100'den fazla yeni İllüstrasyon. Küçük. 4to, cl. ex., 16s. [_Kısa._]

* * * * *

="Secret Out" Serisi, The:= Crown 8vo, ekstra kumaş, bolca İllüstrasyonlu,
4s. 6d. her biri.

=The Secret Out:= Kartlarla Bin Numara ve Diğer
Eğlenceler; Salonda Eğlenceli Deneyler veya
"Beyaz Büyü." W. H. CREMER tarafından. 300 Gravür.

=Piroteknisyenin Hazinesi;= veya, Havai Fişek Yapmanın Tam Sanatı.
THOMAS KENTISH tarafından. Çok sayıda Resimle.

=Eğlendirmenin Sanatı:= Zarif Sanatlar, Oyunlar, Hileler,
Bulmacalar ve Tabular Koleksiyonu. FRANK BELLEW tarafından. 300 Resimle.

=Hanky-Panky:= Çok Kolay Hileler, Çok Zor Hileler, Beyaz Büyü
El Çabukluğu. W. H. CREMER tarafından düzenlenmiştir. 200 Resimle.

=The Merry Circle:= Yeni Entelektüel Oyunlar ve Eğlenceler Kitabı.
CLARA BELLEW tarafından düzenlenmiştir. Birçok Resimle.

=Sihirbazın Kendi Kitabı:= Kupalar ve Toplar, Yumurtalar, Şapkalar,
Mendiller, vb. ile Performanslar. Hepsi gerçek Deneyimden. W. H.
CREMER tarafından düzenlenmiştir. 200 Resimle.

* * * * *

=Senior.--Dere ve Deniz Yoluyla.= WILLIAM SENIOR tarafından. 8vo'luk gönderi, kumaş gevşek, 2s.
6d. * * * * *

=Tarih Öncesi İnsanın Yedi Destanı.= JAMES H. STODDART, "Köy Hayatı"nın
Yazarı tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Shakespeare:--=

=The First Folio Shakespeare.=--Bay WILLIAM SHAKESPEARE'in Komedileri,
Tarihleri ​​ve Trajedileri. Gerçek Orijinal Kopyalarına göre yayınlanmıştır.
Londra, ISAAC IAGGARD ve ED. BLOUNT tarafından basılmıştır. 1623.--A
Son derece nadir orijinalin, küçültülmüş faksimilede,
fotoğrafik bir işlemle çoğaltılması--her ayrıntıda en katı doğruluğu garanti eder.
Small 8vo, yarı-Roxburghe, 7s. 6d.

=Lansdowne Shakespeare.= Kırmızı ve siyah renkte, küçük ama çok net yazı tipiyle
güzel bir şekilde basılmıştır. DROESHOUT'un
Portresinin oyulmuş faksimilesiyle. 8. sayı, ekstra kumaş, 7s. 6d.

=Çocuklar İçin Shakespeare: Shakespeare'den Hikayeler.= CHARLES ve
MARY LAMB tarafından. Çok sayıda renkli ve düz İllüstrasyonla, J.
MOYR SMITH tarafından. Cr. 4to, cl. yaldızlı, 6s.

=Shakespeare Müziğinin El Kitabı.= 350 Müzik Parçasının Anlatımı, Shakespeare'in Oyunlarından ve Şiirlerinden alınan Sözlere göre düzenlenmiştir, Elizabeth Çağı'ndan Günümüze kadar olan
kompozisyonlar. ALFRED ROFFE tarafından. 4to, yarım Roxburghe, 7s.

=Shakespeare Üzerine Bir Çalışma.= ALGERNON CHARLES SWINBURNE tarafından. Crown 8vo,
ekstra kumaş,. 8s.

* * * * *

=Shelleys Complete Works,= Dört Ciltte, 8. cilt sonrası, kumaş gevşek, 8s.; veya
ayrı ayrı, her biri 2s.. Cilt I, Erken Şiirlerini, Queen Mab, &c.,
LEIGH HUNT'ın Girişiyle; Cilt II, Sonraki Şiirleri, Laon ve
Cythna, &c.; Cilt III, Ölümünden Sonra Şiirler, Shelley Belgeleri, &c.: Cilt IV, Deizmin Çürütülmesi, Zastrozzi, St.
Irvyne dahil olmak üzere Düzyazı Eserlerini içerir. &c.

* * * * *

=Sheridan:--=

=Sheridan's Complete Works,= Yaşamı ve Anekdotları ile. Orijinal Baskılardan basılan Dramatik Yazıları, Düzyazı ve Şiir Eserleri, Çeviriler, Konuşmalar, Fıkralar, Kelime Oyunları, &c. dahil. Sheridaniana Koleksiyonu ile. Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 10
tam sayfa Renkli İllüstrasyon, 7s. 6d.

=Sheridan'ın Komedileri: Rakipler ve Skandal Okulu.=
Editörlüğünü BRANDER MATTHEWS'ın her Oyun için bir Giriş ve Notlar ve Sheridan'ın Biyografik Taslağı ile birlikte yapmıştır.
Dekoratif Vinyetler ve 10 tam sayfa İllüstrasyon ile. Demy 8vo,
yarım parşömen, 12s. 6d.

* * * * *

=Büyük Adamların Kısa Sözleri.=
SAMUEL A. BENT, M.A.'nın Tarihsel ve Açıklayıcı Notları ile Demy 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Sidney'nin (Sir Philip) Tam Şiirsel Eserleri,= "Arcadia"dakilerin hepsini içerir. Portre, Anma-Giriş, Notlar, &c. ile Rev.
A. B. GROSART, D.D. Üç Cilt, taç 8vo, bez panolar, 18s.

* * * * *

=Tabelalar: Tarihleri.= Ünlü Meyhanelerin ve Dikkat Çeken Karakterlerin Anekdotları ile. JACOB LARWOOD ve JOHN CAMDEN HOTTEN tarafından. Taç
8vo, bez ekstra, 100 Resimle, 7s. 6d.

* * * * *

=Sims (George R.), Eserler:=

=Fakirler Nasıl Yaşar.= 60 Resimle. FRED. BARNARD tarafından. Büyük 4to,
1s.

=Serseriler ve Serseriler.= 8vo sonrası, resimli panolar, 2s.; bez gevşek,
2s. 6d.

=The Ring o' Bells.= Post 8vo, resimli bds., 2s.; kumaş, 2s. 6d.

* * * * *

=Sketchley.--A Match in the Dark.= ARTHUR SKETCHLEY tarafından. Post 8vo,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Argo Sözlüğü, The:= Etimolojik, Tarihsel ve Anekdotsal. Crown
8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 6s. 6d.

* * * * *

=Smith (J. Moyr), Eserler:=

=The Prince of Argolis:= A Story of the Old Greek Fairy Time. Small
8vo, kumaş ekstra, 130 Resimli, 3s. 6d.

=Tales of Old Thule.= Çok sayıda Resimli. Cr. 8vo, kumaş
yaldızlı, 6s. =Su Cadısının Kur Yapması:= Kuzeyde Bir Gariplik. Çok sayıda
Resimli. Küçük 8vo, cl. ex., 6s.

* * * * *

=Londra'daki Toplum.= YABANCI BİR SAKİN. Yeni ve Daha Ucuz Baskı,
Gözden Geçirilmiş, ORTA VE MESLEKİ SINIFLAR ARASINDAKİ TOPLUM hakkında Ek Bir Bölümle. Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

* * * * *

=Spalding.--Elizabeth Demonolojisi:= Şeytanların Varlığına İnancın ve Onların Sahip Olduğu Güçlerin
Resimli Bir Denemesi. T. A. SPALDING, LL.B. Cr. 8vo, cl. ex., 5s.

* * * * *

=İspanyol Efsanevi Hikayeleri.= "Round a
Posada Fire"ın Yazarı Bayan S. G. C. MIDDLEMORE tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Speight (T. W.), Romanlar:=

=The Mysteries of Heron Dyke.= M. ELLEN'in Ön Sayfasıyla
EDWARDS. Crown 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d; post 8vo, resimli
bds., 2s.

=A Barren Title.= Cr. 8vo, 1s.; cl., 1s. 6d.

* * * * *

=Spenser for Children.= M. H. TOWRY tarafından. WALTER J. MORGAN'ın Resimleriyle. Crown 4to, Renkli Resimlerle, yaldızlı kumaş, 6s.

* * * * *

=Staunton.--Satranç Yasaları ve Uygulamaları;= Açılışların Analizi ve Son Oyunlar Üzerine Bir İnceleme ile Birlikte. HOWARD STAUNTON tarafından. Editörlüğünü yapan
ROBERT B. WORMALD. Yeni Baskı, küçük cr. 8vo, bez ekstra, 5s.

* * * * *

=Stedman.--The Poets of America.= Kenar boşluğunda tam Notlar ve dikkatli
Analitik Dizin ile. "Victorian
Poets" kitabının yazarı EDMUND CLARENCE STEDMAN tarafından. Cr. 8vo, cl. ex., 9s.

* * * * *

=Sterndale.--The Afghan Knife:= Bir Roman. ROBERT ARMITAGE STERNDALE tarafından. Cr.
8vo, bez ekstra, 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Stevenson (R. Louis), Eserler:=

=Cevennes'te Bir Eşekle Seyahatler.= Beşinci Baskı Ön Sayfa W.
CRANE. Post 8vo, cl. limp, 2s. 6d.

=Bir İç Yolculuk.= Ön Sayfayla. W. CRANE. Post 8vo, cl. lp., 2s.
6d.

=Virginibus Puerisque,= ve diğer Belgeler. Crown 8vo, bez ekstra, 6s.

=İnsanlar ve Kitaplar Üzerine Tanıdık Çalışmalar.= İkinci Baskı Crown 8vo, cl. ex.,
6s.

=Yeni Binbir Gece Masalları.= Crown 8vo, cl. ekstra, 6s.; post 8vo, resimli.
bds.; 2s.

=Silverado Gecekondu sakinleri.= Ön Sayfayla; Cr. 8vo, bez ekstra,
6s. Ucuz Baskı, post 8vo, resimli kapak, 1s.; bez, 1s. 6d.

=Prens Otto:= Bir Aşk Romanı. Dördüncü Baskı. Taç 8vo, bez ekstra,
6s.; post 8vo, resimli panolar, 2s.

=Neşeli Adamlar,= ve diğer Masallar ve Masallar. Cr. 8vo, cl. ex., 6s.
[_Kısa._]

* * * * *

=St. John.--Bir Levanten Ailesi.= BAYLE ST. JOHN tarafından. Post 8vo, resimli
panolar, 2s.

* * * * *

=Stoddard.--Güney Denizlerinde Yaz Seyahati.= CHARLES WARREN tarafından
STODDARD. WALLIS MACKAY tarafından resimlendi. Taç 8vo, cl. ekstra, 3s. 6d.

* * * * *

=Yabancı Romancıların Hikayeleri.= Yaşamları ve Yazıları Hakkında Bildirilerle. HELEN ve ALICE ZIMMERN tarafından. Ön sayfa. Crown 8vo, bez
ekstra, 3s. 6d.; post 8vo, resimli bds, 2s.

* * * * *

=St. Pierre--Paul ve Virginia ve The Indian Cottage.= BERNARDIN ST.
PIERRE tarafından. Editör, Yaşamla birlikte, Rev. E. CLARKE tarafından. Post 8vo, cl. lp., 2s.

* * * * *

=Strutt's Sports and Pastimes of the People of England;= En Erken Dönemden Günümüze
Kırsal ve Ev Eğlenceleri, Mayıs Oyunları, Mumyalar, Gösteriler, vb. dahil. 140 Resimle. Editör
WILLIAM HONE tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

* * * * *

=Londra'nın Banliyö Evleri (The):= Londra'nın Favori
Yerleşim Yerleri, Toplumları, Ünlüleri ve Derneklerine Yönelik Bir Konut Rehberi. Kiraları, Oranları ve Ev Konaklamaları Hakkında Notlarla. Banliyö
Londra Haritasıyla. Cr. 8vo, cl. ex., 7s. 6d.

* * * * *

=Swift'in Seçilmiş Eserleri, Düzyazı ve Şiir.= Anı, Portre ve "Gulliver'in Seyahatleri"nin Orijinal Baskısındaki Haritaların Kopyalarıyla.
Cr. 8vo, bez ekstra, 7s. 6d.

* * * * *

=Swinburne (Algernon C.), Eserler:=

=Kraliçe Anne ve Rosamond.= Fcap. 8vo, 5s.

=Atalanta In Calydon.= Crown 8vo, 6s.

=Chastelard.= Bir Trajedi. Cr. 8vo, 7s.

=Şiirler ve Baladlar.= İLK SERİ. Fcap. 8vo, 9s. Cr. 8vo, aynı
fiyat.

=Şiirler ve Baladlar.= İKİNCİ SERİ. Fcap. 8vo, 9s. Cr. 8vo, aynı
fiyat.

=Şiirler ve İncelemeler Üzerine Notlar.= 8vo, 1s.

=Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar.= Cr. 8vo, 10s. 6d.

=Bothwell:= Bir Trajedi. Cr. 8vo, 12s. 6d.

=George Chapman:= Bir Deneme. Crown 8vo, 7s.

=İki Ulusun Şarkıları.= Cr. 8vo, 6s.

=Denemeler ve Çalışmalar.= Crown 8vo, 12s.

=Erechtheus:= Bir Trajedi. Cr. 8vo, 6s.

=Bir İngiliz Cumhuriyetçisinin Muskovit Haçlı Seferi Üzerine Notu.= 8vo, 1s.

=Charlotte Bronte Notu.= Cr. 8vo, 6s.

=Shakespeare Üzerine Bir Çalışma.= Cr. 8vo, 8s.

=Springtides Şarkıları.= Cr. 8vo, 6s.

=Şarkı Çalışmaları.= Crown 8vo, 7s.

=Mary Stuart:= Bir Trajedi. Cr. 8vo, 8s.

=Lyonesse'li Tristram= ve diğer Şiirler. Crown 8vo, 9s.

=Bir Yüzyıllık Yuvarlaklar.= Küçük 4to, 8s.

=Bir Yaz Ortası Tatili= ve diğer Şiirler. Crown 8vo, 7s.

=Marino Fallero:= Bir Trajedi. Cr. 8vo, 6s.

=Victor Hugo Üzerine Bir Çalışma.= Cr. 8vo, 6s.

=Miscellanies.= Crown 8vo, 12s.

* * * * *

=Symonds.--Wine, Women and Song:= Medieval Latin Students' Songs. Şimdi
ilk olarak İngilizce Şiire çevrildi, J. ADDINGTON SYMONDS tarafından Deneme ile.
Küçük 8vo, parşömen, 6s.

* * * * *

=Syntax's (Dr.) Three Tours:= In Search of the Picturesque, in Search of
Consolation, and in Search of a Wife. ROWLANDSON'ın tüm
komik sayfasıyla birlikte Paintings In Colours and a Life of the Author by J. C.
HOTTEN. Med. 8vo, cloth extra, 7s. 6d.

* * * * *

=Taine's History of English Literature.= HENRY VAN LAUN tarafından çevrildi. Dört Cilt, küçük 8vo, bez levhalar, 30s.--POPÜLER BASKI, İki Cilt,
crown 8vo, bez ekstra, 15s.

* * * * *

=Taylor'ın (Bayard) Echo Kulübünün Eğlenceleri:= Modern Yazarların Burlesque'leri. Post 8vo, cl. limp, 2s.

* * * * *

=Taylor (Dr. J. E., F.L.S.), Eserler.= Crown 8vo, bez ek., 7s. 6d.
her biri.

=Bitkilerin Bilgeliği ve Ahlakı:= Bitki Krallığının Yaşamı ve Davranışı Üzerine Bir Taslak. Renkli Ön Sayfa ve 100
Resim.

=Ortak İngiliz Fosillerimiz= ve Nerede Bulunurlar: Öğrenciler İçin Bir
El Kitabı. 331 Resimle.

* * * * *

=Taylor'ın (Tom) Tarihi Dramaları:= "Clancarty," "Jeanne Darc," "'Twixt
Axe and Crown," "The Fool's Revenge," "Arkwright's Wife," "Anne Boleyn,"
"Plot and Passion." Bir Cilt, cr. 8vo, ekstra kumaş. 7s. 6d.

Oyunlar ayrıca ayrı ayrı, her biri 1s. karşılığında da alınabilir.

* * * * *

=Tennyson (Lord):= Biyografik Bir Taslak. H. J. JENNINGS Tarafından. Bir
Fotoğraf-Portreyle. Crown 8vo, ekstra kumaş, 6s.

* * * * *

=Thackerayana: Notlar ve Anekdotlar.= WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY'in Yüzlerce Taslağıyla Resimlendirilmiştir, Okul Hayatındaki Mizah Olaylarını ve Günlük Okuduğu Kitaplardaki Favori Karakterleri tasvir etmektedir. Renkli Ön Sayfa ile. Cr. 8vo, cl. ekstra, 7s. 6d.

* * * * *

=Thomas (Bertha), Romanlar:= Crown 8vo, bez ekstra, her biri 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Cressida.=
=Gururlu Maisie.=
=Keman Çalan.=

* * * * *

=Thomas (M.).--Bir Hayat Mücadelesi:= Bir Roman. W. MOY THOMAS tarafından. Post 8vo,
resimli panolar, 2s. * * * * *

=Thomson'ın Mevsimleri ve Tembellik Şatosu.= ALLAN CUNNINGHAM'ın Biyografik ve Eleştirel Girişi ve Çelik ve Ahşap üzerine 50'den fazla güzel
İllüstrasyon. Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7s.
6d.

* * * * *

=Thornbury (Walter), Eserler.=

=Perili Londra.= EDWARD WALFORD, M.A. tarafından düzenlenmiştir. F. W. FAIRHOLT, F.S.A. tarafından
İllüstrasyonlarla Crown 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

=J. M. W. Turner'ın Hayatı ve Yazışmaları.= Arkadaşları ve akademisyen meslektaşları tarafından sağlanan
Mektuplar ve Belgeler üzerine kurulmuştur. Çok sayıda Renkli İllüstrasyonla, Turner'ın Orijinal Çizimlerinden fakslanmıştır. Cr. 8vo, cl. ekstra, 7s. 6d.

=Eski Hikayeler Yeniden Anlatıldı.= 8. sayfa, bez gevşek, 2s. 6d.

=Deniz Piyadeleri İçin Hikayeler.= 8. sayfa, resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Timbs (John), Eserler:= Crown 8. sayfa, bez ekstra, her biri 7s. 6d.

=Londra'daki Kulüplerin ve Kulüp Hayatının Tarihi.= Ünlü Kahvehaneleri, Hanları ve Meyhanelerinin
Anekdotlarıyla. Birçok Resimle.

=İngiliz Eksantriklikleri ve Eksantriklikleri:= Zenginlik ve Moda Hikayeleri, Sanrılar, Sahtekarlıklar ve Fanatik Görevler, Garip
Görüntüler ve Spor Sahneleri, Eksantrik Sanatçılar, Tiyatro Halkı, Edebiyat
Adamları, vb. Yaklaşık 50 Resimle.

* * * * *

=Trollope (Anthony), Romanlar:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.;
posta 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Şimdiki Yaşama Biçimimiz.=
=Karanlıkta Tutulanlar.=
=Frau Frohmann.=
=Marion Fay.=
=Bay Scarborough'un Ailesi.=
=Toprak Birlikleri.=

* * * * *

Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Granpere'in Altın Aslanı.=
=John Caldigate.=
=Amerikan Senatörü.=

* * * * *

=Trollope (Frances E.), Romanlar:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.;
posta 8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=Denizdeki Gemiler Gibi.=
=Mabel'in İlerlemesi.=
=Anne Furness.=

* * * * *

=Trollope (T. A.).--Elmas Kesimli Elmas= ve diğer Hikayeler. T.
ADOLPHUS TROLLOPE tarafından. 8. baskı, Resimli panolar. 2sn.

* * * * *

=Trowbridge.--Farnell'in Deliliği:= Bir Roman. J. T. TROWBRIDGE tarafından. 8. baskı,
resimli panolar, 2sn.

* * * * *

=Turgenieff.--Yabancı Romancılardan Hikayeler.= IVAN TURGENIEFF ve
diğerleri tarafından. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3sn. 6d.; 8. baskı, resimli panolar, 2sn.

* * * * *

=Tytler (C. C. Fraser-).--Mistress Judith:= Bir Roman. C. C.
FRASER-TYTLER tarafından. Cr. 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d.; post 8vo, resimli panolar,
2s.

* * * * *

=Tytler (Sarah), Romanlar:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; post
8vo, resimli panolar, her biri 2s.

=What She Came Through.=
=The Bride's Pass.=
=Saint Mungo's City.=
=Beauty and the Beast.= P. MACNAB tarafından bir Ön Sayfa ile.

* * * * *

Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.

=Noblesse Oblige.= F. A. FRASER'ın çizimleriyle.
=Citoyenne Jacqueline.= A. B. HOUGHTON'ın çizimleriyle.
=The Huguenot Family.= Çizimleriyle.
=Lady Bell.= Ön yüz. R. MACBETH tarafından.

* * * * *

=Buried Diamonds:= Bir Roman. Üç Cilt, taç 8. cilt.

* * * * *

=Van Laun.--Fransız Edebiyatı Tarihi.= H. VAN LAUN tarafından. Üç Cilt,
demy 8. cilt, cl. bds., her biri 7s. 6d.

* * * * *

=Villari.--A Double Bond:= Bir Hikaye. LINDA VILLARI tarafından. Fcap. 8. cilt, resim
kapak, 1s.

* * * * *

=Walford (Edw., M.A.), Eserler:=

=Birleşik Krallık İlçe Aileleri.= Soy, Doğum, Evlilik, Eğitim, vb.
Bildirimlerini İçeren , 12.000'den fazla seçkin Aile Reisi, Görünen veya Varsayılan Mirasçıları, Sahip oldukları veya Sahip Oldukları Görevler, Şehir ve
Köy Adresleri, Kulüpler, vb. 1886 için Yirmi Altıncı Yıllık Baskı, bez yaldızlı, 50'ler.

=Şilin Soyluluk (1886).= Lordlar Kamarası'nın Alfabetik
Bir Listesini, Kuruluş Tarihlerini, İskoç ve İrlanda Soylularının
Listelerini, Adreslerini, vb. içerir. 32 ay, bez, 1s. Her yıl yayınlanır.

=Şilin Baronetliği (1886).= Birleşik Krallık Baronetlerinin Alfabetik
Bir Listesini, Kısa Biyografik Bildirimleri, Kuruluş Tarihlerini, Adreslerini, vb. içerir. 32 ay, bez, 1s.

=Şilin Şövalyeliği (1886).= Birleşik Krallık Şövalyelerinin Alfabetik
Bir Listesini, Kısa Biyografik Bildirimleri,
Yaratılış Tarihlerini, Adresleri, &c. içerir. 32mo, cl., 1s.

=Şilin Avam Kamarası (1886).= Parlamento Üyelerinin
Bir Listesini, Şehir ve Ülke Adreslerini, &c. içerir. Son Genel Seçim sonuçlarını içeren Yeni
Baskı.
32mo, bez. 1s. Yıllık olarak yayınlanır.

=Tam Soyluluk, Baronetlik, Şövalyelik ve Avam Kamarası
(1886).= Tek Ciltte, kraliyet 32mo, bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 5s.

* * * * *

=Perili Londra.= WALTER THORNBURY tarafından. Editörlüğünü EDWARD WALFORD, M.A. yapmıştır. F. W. FAIRHOLT, F.S.A.'nın çizimleriyle. Crown 8vo, bez
ekstra, 7s. 6d.

* * * * *

=Walton ve Cotton'ın Tam Balıkçısı;= veya, Tefekkür Eden Adamın
Rekreasyonu; IZAAK WALTON'ın yazdığı Nehirler, Balık Göletleri, Balıklar ve Balıkçılık Üzerine Bir Söylev; ve CHARLES COTTON'ın Berrak Bir Derede Alabalık veya
Grayling Tutma Talimatları. Sir HARRIS NICOLAS'ın Orijinal Anıları ve Notları ve 61 Bakır Levha Çizimi. Büyük
crown 8vo, bez antika, 7s. 6d.

* * * * *

=Walt Whitman, Şiirler.= Seçilmiş ve düzenlenmiş, bir Girişle, WILLIAM M. ROSSETTI. Yeni Bir Baskı, Çelik Levha Portresi. Crown
8vo, el yapımı kağıda basılmış ve buckram ile ciltlenmiş, 6s.

* * * * *

=Wanderer's Library, The:= Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.

=Patagonya'da Gezintiler;= veya, Devekuşu Avcıları Arasında Yaşam. JULIUS BEERBOHM tarafından. Resimli.

=Kamp Notları:= Asya, Afrika ve Amerika'da Spor ve Macera Hikayeleri. FREDERICK BOYLE tarafından.

=Vahşi Yaşam.= FREDERICK BOYLE tarafından.

=Eski Zamanlarda Neşeli İngiltere.= GEORGE DANIEL tarafından. ROBT. CRUIKSHANK tarafından
Resimli.

=Sirk Hayatı ve Sirk Ünlüleri.= THOMAS FROST tarafından.

=Sihirbazların Hayatları.= THOMAS FROST tarafından.

=Eski Şovmenler ve Eski Londra Fuarları.= THOMAS FROST'tan.

=Aşağılık Derinlikler.= Orada Bulunan Garip Balıkların Anlatımı.
JAMES GREENWOOD'dan.

=Londra'nın Vahşi Doğası.= JAMES GREENWOOD'dan.

=Tunis:= Topraklar ve İnsanlar. Şövalye de HESSE-WARTEGG'den.
22 Resimle.

=Ucuz Bir Jack'in Hayatı ve Maceraları.= Kardeşlikten Birinin Yazdığı.
CHARLES HINDLEY'in Editörü.

=Perde Arkasındaki Dünya.= PERCY FITZGERALD'ın Yazdığı.

=Tavern Anekdotları ve Sözleri:= İşaretlerin Kökeni ve Tavernlar, Kahvehaneler, Kulüpler, vb. ile İlgili Anılar Dahil.
CHARLES HINDLEY'den. Resimlerle.

=The Genial Showman:= Artemus Ward'un Hayatı ve Maceraları. E. P.
HINGSTON tarafından. Önsözle.

=Londra Parklarının Hikayesi.= JACOB LARWOOD tarafından. Resimlerle.

=Londra Karakterleri.= HENRY MAYHEW tarafından. Resimli.

=Yedi Nesil Cellatlar:= Sanson Ailesinin Anıları
(1688-1847). HENRY SANSON tarafından düzenlenmiştir.

=Güney Denizlerinde Yaz Seyahati.= C. WARREN STODDARD tarafından.
WALLIS MACKAY tarafından resimli.

* * * * *

=Warner.--Döner Kavşakta Bir Yolculuk.= "My Summer in a Garden" kitabının yazarı CHARLES DUDLEY WARNER tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 6s. * * * * *

=İdam Emri, &c.:--=

=Charles I'i İnfaz Etme Emri= Elli dokuz İmza ve karşılık gelen Mühürlerle birlikte tam bir Faksimile. Orijinali taklit etmek için
22 inç x 14 inç boyutunda kağıda dikkatlice basılmış. Fiyat 2s.

=İskoç Kraliçesi Mary'yi İnfaz Etme Emri= Kraliçe Elizabeth'in İmzası ve Büyük Mührün
bir Faksimile dahil tam bir Faksimile. Orijinali taklit etmek için
güzel bir şekilde kağıda basılmış. MS. Fiyat 2s.

=Magna Charta.= British Museum'daki Orijinal Belgenin tam bir Faksimile, yaklaşık 3 fit uzunluğunda ve 2 fit genişliğinde, Armalar ve Mühürler Altın ve Renklerle
işlenmiştir. Fiyat 5s.

=Savaş Manastırı Listesi;= veya,
Fatih William ile
Normandiya'dan gelen ve bu ülkeye yerleşen Başlıca Savaşçıların Listesi, M.S. 1066-7. Başlıca Armalar Altın ve Renklerle
işaretlenmiştir. Fiyat 5s.

* * * * *

=Hava Durumu, Cep Spektroskopu ile Nasıl Tahmin Edilir.= F. W.
CORY, M.R.C.S. Eng., F.R. Met. Soc., &c. tarafından 10 Resimle. Taç
8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

* * * * *

=Westropp.--Çömlek ve Porselen El Kitabı:= veya, En Erken Dönemden
Bu Sanatların Tarihi. HODDER M. WESTROPP tarafından. Çok sayıda
Resim ve İşaretler Listesiyle. Crown 8vo, kumaş gevşek, 4s. 6d.

* * * * *

=Whistler'ın (Bay) "Ten o'clock."= "Whistler _v._ Ruskin:
Art and Art Critics." ile aynı. Cr. 8vo, 1s. [_Shortly._]

* * * * *

=Williams (W. Mattieu, F.R.A.S.), Eserler:=

=Bilim Notları.= GENTLEMAN'S MAGAZINE'e bakın. 1s. Aylık.

=Kısa Bölümlerde Bilim.= Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

=Ateş Üzerine Basit Bir İnceleme.= Crown 8vo, kumaş gevşek, Resimlerle,
2s. 6d.

=Yemek Pişirmenin Kimyası.= Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

* * * * *

=Wilson (Dr. Andrew, F.R.S.E.), Eserler:=

=Evrim Üzerine Bölümler:= Darwinci ve İlgili Gelişim Teorilerinin Popüler Tarihi. Üçüncü Baskı. Crown 8vo, bez
ekstra, 259 Resimli, 7s. 6d.

=Bir Doğa Bilimcinin Defterinden Yapraklar.= Post 8vo, bez gevşek, 2s. 6d.

=Boş Zaman Çalışmaları,= başlıca Biyolojik. Üçüncü Baskı, Yeni
Önsözlü. Cr. 8vo, cl. ex., Resimli, 6s.

=Yaşam ve Duygu Üzerine Çalışmalar.= Çok sayıda Resimli. Crown 8vo,
bez ekstra, 6s. [_Hazırlık._]

=Yaygın Kazalar ve Bunların Nasıl Tedavi Edileceği.= Dr. ANDREW WILSON ve
diğerleri tarafından. Çok sayıda Resimli. Crown 8vo, 1s.; kumaş gevşek,
1s. 6d.

* * * * *

=Winter (J. S.), Hikayeler:=

=Süvari Hayatı.= Post 8vo, resimli bds., 2s.

=Alay Efsaneleri.= Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; post 8vo,
resimli panolar, 2s.

* * * * *

=Günün Kadınları:= A Biyografik Sözlük Önemli Çağdaşlar. FRANCES HAYS tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra, 5s.

* * * * *

=Wood.--Sabina:= Bir Roman. Lady WOOD tarafından. Post 8vo, resimli bds., 2s.

* * * * *

=Kelimeler, Gerçekler ve İfadeler:= Meraklı, Tuhaf ve
Uzak Noktaların Sözlüğü. ELIEZER EDWARDS tarafından. Yeni ve daha ucuz basım,
cr. 8vo, cl. ex., 7s. 6d.; yarı ciltli, 9s.

* * * * *

Wright (Thomas), Eserleri:

Crown 8vo, ekstra kumaş, her biri 7s. 6d.

=George'ların Karikatür Tarihi.= (Hanover Evi.) 400 Resim, Karikatür, Fiş, Geniş Sayfa, Pencere Resmi, vb. ile

=Sanat, Edebiyat, Heykel ve Resimde Karikatür ve Grotesk Tarihi.= F. W. FAIRHOLT,
F.S.A. tarafından bolca resimlendirilmiştir.

* * * * *

=Yates (Edmund), Romanlar:= Post 8vo, resimli panolar, her biri 2s. =Castaway.=
=The Forlorn Hope.=
=Land at Last.=

* * * * *

BASKIDA ÜÇ CİLTLİK ROMANLAR.

_WILKIE COLLINS'İN YENİ ROMANI._

=The Evil Genius:= Bir Roman. WILKIE COLLINS'in "The Woman
in White" adlı kitabının yazarı. Üç Cilt, 8. cilt.

_WALTER BESANT'IN YENİ ROMANI._

=Children of Gibeon:= Bir Roman. WALTER BESANT'in "All Sorts
and Conditions of Men", "Dorothy Forster" vb. adlı kitabının yazarı. Üç Cilt, 8. cilt.

_MRS. HUNTS'UN YENİ ROMANI._

=That other Person:= Bir Roman. Bayan ALFRED HUNT,
"Thornicroft's Model", "The Leaden Casket", &c. Yazarı. Üç cilt, taç
8vo.

_GRANT ALLEN'IN YENİ ROMANI._

=In all Shades:= Bir Roman. GRANT ALLEN, "Strange
Stories", "Philistia", "Babylon", &c. Yazarı. Üç cilt, taç 8vo.

_HALL CAINE'IN YENİ ROMANI._

=A Son of Hagar:= Bir Roman. T. HALL CAINE, "The Shadow of
a Crime", &c. Yazarı. Üç cilt, taç 8vo.

* * * * *

THE PICCADILLY NOVELS.

En İyi Yazarların Popüler Hikayeleri. KÜTÜPHANE EDİSYONLARI, birçok Resimli,
taç 8vo, bez ekstra, 3s. 6d. her biri.

_BAYAN ALEXANDER'DAN._

Hizmetçi, Eş veya Dul?

_GRANT ALLEN'DAN._

Filistin.

_BASIL'DEN._

Bir Çekiliş Oyunu.
"Yeşil Giymek."

_W. BESANT VE JAMES RICE'DAN._

Hazır Paralı Mortiboy.
Küçük Kızım.
Bay Lucraft'ın Davası.
Bu Vulcan'ın Oğlu.
Harp ve Taçla.
Altın Kelebek.
Celia'nın Çardağından.
Thelema Rahipleri.
Trafalgar Körfezi'ndeydi.
Ters Taraf.
On Yıllık Kiracı.
Filonun Rahibi.

_WALTER BESANT'DAN._

Her Türlü ve Her Durumdaki Adam.
Kaptanların Odası.
Hepsi Bir Bahçe Fuarında.
Dorothy Forster.
Jack Amca.

_ROBERT BUCHANAN'DAN._

Doğanın Çocuğu.
Tanrı ve İnsan.
Kılıcın Gölgesi.
Madeline'in Şehitliği.
Beni Sonsuza Dek Sev.
Annan Water.
Matt.
Yeni Abelard.
Foxglove Malikanesi.
Madenin Efendisi.

_HALL CAINE'DEN._

Bir Suçun Gölgesi.

_BAYAN H. LOVETT CAMERON'DAN._

Aldatanlar Sonsuza Dek.
Juliet'in Koruyucusu.

_MORTIMER COLLINS'DEN._

Tatlı Anne Page.
Göç.
Gece Yarısından Gece Yarısına.

_MORTIMER & FRANCES COLLINS._

Demirci ve Bilgin.
Köy Komedisi.
Beni Aldatıyorsun.

_WILKIE COLLINS'DEN._

Antonina.
Basil.
Saklambaç.
Ölü Sır.
Kalplerin Kraliçesi. Karışıklarım.
Beyazlı Kadın.
Aytaşı.
Karı ve Koca.
Zavallı Bayan Finch.
Bayan mı, Bayan mı?
Yeni Magdalen.
Donmuş Derinlik.
Yasa ve Hanım.
İki Kader.
Perili Otel.
Düşen Yapraklar.
İzebel'in Kızı.
Siyah Cübbe.
Kalp ve Bilim.
Hayır Diyorum.

_DUTTON COOK'TAN._

Paul Foster'ın Kızı.

_WILLIAM CYPLES'TAN._

Altın Kalpler.

_ALPHONSE DAUDET'TEN._

Evangelist; ya da, Liman Kurtuluşu.

_JAMES DE MILLE'DEN._

İspanya'da Bir Şato.

_J. LEITH DERWENT'TEN._

Gözyaşlarının Hanımı.
Circe'nin Aşıkları.

_M. BETHAM-EDWARDS'TAN._

Felicia. Kitty.

_BAYAN ANNIE EDWARDES'IN YAZISI._

Archie Lovell.

_R. E. FRANCILLON'IN YAZISI._

Kraliçe Cophetua.
Tek Tek.
Gerçek Bir Kraliçe.

_Sir BARTLE FRERE'nin Önsözü._

Pandurang Hari.

_EDWARD GARRETT'IN YAZISI._

Capel Kızları.

_CHARLES GIBBON'IN YAZISI._

Robin Gray.
Altın Eksikliği İçin.
Dünya Ne Diyecek?
Onur Bağlılığı.
Çayırın Kraliçesi.
Ormanın Çiçeği.
Bir Kalbin Sorunu.
Yarrow'un Tepeleri.
Altın Sap.
Süslü Özgür.
Sert Bir Düğüm.
Yüksek Derecede.
Bir Rüyayı Sevmek.
Süslü Özgür.

_THOMAS HARDY'NİN YAZISI._

Yeşil Ağaç Altında.

_JULIAN HAWTHORNE'DAN._

Garth.
Ellice Quentin.
Sebastian Strome.
Prens Saroni'nin Karısı.
Toz.
Talihin Soytarısı.
Beatrix Randolph.
Bayan Cadogna.
Aşk--ya da Bir İsim.

_SIR A. HELPS'TEN._

Ivan de Biron.

_BAYAN CASHEL HOEY'DEN._

Aşıkların İnancı.

_BAYAN ALFRED HUNT'TAN._

Thornicroft'un Modeli.
Kurşun Tabut.
Kendini Mahkûm Etmiş.

_JEAN INGELOW'DAN._

Özgür Olmaya Mahkûm.

_HARRIETT JAY'DEN._

Connaught Kraliçesi.

_HENRY KINGSLEY'DEN. _

On Yedi Numara.

_E. LYNN LINTON'DAN._

Patricia Kemball.
Leam Dundas'ın Kefareti.
İyi Kaybedilmiş Dünya.
Hangi Rab'bin Altında?
İpek Bir İplikle.
Ailenin Asi.
"Aşkım!"
Ione.

HENRY W. LUCY'DEN.

Gideon Fleyce.

_JUSTIN McCARTHY, M.P.'DEN_

Waterdale Komşuları.
Düşmanımın Kızı.
Linley Rochford.
Güzel Bir Sakson.
Sevgili Leydi Küçümseme.
Bayan Misanthrope.
Donna Kişot.
Bir Mevsimin Kuyruklu Yıldızı.
Atina Hizmetçisi.
Camiola.

_GEORGE MACDONALD'DAN._

Paul Faber, Cerrah.
Thomas Wingfold, Rahip.

_BAYAN MACDONELL._

Quaker Kuzenler.

_FLORENCE MARRYAT._

Açıl! Susam!
Ateşte Yazılmış.

_D. CHRISTIE MURRAY._

Hayatın Kefareti.
Joseph'in Paltosu.
Örnek Bir Baba.
Ateş Kömürleri.
Val Strange.
Kalpler.
Deniz Kapısı'nın Yanında.
Dünyanın Yolu.
İnsan Doğasından Bir Parça.
Birinci Tekil Şahıs.
Alaycı Servet.

_BAYAN OLIPHANT._

Beyaz Hanımlar.

_MARGARET A. PAUL._

Nazik ve Basit.

JAMES PAYN.

Kayıp Sir Massingberd.
En İyi Kocalar.
Yarımlar.
Walter'ın Sözü.
Ona Ne Kadara Mal Oldu.
Boyandığımızdan Daha Az Siyah.
Vekaleten.
Yüksek Ruhlar.
Aynı Çatı Altında. Carlyon'un Yılı.
Gizli Bir Ajan.
Sürgünden.
Dikenden Bir Üzüm.
Sadece Nakit.
Bazı Özel Görüşler.
Kit: Bir Anı.
Rahip Koğuşu.
Şehrin Konuştuğu.

_E. C. PRICE'IN YAZISI._

Valentina.
Yabancılar.
Bayan Lancaster'ın Rakibi.

_CHARLES READE'İN YAZISI._

Onarmak İçin Hiçbir Zaman Çok Geç Değildir.
Nakit Para.
Peg Woffington.
Christie Johnstone.
Griffith Gaunt.
Oyun.
Çift Evlilik.
Beni Az Sev, Uzun Sev.
Manastır ve Ocak.
Gerçek Aşkın Yolu.
Bir Hırsızın Otobiyografisi.
Kendini Onun Yerine Koy.
Korkunç Bir Ayartma.
Gezgin Varis.
Bir Kadın Düşmanı.
Bir Aptal.
Readiana.
Bekar Kalp ve Çift Yüz.
Terk. İyi İnsanlar ve Diğer Hayvanlar Hikayeleri.

_BAYAN J. H. RIDDELL'DEN._

Annesinin Sevgilisi.
Galler Prensi'nin Bahçe Partisi.
Garip Hikayeler.

_F. W. ROBINSON'DAN._

Kadınlar Gariptir.
Adaletin Elleri.

_JOHN SAUNDERS'DAN._

Tekerleğe Bağlı.
Guy Waterman.
İki Hayalperest.
Dünyaya Karşı Bir.
Yoldaki Aslan.

_KATHARINE SAUNDERS'DAN._

Joan Merryweather.
Margaret ve Elizabeth.
Gideon's Rock.
High Mills.
Kalp Kurtarma.
Sebastian.

_T. W. SPEIGHT'DAN._

Heron Dyke'ın Sırları.

_R. A. STERNDALE'DEN._

Afgan Bıçağı.

_BERTHA THOMAS'TAN._

Gururlu Maisie.
Cressida.
Kemancı.

_ANTHONY TROLLOPE'DAN._

Şimdiki Yaşam Biçimimiz.
Frau Frohmann.
Marion Fay.
Karanlıkta Tutulan.
Bay Scarborough'nun Ailesi.
Toprak Birlikleri.

_FRANCES E. TROLLOPE'DAN._

Denizdeki Gemiler Gibi.
Anne Furness.
Mabel'in İlerlemesi.

_IVAN TURGENIEFF, &c.'DEN._

Yabancı Romancılardan Hikayeler.

_SARAH TYTLER'DEN._

Onun Başından Geçenler.
Gelinin Geçidi.
Saint Mungo'nun Şehri.
Güzel ve Çirkin.
Noblesse Oblige.
Citoyenne Jacqueline.
Huguenot Ailesi.
Leydi Bell.

_C. C. FRASER-TYTLER'DEN._

Mistress Judith.

_J. S. WINTER'DAN._

Alay Efsaneleri.

* * * * *

POPÜLER ROMANLARIN UCUZ BASKILARI.

8. cilt, resimli panolar, her biri 2 şilin.

_EDMOND HAKKINDA'DAN._

Fellah.

_HAMILTON YARDIMCISINDAN._

Carr of Carrlyon.
Sır.

_BAYAN ALEXANDER'DAN._

Hizmetçi, Eş veya Dul?
Valerie'nin Kaderi.

_GRANT ALLEN'DAN._

Garip Storlee.
Filistya.

_BASIL'DEN._

Bir Çizilmiş Oyun.
"Yeşil Giymek."

_SHELSLEY BEAUCHAMP'TAN._

Grantley Grange.

_W. BESANT & JAMBS RICE'DAN._

Hazır Para Mortiboy.
Harp ve Taçla.
Bu Vulcan'ın Oğlu.
Küçük Kızım.
Bay Lucraft'ın Davası.
Altın Kelebek.
Celia'nın Çardağından.
Thelema Rahipleri.
Trafalgar Körfezi'ndeydi.
The Seamy Side.
On Yıllık Kiracı.
Filonun Rahibi.

_WALTER BESANT'TAN._

Her Türden ve Her Durumdaki Adam.
Kaptanların Odası.
Hepsi Bir Bahçe Fuarında.
Dorothy Forster. Jack Amca.

_FREDERICK BOYLE'DAN._

Kamp Notları.
Vahşi Hayat.
Kimsenin Toprağının Günlükleri.

_BRET HARTE'DAN._

Red Dog'un Bir Varisi.
Kükreyen Kampın Şansı.
Kaliforniya Hikayeleri.
Gabriel Conroy.
Flip.
Maruja.

_ROBERT BUCHANAN'DAN._

Kılıcın Gölgesi.
Doğanın Bir Çocuğu.
Tanrı ve İnsan.
Beni Sonsuza Dek Sev.
Tilki Eldiveni Konağı.
Madeline'in Şehitliği.
Annan Water.
Yeni Abelard.
Matt.

_BAYAN BURNETT'TEN._

Asık Suratlı Tim.

_HALL CAINE'DEN._

Bir Suçun Gölgesi.

_BAYAN LOVETT CAMERON'DAN._

Daima Aldatanlar.
Juliet'in Koruyucusu.

_MACLAREN COBBAN'DAN._

Ruhların Tedavisi.

_C. ALLSTON COLLINS'TEN._

Sinister Bar.

_WILKIE COLLINS'TEN._

Antonina.
Basil.
Saklambaç.
Ölü Sır.
Kalplerin Kraliçesi.
Çeşitlilerim.
Beyaz Giyen Kadın.
Aytaşı.
Karı ve Koca.
Zavallı Bayan Finch.
Bayan mı, Bayan mı?
Yeni Magdalen.
Donmuş Derinlik.
Kanun ve Leydi.
İki Kader.
Perili Otel.
Düşen Yapraklar.
İzebel'in Kızı.
Siyah Cübbe.
Kalp ve Bilim.
"Hayır Diyorum."

_MORTIMER COLLINS'TEN._

Tatlı Anne Page.
Göç.
Gece Yarısından Gece Yarısına.
Servetle Mücadele.

_MORTIMER & FRANCES COLLINS._

Tatlı ve Yirmi.
Frances.
Demirci ve Bilgin.
Köy Komedisi.
Beni Aldatıyorsun.

_DUTTON COOK'TAN._

Leo.
Paul Foster'ın Kızı.

_C. EGBERT CRADDOCK'TAN._

Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi.

_WILLIAM CYPLES'TAN._

Altın Kalpler.

_ALPHONSE DAUDET'TEN._

Evangelist; ya da, Liman Kurtuluşu.

_JAMES DE MILLE'TEN._

İspanya'da Bir Şato.

_J. LEITH DERWENT'TEN._

Gözyaşlarının Meryem Ana'sı.
Circe'nin Aşıklar'ı.

_CHARLES DICKENS'TAN._

Eskizler Boz.
Pickwick Papers.
Oliver Twist.
Nicholas Nickleby.

_BAYAN ANNIE EDWARDES'IN YAZISI._

Bir Şeref Meselesi.
Archie Lovell.

_M. BETHAM-EDWARDS'IN YAZISI._

Felicia.
Kitty.

_EDWARD EGGLESTON'IN YAZISI._

Roxy.

_PERCY FITZGERALD'IN YAZISI._

Bella Donna.
Asla Unutulmayacak.
İkinci Bayan Tillotson.
Polly.
Yetmiş Beş Brooke Sokağı.
Brantome Hanımı.

_ALBANY DE FONBLANQUE'IN YAZISI._

Pis Para.

_R. E. FRANCILLON'IN YAZISI._

Olympia.
Tek Tek.
Kraliçe Cophetua.
Gerçek Bir Kraliçe.

_Sir H. BARTLE FRERE'nin Önsözüyle._

Pandurang Hari.

_HAIN FRISWELL'DEN._

İkisinden Biri.

_EDWARD GARRETT'DEN._

Capel Kızları.

_CHARLES GIBBON'DAN._

Robin Gray.
Altın Eksikliğinden.
Dünya Ne Diyecek?
Şeref Bağlılığında.
Aşkta ve Savaşta.
Kral İçin.
Yeşil Meralarda.
Çayırın Kraliçesi.
Ormanın Çiçeği.
Bir Kalbin Sorunu.
Yarrow'un Braes'i.
Altın Sap.
Yüksek Derecede.
Fancy Free.
Mead and Stream'den.

_WILLIAM GILBERT'DEN._

Dr. Austin'in Misafirleri.
Dağ Büyücüsü.
James Duke.

_JAMES GREENWOOD'DAN._

Dick Temple.

_ANDREW HALLIDAY'DEN._

Günlük Gazeteler.

_LADY DUFFUS HARDY'DEN._

Paul Wynter'ın Fedakarlığı.

_THOMAS HARDY'DEN._

Greenwood Ağacının Altında.

_J. BERWICK HARWOOD'DAN._

Onuncu Earl.

_JULIAN HAWTHORNE'DAN._

Garth.
Ellice Quentin.
Sebastian Strome.
Toz.
Prens Saroni'nin Karısı.
Fortune's Fool.
Beatrix Randolph.

_SIR ARTHUR HELPS'DEN._

Ivan de Biron.

_MRS. CASHEL HOEY'DEN._

Aşıkların İnancı.

_TOM HOOD'DAN._

Altın Bir Kalp.

_MRS. GEORGE HOOPER'DAN._

Raby Evi.

_VICTOR HUGO'NUN YAZISI._

Notre Dame'ın Kamburu.

_BAYAN ALFRED HUNT'IN YAZISI._

Thornicroft'un Modeli.
Kurşun Tabut.
Kendini Mahkûm Etmiş.

_JEAN INGELOW'UN YAZISI._

Özgür Olmaya Mahkûm.

_HARRIETT JAY'İN YAZISI._

Karanlık Colleen.
Connaught Kraliçesi.

_MARK KERSHAW'IN YAZISI._

Sömürge Gerçekleri ve Kurguları.

_HENRY KINGSLEY'İN YAZISI._

Oakshott Kalesi.

_E. LYNN LINTON'IN YAZISI._

Patricia Kemball.
Leam Dundas'ın Kefareti.
İyi Kaybedilmiş Dünya.
Hangi Tanrı'nın Altında?
İpek Bir İplikle.
Ailenin Asi.
"Aşkım."
Ione.

_HENRY W. LUCY'DEN._

Gideon Fleyce.

_JUSTIN McCARTHY, M.P.'DEN._

Sevgili Leydi Disdain.
Waterdale Komşuları.
Düşmanımın Kızı.
Güzel Bir Sakson. Linley Rochford.
Bayan Misanthrope.
Donna Kişot.
Bir Mevsimin Kuyruklu Yıldızı.
Atinalı Hizmetçi.

_GEORGE MACDONALD'DAN._

Paul Faber, Cerrah.
Thomas Wingfold, Rahip.

_BAYAN MACDONELL'DEN._

Quaker Kuzenler.

_KATHARINE S. MACQUOID'DEN._

Nazar.
Kayıp Gül.

_W. H. MALLOCK'DAN._

Yeni Cumhuriyet.

_FLORENCE MARRYAT'DAN._

Açıl! Susam!
Yabani Yulaf Hasadı.
Küçük Bir Üvey Oğul.
Havayla Mücadele.
Ateşle Yazılmış.

_J. MASTERMAN'DAN._

Yarım Düzine Kız.

_BRANDER MATTHEWS'DAN._

Denizin Sırrı.

_JEAN MIDDLEMASS'IN YAZISI._

Dokun ve Git.
Bay Dorillion.

_D. CHRISTIE MURRAY'IN YAZISI._

Hayatın Kefareti.
Örnek Baba.
Joseph'in Paltosu.
Ateş Kömürleri.
Deniz Kapısı'nın Yanında.
Val Strange.
Kalpler.
Dünyanın Yolu.
İnsan Doğasından Bir Parça.

_ALICE O'HANLON'IN YAZISI._

Öngörülemeyen.

_BAYAN OLIPHANT'IN YAZISI._

Beyaz Hanımlar.

_BAYAN ROBERT O'REILLY'NİN YAZISI._

Phoebe'nin Serveti.

_OUIDA'NIN YAZISI._

Esaret Altında Tutulan.
Strathmore.
Chandos.
İki Bayrak Altında.
Idalla.
Cecil Castlemaine'in Ölçeği.
Tricotrin.
Puck.
Folle Farine.
Flanders'ın Bir Köpeği.
Pascarel. Signa.
Prenses Napraksin.
İki Küçük Tahta Ayakkabı.
Bir Kış Şehrinde.
Ariadne.
Arkadaşlık.
Güveler.
Pipistrello.
Bir Köy Komünü.
Bimbi.
Maremma'da.
Wanda.
Freskler.

_MARGARET AGNES PAUL._

Nazik ve Basit.

_JAMES PAYN._

Kayıp Sir Massingberd.
Mükemmel Bir Hazine.
Bentinck'in Öğretmeni.
Murphy'nin Efendisi.
Bir İlçe Ailesi.
Onun Merhametine.
Bir Kadının İntikamı.
Cecil'in Buluşması.
Clyffe'li Clyffard'lar
Ailenin Günah Çıkarması.
Üvey Kardeşler.
Ölü Bulundu.
En İyi Kocalar.
Walter'ın Sözü.
Yarılar.
Düşmüş Servetler.
Ona Neye Mal Oldu.
Mizah Hikayeleri.
Gwendoline'in Hasadı. L200 Ödül.
Baba Gibi, Oğul Gibi.
Bir Deniz Piyadesi Evi.
Altında Evli.
Mirk Manastırı.
Kur Yapılmadı, Kazanıldı.
Boyandığımızdan Daha Az Siyah.
Vekaleten.
Tek Çatı Altında.
Yüksek Ruhlar.
Carlyon'un Yılı.
Gizli Bir Ajan.
Bazı Özel Görüşler.
Sürgünden.
Dikenden Bir Üzüm.
Sadece Nakit.
Kit: Bir Anı.
Rahip Koğuşu.

_EDGAR A. POE._

Marie Roget'in Gizemi.

_E. C. PRICE._

Valentina.
Yabancılar.
Bayan Lancaster'ın Rakibi.
Gerald.

_CHARLES READE._

Onarmak İçin Hiçbir Zaman Çok Geç Değildir.
Nakit Para.
Peg Woffington.
Christie Johnstone.
Griffith Gaunt.
Kendinizi Onun Yerine Koyun. Çift Evlilik.
Beni Az Sev, Uzun Sev.
Kötü Oyun.
Manastır ve Ocak.
Gerçek Aşkın Yolu.
Bir Hırsızın Otobiyografisi.
Korkunç Bir Günaha.
Gezgin Varis.
Bir Aptal.
Readiana.
Bir Kadın Düşmanı.
Aldatılma.
Bekar Kalp ve Çift Yüz.
Erkekler ve Diğer Hayvanlar Hakkında İyi Hikayeler.

_BAYAN J. H. RIDDELL'IN YAZISI._

Annesinin Gözdesi.
Galler Prensi'nin Bahçe Partisi.
Garip Hikayeler.
Issız Ev.
Peri Suyu.
Saray Bahçelerindeki Gizem.

_F. W. ROBINSON'IN YAZISI._

Kadınlar Gariptir.
Adaletin Elleri.

_JAMES RUNCIMAN'IN YAZISI._

Kaptanlar ve Kabuklular.
Grace Balmaign'in Sevgilisi.

_W. CLARK RUSSELL'DAN._

Galley Ateşi'nin Etrafında.
Fo'k'sle Başında.

_BAYLE ST. JOHN'DAN._

Bir Levant Ailesi.

_GEORGE AUGUSTUS SALA'DAN._

Gaz Lambası ve Gün Işığı.

_JOHN SAUNDERS'DAN._

Tekerleğe Bağlı.
Dünyaya Karşı Bir.
Guy Waterman.
Yoldaki Aslan.
İki Hayalperest.

_KATHARINE SAUNDERS'DAN._

Joan Merryweather.
Margaret ve Elizabeth.
High Mills.

_GEORGE R. SIMS'TEN._

Serseriler ve Aylaklar.
Çanlar.

_ARTHUR SKETCHLEY'DEN._

Karanlıkta Bir Kibrit.

_T. W. SPEIGHT'TAN._

Heron Dyke'ın Sırları.

_R. A. STERNDALE'DEN._

Afgan Bıçağı.

_R. LOUIS STEVENSON'DAN._

Yeni Binbir Gece Masalları.
Prens Otto.

_BERTHA THOMAS'TAN._

Cressida.
Gururlu Maisie.
Keman Çalan.

_W. MOY THOMAS'TAN._

Hayat Mücadelesi.

_WALTER THORNBURY'DEN._

Deniz Piyadeleri İçin Hikayeler.

_T. ADOLPHUS TROLLOPE'DAN._

Elmas Kesim Elmas.

_ANTHONY TROLLOPE'DAN._

Şimdiki Yaşam Biçimimiz. Amerikan Senatörü.
Frau Frohmann.
Marion Fay.
Karanlıkta Tutulan.
Bay Scarborough'nun Ailesi.
Toprak Birlikleri.
Granpere'in Altın Aslanı.
John Caldigate.

_FRANCES ELEANOR TROLLOPE'dan._

Denizdeki Gemiler Gibi.
Anne Furness.
Mabel'in İlerlemesi.

_J. T. TROWBRIDGE'DEN._

Farnell'in Deliliği.

_IVAN TURGENIEFF, &c._

Yabancı Romancılardan Hikayeler.

_MARK TWAIN'DEN._

Tom Sawyer.
Avrupa Kıtasında Bir Zevk Gezisi.
Yurt Dışında Bir Serseri.
Çalınan Beyaz Fil.
Huckleberry Finn.

_C. C. FRASER-TYTLER'DEN._

Metres Judith.

_SARAH TYTLER'DAN._

Nelerden Geçti.
Gelinin Geçidi.
Saint Mungo'nun Şehri.
Güzel ve Çirkin.

_J. S. WINTER'DAN._

Süvari Hayatı.
Alay Efsaneleri.

_LADY WOOD'DAN._

Sabina.

_EDMUND YATES'TEN._

Kazazede.
Umutsuz Umut.
Sonunda Kara.

_ANONİM._

Paul Ferroll.
Paul Ferroll Karısını Neden Öldürdü.

* * * * *

POPÜLER ŞİLİN KİTAPLARI.

=Jeff Briggs'in Aşk Hikayesi.= BRET HARTE'den.
=Masa Dağı'nın İkizleri.= BRET HARTE'den.
=Bayan Gainsborough'un Elmasları.= JULIAN HAWTHORNE'dan. =Kathleen Mavourneen.= "That Lass o' Lowrie's" Yazarı.
=Lindsay's Luck.= "That Lass o' Lowrie's" Yazarı.
=Pretty Polly Pemberton.= "That Lass o' Lowrie's" Yazarı.
=Trooping with Crows.= Mrs. PIRKIS Yazarı.
=The Professor's Wife.= LEONARD GRAHAM Yazarı.
=A Double Bond.= LINDA VILLARI Yazarı.
=Esther's Glove.= R. E. FRANCILLON Yazarı.
=The Garden that Payid the Rent.= TOM JERROLD Yazarı.
=Curly.= JOHN COLEMAN Yazarı. J. C. DOLLMAN Resimleyen.
=Beyond the Gates.= E. S. PHELPS Yazarı.
=An Old Maid's Paradise.= E. S. PHELPS Yazarı. =Cennette Hırsızlar.= E. S. PHELPS'ten.
=Kıyamet:= Bir Atlantik Bölümü. JUSTIN H. MACCARTHY, M.P.'den.
=Duygusal Romanımız.= JUSTIN H. MACCARTHY, M.P.'den Editör.
=Çorak Bir Başlık.= T. W. SPEIGHT'tan.
=Silverado Gecekondu sakinleri.= R. LOUIS STEVENSON'dan.

* * * * *

J. OGDEN AND CO., PRINTERS, 29, 30 VE 31, GREAT SAFFRON HILL, E.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BECKONING HAND AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 38531.txt or 38531.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/5/3/38531



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

