*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Church and State as Seen in the Formation of Christendom (Hıristiyanlığın Oluşumunda Kilise ve Devletin Görünümü)
Yazar: T. W. Allies
Yayın Tarihi: January 9, 2012  [eBook #38537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Church and State as Seen in the Formation of
Christendom, by T. W. Allies


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Church and State as Seen in the Formation of Christendom


Author: T. W. Allies



Release Date: January 9, 2012  [eBook #38537]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH AND STATE AS SEEN IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
HIRİSTİYANLIĞIN OLUŞUMU***

Steven Giacomelli, Jeannie Howse ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/a544970500alliuoft

HIRİSTİYANLIĞIN OLUŞUMUNDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ KİLİSE VE DEVLET.

yazar

T. W. ALLIES, M.A.

Yazar
"Per Crucem ad Lucem, Bir Yaşamın Sonucu",
"Bir Yaşamın Kararı", "Fransa'da Günlük ve İtalya'dan Mektuplar",
"Hristiyanlığın Oluşumu", vb.

Londra: Burns ve Oates.
1882.

İÇİNDEKİLER.

ÖNSÖZ.

SAYFA
KRALLIK KEHANET EDİLEN VE GERÇEKLEŞTİRİLEN OLARAK, xix

BÖLÜM I.

Adem'den Mesih'e kadar olan SİVİL VE RUHİ GÜÇLER ARASINDAKİ İLİŞKİ.

1. _Adem'de kurulan, Nuh'ta yeniden kurulan İlahi ve İnsani Toplum._

İnsanın, kadının, evliliğin ve insan ailesinin kökeni, 1
İnsanın bir Irk olarak yaratılmış olmasının arketipal karakteri, 3
Adem'in düşünce ve konuşmanın olgunluğunda ve
bilginin mükemmelliğinde tek yaratılışı, yaratıkların isimlendirilmesinde gösterildiği gibi, 4
Kadının erkekten sonradan inşa edilmesi, 5
Bireysel insandaki ilahi Görüntü ve Benzerlik, 5
Irktaki her zaman kutsanmış Üçlü Birliğin daha ileri bir Görüntüsü, 6
Orijinal yaratılışta Mesih'in Başkanlığı ve Tutkusunun göstergesi, 8
İlahi planın güzelliği ve ihtişamı, 9
İlahi planda insanın özgür iradesine ait olan kısım, 10
İnsanın Düşüş tarafından bozulmamış bir Irk olarak ilahi muamelesi, 11
Düşüşten sonra medeni ve dini düzenin başı olan Adem, 12
Düşüşten önce insanın durumunun taşınması sonraki
durumunda, 13
Adem büyük bir vaatle geleceğin ifşasını alır, 14
Irkının Öğretmeni ve aynı zamanda Rahibi olur, 15
Kurban töreni, 15
Adem'in bu ilk toplumdaki üçlü onuru, 16
İnsan bu toplumu özgür iradesini kötüye kullanarak parçalar, 17
Irkın birliğinin yeniden başlaması ve Nuh'ta onarılması, 18
Irkın bu yeni başlangıcında, bireysel ve kolektif insanın durumu; evlilik ve kurban, 19
İlahi otorite tarafından medeni hükümetin açık bir şekilde kurulması, 20
Başlangıçtan itibaren dinin medeni hükümetle birleşmesi, 21
Adem ile Nuh arasındaki paralellik, 22

2. _ Dağılmadaki İlahi ve İnsan Toplumu. _

Büyük bir günah nedeniyle geri çekilen insan dilinin birliği, 24
Çeşitli ulusların tek orijinal toplumdan
ortaya çıkmasıyla aynı zamana denk gelir, 26
Tanrı kavramının bozulmasıyla insan toplumuna verilen zarar, 28
İlahi birliğe olan inancın kaybı ve ardından insanların kardeşlik duygusunun
kaybı, 29
Bu kardeşliğin kanıtının bilim tarafından, Aryan milletler ailesi örneğinde
geri kazanılması, 31
Tek evrensel toplum, birbirleriyle
düşman olan birçok ulus haline gelir, 32
Uzun bir zaman geçtikten sonra, çeşitli tarihleri ​​başladığında durumları, 33
Irkın hala kalan orijinal malları--
1. Evlilik, 35
2. Kurban ayininde merkezlenen din, 37
3. Sivil hükümet, 38
4. Hükümet ve din arasındaki ittifak, 41
Kölelikle karşıtlıklarında
dörtlünün birliğe olan kümülatif tanıklığı İnsanın Irkı, kökeni Musa tarafından kaydedildiği gibi, 43
İnsanlığın Dağılımdan Mesih'e kadar olan seyrinin özeti, 44

3. _Dağılımda Yasa, Hükümet ve Rahipliğin Daha Fazla Tanıklığı._

Evrensel vahşetin veya farklı ırkların veya benzer
kökenin kurgusu, 45
Orijinal toplum üzerine "Antik Yasa"nın yazarı, 46
Ataerkil teorinin karşılaştırmalı hukukundan kanıt, 47
Başlangıçta yasa ve hükümet, 48
Aile toplumun antik birimi, 49
Kan bağının evrensel inancı veya varsayımı, 50
Roma Patria Potestas orijinal kuralın bir kalıntısı, 52
Aile her şey, birey bilinmiyor, 52
Dinin hükümetle orijinal birliği, 53
Yasa ve mülkiyetin kökeni, 54
Yukarıdaki tanığın özeti, 55
Başlangıçtan itibaren İki Güç, 56
İbadetin ve Gentilizmde toplumun bozulması, 57
Devletin tanrılaştırılması, 58
Ancak, yasal bir güç olarak kalan, 59
Roma Cumhuriyeti'nde rahiplik ve sivil güç arasındaki ayrım, 60
Pontifex Maximus'un gücü, Prenslik'inkiyle birleşti, 62
Pontifices Koleji'nin bir mahkeme yasasını tersine çevirmesi, 63
Rahiplik ve Sivil Güç arasındaki ayrım,
Tüm eski uluslarda geçerli, 64
Putperest rahipliğin insan Irkının birliğine tanıklığı, 65
İbrahim'in çağrısının takdiri, 66
Musa yasasında İki Gücün İlişkisi, 67
Mesih'in gelişinin gerçek sonucu, 68

BÖLÜM II.

MESİH'TEN SONRA RUHSAL VE SİVİL GÜÇLER ARASINDAKİ İLİŞKİ.

1. _Kaynağı ve Doğası İçindeki Manevi Güç._

Medeni Güç sadece onunla bağlantılı değil, aynı zamanda ona tabidir
Mesih'in ölümünde tüm Yahudi olmayan dünyada, 70
1. İsrail'deki bağımsızlığı, halk tarafından kabul edildiği gibi, Harun rahipliğinin yaratılmasının bir sonucu, 72
Başrahip'in özel görevleri, 73
2. Musa'dan Mesih'e kadar tüm tarih boyunca Başrahip'in rolü, 75
3. Roma İmparatorluğu altındaki Başrahip'in gerçek yargı yetkisi, 77
4. Başrahiplik ve onun başkanlık ettiği ibadet sistemi, Mesih için bir kehanet ve hazırlık olarak görülüyor, 80
Başrahipliğin Mesih'e gelişinde taşınması, 82
Mesih'in ölümünün tartışmasız koşulları, 83
Sonrasında olanların aşırı derecede önceden imkansız olması, 84
Doğaüstü ve mucizevi bir gerçeğe bağımlılığı, 85
Irkın Cennette Adem'den kaynaklanması gibi, Ruhsal Güç de Mesih'ten Dirilişinde, 86
Rahiplik, Öğreti ve Yargı Yetkisinin içsel uyumu, 87
Başlangıçtan itibaren Birincillik ve Hiyerarşinin iki gücü, 90
Kilise rejimindeki gücün birliği ve üçlülüğü, İlahi Birlik ve Üçlü'nün bir görüntüsü, 92

2. _Ruhani Güç Tam Bir Toplumdur._

Doğaüstü toplum doğaüstü bir amaç için vardır, 93
Şimdiki yaşamın ona tabi olduğu, 94
Ve dünyevi hükümetin hükümlerinin ötesinde olan, 95
İki Güç Arasındaki Analoji, 96
Ruhani Gücün dayandığı tam felsefi temel, 98
Verdiği içsel yaşamın Mesih'in Kişiliğiyle nasıl birleştiği, 99
Hristiyan halkının ibadet, inanç ve davranışta
türediği, 101
Bu dünyanın değil, içinde olan Kral ve Krallık, on üç ayrıntıda
tamamlanmıştır, 103
1. İnsanın tüm ilişkilerini Tanrı'ya doğru yöneten bir krallık, 103
2. Bir sonu olan bu hayatın dışında, 103
3. Tüm yetkiyi Havari ve Baş Rahip olarak Mesih'ten alan, 103
4. Halkını Kralından üreten, 103
5. Kutsallıklarında Kraldan lütuf veren, 104
6. Kralın gerçeğini rejiminin düzeniyle ileten, 104
7. Sivil hükümetle tam bir benzetme yapan, 104
8. İnsanın doğaüstü toplum ihtiyacını karşılayan, 105
9. Kamusal ve özel yaşamın tüm ilişkileri için evrensel bir yasa üreten, 105
10. Zamansal Gücün bağımsızlığına sahip olan, 106
11. Uzayda sınırlı olmayan, 106
12. Zamanla sınırlı olmayan, 107
13. Kralıyla birlik yoluyla bir hayır krallığı, 107

3. _İki Gücün Birbirleriyle İlişkisi._

İlkeler Mesih'ten önce İki Güç arasındaki ilişkiyi yöneten, 108
Mesih tarafından Ruhsal Güce verilen yeni bir temel, ki bundan
Dünyevi Güçle her ilişki doğar, 110
1. Ruhsal Güce tabi olan tüm Hıristiyanlar, 112
2. Ve aynı şekilde Tanrı'nın Vekili olarak Dünyevi Güç'e, 112
3. Tanrı'nın amaçladığı İki Güç arasındaki ilişki dostluktur, 114
4. İki Gücün, birbirlerine bakılmaksızın ayrı bir eylemi, amaçlanmamıştır, 115
5. Ruhsal olanın Zamansal olan tarafından zulüm görmesi amaçlanmamıştır, 119
6. İnsan krallıkları ile ilahi krallık arasındaki karşıtlık, 120
_Son_ birinin diğerine tabi kılınmasının temeli, 122
Bu yöndeki Aziz Thomas Doktrini, 123
Zamansal şeyler üzerindeki dolaylı güç, 124
Önceki bölümün özeti; Doğa ve Lütuf Düzenleri, 125
Aziz Gregory VII. tarafından belirtildiği gibi İki Gücün İşbirliği, 126
İdeal ilişkiyi ve ondan çeşitli sapmaları tanımlayan evlilik imgesi, 128

BÖLÜM III.

RUHSAL YETKİNİN RAB'BİMİZİN KİŞİLİĞİNDEN PETRUS'A VE HAVARİLERE AKTARILMASI, YENİ AHİT'TE BELİRTİLMİŞTİR.

Kilise, çağdan çağa kendi gücüyle varlığını sürdüren bir krallıktır,
ancak orijinal kayıtları dikkate alınmalıdır, 131
Rahipliğin Kuruluşu; St. Paul ve St. Luke'un tanıklığı, 132
St. Matthew, St. Mark ve St. John, 133
St. Matthew tarafından kaydedilen Manevi Gücün Aktarımı, 136
St. Mark'a göre aynı, 138
St. Luke'un İncil'ine göre aynı, 139
Ve Elçilerin İşleri'nde, 139
Petrus'a yaptığı özel bir vaadin kaydı, 141
Anlatıya yaptığı ana eklemeyi oluşturan konuşma, 141
Yahudi olmayan ve Hristiyan yönetimi arasındaki karşıtlık, 143
Havarilere bırakılan krallık, 144
Kardeşlerin onayı, 145
Onaylamanın zamanı belirlendi, 146
St. Luke, Petrus'u St. Matthew ve St. John kadar belirgin bir şekilde ayırır, 148
St. John'un Havarilere yapılan vaatler hakkındaki tanıklığı, 149
Ve evrensel papazlık hakkında Aziz Petrus'a bahşedilen, 152
İki sınıf pasaj, 153
İkisinin karşılaştırılması, 154
Ve dört Evanjelistin tanıklığı, 156
Kaydedilenlerin olup biten her şey olmadığı uyarısı, 157
Havarilerin kırk gündeki mükemmel talimatı, 158
Havariliği oluşturan yetkiler, 159
Petrus'a bahşedilen yetkiler, 160
Aziz Pavlus'un tanıklığı; Kilise'nin Mesih'in Bedeni olarak kavranışı, 161
Bedenin bir araya getirildiği tek hizmetten, 162
Bu Beden'in her müjdeciye gerekli olan misyonundan, 164
Rahiplik tarafından verilen lütuftan, 165
St. Paul tarafından ortaya konulan birlik, St. Peter'ın
Önceliğine tanıklık eder, 166
St. Paul'un zihnindeki birlik, hakikat ve hükümetin ayrılmaz bağından, 167
Kendi otoritesinin ilkesini belirttiği altı isimden, 168
Aziz'e göre Kıyamet'te Rabbimiz ve Kilisesi'nin büyük vizyonu Pavlus ve Evanjelistler, 171
Bu Kutsal Kitap tanıklığındaki Ruhsal Gücün dört niteliği, 175
1. Yukarıdan gelme, 175
2. Tamamlanması, 176
3. Birliği, 179
4. Bağımsızlığı, 181
Ebediyet fikrinin tüm bu niteliklere nasıl nüfuz ettiği, 182

BÖLÜM IV.

RUHSAL OTORİTENİN AKTARILMASI, M.S. 29'DAN M.S. 325'E KADAR KİLİSENİN TARİHİNDE TANIKLIK EDİLDİĞİ
GİBİ.

Roma'lı Aziz Clement'in mektubu, 184
Aziz Irenaeus'un bu mektubun açıklaması, 185
Aziz Clement, Roma askeri disiplinini Hıristiyan itaati için bir örnek olarak öne sürüyor, 186
Mesih'in dini törenler konusunda verdiği ayrıntılı düzenlemeler, 187
Tüm ruhsal düzenin yukarıdan inişi, 188
Yahudi Papalık Kurumunu kurarken Musa'nın örneği, 189
Havarilerin her yere Piskoposları ardışıklık kuralıyla nasıl atadıkları, 190
Aziz Clement, İncil kaydında atlanan ayrıntıları tamamlıyor, 190
Hıristiyan Kilisesi'nde yüksek rahip, rahip ve Levit'ten oluşan Musa hiyerarşisinin devam ettiğini nasıl doğruluyor, 191
Hristiyan törenlerinin Musa'dan daha doğru bir şekilde
gözetilmesi gerektiğini nasıl söylediği, 193
Havarilerin yukarıdan gelen gücü nasıl gerçekleştirdikleri, 194
Aziz Clement'in Yahudi hiyerarşisinin kökenini neden örneklendirdiği, 195
Aziz Clement'in Başpiskoposluğu nasıl uyguladığı, 197
Antakyalı Aziz Ignatius'un Romalı Aziz Clement'i nasıl tamamladığı, 200
Dünya çapındaki Piskoposlar hakkındaki ifadesi, yerel Piskoposun yetkisi hakkındaki ifadesiyle birlikte, 201
Aziz Clement ve Aziz Ignatius'un tam tanıklığı, 203
Tarihçi Eusebius ilk doksan yılda üç döneme dikkat çekiyor, 205
Büyük Piskoposluk ve Episkoposluk hakkındaki tanıklığının özeti, 206
Tertullian'ın Kilise'nin ilk yayılmasını nasıl tanımladığı, 211
Ve İrenaeus'un nasıl, 213
Uyum Aziz Clement'in bu ifadelerinin İncilleriyle,
Aziz Ignatius, Eusebius, Aziz Irenaeus ve Tertullian, 215
Kilise'nin barışından önce İmparatorluğun her şehrinde ve kasabasında piskoposlar, 216
Aziz Petrus, Aziz Paul ve Havariler her yerde yerel olarak atandı
Piskoposlar, 217
Piskopos evrensel olarak bir hükümet kurmayı söyledi, 218
Roma'dan gönderilen piskoposlar ulusları dönüştürmek için, 219
Episkoposluk hükümeti evrensel, 220
Ancak Tek Episkoposluk bundan çok daha fazlası, 222
Aziz Cyprian'ın Tek Episkoposluğu Aziz Leo the Great tarafından resmedildi, 223
Tek Episkoposluğun evrensel kuruluşa kattığı şey
Piskoposlar, 224
Aziz Chrysostom ve Aziz Augustine'in ilan ettiği mucizenin özel karakteri, 227
Aziz Augustine'in dördüncü yüzyılda uygulanan ölçüt
on dokuzuncu, 229
St. Chrysostom'un Kilise'nin kendi zamanından önceki seyrinin özeti, 230
Mesih'in özel mucizesi, Hıristiyanların ırkını kurmasıdır, 231
Irkın, onu oluşturan ırkla karşılaştırılması, 232
İçinde yapıldığı bitmek bilmeyen çatışma, 233
Kilise'nin bu resmi üzerine bir düşünce, 236

BÖLÜM V.

TEK PİSKOPOSTA TEK KURBANIN ÜZERİNDE DİNLENİYOR.

Aziz Clement'in, Rabbimiz'in Kilisesinin yönetimini kurarken gösterdiği özenle ilgili iddiası, 238
Mesih'in iki eylemden oluşan Başrahipliği, 239
1. Yaratılmış bir doğanın varsayılması, 240
2. Bu doğanın kurban olarak sunulması, 241
Bu iki eylemin, Kilisesinin Rahipliğini kurarken birleştirilmesi, 242
Mesih'ten önceki dünyada kanlı kurbanın kurulması, 243
Lasaulx'un bunun insan hayatının tüm eylemlerine nasıl girdiğine dair ifadesi, 245
Yahudi olmayanların kurban töreninin ne olduğu, 250
Dua ve kurbanın birliği ve uyumu, 253
Kanlı kurbanda suçluluk duygusu, 254
Kanlı kurban olumlu bir ilahi uygulama, 254
Aziz Augustine'in bu yöndeki ifadesi, 255
Aziz Thomas'ın kurbanın yalnızca Tanrı'ya sunulması hakkındaki ifadesi, 256
Kanlı kurban, Hristiyanlık öncesi
dünya, 257
İnsan kurban etme uygulaması,
eski ulusların tarihi boyunca devam eder, 259
İlahi kurban tayinine ilişkin sonuç, 261
Orijinal kurumun karşılığı olan Hristiyan Kurbanı, 263
Ve tüm dispensasyonun özeti, 265
İçinde kurbanın tüm orijinal gücünü barındırır, 267
Fakat ayrıca İlahi Birliğin, 268
Ve İlahi Üçlü'nün, 268
Ve Enkarnasyonun, 269
Ve Kurtuluşun, 270
Ve Evlatlığa Kabulün, 271
Ayrıca ruhsal yaşamın pınarını, 272
Ve kutsallaştırmanın kaynağını, 273
Ve ölümsüzlük ilacını, 274
Mesih'in fiziksel bedeninin varlığı, Aziz Chrysostom, 275
Hristiyan halkının birliği, bunun sonucu, Aziz Augustine, 276
Rabbimiz Başrahipliğini dünyaya aşıladı, 276
Bir krallık oluşturmak için gereken yetki, 278
Piskoposlukta ve tüm Kilise'de yetki, 279
"Ben gerçek asmayım" benzetmesinin gerçekleşmesi, 280
Kilise'deki yaşamın merkezi olan Eucharistic Sacrifice, 1800 yıl boyunca, 283

BÖLÜM VI.

ORGANİK BÜYÜMESİNDE GÖSTERİLEN NİKEN ÖNCESİ KİLİSENİN BAĞIMSIZLIĞI.

Kilise'nin gerçekte uygulandığı şekliyle hükümet, öğretim ve ibadetteki üçlü bağımsızlığı, 287
İznik Konseyi'nin toplanma vesilesi, 289
İmparator böylece Kilise'yi ilahi bir krallık olarak tanıdı, 290
Bu krallık, MS 29'da ve MS 1900'de ortaya çıktığı şekliyle 325, 291
İmparator ayrıca Episkoposluğun dayanışmasını da kabul etti, 292
Hristiyan Konseyi ve Roma Senatosu, 293
Konseyin Kilise ve Devlet arasındaki ilişkiye ilişkin gücü, 294
A. Kilise hükümetinin bağımsızlığı beş noktada gösterilmiştir, 295
1. Ana ve kız kiliselerindeki hiyerarşinin düzenli derecelendirmesi, 296
Konseyin 6. kanonunda orijinal olarak kabul edilmiştir, 297
Bu ilke Kilisenin tüm
yapısında sürdürülmüştür, 298
Büyük ortaçağ katedrallerinin inşasında sembolize edilmiştir, 301
2. İl Konseylerinin Gelişimi, 302
3. Kilisenin davaları dinleme ve karara bağlama eylemi, 303
Dış ve iç forumdaki uygun yargı yetkisi, 304
Episkoposluk yargı yetkisi dörtlü bir derecelendirmeyle uygulanmıştır, 306
4. Seçim Piskoposlar ve alt düzey din adamları, 307
St. Cyprian'ın tanıklığı, 308
Bu konuda üç yüzyılın sonucu, 309
Tüm bu uygulamaların üzerine inşa edildiği ilke, 310
5. Dünyevi malların yönetimi, 311
İlk Kilise'de bu mallara ilişkin üç durum, 312
Dünyevi malların edinilmesi ve kullanımı, 313
MS 29 ve MS 325'te dünyevi mallar, 315
B. Kilise öğretisinin bağımsızlığı, 316
Tamamen sözlü, otoriteye dayalı ilk öğreti, 317
İlahi ve apostolik geleneği oluşturan üç sınıf hakikat, 319
Bu dönemde yalnızca sözlü öğretinin, Kilise'nin öğretmenlik görevini sergilemedeki önemi, 320
Vaftiz ayininde görülür, 321
Eucharistic Liturgy'de, 322
Bir Havarinin Eucharistic Sacrifice'inin Resmi, 324
Rahiplik Ayininde Daha Fazla Sergileme, 328
Bu Ayinlerde İfade Edilen Magisterium'un Doluluğu, 329
Kilise'nin öğretim ofisi Yeni Ahit'in yazılarıyla ne değişti ne de azaldı, 331
Ofisin kendi doğası tarafından gösterildi, 331
Bu yazıların geldiği koşullar tarafından, 331
İçsel düzenlemeleri tarafından, 332
Kendi olumlu tanıklıkları tarafından, 335
Yaşayan kişisel otorite değişmez bir ilke, 335
Kilise'de Yeni Ahit'in yayınlanmasından önceki şeyler, 336
Rabbimiz'in sözlerinin ve eylemlerinin yazılı kaydı, 337
Kilise geleneğinin çeşitli bölümleri, 338

BÖLÜM VII.

ANTE-NİKEN KİLİSESİNİN BAĞIMSIZLIĞI, OLUMLU ÖĞRETİM BİÇİMİNDE VE HATAYA KARŞI DİRENME BİÇİMİNDE GÖSTERİLDİ.

Rabbimizin misyonerlik devrelerinde Kilisenin tohumu, 340
Havariler tarafından yürütülen misyon, 341
İki kısmı: olumlu öğretim ve hataya karşı savunma çalışması, 343
Birincisine gelince--
1. Kateşizm sistemi, 344
2. Bir İnanç Bildirgesi'nin kullanımı, 347
3. Sakramentlerin dağıtımı, 349
4. Tövbe sistemi, 351
5. Kilisenin elinde taşınan Kutsal Yazılar, 352
Bu yayımlama biçimi on beş yüzyıl boyunca devam etti, 355
Kutsal Yazıların kişisel yorumunun, on altıncı yüzyılda
denenen bireysel yorumla değiştirilmesi, 356
Kilisenin inancı yayımlama biçiminin özeti, 358
İkincisine gelince, Kilisenin hataya karşı savunması kendi
otoritesi ilkesinde yatıyordu, 360
İnançsız Yahudilikle ilk çatışma, 362
Bunun üç olayı--
İsa'nın Mesih olduğunu ilan etmek, 362
Yahudi olmayanları sünnetsiz kabul etmek, 363
Mesih'in ilk vaizlerinin Yahudi olmanın korumasından yararlanması, 364
Hristiyan Kilisesinin Sinagog'dan kademeli olarak ayrılması, 369
İznik Öncesi Kilisesinin koşulları ve özel zorlukları, 371
Hıristiyanların ilk şartı basit inançtır, 376
Ortodoksluk ve sapkınlık gibi iki zıt ilke, 378
Bunlar arasındaki çekişme Apostolik yazılarda belirtilmiştir, 380
Havarilerden sonraki ilk yazıların karakteri, 381
İkinci yüzyılda Hıristiyan öğrenimi; putperestlerin
Hıristiyan savunucuları haline gelmeleri, 382
Büyük din eğitimi okullarında verilen eğitimin genişletilmesi, 385
Magisterium'da yer alan hataya karşı savunma, 387
Magisterium, Kilise'nin ilahi yönetiminde ve somut
yaşamında yatar, 388
Bunu açıklayan Athanasius; temel fikri, 389
Kutsal Yazıların otoritesine ilişkin açıklaması, 391
İnanç Kuralına ilişkin açıklaması, 392
Özel yargıya ilişkin açıklaması, 393
Sapkınlık testleri, 393
Tanımlar, 394
Magisterium'un Kutsal Yazıları ve Gelenekleri nasıl kucakladığı ve bunları
ortak bir kural olarak nasıl kullandığı, 395
Arles Konseyi'nin yukarıdaki ilkelere ilişkin tanıklığı, 397
Ve Konstantin'in Mesih'in Magisterium'unun Piskoposlarda bulunduğunu kamuoyuna duyurması, 398

BÖLÜM VIII.

KİLİSENİN ROMA İMPARATORLUĞUNA KARŞI BAĞIMSIZLIK SAVAŞI.

Mesih'in Gelişinde Roma İmparatorluğu'ndaki İki Gücün İttifakı, 400
İmparator tüm dinlerin resmi koruyucusu, 401
Hıristiyan dini tek bir istisna, 403
Nedeni Hıristiyanların putperestliğe karşı konumu, 404
İnanç, ibadet ve yönetimdeki çelişki, 405
Bu üç bileşenin sonucu olarak Hıristiyan halk, 411
Roma İmparatorluğu'nun ve Hıristiyan Kilisesi'nin üç yüz yıldaki seyri, 414
Nero'dan Diocletian'a kadar on zulüm, 417
Büyük bir ordunun şampiyonları olan şehitler, 421
St. Pavlus'un bu ordunun yaratılışına ilişkin anlatımı, 422
Bu yaratılışın harikası, 424
Bu zamanlarda gerçekleşen dönüşümün doğaüstü karakteri, 426
Sadece Kutsal Ruh'un içsel eylemiyle açıklanabilir, 427
İskenderiyeli Clement'in vurguladığı kerugma gücü, 429
Felsefenin acizliğiyle karşılaştırdığı, 430
Tertullian'a göre dönüşümü izleyen acılar, 431
Şehitler mi yoksa Tanrı mı kahramanların doğanın iyiliği için katlandığı şey, 432
Origenes günahkarları dönüştürmede gösterilen ilahi güçte ısrar eder, 434
Dönüşüm mucizelerinin bedensel mucizelerden daha büyük olduğu, 435
Kilise'nin yayılması ve günahkarların dönüşümü birlikte ele alındığında, 436
Mucizeler sadece Kilise'nin yayılmasını açıklayabilirdi, 437
İrenaeus'un kendisinde kullanılan mucizevi güçlere ilişkin ifadesi
zaman, 438
Athanasius'un putperestliğin, kehanetlerin ve büyünün sona ermesi üzerine, 440
Ve Mesih'in gerçekleştirdiği dönüşümün büyüklüğü üzerine, 442
Rabbimiz'in misyonunun kanıtı olarak mucizelerin gerekliliği, 444
Mucizeler ve şehitlik arasındaki bağlantı, 445
İlke, tanıklık, güç ve
süreklilik açısından aralarındaki paralellik, 449
Kilisenin özgürlüğünün imparatorluğa karşı nasıl kazanıldığı, 455
Şehitler medeni özgürlük için nasıl bir temel oluşturdular, 456
Kilisenin Yahudilik, Sapkınlık, Putperestlik,
Felsefe ve Roma Devleti ile beş çatışması, 459

ÖNSÖZ.

KEHANET EDİLEN VE GERÇEKLEŞTİRİLEN KRALLIK.

Bu cilt, kendi içinde bütün olmasına rağmen, benim tarafımdan üç cilt halinde yazılmış ve yayınlanmış olan eski bir çalışmanın, "Hristiyanlığın Oluşumu"nun devamıdır. Aslında, konunun belirli bir yönü altında daha fazla açığa çıkmasıdır. Gerçekte, Kilise ile Devlet arasındaki ilişki, belki de diğerlerinden daha doğrudan Hristiyanlığın kalbine götürür; çünkü Hristiyanlık, hem söz hem de fikir olarak, yalnızca tüm sivil hükümetlerde var olan tek ve aynı Kilise anlamına gelmez, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonuna ve bununla birlikte gerçekleşen Kurtuluşa dayanan ortak bir inanca ve ortak eylem ilkelerine sahip bir Hristiyan hükümetler topluluğu anlamına da gelir. Bu nedenle, Hristiyanlığın Oluşumu, Tanrı'nın kurumuyla insan toplumunu yönetmek üzere atanan iki büyük Güç, Ruhsal ve Sivil arasında var olması gereken ilişki ilk önce açıkça belirlenmediği sürece, neredeyse tanımlanamaz. Bu nedenle bu ciltte, öncelikle Mesih'in gelişinden önce bu iki Gücün ilişkisini ele alıyorum. İkinci olarak, Mesih Kilisesi'nin başlangıçta Sivil Güçle ilgili olarak hangi pozisyonu aldığını ve Sivil Gücün Kilise'ye karşı davranışının ne olduğunu göstermek için, bu gelişten etkilenen ilişkilerini ele alıyorum. Üçüncü olarak, ilkeler sorusu böylece ortaya konduğundan, cildin geri kalanı konunun ilk üç yüzyıl boyunca tarihsel sergilenmesiyle meşguldür; yani Pentekost Günü'nden İznik Konseyi'ne kadar. O dönemin en büyük önemi, Kilise'nin başlangıçtan itibaren ve varlığının ilk yüzyıllarında, ilkelerde on dokuzuncu ve sonraki her yüzyılın Kilisesi ile aynı olması gerektiğini düşünen herkese görünecektir. Ve bu cilt, aslında, aynı konunun son üç yüzyılda, Vatikan'ın Ekümenik Konseyi'ne kadar ele alınmasının bir önsözüdür. Ele aldığım konu, o halde, kesinlikle tarihseldir, bir kralın bir krallığın kurulmasındaki eylemi; bir kanun koyucunun o krallığa verdiği yasamadaki eylemi; bir rahibin o krallığın oluştuğu bir hiyerarşiyi kurmadaki eylemi; ama, dahası, çok daha fazlası olan, aynı anda ve her zaman hem Rahip, hem Kanun Koyucu hem de Kral olan ve bu nedenle işi aynı anda hem bir hem de üçlü olan ve birliği ve üçlülüğü içinde bölünemez olan ve basitçe Kralının yaratımı olan bir halkın oluşumunda ortaya çıkan Birinin eylemidir.

1.--_Kehanet Edilen Krallık._

Buna bir giriş olarak, böyle bir olayın yürürlüğe girmesinden altı asır önce ve şimdi bizden yaklaşık 2500 yıl uzakta olan bir zamanda, geriye dönüp bakmanın en öğretici olduğu koşullar altında, belirgin ve açık bir şekilde öngörülmesine değinmeme izin verin. Çünkü insanlığın seküler ve dini tarihleri ​​daha önce karşılaştıkları gibi bir araya gelmekle kalmadı, aynı zamanda o zamandan bu yana devam eden belirli bir ilişki içinde durmaya başladılar. Tek bir insan tarihinde işleyen iki toplumun kesişimi kalıcı hale geldi. O anda, belki de Tanrı ile ilişkisinde görülen insan toplumunun tüm kapsamıyla ilgili en kesin, ayrıntılı ve mutlak kehanet olan bir vahiy verildi ve bu
Eski Ahit'te bulunabilir. Ve verildiği fırsat onu daha da önemli hale getiriyor, çünkü bir fırtınanın karanlığını aniden dağıtan ve tüm manzarayı
ışıltıyla yıkayan bir güneş ışığı patlaması gibiydi. O karanlık gerçekten de korkunçtu, çünkü Tanrı'nın
adını mürted uluslar arasında desteklemek için seçtiği kadim halk artık Tanrı'nın kendilerine sağladığı kendi topraklarındaki uluslardan ayrı yaşamıyordu, kendilerine özel olarak verilen yasaya dayalı bir bağımsızlıkla, ama Süleyman'ın
azalan tahtına bir vasal
yerleştiren bir putperest istilacının
ayakları altında secde ediyorlardı ve Davut'un kraliyet soyu
yozlaşmış bir soyundan gelen
bir soy olarak son bulmanın arifesindeydi. Çünkü dört yüz yıllık
sürekli sadakatsizlikler ilahi sabrı bile
aşmıştı. Bölünmüş İsrail'in on kabilesi Asur tarafından boşuna esaret altına alınmıştı. Geriye kalan Yahuda krallığının
parçalanması ve şeflerinin Babil'e sürülmesi gerekiyordu, ki hükümdarı artık Assur'un büyük imparatorluğunun varisi, kralların kralı, putperestliğin asalı başıydı. Ayrıca, birkaç yıl içinde, kendisine isyan eden ama İsrail Tanrısı'na daha da sadakatsiz olan vassalı cezalandıracak ve en bilge kralların tek gerçek Tanrı'nın ihtişamına inşa ettiği o görkemli Tapınağı yakacaktı. Ve Sidkiya'nın düşüşüyle ​​birlikte, Davut'un soyu sonsuza dek geçici bir tahtta oturmayı bırakacaktı. Seçilmiş insanların tarihinde bundan daha karanlık bir an bulunamazdı, İbrahim'e ve onun soyuna verilen vaatleri yerine getirmek için, görünüşe göre, bundan daha umutsuz bir olasılık. Tek gerçek Tanrı ile yapılan özel bir antlaşmayı bozanlar için ilahi bir yargı, birçok sahte tanrı kurmuş bir putperestliğin zaferi gibi görünüyordu. Ancak, sadakatsiz bir halkın üzerine ilahi cezaları infaz eden o krala, yalnızca alçalttığı halkın değil, tacı olduğu putperestliğin de gelecekteki kaderini içeren bir vahiy göndermek için seçilen an buydu. Yatağında yatarken, Nabukodonosor bir rüya gördü, "ruhu dehşete kapıldı ve rüya aklından uçup gitti." Rüyayı, ya kendi hafızasının çabalarıyla ya da Babil'in bilge adamlarının ve kahinlerinin becerisiyle, boşuna geri kazanmaya çalıştı. Ancak imparatorluk şehrindeki esirler arasında, Davut'un soyundan gelen, kralın sarayında beslenen ve onun hanedanından bir genç vardı. Ve Daniel, kralın kendilerine açıklayamadığı bir rüyayı yorumlayamayan bilge adamların ölümünü emreden büyük kralın kararını duyduğunda, Daniel kendisi ve üç esir arkadaşı ve yoldaşlarıyla birlikte dua ve yakarışta bulundu, "sonunda bu sırla ilgili olarak cennetin Tanrısı'nın yüzüne merhamet dilesinler diye. Sonra Daniel'e geceleyin bir vizyonla gizem açıklandı: ve Daniel cennetin Tanrısı'nı övdü ve şöyle dedi:
Ezelden ve ebediyen Rab'bin adı kutsansın: çünkü
bilgelik ve metanet O'nundur. Ve zamanları ve çağları değiştirir: krallıkları alır ve onları kurar, bilge olanlara bilgelik ve anlayışa sahip olanlara bilgi verir: derin ve gizli şeyleri açığa çıkarır ve
karanlıkta olanı bilir ve ışık O'nunladır. Sana, ey atalarımızın Tanrısı, şükrediyorum ve Seni övüyorum; çünkü bana
bilgelik ve güç verdin: ve şimdi de Bana, Senden istediğimizi,
çünkü sen bize kralın konuşmasını bildirdin. Bundan sonra Daniel, kralın Babil'in bilge adamlarını yok etme emri verdiği Ariok'un yanına gitti ve ona şöyle dedi: Babil'in bilge adamlarını yok etme: Beni kralın önüne çıkar, ben de çözümü krala
söyleyeceğim. Sonra Ariok aceleyle Daniel'i krala getirdi ve ona şöyle dedi: Yahuda esaretinin çocuklarından, krala bu soruyu
çözecek bir adam buldum. Kral cevap verdi ve Baltassar adındaki Daniel'e şöyle dedi: Gerçekten gördüğüm rüyayı ve yorumunu bana söyleyebileceğini mi sanıyorsun? Ve Daniel, kralın önünde cevap verdi ve şöyle dedi: Kralın bilmek istediği sırrı, bilge adamların, filozofların, kâhinlerin veya kahinlerin hiçbiri krala açıklayamaz. Fakat gökte gizemleri açığa vuran bir Tanrı var, ey kral Nabukodonosor,
son zamanlarda ne olacağını sana gösterdi. Rüyan ve yatağında başının gördüğü vizyonlar şunlardır: Sen, ey kral, yatağında bundan sonra ne olacağını düşünmeye başladın: ve gizemleri açığa vuran sana ne olacağını gösterdi. Bana da bu sır, yaşayan tüm insanlardan daha fazla sahip olduğum bir bilgelikle değil,
yorumun krala açıklanması ve senin aklındaki düşünceleri bilmen için
açıklandı. Sen, ey kral, gördün ve işte orada sanki büyük bir heykel vardı: bu büyük ve yüksek, uzun boylu heykel önünde duruyordu ve görünüşü korkunçtu. Bu heykelin başı saf altındandı, ancak göğsü ve kolları gümüşten,
karnı ve uylukları tunçtandı: ve bacakları demirden, ayakları
bir kısmı demirden, bir kısmı kildendi. Böylece gördün ki, bir taş elsiz bir dağdan kesilinceye kadar,
ve heykelin demir ve kilden olan ayaklarına
çarpıp onları parçalara ayırıncaya kadar. Sonra
demir, kil, tunç, gümüş ve altın birlikte parçalandı
ve bir yaz harman yerinin saman çöpü gibi oldular ve
rüzgar tarafından sürüklenip gittiler ve onlar için yer
bulunamadı: ancak heykele çarpan taş büyük bir dağ oldu ve
tüm dünyayı doldurdu. Rüya budur: bunun yorumunu da sana anlatacağız, ey kral. Sen kralların kralısın: ve
göklerin Tanrısı sana bir krallık, ve güç, ve kudret ve
şan verdi: ve insan oğullarının ve kır hayvanlarının oturduğu bütün yerleri: ayrıca gökteki kuşları senin eline verdi
ve bütün şeyleri senin hakimiyetine verdi: bu yüzden sen
altın başsın. Ve senden sonra senden daha aşağı, gümüşten başka bir krallık yükselecek: ve tunçtan başka bir üçüncü krallık, ki bütün dünyayı yönetecek. Ve dördüncü krallık demir gibi olacak. Demir nasıl her şeyi parçalayıp boyunduruk altına alırsa, o da bütün bunları parçalayıp yok edecektir. Ve sen ayakların ve ayak parmaklarının çömlekçi kilinden, bir kısmının da demirden olduğunu gördün: krallık bölünecek, ama yine de kökenini demirden alacak, tıpkı demirin çamurlu kil ile karışmış olduğunu gördüğün gibi. Ve ayak parmaklarının bir kısmı demirden, bir kısmı kilden olduğu gibi, krallık kısmen güçlü, kısmen kırılmış olacak. Ve sen demirin çamurlu kil ile karışmış olduğunu gördüğün halde, onlar insan tohumu ile
gerçekten karışacak, ama birbirlerine
yapışmayacaklar, tıpkı demirin kil ile karışamayacağı gibi. Fakat o krallıkların günlerinde, göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak ve krallığı başka bir halka teslim edilmeyecek,
ve parçalanacak ve bütün bu krallıkları yok edecek ve
kendisi sonsuza dek ayakta kalacak. Gördüğün gibi, dağdan el değmeden taş kesildi ve kil, demir, tunç, gümüş ve altın parçalara ayrıldı, büyük Tanrı krala bundan sonra ne olacağını gösterdi ve rüya gerçek, yorumu da sadıktır."

Hiç kimse bu vizyonu ve yorumunu incelemeden, hükümdarı kralların kralı olarak adlandırılan ve koltuğu "Rabbin önündeki büyük avcı" Nimrod'un ilk krallığı kurduğu ve insanlık tarihinin başında sonsuza dek duracak olan, adaletin değil gücün sembolü olan krallığı kurduğu büyük bir zamansal imparatorluğun yapısının, cennetin Tanrısı'nın kurması gereken bir krallığın yapısıyla karşılaştırıldığını göremez. Ve özellikle, bu krallığı heykelin belirttiği imparatorlukların zamanlarında kurması gerektiği belirtilir. Ve bu şekilde kurulacak krallığın dört şeyi, sanki yükselen bir ölçekte öngörülmüştür. İlk olarak, ilahi kurumu vardır: "Cennetin Tanrısı bir krallık kuracak" ve bu tamamen benzersiz bir şekilde, "elsiz bir dağdan kesilmiş bir taş" ile ifade edilir.
İkincisi, "krallık asla yıkılmayacak." Üçüncüsü ve dahası,
"başka bir halka teslim edilmeyecek"; vizyonun yorumuna göre, heykelin temsil ettiği imparatorluklarda üç kez gerçekleşecek bir süreç.
Dördüncüsü, "bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek, kendisi ise sonsuza dek sürecek."

Üstelik, dünyevi krallık gerçekten bir krallık olduğu için, bütünün içinden geçen ve karşıtlığın etkisiyle artan benzerliğin gücü, göksel olanın bir krallık olması gerektiğini ilan eder. Dünyevi krallığın merkezi bu dünya olduğu gibi, göksel olanın merkezi de açıkça bu dünyadır. Dünyevi krallık yok edileceği gibi, göksel olan da yıkımdan muaf olmalıdır. Dünyevi krallık bir halktan diğerine geçeceği gibi, göksel krallık da bir halktan diğerine geçmemeliydi. Fakat sonra hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir doruk noktası gelir. Çünkü sadece dünyevi ve göksel krallık arasında bir
antagonizma yoktur, fakat bunun
zoruyla ve bunun sonucu olarak, göksel olan dünyevi olanı tüketmeli ve parçalamalıdır.
Böylece dinleyiciye, dünyevi krallığın, korkunç, görkemli ve her şeye gücü yeten gibi görünse de, göksel olanın iyiliği için yaratıldığı ve zamanı geldiğinde göksel olanın orada kurulacağı, fakat ondan
olmadığı veya ondan kaynaklanmadığı anlaşılır.

Vizyonun tüm içeriği, bir krallığın özünü oluşturan otoritenin -yani, yasamada ifade edilen ve hükümette yönetilen en yüksek ve bağımsız otoritenin- hem göksel hem de dünyevi krallıkta varlığını sürdürdüğünü, şu belirgin ayrımla, bir durumda geçici, diğerinde ise kalıcı olduğunu ima eder. Ve son olarak, tüm bunların yapılması gereken güç insan gücünün ötesinde ve benzeri olmayan, çok garip ve şaşırtıcı bir şeydi, "elleri olmayan bir dağdan kesilmiş bir taş", sadece heykelin ayaklarına çarpmakla kalmayıp, kendisi de büyüyecekti, "ta ki büyük bir dağ olup tüm dünyayı doldurana kadar." Böylece, tüm dünyanın heykele çarpan ve sonra büyük bir dağ haline gelen taşla dolması vizyonu sonlandırır. Ancak, onun kapsamı ve amacından daha az değildir. Heykel, taş sonradan gelebilsin diye daha önce vardır. Heykel ve taş, bu şekilde sergilendiği şekliyle, temsil ettikleri güçlerin ilahi öğütlerindeki ilgili değeri gösterir; yani, insan krallığının ilahi olana tabi olması, hem nedensellik hem de süre açısından açıkça belirtilmiştir. Ve her ikisinin de sonu buna uygundur. Taş tarafından vurulan büyük heykel, bir yaz harmanının saman çöpü gibi oldu; fakat
ona çarpan taş tüm dünyayı doldurdu. Ve vizyon onu
sahip olarak
bıraktı.

Vizyon ayrıca uçtan uca uzanır. İnsan olan ilk imparatorlukla başlar ve oturduğu yerden gerçek şeylerin başlangıcına kadar geri gider; ve ilahi olan ve kaydedilen diğer tüm krallıkları
tüketecek olan ve kendisi sonsuza kadar sürecek olan son imparatorlukla sona erer. Böylece vizyon, insan ırkındaki toplumun tüm organizmasını, Tanrı'nın takdiri önünde
açılmış olarak
kavramaktadır.

2.--_Gerçekleşen Krallık._

Kehanet böyleydi. Şimdi bin yılı geçelim ve vizyonun beşinci yüzyılın başında eski bir azize
sunduğu şekliyle ilk gerçekleşmesini ele alalım. Sadece Nabukodonosor ve Cyrus ve İskender ve Sezar'ın
arada dört dünya imparatorluğunu
kurduğunu belirteceğiz. Gerçekten de dört kişiydiler, çünkü üç kez bir halktan diğerine geçtiler - Keldani'den Pers'e, Pers'ten Grek'e, Grek'ten Roma'ya, heykeldeki metallerin çeşitliliğinin yorumlandığı gibi. Yine de onlar birdi - tek bir kişinin birliği gibi, büyük heykelin sadakatle temsil ettiği bir birlik. Çünkü onlar, aynı medeniyetin karakteri ve kesintisiz geleneğinde ve otoritelerinin ilkesi olan fetihte birbirleriyle birdi. Aynı putperest egemenlik ruhuyla doluydular, ki bu aslında sahte bir ibadetin sesi ve gücüydü, tıpkı Babil'de yükselip Roma'ya yerleşen bir adamın ruhu gibi.[1] İki Havari, özel dostlar ve sürekli iş arkadaşları, putperest Roma'ya mistik Babil adını vererek bu kimliği işaretlemişlerdi - St. Petrus[2] Babil'den kalma mektubunda, Aziz John, azizlerin ve şehitlerin kanıyla sarhoş olmuş ve yedi tepe üzerinde oturan, kendisinin "dünyanın kralları üzerinde krallığı olan büyük şehir" olarak yorumladığı kadın vizyonunda. Bu imparatorluklar belirlenmiş yollarını tamamlamışlardı ve sonuncusu ve en büyüğü, aynı şekilde güç ve düşüncede önceki üçünün varisi ve halefiydi, ayrıca topraklarının bedeni ve orada hüküm süren ruhta, utanç ve dağılmayla sona eriyordu. Çünkü sonunda Kuzey'in kabileleri, Roma gücünün uzun süredir korunan sınırlarını aşmıştı. Alaric, Gotlarıyla Roma'yı ele geçirmişti ve imparatorluğunun tüm uçsuz bucaksız eyaletlerinde derin bir sıkıntı çığlığı yükselmişti. O geniş alandaki her şehir, Roma'nın düşüşünün ilham ettiği şimdiki zaman için güvensizlik duygusu ve gelecek için korkuyla titriyordu. Tam bu anda, sesi Kilise'nin sesine benzeyen büyük Batılı Baba, bir putperest araştırmacıya şöyle yazmıştı:--

"İnanç, zekanın kapısını açarken, inançsızlık onu kapatır. Başlangıçtan itibaren gerçekleşen böylesine büyük bir olay düzeniyle, çeşitli çağların basit bağlantısıyla, geçmişi bugünü onaylayan ve yakın olanı antik çağla doğrulayan bir inançla, inanmaya
dayanmayacak olan
adam nerededir? Keldani ulusundan, en sürekli dindarlığıyla dikkat çeken tek bir adam
seçilir. Bu adama, son zamanlardaki geniş bir çağlar serisinden sonra tamamlanması gereken ilahi vaatler
açıklanır ve tüm ulusların onun tohumunda bir kutsama alacağı tahmin edilir. Bu adam, evrenin Yaratıcısı olan tek gerçek Tanrı'ya tapan biri olarak, yaşlılığında kısırlık ve yaşlılığın uzun zamandır çocuk sahibi olma umudunu elinden aldığı bir karısından bir oğul doğurur. Ondan, Mısır'da çoğalan, vaatlerini ve etkilerini ikiye katlayan ilahi bir düzenin o aileyi doğu bölgelerinden getirdiği en kalabalık halk yayılır. Mısır'daki köleliklerinden güçlü bir halk korkunç işaretler ve mucizelerle
çıkarılır; dinsiz uluslar önünden kovulur; vaat edilen topraklara
getirilir, oraya yerleşilir ve bir
krallığa
yükseltilir. Sonra giderek daha fazla günaha düşer; ibadetini ihlal ederek kendisine bu kadar çok iyilik bahşeden gerçek Tanrı'yı ​​sürekli olarak gücendirir; çeşitli talihsizliklerle kırbaçlanır; tesellilerle
karşı karşıya kalır ve böylece Mesih'in enkarnasyonuna ve tezahürüne
taşınır. Bu millete verilen tüm vaatler, tüm kehanetleri, rahiplikleri, kurbanları, tapınağı, kısacası tüm kutsal ayinleri, özel amaçları olarak bu Mesih'i, Tanrı'nın Sözü'nü, Tanrı'nın Oğlu'nu, ete kemiğe bürünecek, ölecek, yeniden dirilecek, göğe yükselecek olan Tanrı'yı, adının aşırı gücüyle tüm uluslarda Kendisine adanmış bir nüfus elde edecek olan ve O'nun aracılığıyla günahların bağışlanmasını ve iman edenlere sonsuz kurtuluşu sağlayacak olan Tanrı'yı ​​içeriyordu. "Mesih geldi. Doğumunda, hayatında, sözlerinde, işlerinde, acılarında, ölümünde, dirilişinde, göğe yükselişinde, peygamberlerin tüm kehanetleri yerine getirildi. Kutsal Ruh'u gönderdi; bir evde toplanan ve duaları ve arzularıyla bu vaadi bekleyen sadık kişileri doldurdu. Onlar Kutsal Ruh'la
doldular; aniden tüm ulusların dilleriyle konuştular; hataları güvenle çürüttüler; en yararlı bir gerçeği ilan ettiler; geçmiş yaşamın hataları için tövbeye teşvik ettiler; ilahi lütuftan bağışlanma sözü verdiler. Dindarlık ve gerçek din ilanlarını uygun işaretler ve mucizeler izledi. Onlara karşı vahşi bir inançsızlık uyandırıldı. Önceden bildirilenlere katlandılar; vaat edilenlere
umut ettiler; kendilerine emredilenleri öğrettiler. Sayıları azdı, dünyaya dağılmışlardı. Nüfusları
harika bir kolaylıkla dönüştürürler. Düşmanların ortasında büyürler. Zulümlerle
çoğalırlar. Sıkıntının boğazlarında
geniş bölgelere
yayılırlar. İlk başta eğitimsiz, çok düşük
durumda, sayıları çok azdır. Cehaletleri en parlak
zekaya dönüşür; düşük rütbeleri en gelişmiş belagati üretir;
azlıkları bir kalabalık haline gelir; en keskin, bilgili ve yetenekli zihinleri Mesih'e tabi kılarlar ve onları dindarlık ve kurtuluş vaizlerine dönüştürürler. Sıkıntı ve refahın dönüşümlü aralıklarında, dikkatli bir sabır ve ölçülülük uygularlar.
Dünya sürekli bir gerilemenin eşiğine geldiğinde ve bitkinlikle
son çağının gelişini ifade ettiğinde, kehanetlerin onları beklemeye yönelttiği şey de bu olduğundan, daha büyük bir güvenle
cennet şehrinin sonsuz mutluluğunu beklerler. Ve tüm bunların ortasında, dinsiz ulusların inançsızlığı, sabırla ve muhaliflerin zulmüne karşı sarsılmaz inancı koruyarak zafer kazanan Mesih Kilisesi'ne karşı öfkeleniyor. Gerçeğin açığa çıkardığı, uzun zamandır mistik vaatler altında örtülü olan kurban sonunda başarılı olduğunda, bu kurbanı önceden haber veren kurbanlar Tapınağın kendisinin yıkılmasıyla ortadan kaldırıldı. İnançsızlığı nedeniyle reddedilen bu Yahudi halkı, kendi tahtından atıldı ve kutsal yazıları beraberinde götürmek üzere dünyanın her yerine dağıldı; böylece Mesih ve Kilise'nin önceden bildirildiği kehanet tanıklığı, bizim bu olay için uydurduğumuz bir şey olarak düşünülmesin, fakat düşmanlarımız tarafından üretilsin; bu tanıklığa inanmamaları gerektiği de önceden bildirilmiş olsun. Tapınaklar ve iblislerin imgeleri ve bu ibadetin kutsal olmayan ayinleri, kehanetin önceden bildirdiği gibi, yavaş yavaş yıkılır. Mesih adına karşı sapkınlıklar, kendilerini o isim altında gizlerler, önceden bildirildiği gibi, kutsal dinimizdeki öğretinin gücünü ortaya çıkarmak için
ortaya çıkarlar. Tüm bu şeylerde, onların kehanetlerini okurken, onların yerine getirildiğini de fark ederiz ve yerine getirilen bu kadar büyük bir bölümden, gelecekte ne olacağından emin oluruz. Sonsuzluğu özleyen ve şimdiki yaşamın kısalığını hisseden, bu ilahi otoritenin ışığına ve gücüne karşı koyabilen tek bir zihin var mıdır?"[3]

Aziz Augustinus, o zamanlar uzun yıllar boyunca bir putperest olan, yüksek itibara sahip bir Roma asilzadesi olan Aziz Melania'nın amcası olan arkadaşı Volusian'a şöyle yazmıştır. Ancak şunu da belirtmeliyiz ki, Daniel'in yorumladığı vizyondan neredeyse daha az dikkat çekici bir noktada yazmıştır. Dünya imparatorlukları dizisiyle eski dünya
geçiyordu. Ve geçer geçmez Kilise için olağanüstü şiddette başka bir sıkıntı daha
hazırlanıyordu, öyle bir sıkıntı ki
Hippo Piskoposu'nun kartal gözü bile
başlangıcından önce durduğunda fark edemiyordu. O, bir
Katolik Kilisesi olduğunu yazdığında,
"çağların bağlantısı" içinde uzun bir kehanet dizisinin gerçekleşmesi, ki bunu harika bir şekilde ortaya koymuştur, ancak henüz bir Hıristiyanlık yoktu. O, Hıristiyanlık oluşmadan önce ne olacağını da en ufak bir şekilde öngöremiyordu. Sadece, konuşurken, birçok farklı ve farklı milletin, Avrupalı, Asyalı, Afrikalı, çamurlu kilini bir arada tutan Roma disiplininin demiri -esnek olmayan Romulus zihni- böylece "krallık kökenini demirden almıştı", dayanıklılığını kaybediyordu. Nero'nun ölümü ve Augustus ailesinin yok olması üzerine ortaya çıkan savaşlarda ve ayaklanmalarda dağılmasından korkulan o geniş Roma iktidarı yapısı
gerçekte çözülüyordu.[4] Heykelin batı ve doğu uzuvları birbirinden ayrılıyordu ve ayak parmakları ufalanıyordu. Fakat Augustine ilerleyen gelgitin sesini duysa da, henüz kuzeyden gelen tufanın tam selini görememişti; ve güneyden gelecek karşı yıkımı daha da az öngörebilirdi; Cermen selini ve Arap yıkımını, ki bunlar ortak etkileriyle Roma Barışını tamamen yok edecek ve demiri, kili, tunç, gümüşü ve altını parçalara ayıracak, ta ki yazın harman yerinin saman çöpü gibi olacaklardı.

Aynı şekilde, önünde yaklaşan bir çözülmeyle yatan heykelin o ufalanan ayak parmakları olan eyaletlerin, güçlerinin ortak temeli olarak "Söz beden oldu ve aramızda yaşadı" olan büyük bağımsız krallıklar haline getirileceği başka bir manzarayı, vizyonun daha da gerçekleşmesini de az tahmin edebilirdi. Sonra, Augustinus'un zamanından sonra, kendisinden öncekinden daha büyük bir açıklıkla ve "sonsuzluğu özleyen" inanan zihin üzerinde daha büyük bir hak iddia ederek çizilecek olan o "çağlar bağlantısında" vizyonun daha büyük bir gerçekleşmesi ortaya çıkacaktı. Barbar şefler tarafından, galipler ve mağlupların tutarsız nüfusları arasında kurulan kraliyetler, olgun ulusları tek bir Hıristiyan inancında bireysel karakterle eğitmek ve Petrus'un papazlığının halefinin tacına yerleştirilen belirgin yıldızlar olarak parlatmaktı. Çünkü bedene bürünen Söz, Hıristiyan monarşilerini ve Hıristiyan uluslarını kendi varlıklarıyla yarattığı gibi, Gennesareth gölü kıyısındaki bir müride verilen Söz'ün "Koyunlarımı besle" emri, onları birbirine bağlayan Hıristiyanlığın büyük birliğini yarattı. Konstantin'de bir imparatorluk, Mesih'in egemenliğini kabul etmiş ve putperest tacının üzerine haçı dikmek için putperest egemenliğinin boynunu eğmişti. Fakat
o zaman bir grup millet, yasalarının yapısını ve onları barbarlıktan kurtaran tüm medeniyeti, Tanrı'nın insan uğruna beden aldığı gerçeğine dayandırmalı ve Petrus'un Halefi'nde, Petrus'un o pastoral kuralıyla onları tek bir Bedenin üyeleri yapan ve böylece onları "Miras olarak Milletleri ve dünyanın en uç noktalarını mülkü olarak alan" Tanrı'nın Vekili olduğunu kabul etmelidir.

Bu, Augustinus'un henüz görmediği, hatta öngörmediği vizyonun ikinci ve daha ileri bir gerçekleşmesiydi; ancak bunu yazdıktan sonra hayatının son yıllarında büyük bir göreve, hatta ulusal değil, dünya çapında olan ve insanlık tarihi boyunca devam eden, birbirine karışmış ve aynı adamın mülkü olduğunu iddia eden iki toplumun gidişatını kökenlerinden sonlarına kadar karşılaştırmaya koyuldu. İlk olarak, insan ırkının doğal toplumu, insanın orijinal Düşüşünün etkisi olan tüm tutkular ve zayıflıklar tarafından oynandı; ve
ikinci olarak, Tanrı'nın, Oğlu'nun Enkarnasyonu nedeniyle başlangıçtan itibaren, o Düşüşü onarmak ve ona karşı koymak amacıyla seçtiği diğer toplum. Roma'nın Alaric tarafından ele geçirilmesi ve ardından hem Hıristiyan hem de putperest birçok kişinin zihninde oluşan derin umutsuzluk, onu başlangıçta bu tasarıma yöneltti; bunun ilk izi, az önce alıntılanan Volusian'a yazılan mektupta görülmektedir. İmparatorluk şehrinin düşüşünden zayıf, dar görüşlü veya inançsız zihinler tarafından çıkarılan Hıristiyan inancına aykırı sonuçlara ulaşmaya çalıştı. Planı, buna göre, onu tüm insanlık tarihine dair eksiksiz bir bakış açısı edinmeye yöneltti; ve
sonuç, eski dünyanın son temsilcilerinden biri,
ve kesinlikle düşünür, filozof ve teolog olarak en büyüğü, ister Yunanlılar ister Latinler olsun, patristik çağların en evrensel dehası, bize bir Tarih Felsefesi bıraktı, zamanın ilki ve henüz yetenekte eşsiz; çünkü Tanrı Şehri ile Şeytan Şehri arasındaki o ustaca karşılaştırmada, insan eylemlerine ve Tanrı'nın takdirine bir anahtar sağlıyor, kökenlerinde, gidişatlarında ve sonlarında.

Bu büyük eserin önde gelen düşüncesi bana bu cildin konusuyla ilgili nihai bir metin veriyor.

"Böylece, iki Şehir iki sevgiyle yaratılmıştır: dünyevi, Tanrı'nın hor görülmesine kadar varan
benlik sevgisiyle; göksel, Tanrı'nın hor görülmesine kadar varan
sevgisiyle.
Birincisi kendiyle övünür; ikincisi Rabbiyle. Çünkü birincisi
şanını insanlardan arar; oysa ikincisi için, vicdanın tanığı olan Tanrı
en büyük şandır. Birincisi, kendisi için yarattığı
şanla kendi başını yüceltir; ikincisi Tanrı'sına, 'Sen
benim şanımsın ve başımı kaldıransın' der. Birincisinde, egemenlik tutkusu hem yöneticilerini hem de boyunduruk altına aldığı ulusları etkiler. İkincisinde, tebaalarının iyiliğini düşünen yöneticiler ve yöneticilere itaat eden tebaalar tarafından karşılıklı bir hayır hizmeti uygulanır. Birincisi, kendi mükemmelliğini kendi güçlendiricilerinde sever; ikincisi, seçtiği Tanrı'ya, 'Seni seveceğim, ey Rab, benim gücüm.' der. ' Ve böylece ilk başta kendi bilge adamları, insan tarzında yaşayarak, bedenlerinin veya zihinlerinin veya her ikisinin birden iyiliğini takip ettiler veya Tanrı'yı ​​tanıyabilecek olanlar, onu Tanrı olarak yüceltmediler veya şükretmediler, fakat düşüncelerinde boş oldular ve akılsız kalpleri karardı; kendilerini bilge olarak ilan ederek, yani, kendilerini yöneten gurur aracılığıyla kendi bilgelikleriyle övünerek, 'aptal oldular ve bozulmaz Tanrı'nın ihtişamını, bozulabilir bir adamın, kuşların, dört ayaklı hayvanların ve sürüngenlerin suretine dönüştürdüler;' çünkü ya halklarını yönlendirdiler ya da bu tür imgelere tapınmada onları izlediler; ve 'yaratıklara tapındılar ve onlara hizmet ettiler, Yaratıcı sonsuza dek kutsanmış olan'dan çok.' Fakat ikincisinde, gerçek Tanrı'nın doğru bir şekilde ibadet edildiği, yalnızca insanların değil meleklerin azizler topluluğunda ödülünü beklediği dindarlıktan başka bir insan bilgeliği yoktur, böylece Tanrı her şeyde her şey olabilir."[5]

İnsanlık tarihinin bu üç gerçeğini bir araya getirdim, Daniel'in Mesih'ten altı yüz yıl önce yorumladığı Babil Kralı vizyonu, Mesih'in gelişinden dört yüz yıl sonra Aziz Augustine tarafından yazılan kendi çağına kadar olan gerçekleşmesinin özeti ve birkaç yıl sonra, Hıristiyan zihninin şimdi bin dört yüz elli yıldır beslendiği bir eserde ortaya koyduğu İki Şehir tasviri. Bunların basit bir şekilde yan yana getirilmesi, Babil'in Roma'ya nasıl uzandığını ve Roma'nın Babil'in varisi olduğunu gösterir; ve bu şekilde oluşturulan putperest adam "büyük Kral'ın şehri Sion'da doğan Adamı" tasvir eder.[6]
Medeni ve Ruhsal olmak üzere iki büyük Gücün hükümet,
bu cildin konusunu oluşturan ilişki, Daniel'in vizyonunda tam olarak o ilişkiyle ilgili olarak temsil edilmemiştir;
ancak yalnızca Medeni Gücün putperest büyümesi ve onun ortasındaki Ruhsal Gücün mucizevi yükselişi,
kalıcı yönetimi ve ilerici büyümesi; ancak, Medeni Gücün varlığında Ruhsalın asla geçmeyeceği; aksine, diğerinin değişken ve geçici olduğu
ve ayrıca, Heykel tarafından temsil edilen büyük ve korkunç Gücün, Tanrı'nın öğütlerinde, kapsamı bakımından Taş tarafından temsil edilen Güce tabi olduğu yönündeki güçlü vaat kaydedilmiştir.

Yine de, Aziz Augustinus tarafından çizilen İki Şehrin canlı karşıtlığının, İki Gücün birbirleriyle olan meşru ilişkisini değil, yalnızca bir Gücün gerçek amacından ve nesnesinden sapmasını ve diğerinin bu sapkınlığa karşı mükemmel düşmanlığını temsil ettiği doğrudur.

Fakat Daniel'in yorumladığı vizyonda cennetin Tanrısı tarafından kurulan krallık ve Aziz Augustine tarafından ele alınan, Mesih'in Kişiliğine kadar uzanan ve sonra O'ndan yeniden başlayan çağların bağlantısı ve Aziz Augustine tarafından tasvir edilen İlahi Şehir tam olarak birbirine uyuyor ve bu yüzden bana göre, bu cildin ele aldığı tarihin en dikkat çekici dönemine uygun bir giriş oluşturuyorlar. Bu dönemde, el değmeden kesilen Taş Heykele çarpmış ve daha sonra tüm dünyayı dolduracağı daha fazla büyümeye hazırlık olarak büyük bir dağa dönüşmüştür. Putperest krala vizyonda sunulan Heykel gerçekten de süpürülmüştür. Ancak her ülkede, "görünüşü korkunç" olan küçülmüş bir benzerliği, "Sion'da doğan Adam"ın karşısında durmaktadır. Ve İki Şehir, Augustine tarafından düşünülen son yürürlüğe girene kadar her yerde önceden belirlenmiş yollarında ilerlemeye devam etmektedir. Fakat o, ulusların göçüp gitmesini izleyen ilahi krallığın ikinci gerçekleşmesini fark etmediği gibi, ilahi krallığın bir zamanlar Roma İmparatorluğu'nda olduğu gibi tüm dünya için olacağı üçüncü ve daha büyük gerçekleşmeyi de fark edemeyiz. Çünkü, tekrar etmek gerekirse, St. Augustine'in sözleri, "Bütün bu
şeylerde, kehanetlerini okuduğumuzda, bunların gerçekleştiğini de fark ederiz ve
gerçekleşen bu kadar büyük bir bölümden,
henüz ne olacağından emin oluruz." Ve "heykele çarpan taş büyük bir
dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu."

12 Şubat 1882.

DİPNOTLAR:

[1]
"Dentro dal monte sta dritto un gran veglio,
Ch tiene volte le splle inver Damiata,
E Roma guarda si, come suo speglio."

--DANTE, _Inferno_, 14, 101.

[2] 1 Pet. v. 13; Apocal. xvii. 18, xviii. 2, 20.

[3] St. Aug. Epist. 137, ad Volusianum, Sec. 15-16. MS 412. Roma İmparatorluğu'nda en yüksek makamları elinde tutan ve
diğerleri arasında Şehrin Valisi olan Volusian'ın, Augustinus'un dehası veya azizliği sayesinde
dönmemiş olması dikkat çekicidir. Ancak bu mektuptan yirmi yıldan fazla bir süre sonra, MS 435 civarında, Batı İmparatoru'ndan Doğu İmparatoru'na bir elçilik heyeti ile Konstantinopolis'e gönderildi. Yeğeni Aziz Melania, Kudüs'teki manastırının inzivasından ayrıldı ve onu görmek için aradaki tüm mesafeyi kat etti. Roma'da gençliğin, rütbenin ve güzelliğin ihtişamıyla hatırladığı yeğeniyle alçakgönüllülük ve yoksulluk içinde karşılaştığında, böyle bir
değişimi yaratan Hristiyan hayırseverliğinin gücünden o kadar etkilendi ki, Patrik Proclus tarafından dönüştürüldü ve vaftiz edildi ve kısa bir süre sonra öldü. Tanrı rahibenin gözü önünde yapmadığını yaptı
ilahiyatçı ve filozofun öğrenimiyle yapılır.

[4] Cerialis'in Galyalılara hitaben söylediği sözler,
Tacitus, Hist. 4, 74, tüm gücüyle,
Kuzey kabilelerinin trans-göçünün yürürlüğe girmesi dört yüz yıl sürdü
bunlar yazıldıktan sonra. "Octingentorum annorum fortuna disipline
compages haec coluit, quae convelli sine excitio convellentium non potest."
Ve Roma imparatorluğunun her şehri onun söylediklerinin doğruluğuna tanıklık edebilirdi.
şunu ekledi: "Sed vobis maksimum ayrımcılık penes quos aurum et opes, praecipuae
bellorum causae."

[5] De Civ. Dei, xvi. 28.

[6] Not. lxxxvi. 5.

KİLİSE VE DEVLET

GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

HIRİSTİYANLIĞIN OLUŞUMU.

BÖLÜM I.

ADEM'DEN MESİH'E KADAR SİVİL VE MANEVİ GÜÇLER ARASINDAKİ İLİŞKİ.

1.--_Adem'de kurulan, Nuh'ta yeniden kurulan İlahi ve İnsani Toplum._

Dünyanın en eski kitaplarından birinde, antik çağına ek olarak, tüm Hıristiyanların, yazara verilen ilahi yardımla saflık ve doğrulukla garanti edilen, insanın yaratılışının orijinal geleneğini içerdiği için saygı duydukları şu sözleri okuruz:--"Tanrı, yeryüzündeki hayvanları türlerine göre, sığırları ve yeryüzünde sürünen her şeyi türlerine göre yarattı. Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü. Ve dedi ki: İnsanı kendi suretimizde ve benzerliğimizde yaratalım: ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, hayvanlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde hareket eden her sürüngene egemen olsun. Ve Tanrı, insanı kendi suretinde yarattı: onu Tanrı'nın suretinde yarattı: onları erkek ve dişi olarak yarattı." Ve dahası: "Rab Tanrı, insanı toprağın çamurundan yarattı; ve yüzüne hayat
nefesini üfledi ve insan yaşayan bir can oldu... Ve Rab Tanrı, insanı aldı ve onu zevk cennetine koydu, onu giydirmek ve korumak için. Ve ona emretti, Cennetin her ağacından yiyeceksin; ama iyilik ve kötülüğü bilme ağacından yemeyeceksin. Çünkü ondan yediğin gün, ölümle öleceksin. Ve Rab Tanrı, İnsanın yalnız kalması iyi değil, ona kendisi gibi bir yardımcı yapalım dedi. Ve Rab Tanrı, yeryüzünün bütün hayvanlarını ve göklerin bütün kuşlarını topraktan yarattıktan sonra, onları Adem'e getirdi, onlara ne ad vereceğini görmek için: Çünkü Adem herhangi bir canlıya ne ad verdiyse, o ad odur. Ve Adem bütün hayvanları, gökteki bütün kuşları ve kırdaki bütün sığırları adlarıyla çağırdı; ama Adem için kendisi gibi bir yardımcı bulunmadı. Sonra Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku koydu: ve derin uykudayken kaburgalarından birini aldı ve onu etle doldurdu. Ve Rab Tanrı Adem'den aldığı kaburgayı bir kadına dönüştürdü: ve onu Adem'e getirdi. Ve Adem dedi ki, Bu şimdi benim kemiklerimden kemik, etimden ettir: ona Kadın denecek, çünkü o adamdan alındı. Bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak: ve onlar tek beden olacaklar. Ve ikisi de çıplaktı, Adem ve karısı, ve
utanmıyorlardı."

İnsan toplumunun kökü olarak insanın, kadının, evliliğin ve bu toplumun kendisinin kökeninin anlatımı böyledir, ırkının babası ve başı olan, akıl ve dilin tam hakimiyetiyle yaratılmış ve her ikisini de Yaratıcısı tarafından önüne getirilen canlı yaratıkların niteliklerine dair sezgisel bir bilgiyle kullanan birinin mutlak birliğinde başlar. Bu anlatım insanlık tarihinin başında yer alır ve Musa tarafından yazıldığı günden bu yana yüzlerce nesilden fazla insan tarafından gerçek olarak kabul edilmiştir, yazmasından önce yaşayan bir gelenek olduğu birçok nesilden bahsetmiyorum bile. İnsan dili başka hiçbir yerde bu kadar az kelimeyle önemli gerçeklerin bir araya getirilmesine sahip değildir. Belki de buna tek paralellik, Aziz John İncili'nin başında duran on dört ayette yer alır, burada Tanrılık ve
Enkarnasyon kaydedilir İlahi Söz. İlk yaratılışın karşılığı yalnızca ikincisindedir; ve insanın kişisel eylemiyle yeniden inşası, tek başına Tanrı'nın aynı kişisel eylemiyle orijinal oluşumunun Fikrini aşar veya belki de daha doğrusu tamamladığı söylenebilir, aynı İlahi Söz'ün aynı kişisel eylemiyle, yaratmada ne kadar büyükse, kurtarmada da o kadar büyüktür, ancak her ikisinde de birdir ve her ikisinde de aynı Fikri gerçekleştirir.

Çünkü insanın tek bir birey olarak, aynı zamanda bir ırkın başı ve taşıyıcısı olarak yaratılması, dünyanın tüm ilahi yönetiminin anahtarıdır.
Bu gerçek, tüm evrimleri boyunca kaderlerini yönetir. Dünya, eylemleri, kaderi ve insanların birbirleri üzerindeki karşılıklı etkisini ilgilendirdiği için, bu birlikten
çıkmamış olsaydı oldukça farklı bir dünya olurdu. Örneğin, insanlık, şu anda olduklarına benzer her şeyde bir insan topluluğu olsaydı, tek bir nokta hariç, birbirlerinden bağımsız ve kökenlerinde bağlantısızdılar. Bu birlik, ırkı, başlangıçtan beri amaçlanan ve insanın bir ırk haline getirildiği ilahi restorasyona daha da muktedir kılar: bu, insanı restore ederken aynı şekilde tarifsiz bir şekilde onu yüceltir, çünkü Adem'i ırkın babası ve başı yapan, onu aynı zamanda "gelecek olanın figürü" yapmıştır.

Az önce verilen anlatımda bize açıklanan ilahi planın bölümlerini kısaca sıralayalım.

Kutsal Üçlü tarafından düzenlenen konseyde, "İnsanı kendi suretimizde ve benzerliğimizde yaratalım" denir; İnsanları yaratalım değil, insan: tüm eserde kullanılan tekil sayı, yapılacak yaratılışın yalnızca bir birey değil, bir aile olduğunu gösterir. Aile, başlangıçtan itibaren planın temel bir parçasıdır. Bu, ilk önce Adem'in tek yaratılışında, diğer tüm yaratıklarda olduğu gibi erkek ve dişinin aynı anda yaratılmasında değil, sadece başın kendisi tarafından yaratılmasında, önce kadının kendisi tarafından, sonra ikisinin birleşiminden ailesinin türetilmesinde daha az belirgin değildir. Adem'de, henüz
yalnızken, akıl, konuşma ve bilgi gibi yüksek yetenekler, akıl ve dilin iki yönlü ve aynı zamanda doğuştan sahip olunmasında belirtilir, bir çeşme başında ikamet ediyormuş gibi sergilenir, yeryüzünün ve havanın tüm yaratıkları Yaratıcısı tarafından önüne getirilir ve o, onların çeşitli niteliklerini ve kullanımlarını sezgisel olarak anlayarak
onlara karşılık gelen ismi verir. Böylece Adem tamamlanmış,
yetişkin bir adam olarak yaratılır, onda düşüncenin ilahi armağanı, her ikisi de yanılmaz bir hakikatle uygulanan eşit derecede ilahi dil armağanında ifade bulur, çünkü böylece gözden geçirilen yaratıklara verdiği isimlerin, onların çeşitli doğalarını doğru bir şekilde yansıttığı ima edilir. Rab Tanrı'nın Adem'e vermesi gereken isimleri ima ettiği söylenmez; Ancak
isimleri verdiği bilgi, düşünce ve dil armağanı gibi, birbirine cevap veren ve birbirini ima eden ve ruh ve bedenden oluşan bir varlıkta, birleşmeleri ve ortak uygulamalarıyla entelektüel doğayı tamamlayan orijinal 
bağlantısının bir parçasıydı. "Rab Tanrı, tüm hayvanları ve tüm kümes hayvanlarını Adem'in önüne getirdi, onlara ne ad vereceğini görmek için; çünkü Adem herhangi bir canlıya ne ad verdiyse, o ad odur."

Bu yaratıkların Adem'in önüne sunulması ve onun tarafından onlara isim verilmesi,
Üçlü Tanrı'nın "sureti ve benzerliği"ne göre
yaratılmasının sonucu olarak, ona "deniz balıkları,
havadaki kuşlar,
hayvanlar ve tüm dünya üzerinde" vaat edilen egemenliğin işaretidir.
Ancak krallığını böylece ele geçirdiğinde,
ailenin yaratılışı kendisinden tamamlanır. Çünkü "Adem için kendisi gibi bir yardımcı bulunmadığında", Rab Tanrı bir kadını biçimlendirmek ve onu insana getirmek için toprağın çamurundan tekrar almadı, ama "Adem'in üzerine derin bir uyku
verdi ve Adem'den aldığı kaburgayı bir kadına dönüştürdü ve onu Adem'e getirdi." Ve sonra, başı erkeğin elinden alınmış olan kadının yavrularıyla toprağı dolduracak olan duayı söyledi, "Çoğalın ve çoğalın ve toprağı doldurun ve onu kontrol altına alın ve denizdeki balıklara, havadaki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden tüm canlı yaratıklara hükmedin."

Öyleyse, Üçlü Tanrı'nın sureti ve benzerliği nedir? Suret, ruhta, ondan çıkan, ondan ayrılamayan, ancak ayrı olan iki güç olan anlayış ve irade ile oluşur. Benzerliğin, güçleriyle ruhun ebedi yasaya itaati olduğu sonucuna varamaz mıyız? Üçlü Tanrı'da görülen bu yasa, insanın varlığının prototipi, İlahi Doğanın kutsallığıdır; ancak bu şekilde yaratılan insanda, ona itaat, kendi doğasına eklenen orijinal adaletin armağanıydı: ruhun, anlayış ve iradenin özgürce uygulanmasıyla, Yaratıcısı olan Tanrı'nın yasasına itaat ettiği armağan. Bu, Adem'e ait olan bir görüntü ve benzerlikti; birincisi, bir birey olarak, ikincisi, bir ailenin başı olarak; çünkü Adem'den doğal üreme sayesinde ailenin her bir bireyine inecekti. Üçlü Tanrı'nın görüntüsü ve benzerliğinde yaratılan insan, ilahi niyete göre, ırkın her birinde tekrarlanacaktı. Peki ya sadece Adem'den evrimleşecek olan aile veya ırk? Sadece birey değil, ırk da ilahi plandadır. Üçlü Tanrı'nın ırkın oluşum biçiminde başka bir imgesi var mıdır? Bu soruya bir cevap vermek için, öncelikle ırkın ilk ebeveynlerinin, aşağı yaratıklar gibi, erkek ve dişi olarak birlikte topraktan oluşmadığı tekil birliğin prototipinin ne olduğunu düşünmeliyiz. Çünkü tüm bunlardan en belirgin şekilde farklı olan insan
kendisi tarafından ve tek başına yaratılmıştır; iyi ve kötünün bilgisinin ağacı hariç, bahçedeki tüm ağaçlardan yeme emrini alır, eğer ondan yerse ölüm cezasına çarptırılır; ve sonra bilgisinin ihtişamını ve krallığının doluluğunu, söz konusu yaratıkları adlandırmada sergiler. Fakat hiçbiri ona bir arkadaş sağlayamadığı ve "yalnız olması onun için iyi olmadığı" için, Üçlü Tanrı'nın bir konseyi tekrar toplanır ve kendisine benzer bir yardımcı kendisinden çıkarılır. Burada, yaratılmışı Yaratılmamıştan ayıran o sonsuz mesafeyle, İlahi Soyun yine de çarpıcı bir görüntüsü yok mudur?

Yine, ikisinin birleşiminden, baş olan Adem'den ve ondan çıkarıldığında Havva'dan, Tanrı'nın
lütfu sayesinde, insan ailesi ortaya çıkar. Burada, yine, ilahi şeyleri insani şeylerden ayıran o mesafede, Üçüncü İlahi Kişi, Rab ve hayat Veren'in alayının bir görüntüsü yok mudur, tüm hayat ondan gelir? O zaman, Üçlü Tanrı'nın "Kendi suretimizde ve benzerliğimizde insan yapalım" konseyinden, hafızasında, anlayışında ve iradesinde ilahi Yaratıcı'nın dünyevi karşılığı olan bireysel insan ve aynı şekilde insan, aile, ilk gizemin, Tanrısallığın tarif edilemez sevincinin, her zaman kutsanmış Birlik içindeki Üçlü Birlik'in yaratılmış bir görüntüsü çıktığını saygıyla söyleyemez miyiz? Ve yaratılışın kökeni Tanrı'nın özgür eylemi olduğundan, görünür evrendeki ellerinin başlıca eserinin, bir yaratığın oranında İlahi Doğanın gizli hayatını, Tanrısallığın Birliği ve Üçlü Birliğini yansıtması bizi şaşırtmamalıdır. Ancak tüm yaratılışın kaynağı olan bu ilkel gizemin yanında, Tanrı'nın kişisel birlik içinde yaratılmış bir doğayı üstlenmeyi ve yarattığı yaratılışı taçlandırmayı seçtiği
anlatılmaz bir tevazu, egemen iyilik eylemi vardır. Buna gelince,
ilk Adem, tüm başkanlığıyla, içinde bulunan ayrıcalıklarla,
ailesine orijinal adaletin ve buna eklenen o harikulade evlat edinme armağanının aktarılması, "gelecek olanın" figürüdür. Ancak daha fazlası, Aziz Paul'ün bize söylediğine göre,
Havva'nın Adem'den ilahi olarak üzerine düşen uyku sırasında oluşumunda belirtilir. Bu,
"Mesih'in ve Kilisesi'nin büyük sakramenti"ydi (Efesliler 32. ayet), ki dinleyicilerine Hıristiyan evliliğinin yüce kurumunu hatırlatırken buna işaret etti. Ve böylece, doğal ırkı oluşturma eyleminde, doğaüstü olarak donatılmış olan Tanrı'nın, ilk Adem'den "tüm yaşayanların annesi" olan Havva'nın inşasıyla, dünyanın Kurtarıcısının çarmıhta uyuyan yaralı kalbinden, ilahi bir ırkın ikinci ve daha gerçek annesi olan başka bir Havva'nın inşasını önceden haber vermekten hoşnut olduğunu öğreniyoruz. O zaman, Adem'in başkanlığında Mesih'in Başkanlığı figürünü gördüğümüz gibi, Havva'nın uykusunda ondan çıkmasında Mesih'in Çilesini
ve kurtuluş işi tamamlandığında ve krallığı ilan edildiğinde Gelininin ondan çıkmasını görüyoruz.

Böylece, kutsanmış Üçlü'nün, yani Yaratıcı Tanrı'nın,
ve Mesih'in Enkarnasyonu ve Çilesi, yani Kurtarıcı Tanrı'nın gizemleri, sanki Adem'in yaratıldığı biçime ve ona bahşedilen ırkın başkanlığına dair Musa anlatısında katlanmış gibi yatıyor.

Adem'in günahına ve insan toplumu üzerindeki sonuçlarına yaklaşmadan önce, Musa'nın anlatısında bize açıklandığı gibi, orijinal yaratılıştaki ilahi planın güzelliğine ve ihtişamına bir göz atalım. Görünür yaratılışın tacı, hem bir birey hem de bir ailenin başı olan, kişisel doğasında ilahi Birlik ve Teslisi temsil eden ve başında duracağı ırkta da yaratılışa yönelik bakış açılarıyla aynı ilahi Birlik ve Teslisi temsil eden; yaratıklar üzerindeki egemenliğinde Tanrı'nın krallığını temsil eden, bu egemenliğin koşulu, kendi bileşik doğasının Yaratıcı tarafından kendisine verilen yasaya itaat etmesi olan; yine ırkının, Orduların Rabbinin bereketli enerjisini uzatacağı muazzam sayıdaki varlığı temsil eden; Ayrıca, ırkının çoğalmasının kaynaklandığı o gizli ve
tamamen harikulade gizemde, henüz anlatılmamış ilahi merhamet sırrını temsil eden, bu sayede babalığı daha yüksek bir babalığa öncülük eden, ilk insan
İkincinin örneğidir ve yaratılışının krallığı, sonunu taçlandıracak olan
onarımın dünyasının başlangıcındaki bir provadır.

Yukarıda anlatılan yaratılışın tüm işi, sonucunda insanın özgür iradesinin kullanılmasına bağlıdır.
Tanrı önündeki değeri, basitçe
akılcı doğasının bu büyük ayrıcalığını kullanma biçiminde yatar.
Bu olmadan, yolunu seçen ve bu seçimde iyi veya kötü olan birinden, herhangi bir ahlaki varlıktan yoksun bir makine durumuna düşerdi. Bu özgür iradeyi test etmek için insana bir emir verildi.
Sınavda başarısız olduğunu; emri çiğnediğini biliyoruz. Yaratıcısına itaatsizliği, kendi bileşik doğasının kendisine itaatsizliğiyle cezalandırıldı. Orijinal adalet durumu olarak adlandırdığımız ve onun sayesinde ruhunun, anlayışı ve iradesiyle, aydınlanıp güçlendiği, Tanrı'ya tabi olduğu ve tüm arzularıyla bedeninin ruha tabi olduğu o ilahi lütuf geri çekildi. Ölüme, bedenin kesin ölümüne, ondan önceki tüm hastalık ve acılarla birlikte; ve ruhun Yaratıcısından nihai olarak ayrılmasına tabi oldu, ta ki Tanrı'nın ona geri dönmesi için işaret ettiği yolla. Günahkâr olunca, sığınağı tövbe oldu; bundan sonra hayatı bir tövbekârın hayatı olacaktı; masumlara kraliyetçe bahşedilen lütfu kaybetmişti; tövbekârı destekleyecek ve ona yol gösterecek lütuf ona kalmıştı. Haz bahçesinden kovulur, diken ve çalı üreten bir dünyaya gider, eğer onu alnının teriyle sulamıyorsa. Tüm bunlara sadece değiniyorum, çünkü asıl konumum insan toplumunun düşüşten
çıktığı ilk oluşumunu izlemek. Ancak insanın
ilkel hali göz ardı edilemezdi, çünkü onun
büyüdüğü hal ve şu anda içinde bulunduğu hal, o orijinal
durumun uygun bir şekilde kavranması olmadan anlaşılamaz veya doğru bir şekilde tahmin edilemez.

Orijinal adaletin kaybıyla Adem ırkının liderliğini kaybetmez. Doğacak olan tüm insanlar onun çocukları olarak kalır ve benzer bireylerden oluşan bir tür değil, bir aile, bir ırk olmaya devam eder. Tanrı'nın onlarla olan tüm ilişkileri, onlarla bir ırk olarak ilişki kurmaya devam eder. Adem'in babalığı, düşmemiş olsaydı, onlar için paha biçilmez bir iyiliğin kaynağı olurdu, onlara orijinal adaletin iletilmesini güvence altına alırdı, ayrıca tamamen karşılıksız bir armağanla taçlandırılırdı, ilahi bir oğulluğa evlat edinme armağanı. Fakat bu babalık, günahının bir sonucu olarak, aslında onlara hem orijinal bağıştan hem de eklenmiş evlat edinmeden cezai olarak mahrum bırakılmış bir doğa iletti; ve aslında, dünyanın ilahi yönetiminde akla gelen tüm zorluklar, Tanrı'nın insana bir aile, bir ırk olarak muamele etmesinden kaynaklanır. Fakat aynı şekilde Adem'in bu devam eden babalığı aracılığıyla, Mesih'in Babalığı, dünyanın temellerinden önce tasarlanmış ve belirlenen zamanda gerçekten yerine getirilmiş orijinal bir planın tamamlanması olarak görünür. O, Davut'un oğlu ve İbrahim'in oğlu olacaktı
ki İnsanoğlu olabilsin. Tanrı'nın bu orijinal planı, Adem'in düşüşüyle ​​engellenmez, aksine yerine getirilir. İnsan kaderinin henüz açıklanmamış sırları
Adem'de köken alır ve çözümleri Mesih'tedir. Bunların tek bir plana ait olduğunu görmemize izin verilir. Şüphesiz bu dönemde Tanrı'nın gizli şeyleri incelememizi engeller: inanç görünür hale gelene kadar
iman sınavı için kalırlar, ancak büyük bir telafi gerçeğini görmemize izin verilir; ve ölüm ve bozulma ve insan hayatının bitmek bilmeyen kötülüklerini getiren babalığa karşı, yeni antlaşmanın tüm doğaüstü nimetlerini, evlat edinme, nişanlanma ve kutsama üçlü çeyizinden oluşan,
İkinci Adem'den gelen ruhsal bir ırk olarak insana geldiğini görürüz.

Bu nedenle, toplumdaki insanın yalnızca birincil değil, gerçek durumu da
mutlak bir birlikten kaynaklanır. Burada iki büyük gerçeği not etmeliyiz. Adem, yeryüzünü işlemek ve onu kontrol altına almak için cennetten kovulduğunda, iki açıdan ırkının başıydı: birincisi, doğal toplum açısından, ki buradan medeni hükümet çıkar; ikincisi, Tanrı'ya ibadet ve bu ibadete dahil olan vaatler, ki buradan rahiplik ve tüm dinin yapısı çıkar. Sosyal ve dini olmak üzere iki birlik, onda ortak bir köke sahipti; ve böylece insan, tarihte, ilk babanın medeni ve dini düzenin başında Tanrı ile en yakın ilişkide durduğu bir aile olarak karşımıza çıkar. Düşüşten Tufana kadar insan toplumunun o ilk dönemine dair sahip olduğumuz tek tanım, bize, hem insan ve insan arasındaki ilişkide insan hayatı hem de Tanrı'ya ibadetlerinin saflığı açısından, Tanrı tarafından kesinlikle güvenliklerle çevrili görünen bir durumu düşündürüyor. Birincisine gelince, bir aile olduklarını söylediğimizde söylenebilecek her şeyi söylemedik mi? İnsan ırkının kralı, içindeki herkesin babasıydı. Kesinlikle herhangi bir kral tebaasının sevgisini ve saygısını kazanabilirse, o krallık içindeki Adem olmalıydı.

Fakat gelin, bugüne kadar takip edilen kutsal kayıtlarda bize sunulan, ilahi ve insani şeyler hakkındaki bilgisine ve düşüşten sonraki ilk toplumundaki ahlaki durumuna göre, insanın düşüşten önceki durumunu çok kısaca ele alalım.

Adem'i, aklın olgunluğunda yaratılmış, düşünce ve konuşmanın tüm gücünü kullanarak, onu çevreleyen yaratıkların bilgisini ona ileten içsel bir armağanla gerçeğe yöneltilmiş büyük bir onura sahip olarak gördük; ayrıca, Tanrı tarafından şu anki görevleri ve gelecekteki umutları öğretildi. Kendisine bahşedilen, sanki kendisi için yaratılmış ve kendisinden alınmış bir eş ve kendisine vaat edilen geniş bir aile gördük. Böylece ailesinin ve ırkının babası ve başı yapılır ve Yaratıcısı onun doğrudan Öğretmeni olur. Düşüşünden sonra bu ayrıcalıklar ona hiç olmamış gibi gelmez. Hepsinin anısı onda tamamlanır, ancak özlerinin çok büyük bir kısmı kalır. Amacımız için yeterli olan üç noktayı ele alalım. Düşüşün kendisinde, öncelikle Tanrı'nın büyük bir vaadini alır; ikinci olarak, ırkının Öğretmeni ve üçüncü olarak Rahibi olur. Vaade gelince, Tanrı ona, yılanın kadını günaha
baştan çıkarmasının sonucu olarak, yılanla kadın arasında, yılanın tohumuyla kadının tohumu arasında düşmanlık yaratacağını bildirir; kadının tohumu yılanın başını ezmelidir; yılan topuğu için pusuda beklemelidir. Tüm insanlık tarihi, ırkın, Tanrı Şehri'nin doğduğu kadının tohumu ile Şeytan Şehri'nin doğduğu yılanın tohumu arasındaki ayrımında toplanır. Bu, Adem'e taze bir bilginin, iyilik ve kötülüğün bilgisinin, teselli ve üzüntünün bir karışımının iletilmesidir. Bu, Adem'i tövbesinde desteklemek, Tanrı ve kendisi hakkında daha önce sahip olduğu bilgiyi tamamlamak için gelen, dünyanın sonuna kadar uzanan şeylerin
sorununun ifşasıdır.

Tüm dini, umudu ve insanın kaderini kapsayan, sonuçları henüz ortaya çıkmamış olan bu ilk büyük kehanette,
insan bir ırk olarak ele alınır. Ceza ona bir Baba olarak düşer;
Cezanın geldiği Kadın, çocuklarının Annesi,
başka bir Kadın ve Anneye işaret eder, ki onun aracılığıyla ceza tersine çevrilecektir ve
Kurtarıcı ona bir Soyundan gelen olarak gelecektir.

O zaman Adem cennetten kovuldu, ama umutsuz değildi, daha da az
bilgisizdi, çünkü Tanrı'nın ona verdiği bilgiyi ve büyük bir deneyimin dersini yanında taşıdı. Böylece ailesinin
büyük Öğretmeni oldu. Doğal varlık ve beslenmeyi aldıkları kişi aracılığıyla, Tanrı'nın bilgisini, kendi sonlarını, gerçek yaşamları için bilmeleri gereken her şeyi aldılar. Büyük Baba aynı şekilde büyük Tövbekardı; ve Tanrı'nın insanlara adaletinin ilk vaizi, onlara merhametinden de bahsetti: her iki temasında da güçlü ve eşsiz bir vaiz.

Ancak, düşüşle birlikte, Adem de ailesinin Rahip'i oldu.
Kain ve Habil'in anlatısından, Tanrı'ya kurban yoluyla ibadetin
kurulduğunu öğreniyoruz ve Tanrı'nın kendisi
Adem ve Havva'yı şüphesiz yiyecek olarak kullanılmadıkları için kurban olarak öldürülen hayvan derileriyle giydirdiğinden, bunun cennetten kovulmasından önce bile kurulduğu belirsiz bir şekilde ima edilmiyor.[7]

Günah kavramı olmadan tamamen anlaşılmaz ve pozitif bir ilahi kurum olmadan düşünülemez olan kanlı kurban töreni, günah ifadesi ve kefaret ihtiyacı hakkındaki formüllerinde bu kadar kesin olan, Tanrı'nın "dünyanın kuruluşundan önce" tasarladığı büyük kurbanın sonsuza dek yaşayan bir kehaneti ve Adem'e baba olmadan önce ilettiği bilginin bir göstergesidir. Düşmemiş insanın hiçbir kurban vermesine gerek yoktu, sadece üçlü ibadet, şükran ve dua sunması gerekiyordu. Adem bunları düşmeden önce verirdi; düşüşünden sonra rahip oldu ve Tanrı'ya kendi yaratıklarını kurban etmek, insanın kendisi için asla icat edemeyeceği veya hayal edemeyeceği bir Tanrı'yı ​​yatıştırma yöntemi, kendisine emredilen ritüelin ve sembolize ettiği ve sürdürdüğü inancın bir göstergesidir. İşte, Adem'in çocuklarının, ilk insan toplumunun durumu, Kabil'in Habil'e karşı ayaklanmasından önce geçen o "çok günler"de böyleydi: Kendi yaratılışlarını, varlıklarını ve sonlarını tam olarak bilerek, engin bir güvenlik içinde yaşayan bir ailenin durumu, çünkü onlara kim zarar verebilirdi? Tanrı Yaratıcı'ya, Tanrı'nın büyük bir vaadin işareti olarak emrettiği bir ayinle ibadet ediyorlardı, başlarında Baba, Öğretmen ve Rahip vardı, ilahi egemenlikten kaynaklanan ve mükemmel bir hükümet oluşturan üçlü onurla. Dünyayı yönetecek olan iki güç, düşüşünden sonra henüz bölünmemiş bir şekilde Adem'in üzerindeydi.

Açıkçası, bu gibi bir durum, kutsal anlatıyı dikkatlice inceleyen herkese zorunlu olarak kendini gösterir, vahşilik veya barbarlıktan, Tanrı ve insan ve onun sonu hakkında eksik bilgiden daha uzak olamaz.

Fakat cennetteki Adem özgür iradesini kullanmaya bırakıldığı ve
masumiyetin en korunaklı durumundan kötüye kullanımıyla düştüğü gibi, Adem'in ilk çocuğu da aynı kötüye kullanımla
ataerkil yaşamın bu güvenli durumundan çıktı ve Şeytan Şehri'ndeki kardeş katliyle başladı.
Bize, kıskançlık ve haset etkisi altına girdiğinde Tanrı'nın ona itiraz ettiği, ancak boşuna olduğu söylendi. Kardeşine karşı çıktı
ve onu öldürdü; bunun sonucunda Tanrı'nın lanetini aldı; "yüzünden
çıktı ve yeryüzünde, Cennet'in doğu tarafında bir kaçak olarak yaşadı. "
Orada ilk şehri inşa ettiği söylenir, St. Augustine
şöyle yorum yapar: "Kabil hakkında bir şehir inşa ettiği yazılmıştır; fakat Habil, bir
yabancı ve hacı olarak, hiçbirini inşa etmedi."

Kabil'in kardeş katli, insan ailesinde bir bölünmeye yol açar. Kabil'in soyu Adem'den ayrılıyor ve ondan bağımsız yaşıyor gibi görünüyor. Mekanik sanatlardaki ilerlemesi ve ilk eşlilik örneğiyle dikkat çekici hale geliyor. Burada not etmemiz gereken tek şey bunun sonu. Zamanla, "insanlar yeryüzünde çoğaldıkça", iki toplum Adem'in ırkını bölüyor gibi görünüyor - biri "Tanrı'nın oğulları", diğeri "insanların kızları" olarak adlandırılıyor. Fakat tüm ırkın yıkımı, daha iyinin daha kötüyle harmanlanmasıyla gerçekleşir: kötüler galip gelir, iki
Şehir içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışır. Tanrı, özgür iradesi boyunca insanı ona bıraktı, fakat bunun sonucu "insanların kötülüğünün yeryüzünde büyük olması ve kalplerinin tüm düşüncelerinin her zaman kötülüğe yönelmesi" olduğunda, yani, Şeytan Şehri, Tanrı Şehri'ne karşı o ataerkil ırkta galip gelmişti.
Bu ırkı o kadar harika bir şekilde öğretmiş ve korumuştu ki,
isyanları düzelemeyecek olanları yok etmek ve
kendisine sadık kalanlardan ırkın yeni bir başlangıcını yaratmak için müdahale etti.

Irk, bilgi ve lütfun ortasında Tanrı'yı ​​terk ettiği için kökünden kesilmişti; ve Nuh, gemiden inerken, ciddi bir telafi eylemiyle başladı. "Rab'be bir sunak inşa etti ve üzerinde temiz olan tüm sığır ve kümes hayvanlarından yakılan kurbanlar sundu." Tanrı kurbanı kabul etti, çünkü bu eylemle ve bu eylem aracılığıyla yeryüzünü Nuh'a ve oğullarına bağışladı ve ona yiyecek olarak
üzerinde yaşayan ve hareket eden her şeyi verdi. İnsan hayatını yeniden kutsadı ve insan hayatını alan, yani adalet değil şiddet eylemi yapan kişinin kendi hayatını kaybetmesiyle cezalandırılmasını emretti; ve bu büyük emri insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığı gerçeğine dayandırdı. Aynı zamanda Tanrı, Nuh'a ve oğullarına, ırkı çoğaltan ilksel bereketi tekrarladı ve yeryüzünü onunla dolduracak ve onunla ve onun nesliyle sonsuza dek bir antlaşma yaptı, daha sonra geliştirilecek ancak asla iptal edilmeyecek bir antlaşma. Kutsal anlatının, Adem'in sunduğu orijinal kurbandan ziyade, Nuh'un gemiden çıktıktan hemen sonra yaptığı kurban üzerinde durduğuna dikkat edilmelidir. İlk kurban kurumundan sadece tesadüfen bahseder ve Tanrı'nın Adem ve Havva'nın çıplaklığını örtmek için kullandığı hayvan derilerine büyük bir önemle atıfta bulunur. Sanki günahın gelecekteki kefaretinin bir kehaneti olarak kurulan kurban töreni, kurbanlarının derilerinden, günahın tek başına açığa çıkardığı ve utanç verici hale getirdiği çıplaklığı örtecek bir örtü sağlayabilirmiş gibi. Bu gerçeğin anılması, Adem'in cennetten kovulmasından önce, düşüşün kaydının hemen ardından gelir. Ve yine, Habil'in kurbanının ve kabulünün anılmasıyla, törenin ilk insanın çocuklarında zaten var olduğu gösterilir. Fakat şimdi, Nuh'un kurbanı ve bu kurbanda yapılan antlaşma, her sonraki nesil için çok büyük bir öneme sahip olduğundan, uzun uzadıya tüm yenilenenin, yani gerçek insan ırkının başlangıç ​​noktası olarak tanımlanır. Bu kurbanda, "Rab'bin hoş bir koku aldığı" kesin bir şekilde ilan edilir, çünkü bu, insanın yeni hayatının başlangıcında durmuştur, tufanın sularından sonra, Calvary'deki Kurban'ın görüntüsü ve öncüsü olarak gelmiştir, bu kurban yeryüzünü arındıracaktı ve bu sular onu temsil ediyordu.

Son zamanlarda, Habil'in ölümünden önceki düşüşten sonra gelen "birçok gün"de insanın Tanrı ve kendisi hakkındaki bilgisine ilişkin konumunu ele aldığımız gibi, bu yeni insan hayatının başlangıç ​​noktasındaki durumuna da aynı şekilde bir göz atalım. Öncelikle, Nuh eski dünyanın enkazından iki kurumu çıkarmıştı, bunlardan biri insan ailesini doğal artışında oluştururken, diğeri onun manevi hayatını oluşturur - evlilik ve fedakarlık. Evlilikte toplumun kökü; fedakarlıkta ise dinin kökü vardır. Bunlar yok olmamışlardı, karakterlerinde de bir değişiklik olmamıştı. Bunlar ırkın asla yerinden oynatılmamış temeli, asla kaybolmamış bir cennet yadigarıydı; evlilik, insan düşmeden önce ilkel kutsallıkta kurulmuştu, kurban, insanın başlangıçtaki tapınma, şükran ve dua ibadetine, düşüşünden hemen sonra, gelecekteki iyileşmesinin bir işareti olarak eklenmişti. Tanrı, Nuh'u ırkı onarmak için seçerken, onu Adem'e benzer şekilde iki düzenin başı, Kral ve Rahip yaptı ve bu çift başkanlıktan, tüm nesilleri boyunca dünyanın gerçek yönetimi türemiştir. Üçüncüsü, Nuh'un ailesinde hükümetin ilahi otoritesinin açıkça kurulduğunu görüyoruz; çünkü insan hayatına atılan korumada, ağır suç durumunda onu geri alma yetkisi de verilmiştir. Hayatı alma yetkisi, yalnızca hayatı verene aittir. Burada, bu yetkinin dolaylı olarak uygulanmasını, aynı şekilde ilk Devlet ve gerçek insan toplumunun kaynağı olan aileye bahşeder. "Her insanın ve kardeşinin elinden, insanın canını isteyeceğim:
Kim insan kanı dökerse, kanı dökülecektir, çünkü insan Tanrı'nın
benzerliğinde yaratılmıştır. Ama siz çoğalın, çoğalın ve yeryüzüne gidin ve onu doldurun." O zaman burada insan toplumunun tüzüğüne sahibiz;[8]
tüm gücün Başı tarafından ona verilen yüce güç, bundan böyle tüm ırk üzerinde dolaylı olarak uygulanacak, yeryüzünü fethedecek ve dolduracaktır; İnsanın yaşamının kutsallığı, yeryüzündeki tüm yaratıklar arasında tek yaratılmış olduğu ilahi görüntüye göre ilan edildi, ancak Tanrı tarafından kurulan hükümette insana işlenen suçun cezası için o yaşam üzerinde güç. Aynı zamanda insana tüm hayvanlar üzerinde mutlak bir hakimiyet verildi; ilk olarak kendisi için, hayvandan farklı olması nedeniyle, üzerinde duran ilahi görüntü nedeniyle, ilahi gücün bir delegasyonu onun ortasında kuruldu, en yüce uygulaması yaşam ve ölüm gücüdür. Bu nedenle, sivil hükümet, dini makamların kendisine ait olduğu evlilik ve kurbandan daha az Tanrı tarafından yaratılmadı. Onlar gibi, bu ikinci başlangıç ​​noktasında ırkta yeniden onaylandı.

Ancak, dördüncü olarak, Nuh'un gemiyi terk etmesinin ilk eylemi, ırkın Babası ve Başı olarak, kurban sunmaktı; bunu kendisi için ve tüm
çocukları için sundu. Onunla, ırkının hürmetini kamusal bir eylemde sunarken, bahsettiğimiz büyük antlaşma yapıldı. Kurban kurumunda bir araya getirilen ilahi şeylerin yanı sıra - dört eylemin, ibadet, şükran, dua ve kefaretin uyumu, insanın Tanrı'nın egemenliğinin durumu ve kendi son amacı hakkındaki bilgisini ve iradesini Tanrı'ya adamasını ifade eder - tüm diğer yaratıklar üzerindeki hakimiyet ve yeryüzünü ırkıyla doldurma gibi büyük dünyevi vaatler, kurbanla onaylanan bu ciddi antlaşmada Nuh'a yapıldı. Tüm toplumun şimdiki yaşam ve gelecek için ortak umutları da birlikte temsil edildi. Aslında, burada ciddi onayını gördüğümüz sivil hükümetin dinle ittifakıdır. Baba, Kral ve Rahip Nuh, herkes için fedakarlıklar yapar, herkesin ortak bir umuda, ortak bir inanca, ortak bir bilgiye, sadece bireysel insanlar olarak değil, bir aile, bir ırk, bir toplum olarak bir hayata sahip olduğu bir yer. Böylece evlilikte, kurbanda, medeni hükümet tarafından ilahi gücün vekaleten kullanılmasında ve bu hükümetin Tanrı'ya ibadetle ittifakında, insan ailesinde kutsal bir medeniyetin görkemli kubbesinin, tüm dünyayla bitişik olması gerekirken, üzerinde durması amaçlanan dört merkezi sütuna sahibiz. Bu dört şey, ırkın başlangıcından itibaren var olur; putperestlikten önce gelir ve ırk boyunca varlığını sürdürür. İnsan özgür iradesini kullanırken onlara ne kadar öfkelenirse öfkelensin, uyumlarını ne kadar kötü bozarsa bozsun ve hatta günahıyla o uyumun sağladığı ve koruduğu muazzam iyiliği kısmen kötülüğe dönüştürse de, Restoratör gelmeden önce üzerlerine kurulu insan toplumunun yapısını yok etmeye çalışmayacaktır. Nuh tufandan 600 yıl önce yaşamış ve 120 yıl boyunca kendisini dinlemeyen bir dünyaya adalet vaazı vermiş olduğundan, tufandan sonra hayatı 350 yıl uzamıştır. Bu süre boyunca, Cennet'ten çıktığında Adem gibi ailesinin büyük Öğretmeni olarak görülmelidir. Düşüş Adem'in ağzında neyse, Tufan da Nuh'un ağzındaydı, Tanrı'yı ​​sonu olarak görmediği için insana verilen cezanın büyük bir örneğiydi. Tanrı'nın insan toplumunun bu iki başlangıcını, hatanın yozlaşmasından ve sadakatsizliğin lekesinden, onları ortaya çıkardığı şekilde, ikisini de bir Ebeveynin ağzından bir ailenin öğretisiyle ve Yazarının liderliğiyle bir ırkın yönetimiyle oluşturduğu şekilde daha eksiksiz bir şekilde nasıl koruyabileceğini görmek zordur. Çünkü daha büyük toplum aslında kardeşlerden türemiştir, tıpkı kardeşlerin kendilerinin bir ebeveynden
çıkması gibi. Bossuet'nin çarpıcı özetini kullanmak gerekirse, "Onların" hem hayatın işleri hem de zevkleri için "bir Tanrı, bir amaç, bir amaç, ortak bir köken, aynı kan, ortak bir ilgi, birbirlerine karşılıklı bir ihtiyaçları var." Ve eklenebilir ki, ortak bir dil, bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde sıkıştırılmış, görünüşte sarsılmaz bir temele dayalı bir toplumun dış ifadesi, tanıklığı ve bağı olarak hizmet eder.

Şimdiye kadar kaydedilen tarihi üç kelimeyle özetleyelim. Her şeyin temeli, Tanrı'nın elinden yaratılışla ortaya çıkan insandır. Adem'de tek bir aile olarak ortaya çıkar. Babasının günahıyla yüksek mevkisinden düşerek, düşüşünü kaydeden ve yeniden doğuşunu kehanet eden belirli bir ibadet ayini tarafından korunan ve ifade edilen bir din alır. Bundan sonra aile, doğal ırkı sürdürdüğü için aynı şekilde gelecekteki bir yüceltmenin görüntüsü olan kutsal bir bağla birleşmiş ebeveynlerden doğar. O çoğaldıkça ve çoğaldıkça ilahi otorite, ırkın bir toplum olarak yönetiminde dolaylı olarak kullanılır. Bu yönetim, diniyle sıkı sıkıya bağlıdır.
İnsanın son amacının tüm tarihe hükmetmesi çok dikkat çekicidir; yani, insanın başlangıçtan itibaren tüm dünyevi malları Tanrı'ya olan sadakatine bağlıdır. Bunu göz ardı etmek Düşüşü başlatır; aynı
göz ardı etmek Tufanı başlatır. Nuh döneminde kurulan o sıkı ve
tam toplumun, az önce saydığımız büyük malların bozulmamış işbirliği içinde sürdürülmesi açısından, insanın Tanrı'ya olan sadakatini korumak için özgür iradesine nasıl bağlı olduğunu göstermek kalır; yani, insani şeylerin sürekli düzeninde, zamansal olanın ruhsal iyiliğe, birey için olduğu gibi, ırk için de içsel bir tabi kılınmasının nasıl olduğunu göstermektir.

2.--_Dağılımda İlahi ve İnsan Toplumu._

İnsan toplumunun başlangıcına dair ilahi anlatı, sonuçları günümüze kadar devam eden ve yeryüzündeki tüm gerçek ulusların
ortaya çıktığı bir olayla sona erer. Nuh ve ailesine verilen
kutsama ve emir, "Yeryüzüne çoğalın, çoğalın ve doldurun" idi. "Görünüşe göre insan ailesi, belki de Nuh ve Sam'ın hayatını kapsayan beş nesil boyunca, az önce tarif edilen o son derece ayrıcalıklı ve korunan durumda devam etti. Tüm bu zaman boyunca, "Dünya tek bir dil ve aynı konuşmadan oluşuyordu." denir. Doğal bir büyüme sayesinde dünyanın bir ırkın aileleri arasında bölünmesi, ki bu da ilahi bereket ve emrin bir sonucuydu, bu büyümenin bir koşulu olarak dil birliği gibi büyük bir ayrıcalığın geri çekilmesini beraberinde getirmedi. Tanrı, insan ailesini bir kişiden oluşturmuştu; evlilik yoluyla inşa etmişti; en yüksek anlam taşıyan bir dini törenle sağlamlaştırmıştı; kendi devredilmiş hükümet yetkisiyle taçlandırmıştı ve bu hükümeti dinle ittifakıyla kutsamıştı. Dil birliği, tüm bu bereketlerin ifadesidir. İlk insanın dile sahip olması, içsel manevi akıl sözcüğüne karşılık gelen dışsal sesli sözcük, tam entelektüel bedensel bir çerçevede yaşayan doğa--ruhun bedenin biçimi olduğu doktriniyle ifade edilen bir gerçek--ilk bağışını oluşturan. Ve ırkının zihninin ve kalbinin temsilcisi olarak bir dilin sahip olması orantılı bir şekilde, ırkı bir arada tutabilecek en etkili dışsal iç birlik bağıydı, sayısal ve yerel uzantısı ne olursa olsun. Tufanın nedeninin "dünyanın Tanrı önünde yozlaşmış ve kötülükle dolmuş olması" (Yaratılış vii. 11) olmasına rağmen, Tanrı'nın insandan dil birliğini geri çekmediği, belki de insanın isyanının şimdiye kadar İlahi Doğa'nın kendisi hakkındaki düşüncesinin yozlaşmasına ulaşmamış olması nedeniyledir. Ancak şimdi, Tanrı'nın kendisini daha büyük bir kötülüğü önlemek için dil birliğinden oluşan toplum bağını bozmaya yönlendiren bir insan gururu ve isyanı eylemi gerçekleşti. Günah karanlık bir şekilde kaydedilmiştir, sanki kelimelerin altında tuhaf bir iğrençlik saklıymış gibi; ceza ise tam tersine belirginleştirilmiştir. "Ve yeryüzü tek bir dil ve tek bir dildi. Ve doğudan ayrıldıklarında, Sennaar diyarında bir ova buldular ve orada oturdular. Ve her biri komşusuna dedi ki,
Gel, tuğla yapalım ve onları ateşte pişirelim. Ve taş yerine
tuğla, harç yerine de çamur vardı. Ve dediler ki, Gelin ve
bir şehir ve
tepesi göğe erişecek bir kule yapalım: ve bütün diyarlara dağılmadan önce adımızı duyuralım.
Ve Rab, Adem'in çocuklarının inşa ettiği şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi. Ve dedi ki, İşte, tek bir halk ve hepsinin tek bir dili var; ve bunu yapmaya başladılar ve gerçekten başarana kadar
tasarımlarından vazgeçmeyecekler. Bu nedenle gelin,
aşağı inelim ve orada dillerini karıştıralım ki, birbirlerinin
sözlerini anlamasınlar. Ve böylece Rab onları o yerden bütün diyarlara dağıttı ve şehri inşa etmeyi bıraktılar. Ve bu nedenle
ismi Babil, karışıklık olarak adlandırıldı, çünkü orada
tüm dünyanın dili karışmıştı; ve oradan Rab onları
tüm ülkelerin yüzüne dağıttı."

Şehrin ve kulenin bu şekilde başlamasının, tek gerçek Tanrı'ya ibadet etmekle bağdaşmayan bir toplumu işaret ettiği sonucuna varılabilir.
Aslında, o zamandan beri ve tüm zamanlar boyunca Babil ismi, insanların dillerine Karmaşa Şehri, sahte ibadetin merkezi, yılanın tohumu olan insanların soyunun liderliği ve ilk kehanetin düşüşün sonucu olarak ilan ettiği o düşmanlığın ifadesi olarak geçmiştir.

Ancak cezanın şiddeti ve doğası, insan ırkının üçüncü büyük günahının başlangıcında olduğumuzu daha da fazla gösteriyor gibi görünüyor. Bu günahta, tıpkı ilkinde olduğu gibi, insanın özgür iradesi, devredilemez ayrıcalığı ve yargılanma aracı, Tanrı'nın amacına aykırıdır. Birincisi, Adem'in itaatsizliğinin günahıydı
Düşüşle sonuçlandı; ikincisi, Tufan tarafından cezalandırılan ırkın evrensel kötülüğü; üçüncüsü, bir yerine birçok tanrı kurarak Tanrı fikrinin bozulması, insanın içsel birliğinin kaynağı olarak Tanrı'nın terk edilmesi, bu da insanın içsel birliğinin sesi olan dil birliğinin kaybıyla cezalandırılır, aynı zamanda dışsal birliğinin başlıca dayanağı ve bağıdır. Irkın çoğalması ve tüm topraklarda yayılması, orijinal ilahi niyetin bir parçasıydı. Birlikte tek bir yerde ve tek bir hükümet altında yaşama bağı geri çekildiğinde, ırkın birliğini sürdürmek ve desteklemek için ibadet birliği ve dil birliği kaldı. İnsan, Tanrı'ya olan bağlılığını, yalnızca tufandan önceki zamanlarda olduğu gibi pratik bir dinsizlikle değil, aynı zamanda Tek Sonsuz Yaratıcı ve Baba olarak İlahi Doğa'nın kendisini inkar ederek bozuyordu; Tanrı, isyankar vasallardan, tek bir Ebeveynin çocukları olarak birlikte yaşamalarının işareti ve bağı olan dil birliğini geri çekerek karşılık verdi. Bu olayın kaydıyla Musa, bugüne kadar sürdürdüğü insan ırkının tek bir aile olarak tarihini kapatır. O, şimdiye kadar yaratılışında, Adem'den düşüşünde, düşüşten sonraki ilk büyümesinde ve tufanda üzerine gelen ortak cezada ve Nuh'tan sonraki ikinci büyümesinde ve genişlemesinde birliğini güçlü bir şekilde işaretlemişti. Dil, insan düşüncesinin aracıdır ve ortak bir dile sahip olmak, birliğinin en çarpıcı
belirtisidir; ve burada, büyük bir günahın cezası olarak Tanrı'nın mucizevi bir eylemiyle bu belirtecin geri çekildiğini kaydettikten sonra, Musa, ırkın tek olduğu yönündeki tüm ifadelerden vazgeçer. Hemen, İbrahim'in atası olarak Sam'ın ailesinin soyağacını vermeye devam eder ve ardından vaat edilen halkın temeli olarak İbrahim'in çağrısına geçer. O, dağılma noktasına kadar yönettiği ve orada bıraktığı ulusların tamamına asla geri dönmez.

Bu büyük günah sayesinde, yeryüzünün insan ailesi tarafından bölünmesi
bir lütufla değil, bir cezayla başladı. "Rab onları
tüm ülkelerin yüzüne dağıttı." Nuh'un ailesinin birliğini
sağlayan kişi, onu kendisi çözdü ve bunu, en büyük suçlardan biri olan, İlahi Doğa'nın insan tarafından kendi anlayışında
bölünmesi, bir tanrı yerine birçok tanrı kurması nedeniyle yaptığını düşünebiliriz.

Bu günahın, Nuh'un tufandan önce getirdiği ve ailesinde
kurduğu o ayrıcalıklı medeniyeti nasıl zayıflattığını ve giderek daha fazla yıktığını görelim.

Tanrı birden fazla olarak kavranırsa, bu anlayışla sonsuzluktan beri kendi kendine var olan, muazzam, sınırsız ve kavranamaz olmaktan çıkar, ayrıca sonsuz bir bollukta güce, bilgeliğe ve iyiliğe sahip olmaktan çıkar; ve ayrıca, insanların tek Yaratıcısı, Yöneticisi ve Ödüllendiricisi olmaktan çıkar.

Bu nedenle, birden fazla tanrı anlayışı, insanın zihninde ve kalbinde kabul edildiği gibi, Tanrılığın kendisinin sonsuz bir şekilde aşağılanmasını beraberinde getirir.

Ancak aynı zamanda insanların toplumunu birbirinden ayırır ve insan yaşamının temel mallarını harap eder. Nuh'un ailesi için de durum böyleydi.
Tufandan sonra Tanrı tarafından ekildiği için, insan yaşamının tek amacı ve hedefi olarak O'na dair belirgin bir bilgiye ve ibadete sahipti.
Bu bilgi ve ibadet, gördüğümüz gibi, kurban töreninde ve ona eşlik edenlerde yer alıyordu. Bundan yola çıkarak, Tanrı sevgisine sahipti, insanları karşılıklı sevgiye mecbur ediyordu, bir ailenin üyeleri olarak kardeş olanlara verildiği için daha kolay bir emirdi. Bunlardan, hiçbir insanın diğerine yabancı olmadığı; herkesin kardeşinin bakımıyla yükümlü olduğu; ve bir çıkar birliğinin insanları birbirine bağladığı sonucu çıktı.[9]

Ancak tüm bu mallar birincisine bağlıdır. Çünkü eğer insanlar tek ve aynı Tanrı'ya, Yaratıcı, Yönetici ve herkesin Ödüllendiricisi olarak tapınmazlarsa,
hayatları bir anda tek bir amaç ve nesneye sahip olmaktan çıkar; birbirlerine olan sevgileri kökünden yoksun kalır, çünkü kendilerini farklı yaratıcıların yaratıkları olarak görürler veya hiç yaratılmamış,
yeryüzünden
çıkmış veya hiç kimsenin nasıl, nereden veya
neden
bilmediği bir dünyaya gelmişlerdir. Yine, insanın doğal kardeşliği, tek bir yaratıcının yaratığı olması gereken
bir aileden gelmesine bağlıdır. Ve eğer bu doğal sevgi ve kardeşliğin kökü
solursa, insanlar birbirlerine yabancılaşır,
hayatın görünürdeki nimetleri için rekabetlerinde rakip olurlar;
başkalarını önemsemeyi bırakırlar ve tek bir çıkar etrafında birleşmeyi bırakırlar.

Aile, ataerkil bir devlet oluşturmuşsa, doğal büyümeyle
birlikte yaşamak için çok büyük hale geldiğinde, bunun için doğal süreç,
sürünmesi ve her ardışık sürünün ataerkil bir devlet haline gelmesiydi. Burada
herbirinin içinde bir ulusun tohumu vardı, çünkü çeşitli ülkeleri işgal ettiler.
Doğal olarak, dostluk içinde ayrılırlardı ve inanç ve dil bağı kopmadan devam etseydi, bir
uluslar ailesi olurlardı; her biri,
kendilerinin ortaya çıktığı orijinal toplumu, hiçbir alaşım veya bozulma olmadan sürdürür ve yayarlardı.

Aslında gerçekleşen şey şuydu. Irkın ayrı köklere bölünmesi ve Tanrı kavramının ayrı
ilahiliklere yozlaşması, tanrılar başkanlık ettikleri topluluklar kadar
ulusal hale gelene kadar paralel bir yol izledi. Düşüncelerinde tüm dünyanın tek Tanrısı olmaktan çıktıkça,
tek bir insan ırkına inanmayı bıraktılar ve bu dağılmadan
çıkan halklardan, evrensel insan kardeşliğine olan inançtan daha
fazla hiçbir iyilik yok olmuş gibi görünmüyor; ve bu inançtan
doğması gereken davranış, birbirlerine kardeş gibi davranmak.

Böyle bir kardeşliğin bilincini kaybetmiş olmaları, bunun hiç var olmadığının kanıtı değildir, günümüzde karşılaştırmalı dilbilgisinin yeni bilimi tarafından çok dikkat çekici bir örnekte ortaya konmuştur. Yafes'in büyük ırkındaki tek bir dil ailesinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, dağılmalarından sonra Sanskritçe, Farsça, Yunanca, Latince, Keltçe, Slavca ve Cermen dillerini konuşanların, bir zamanlar ortak bir ocağın yanında, aynı dili konuşarak kardeş olarak yaşadıklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır. Yine de, eski zamanlarda, Yunanlının, kendisini tehdit eden çok sayıdaki akınıyla Persliyle aynı aileden olduğu hiç aklına gelmemiştir; ona göre, barbar, yani dilini konuşmayan adam, bir kardeş değil, düşmanıydı. Sakson, Kelt'i yerinden ettiğinde ve ona da barbar[10] adını verdiğinde, dilini anlamadığı için onun aynı aileden olduğunu pek düşünmemişti. Sanskritçe'nin ilk Fransız ve İngiliz öğrencilerinin, bu dilin Yunanca ve Latince ile olan akrabalığının kanıtlarını onda bulmaları hiç de şaşırtıcı değildi. Çeşitli dillerin karşılaştırmalı gramerinin incelenmesi, diğer yönlerde de tam olarak yürütüldüğünde, bunun kadar büyük başka sürprizler saklı kalabilir; ancak bu durumda, ayrışmanın henüz çok uzaklara gittiği, dünyanın en büyük uluslarının türediği ve torunlarının dünyaya yayıldığı bir ailedeki birliğin kanıtı, insanın orijinal dilinin birliğini, tarihsel gelenekten veya vahiyden bağımsız olarak, bilimsel ilkeler temelinde güvenilir kılma eğilimindedir, gerçek bir ilişkinin ne kadar eksiksiz ve evrensel bir unutulmaya düşebileceğini gösterir. Tek Tanrı inancıyla, tek insan kardeşliğine ve tek insan toplumunun varlığına olan inanç da düştü. Ayrılan her bir
sap gövdeden ayrıldı ve kendisi için yaşadı. Doğrudur
her devlet, başladığı haliyle, ataerkildir; ancak çıkarların özdeşliği
tek bir devletle sınırlıydı; kapsamının ötesinde savaş vardı ve
zaman içinde savaş fethe yol açtı ve fetihten sonra
fetih eden lider fethedilenlerin başı oldu. Böylece, ailenin başının rahip olduğu ataerkil devlet, savaş ve sonuçlarıyla sıkıştırılmış krallıklara dönüştü, sürekli değişen bir zafer ve yenilgi dizisiyle.

Ancak, bölünmemişken ırka ait olan malların hangi kısmının, Musa'nın tek bir insan ailesi hakkındaki anlatımını sonlandırdığı
dağılımda çeşitli köklerine geçtiğini görmek bizim özel görevimizdir.

Evrensel toplum Babil'de sona erer ve ulusal varoluş başlar; yani, bir dizi alt yerel birlik tek bir evrensel birliğin yerini alır. Uzun bir süre boyunca bize rehberlik edecek bir Musa olsaydı iyi olurdu, ancak o anlatısını İbrahim ve ailesiyle ve tarihlerinin gerektirdiği şekilde temas ettikleri uluslara ilişkin bu tür tesadüfi bildirimlerle sınırlandırıyor. Dağılma sırasında ortaya çıkan çeşitli halklarda tarihin başlangıcına ulaştığımızda, araya uzun bir zaman girmiştir. Bir ırktaki bir toplumun bağı, yer, dil, din ve hükümet birliğinden oluşuyor gibi görünüyor. Şimdi genel olarak insan için yer birliği dağılmanın kendisi tarafından ortadan kaldırıldı. Dile gelince, bin yıllık bir süre, çeşitli ülkelerin sakinlerini birbirlerine yabancı ve barbar hale getirmek için fazlasıyla yeterliydi. Farklı ülkelerden gelen insanlar birbirlerini kardeş olarak kabul etmeyi çoktan bırakmışlardı. Dine gelince, tek gerçek Tanrı'ya tapınma
neredeyse her ülkede birçok sahte tanrıya tapınmaya dönüşmüştü
her birinin kendi tanrıları vardı, genellikle hem erkek hem de dişi, ve
bunları kralları veya şehirleri kadar kendilerine ait görüyorlardı.
Her ulustaki bu tanrı çeşitliliği ve bunların her biri tarafından kendine mal edilmesi, insanlar arasında en verimli bölünme ve
düşmanlık ilkesi haline gelmişti. Fakat eğer insan din birliğini kaybetmişse,
her ülkede kendisi için evrensel olduğu söylenebilecek bir kurum yaratmıştı: insanların köle ve özgür olarak ayrılması, kölelik kurumu. İnsanın karşılıklı yükümlülükler ve haklarla donatılmış bir ailenin üyesi olmaktan çıktığı o yaşam koşulu, bir kişi olarak değil, başka bir insanın bir şeyi olarak, yani insanın Babil'in dağılması ile her ulusta gerçek tarihin başlangıcı arasındaki dönemde kendisi için oluşturduğu kurum olarak kabul edilebilirdi. Tanrısallığın birliğini bölen insan, sadece ırkının tamamında eşit muamele ve ahlaki özgürlüğe sahip bir yaratığa karşı duyulan saygıyı talep eden kardeşliğin işareti olarak aklın silinmez onurunu tanımaktan vazgeçmekle kalmamış, aynı zamanda akrabalarının büyük bir kısmını emeklerinin meyvesinden mahrum bırakmış ve kendi çıkarı için onların emeğine el koymuştur.

Dördüncü birlik bağı, ulusal, kabile veya belediye düzeyinde olsun, toplumsal varoluşun mümkün olmadığı hükümettir; ve bu, uluslar tarihin ışığına çıktıkça, her yerde aralarında ayakta ve büyük bir canlılıkla görünür. Vakaların büyük çoğunluğunda, bu hükümet kendini kraliyet biçiminde giydirir; kral şüphesiz ataerkil şefin en doğal soyundan gelir, baba ise duyarsız bir şekilde hükümdara dönüşür. Fakat ister monarşi ister cumhuriyet, ister çoğunluğun ister azınlığın yönetimi olsun, hükümet, yani ırkın her bir bölümündeki en yüksek hakimiyet, tebaa üzerindeki yaşam ve ölüm, her yerde bulunur.
Hiçbir yerde insan, çobanı olmayan bir koyun sürüsü olarak bulunmaz.

Bu kaydedilmemiş insan yaşamı yılları boyunca, peygamberleri ve ozanları olmadan, hala sürekli çekişmenin yankısı duyulur. Eğer güçlü biçimler belirsizlikleri arasında belirirse ve sonunda sabit bir karakter ve güçlü ve yüksek bir medeniyetle ortaya çıkarsa, Asur ve Mısır, Hint ve Çin monarşileri ve az ya da çok kapsamlı ve ünlü olan diğerleri gibi, devletlerin bir dizi savaşta değişimden sonra değişime uğradığını biliyoruz. Ataerkil yönetici, yerini fetihçi şefe bırakmıştır; fetih bazılarını aşağılamış, bazılarını yüceltmiştir. Her ülkede ve tüm değişikliklerden sonra bozulmadan kalan şey, hükümetin kendisidir. Bu, insan ırkını devam ettirmiştir. Fakat daha yakından incelersek, tüm ülkelere dağılmış, sayısız dil konuşan, kendi kardeşlik duygusunu kaybetmiş, çok sayıda yerel tanrıya tapan, bölünmüş, parçalanmış, tekrar oluşturulmuş ve sayısız savaşla tekrar parçalanmış ve kendisinin büyük bir kısmını köleliğe düşürmüş, böylece orijinal birliğinin tüm benzerliğini kaybetmiş gibi görünen bu ırkı, hala içinde, başlangıçtan beri kurucu ilkeler olarak var olan, Yaratıcının elinin içine yerleştirdiği dört büyük iyiliği buluruz. 1. Çünkü Yaratıcının elinden başka hangi el, özgür irade yeteneğini bu kadar kötüye kullanarak, aileyi ve aileden gelen her şeyi içeren evlilik gibi bir kurumu, bir ırka silinmez bir şekilde aşılayabilirdi? Bir erkek ve bir kadının, kendilerinden doğacak olan ailenin beslenmesi ve eğitimi için, hayatları boyunca birbirlerine adanmaları, gerçekten de insan toplumunun temelidir, ancak bu temeli yalnızca Yaratıcısı atabilir. İnsanın tutkusu ve bencilliğiyle sürekli bir çelişki içindedir, bilgeliğin veya insanın saf aklının tamamen onayladığı, ancak insan zaafının her an aşmaya ve kaçmaya hazır olduğu amaçlar için. Eğer kendimizi alışkanlıktan tamamen soyutlayıp, birbirleriyle hiçbir bağlantısı, önceden böyle bir kurum hakkında hiçbir bilgisi, hiçbir fikri olmayan, bir araya getirilmiş bir erkek ve kadın topluluğunu hayal edebilseydik ve kendi toplumlarını kendileri oluşturmaya bırakılsaydı, bence, onların tek tek böyle bir birliğe girmeyi, sırasıyla özgürlüklerinden feragat etmeyi ve taraflardan herhangi birinin başına ne gelirse gelsin, bir tarafta güç ve canlılık, diğer tarafta zarafet ve çekicilik ne kadar azalırsa azalsın, bu yaşam boyu esaret altında kalmaya devam etmeyi seçtiklerini hayal edemezdik. Yine de bu evlilik kurumu, daha önce hayal edildiği gibi, bir araya getirilmiş tek bir insan topluluğunda değil, yer, dil, din ve hükümet tarafından ayrılmış binlerce insan topluluğunda kurulmuştur. Bunların arasında en çok politika uygulananlar, saflığını korumada en katı olanlardır; ve var olan kayıtlar tarafından tarihlerinde yükselmeniz ne kadar mümkün olursa, evli devletin görevlerine ilişkin anlayış o kadar güçlü ve net görünür. Yasaların ona verebileceği tüm saygıyla çevrilidir ve dinin kutsaması onu kutsar. Örneğin Romalılar arasındaki evliliği ele alalım. Onların
ortaklıkları evliliğin kutsallığı ve babanın
gücü üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Aynısı, var olan
siyasetin en eskisi olan Çin için de geçerlidir. Medeniyette ün kazanmış veya ilerlemiş tek bir ulus yoktur ki, tarihini takip edebildiğiniz sürece, bu kurumu onurlandırmış ve desteklemiştir. Böyle bir kurumun, Musa'nın tarif ettiği şekilde bir Yaratıcının emri dışında, hepsinde din ve yasanın sağlayabileceği her türlü korumayla korunan, aynı kurala göre bu kadar çok ulusta ortaya çıkma şansının ne olduğunu hesaplama görevini matematikçilere bırakıyorum. Tanrı'nın Adem'e ilk başta
işlediği mühür, onun ırkında böyle bir iz bırakabilirdi; Yaratıcı, bunun için
böyle bir temel atabilirdi.

Bu kurumun zamanla ve çeşitli ülkelerde
çok eşlilikle
aşağılandığını ve cariyelikle bozulduğunu görüyoruz. Bu sapmalar, insan tutkusunun gücüne ve ona karşı sürekli savaşan güç ve servetin şımarıklığına tanıklık eder, ancak bununla birlikte kurumun evrensel varoluşunun gücünü, benim baktığım bakış açısından daha da artırırlar.

2. İkinci olarak, kanlı kurban törenini ele alalım.
Masum yaratıkların kanlarını dökerek hayatlarını almanın, yalnızca o yaratıkların Yaratıcısı tarafından kabul edilebilir olmakla kalmayıp, aynı zamanda insan tarafından işlenen günahların kefareti olarak da kabul edilebileceği düşüncesinden daha akla ve duyguya aykırı bir şey bulmak zor olurdu. Yine de bu, kanlı kurban anlayışıdır; bu, ona eşlik eden törenlerde ifade edilmiştir; ve günahın karşılığı olan bu özel kefaret kavramının yanı sıra, insanın en ciddi görevleri, yani, İbadet, Şükran ve Dilekçe, Tanrı'ya itaatinin ve Tanrı'ya bağımlılığının tüm ifadesi, bu ayinle bağlantılıydı ve onun bir parçasıydı. Ve bu kurban ayinini bu çeşitli uluslarda en eski zamanlardan beri var olduğunu görüyoruz; tarihlerinin tamamı boyunca devam etti, ilk önce kralları ve başkanları tarafından, sonra da bu özel amaç için yaratılmış bir adamlar tarikatı tarafından ve her ulusun bu işlevi yerine getirmeleri nedeniyle yüksek bir rütbeye sahip olmasıyla kutlandı. Yine, bu kadar tuhaf bir ayinin birçok farklı ulus tarafından kendiliğinden seçilme ve tam olarak kendi yaratımlarına ve varlıklarını sürdürmelerine olan saygılarını ifade etmek, dualarını kabul edilebilir kılmak ve her şeyden önce günahlarını örtmek, kefaret olarak hizmet etmek ve cezayı geri çevirmek için seçilme şansı nedir. Bu,
Asur ve Mısır'ın, Yunanistan ve Roma'nın, Hindistan ve Çin'in
orijinal birliklerine taşıdıkları tanıklıktır. Eğer Tanrı bu ayini, düşüşün kendisinde, o zaman yapılan vaadin bir kaydı ve işareti olarak kurduysa, ırkın birçok
değişimi boyunca varlığı anlaşılır hale gelir; başka herhangi bir varsayımda, hem akıl hem de duygu açısından bir çelişki olarak kalır ki bu insanlık tarihindeki hiçbir şeye benzemez.

Kurban kurumu, eşlik edenleriyle birlikte tüm dini kapsar. En büyük yozlaşmayı, sahte tanrılara, tanrılaştırılmış insanlara, doğa güçlerine, tanrılar değil iblisler olanlara
sunulduğu için yaşadı. Tekrar, anlamı belirsizleştirildi ve onu sunan rahipler hayatlarında saf değillerdi. Fakat herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde onunla bağlantılı olan iğrençlikler ne olursa olsun, onun kendine özgülüğü, ırkın birliğine, onu kuran güce tanıklığı azalmadan kalır.

3. Üçüncüsü, medeni hükümetin büyük iyiliğini ele alalım. İnsan ırkı, en küçük bağımsız kabileden en büyük imparatorluğa kadar nüfus miktarına göre değişen bölümler halinde tüm ülkelere dağılmıştır. Tanrı onların kendi yollarını izlemelerine, sayısız savaşa girmelerine ve en zıt koşulların bir dizisinden geçmelerine izin verdi, fakat onlara en başından itibaren toplum içgüdüsünü aşıladı ve onlarda hükümette gelişen bir içgüdüyü korudu. Ve o hükümeti, ırkın her bir kısmının bağımsızlığa ilk başladığı anda beraberinde götürdüğü ataerkil yaşam anayasasıyla kurdu. Bununla, kural olarak, her topluluğun bağrında düzeni ve barışı korudu; en küçüğü ve en büyüğü, aralarındaki ortaklığa sahipti, bu da
bu nedenle, duvarlardan ve kalelerden bağımsız, güvenli bir kaleydi.
En ıssız kuzey vahşi doğasındaki, çorak kıyıdaki veya iç göldeki en vahşi kabile bile, bu destek olmadan kendi yarattığı aşağılanmada bırakılmadı. Mısırlılar, Asurlular, Persler, Hintliler, Çinliler gibi kültürlü uluslarda Devlet yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmıştır; oysa
Helen şehirlerinin uygulamalarından Platon ve Aristoteles
tüm zamanlar için değerli olan hükümet ilkelerini çıkarabilmiştir; ve şehirlerin kraliçesi olan Roma, insanlığa devlet bilgeliğinin öğretmeni olmuştur.
Ancak burada belirtmek istediğim şey, sivil hükümetin ulusların dağıldığı her yerde, İlahi Takdir tarafından inşa edilmiş, insanın ahlaki özgürlüğünü kötüye kullanmasıyla ortaya çıkan kötülüklerin
su basmasına karşı koyabilecek kadar güçlü bir baraj olduğudur. Putperestliğin düşüşünde insan hayatının fırtınaları ve karanlığı arasında Tanrı'nın istikrarlı bir
tüzüğü olarak parlayan gökteki aydı. İnsana insan olarak aitti ve asla ondan ayrılmadı; Çünkü vicdan bireye verildiği gibi, Tanrı'nın
tanıklığı ve işareti, egemenlik de topluluğa, ilahi krallığın bir
delegasyonuna verildi. "İnsanların krallıkları tamamen Tanrı'nın takdiriyle kurulur," der büyük bir baba.[11] "Her birine, dedi Sirach'ın Oğlu, komşusuyla ilgili emir verdi. Onların yolları her zaman onun önündedir, onun
gözlerinden gizli değildir. Her ulusun üzerine bir yönetici koydu ve İsrail Tanrı'nın
açık payı yapıldı" (Ecclus. xvii. 12-15).

İnsan ırkı, başlangıcından ve tüm dağılışı boyunca, hiçbir yerinde sivil hükümet olmadan olmadı. Adem'in başkanlığı, Nuh'ta tekrarlanan, kendisi ilahi otoritenin dolaylı bir uygulaması, dağılması ve kısmi bozulmasının ortasında, ırkın her bir bölümüne dayanıyordu, böylece asla kralsız ve kanunsuz olmayacaktı: asla bir sürü,
her zaman bir toplum.

Bu büyük iyiliğin de çok sık düştüğü bir yozlaşması vardı; zorbalığın yozlaşması. Buna karşı Bilgelik Kitabı (vi.
2-5) uyardı: "Bu nedenle, krallar dinleyin ve anlayın: dünyanın uçlarının yargıçları olan siz öğrenin. Halkı yönetenler ve birçok ulus arasında kendinizi memnun edenler kulak verin. Çünkü güç size Rab tarafından ve kuvvet En Yüce tarafından verildi, O işlerinizi inceleyecek ve düşüncelerinizi araştıracak: çünkü O'nun krallığının hizmetkarları olarak, doğru yargılamadınız, adalet yasasını tutmadınız ve Tanrı'nın isteğine göre yürümediniz." Fakat bu tiranlığın bozulması, hükümetin iyiliğini veya Yaratıcının işareti olarak tanıklığını, cariyelik yoluyla evliliğin bozulması veya sahte tanrılara kurban sunulmasının bu kurumların tanıklığını zayıflatmasından daha fazla yok etmez.

4. Dağılmanın tüm uluslarında geçerli olduğunu not edeceğim dördüncü iyilik, hükümet ve din arasındaki ittifaktır.
Mekan uzaklığı, dil çeşitliliği, Tanrı fikrinin ayrı tanrılara bölünmesi, bunların çeşitli halklarının koruyucuları haline gelmesi, bunların hepsinin çeşitli halkları birbirinden ayırmak ve onları düşman yapmak için işbirliği yapmasına neden olur. Fakat aynı zamanda, halkların birbirinden bu şekilde sertleşmesi ve yabancılaşmasıyla birlikte, her toplumdaki tüm insan hayatının, kamusal ve özel, dinin ritüelleri ve bağları tarafından birbirine bağlandığını gözlemleyin. Yeni ırkın başında, Nuh'un ailesi için kurban sunduğunu ve Tanrı ile insan arasında bu kurbanla tüm dünyayla bir
antlaşma yapıldığını gördük. Kamusal toplumun dine yönelik bu yönü, putperestliğin tüm seyri boyunca ve tüm parçalarında değişmedi. Bu, en katı ittifak ilişkisidir. Hiçbir ulus, hiçbir insan kabilesi, Mesih'in gelişine kadar, İki Gücün birbirleriyle işbirliği yapmaması gereken bir toplum durumu
tasavvur etmedi. Bossuet[12], "Kamu otoritesinin herhangi bir din olmadan
kurulması gereken bir Devlet hakkında ne söylenmesi gerektiği sorulursa, hemen hayali sorulara cevap vermeye gerek olmadığı açıktır. Böyle Devletler hiç olmadı. Dinin olmadığı halklar aynı zamanda politikadan, gerçek bir itaatten yoksun ve tamamen vahşidir." Dağılımın tüm zamanlarında ve tüm uluslarında gördüğümüz bir gerçektir ki, hükümet ne kadar zalim ve inanç ne kadar yozlaşmış olursa olsun, hükümetin dinden ayrılması bir an bile düşünülmemiştir. Bir Yunan veya Romalı, ve hiç de daha az olmayan bir Mısırlı veya Asurlu, bir Hintli veya Çinli, böyle bir ayrılığı kabul etmek için hayatının her alışkanlığından, yetiştirildiği her ilkeden vazgeçmiş olmalıdır. Hepsi için, "ataların yasaları" ve "ataların tanrıları" birlikte gitmiştir. Şehrin ibadetine ihanet eden kişi, onun temellerini yıkmış sayılırdı. Bu bakış açısına göre, putperestlik tüm parçalarıyla derin bir şekilde dindar olmaya devam etti. Atina'daki bir tanrının heykelleri Alcibiades'in işbirliğiyle, varsayıldığı gibi, sakatlandılar; ve
Stoacı bir filozof olan Marcus Aurelius, Nuh'un ailesi için kurban sunduğu gibi, Roma halkı için sayısız
kurban sundu; ve Göklerin Çinli Oğlu, bugün bile, dini ve sivil gücü kutsal kişiliğinde birleştiren ve halkını çocukların itaatine çağıran ailesinin babasıdır.

Sivil hükümet ile din arasındaki bu ilişkinin bozulması, ırkın orijinal bir iyiliğiydi, çok tanrılı putperestliğin, getirdiği tüm ahlaki iğrençliklerle birlikte zorla sürdürülmesiydi. Ancak bozulma, ilişkinin kendisine ait değildir; önceki vakalarda olduğu gibi, insanın özgür iradesini kötüye kullanmasından kaynaklanır.

İşte dört iyi şey, evlilik, din, fedakarlıkta özetlendiği gibi,
sivil hükümet ve sivil hükümet ile din arasındaki ittifak,
ki bunları başlangıçtan itibaren tüm insan toplumuna gömülü olarak buluyoruz,
onunla birlikte tüm fraksiyonlarına gidiyor, savaşlarından,
anlaşmazlıklarından ve inanç çeşitlerinden etkilenmemiş, aslında her biri
insanın yozlaşmasından muzdarip, ancak devam ediyor. Bunlardan herhangi birinin,
sadece onu ırkta kurabilecek olan Tanrı'nın birliğine tanıklık etmesi, ve böylece O'nun aracılığıyla, kurulduğu ırkın birliğine ve böylece, daha da ötesi, Musa'nın tüm anlatımına tanıklık etmesi
çok büyük olurdu ve sadece gerçeği arayan açık sözlü bir zihin tarafından kolayca karşı konulamazdı. Fakat bu dördünün birlikte, ırkın kökeni, kuruluşu ve
eğitimi anlatımının kesinliğine dair kümülatif kanıtı ne kadar da büyüktür, ki bunları Musa aracılığıyla alıyoruz.

Irkın bu malları, her biri ve hepsi birlikte, onlar gibi evrensel, ancak insanın kendi icadı, savaşlarının ve ırkın bölündüğü çeşitli kısımlardaki kardeşlik duygusunun yıkımının sonucu olan büyük bir kötülükle ne kadar da garip bir şekilde karşılaştırılıyor. Irkın içinden geçen tek bir kurum olan köleliğin iğrenç veba lekesi, aynı zamanda onun birliğini, dört mal ile karşıtlığıyla, köle söz konusu olduğunda onların hayırsever eylemlerini pratik olarak inkar etmesiyle, ırkın, tek bir Tanrı'ya ibadet etmede, tek bir kardeşlikte, üyelerinin ortak bakımı ve sorumluluğunda, ortak bir ilgide bir amaca sahip olan bir ailenin durumundan
aşağılanmasını kanıtlar.

O halde, insanlığın Babil'de dağılmasından başlayıp Mesih'in gelişine kadar süren tüm dönemin toplamı, bir ailenin birliği içinde kurulmuş bir ırkın kademeli ahlaki
aşağılanmasıdır. Bu birlik, ırkın onu yaratan Tanrı'ya olan inanç ve ibadete olan sadakatine dayanıyordu. Irk gönüllü olarak bu inanç ve ibadetten ayrıldı; kendi bölünmesi izledi; karşılıklı düşmanlık kardeşliğin yerini aldı ve amaç, toplumu her ulusta bağ ve özgür olarak bölen iki insan sınıfı yaratmaktır. Ulusların kendileri, bir zamanlar aslında tek yürekten kardeş olduklarının tüm hatıralarını kaybettiler. Yine de
onlar hala kendi içlerinde o orijinal birliğin tartışılmaz kanıtını barındırmaktadır.
Aklın simgesi olan dilin,
başka hiçbir hayvanın durumuyla tamamen kıyaslanamayacak bir onur seviyesine yükselttiği ortak bir doğadan başka; başlangıçta ekilen büyük ilahi kurumlar,
orijinal güzelliklerini
söndüren yozlaşmanın ortasında varlığını sürdürmektedir ve
gelecekte ırkın yeniden inşası için onları putperestliğin
dalgalanan selinin ortasında koruyan takdiri tanıklık etmektedir.

3.--_Dağılımda Hukuk, Hükümet ve Rahipliğin Daha Fazla Tanıklığı._

İnsan ırkının kökeni ve dağılmasıyla ilgili bu şekilde sunulan açıklama, dünyanın her yerinde kabilelerin varlığına izin verir; bu kabileler, izolasyonları, göçebe yaşamın, savaşın ve iklimin sertliğinin etkisi, ama en çok da kendilerini aşağılama eğilimiyle - bilinen gerçeklerden hataya düşme eğilimiyle - ırkın özelliğidir ve böylece ortaya çıkan toplumsal yaşamın bozulmasıyla, ekilmemiş veya hatta vahşi durumlarının kayıtlarını bırakmışlardır; bu da hevesli bir araştırmanın sürekli olarak keşfettiği bir şeydir. Bu kayıtlar, insanın kökenine ilişkin kutsal ve geleneksel açıklamayı reddeden, onun farklı ırklardan insanlardan, evrensel vahşilikten veya hatta bir ata olarak maymundan başlamasını isteyen bir teoriye yardımcı olarak alınmıştır. Ancak, bir yandan bu tür kabilelerin varlığı, yukarıda belirtilen nedenlerle tamamen açıklanabilecekleri dağılmanın kutsal kayıtlarında zorluk oluşturmazken, en eski uluslarda dört büyük iyiliğin evrensel varlığı, en uzak zamanda en saf şekilde göründükleri yerlerde, insan ırkının üç icat edilmiş kökeninden hiçbiriyle tamamen uyumsuzdur. Ne başlangıçta farklı ve ayrı olan farklı insan ırkları, ne de evrensel vahşet ve çok daha az
maymun babalığı, bölünmüş ulusların en geniş yelpazesinde bulunan evlilik, fedakarlığa dayalı bir din, medeni hükümet ve hükümet ile din arasındaki ittifak gibi dört tekdüze kurumun eş zamanlı varlığına dönüşmeyecektir. Orijinal bir dil, Aryan dillerinin birincil yapısına gömülü birliğin kanıtlarını açıklar ve bilim, böyle bir birliğe olan tam inancını ifade eder. Bu, ırkın plastik kökenine kendini
izleyen yaratıcı bir elin, ırkın en geniş şekilde kesilmiş dallarındaki bu malların varlığını açıkladığını söylemekle aynı paralelliktir. Fakat dağınık vahşilerin vahşilikten aynı idealin yetiştirilmesine çıkması, farklı ırkların kendi dağılımlarında aynı çok belirgin toplumsal yaşam özelliklerine yönelmesi veya maymunun yavrularına insan toplumunun en yüksek gereksinimlerini öğretmesi, bu tür hayaller aklın, deneyimin ve tarihin kolektif tanıklığına aykırıdır. Belki de bunların ortaya çıkışını açıklamak için gerçek bilimin sınırlarının tamamen ötesine geçilmeli ve bunları yaratıcı bir Tanrı'ya karşı duyulan o tutkulu hoşnutsuzluğa, yani eylemlerinden sorumlu bir yaratığın durumundan geri çekilmeye atfedilmelidir.

Tam tersine, bilimin kuru ışığında geriye, yazılı kayıtların başlangıcında bize ilk göründükleri haliyle, ulusların arkaik toplumuna giden saf tarihsel araştırma, bu olağanüstü olgular zincirini gösterir. Bir
durumun
var olduğu bulunur, bunun tek açıklaması
ailenin, Ev'in, sonra Kabile'nin, sonra da ataerkil hükümetiyle Milletler Topluluğu'nun ortaya çıktığı
olduğudur. Mülkiyetin kökenine
izlendiğinde, ilk olarak ailede
ortak mülkiyet olarak bulunduğu görülür; ve ayrıca, ardıllığı açıklanamaz bir şekilde
ailenin varlığı ve durumuyla harmanlanır. Yine, hükümetin din ile yakın birliği kökünü ailede bulur. Hiçbir tanıklık, "Antik Hukuk"un bilgili yazarınınkinden
daha şüpheci olamaz, o (s. 4), "bir yasa veya yaşam kuralı kavramıyla bağlantılı en eski kavramlar, Homeros'un themis ve Themistes kelimelerinde yer alanlardır." "Krallara veya tanrılara yargısal ödüller öneren ilahi aracı, kralların en büyüğü Themis'ti." O, yeryüzündeki insan kralı Zeus'un değerleme uzmanıdır, bir yasa koyucu değil, bir yargıçtır. Themistes, aslında, bir anlaşmazlığı bir karara bağladığında, yargısının doğrudan ilham sonucu olduğu varsayılan ataerkil bir hükümdarın yargılarıdır." Ve Themis ve Themistes (s. 6) "insan zihnine uzun süre ve inatla yapışan, yaşamın her ilişkisinin, her toplumsal kurumun altında yatan ve destekleyen ilahi bir etkinin inancıyla bağlantılıydı. Erken hukukta ve siyasi düşüncenin temelleri arasında, bu inancın belirtileri her tarafta karşımıza çıktı. Doğaüstü bir başkanlığın, o zamanların tüm temel kurumlarını, Devleti, Irkı ve Aileyi kutsaması ve bir arada tutması gerekiyordu. Bu kurumların ima ettiği farklı ilişkilerde bir araya gelen insanlar, periyodik olarak ortak ritüeller kutlamak ve ortak kurbanlar sunmakla yükümlüdür; ve ara sıra aynı görev, gerçekleştirdikleri arınmalarda ve kefaretlerde daha da belirgin bir şekilde tanınır ve bu, istemsiz veya ihmalkar saygısızlık için cezayı küçümsemek için tasarlanmış gibi görünür. Sıradan klasik edebiyatla tanışan herkes, çok önemli bir etki uygulayan _Sacra Gentilicia_'yı hatırlayacaktır Erken Roma evlat edinme ve vasiyet hukuku hakkında. Ve bu saate kadar, ilkel toplumun en ilginç özelliklerinden bazılarının klişeleştirildiği Hindu Örf ve Adet Hukuku, neredeyse tüm kişi haklarını ve tüm halefiyet kurallarını, ölen kişinin cenazesinde, yani ailenin sürekliliğinde bir ihlalin meydana geldiği her noktada sabit törenlerin uygun şekilde kutsanmasına bağlı hale getirir." 

Böylece, her kral, tarih başladığında, Adem'in veya Nuh'un anısını hatırlatan bir konumda görünür, görevi babalığından kaynaklanan ilahi olarak atanmış yargıç olarak. Başlangıçta ırkın yönetimine dayanan orijinal kutsama, henüz kabile veya ulusal izolasyonlarındaki dağınık üyelerinden ayrılmamış olarak görülür.[13] 

Homeros Yunanistan'ında, "aile veya klanların düzenli düzenlemesinde veya ataerkil yaşam biçiminden gelen kabile ilişkilerinde halkın, birliğini, gücünü Halktan, babanın çocuklarından fışkırdığı kadar az şey çıkar." Dolayısıyla bu güce sözleşme veya seçim sayesinde değil, sadece Zeus'tan sahip olur.

Ou men pos pantes Basileusomen enthad' Achaioi.
ouk agathon polukoiranie; heis koiranos esto,
heis Basileus, ho doke Kronou pais ankulometeo
skeptront' ede themistas, hina sphisin embasileue.

--İlyada, 2. 203.

Bu anlayış kendisini yalnızca şairde, belki de iyi bilinen lakaplarda, Jüpiter doğumlu, Jüpiter tarafından yetiştirilmiş, Jüpiter'in dostu veya tanrılarla prens ırklarını kan bağlarıyla ilişkilendiren soyağaçlarında olduğu gibi, ara sıra göstermez, ancak bu konuda çeşitli şekillerde ifade edilen belirgin bir teorisi vardır.

epei oupoth' homoies emmore pmes
skeptouchos basileus, ho te Zeus kudos edoke.

Agamemnon'un Peloponnesus üzerindeki egemenliğinin sembolü olan asası, Jüpiter'in doğrudan hediyesi olarak anılır.

Yazarın hemen önce atıfta bulunduğu bu kanıtın etkisi, karşılaştırmalı hukuktan türetildiği
ve insan ırkının ilkel durumuna ilişkin "Ataerkil Teori" olarak bilinen görüşün oluşturulmasıdır.
Bu, "en büyük erkek ebeveynin -en büyük yükselenin- evinde kesinlikle
üstün olduğudur. Egemenliği yaşam ve ölüme kadar uzanır ve
çocukları ve evleri üzerinde köleleri üzerinde olduğu kadar koşulsuzdur;
aslında, oğulluk ve serflik ilişkileri, kan bağı olan çocuğun bir gün kendisinin bir ailenin başı olma
olasılığının ötesinde çok az farklılık gösterir. Çocukların sürüleri ve sürüleri, babanın sürüleridir ve ebeveynin mülkleri, mülkiyetçi bir karakterden ziyade temsili bir karakterde tuttuğu, ölümünde torunları arasında eşit olarak bölünür, en büyük oğul bazen doğum hakkı adı altında iki kat pay alır, ancak daha genel olarak fahri bir önceliğin ötesinde kalıtsal bir avantaja sahip değildir." "Yasal antik çağların bize verdiği ipuçlarının toplamı" şudur: "İnsanlar ilk olarak ebeveyne itaatle bir arada tutulan, mükemmel bir şekilde yalıtılmış gruplara dağıtılmış olarak görülürler.
Yasa, ebeveynin sözüdür. Bu erken yasal kavramların kendilerini oluşmuş olarak gösterdiği toplum durumuna doğru ilerlediğimizde, bunların hala despot bir babanın emirlerini karakterize etmiş olması gereken gizem ve kendiliğindenlikten pay aldıklarını, ancak aynı zamanda, bir egemenden çıktıkları için, daha geniş bir organizasyonda aile gruplarının birliğini varsaydıklarını görüyoruz. Bir sonraki soru, bu birliğin doğası ve içerdiği yakınlık derecesi nedir? Tam da burada, arkaik hukuk bize en büyük hizmetlerinden birini sunar ve aksi takdirde ancak varsayımla kapatılabilecek bir boşluğu doldurur. Tüm bölgelerinde, toplumun ilkel zamanlarda, şu anda varsayıldığı gibi, bireylerden oluşan bir topluluk olmadığına dair en açık işaretlerle doludur. Aslında ve onu oluşturan insanların görüşüne göre, bir aile topluluğuydu. Karşıtlık, en güçlü şekilde, eski bir toplumun _biriminin_ Aile, modern bir toplumun _biriminin ise Birey olduğunu söyleyerek ifade edilebilir." 

"Yunan devletlerinin çoğunda ve Roma'da, Devletin ilk olarak
oluşturulduğu yükselen bir grup dizisinin kalıntıları uzun süre kalmıştır. Romalıların Ailesi, Evi ve Kabilesi bunların
tipi olarak alınabilir; ve bunlar bize öyle tanımlanmıştır ki, bunları aynı noktadan giderek
genişleyen eşmerkezli daireler sistemi olarak kavramaktan
zorlanabiliriz. Temel grup, en yüksek erkek yükselene
ortak bir itaatle bağlı olan ailedir. Ailelerin
bir araya gelmesi Gens'i veya Evi oluşturur. Evlerin bir araya gelmesi Kabileyi oluşturur. Kabilelerin bir araya gelmesi ise Milletler Topluluğunu oluşturur. Bu göstergeleri takip etme ve topluluğun, orijinal bir ailenin atasından gelen ortak bir kökenle birleşmiş kişiler topluluğu olduğunu ortaya koyma özgürlüğümüz var mı? Bundan en azından emin olabiliriz ki, tüm eski toplumlar kendilerini tek bir orijinal kaynaktan gelmiş olarak görüyorlardı ve hatta siyasi birlik içinde bir arada kalmalarının tek nedenini kavrayamama yetersizliği içinde çalışıyorlardı. Siyasi fikirlerin tarihi, aslında, kan bağının siyasi işlevlerde topluluğun tek olası temeli olduğu varsayımıyla başlar; ayrıca, vurgulayarak devrimler olarak adlandırdığımız duyguların altüst edilmesinden hiçbiri, örneğin yerel bitişiklik gibi başka bir ilkenin ilk kez ortak siyasi eylemin temeli olarak kendini kurmasıyla gerçekleşen değişim kadar şaşırtıcı ve eksiksiz değildir. O halde, erken dönem toplulukları için vatandaşlarının, üyelik iddia ettikleri tüm grupların ortak bir soydan geldiğini düşündükleri doğrulanabilir."

"Bu durumda, kanıtlarla öne sürülen sonuç, tüm erken dönem toplumlarının aynı atadan türeyerek oluştuğu değil, kalıcılığı veya sağlamlığı olanların hepsinin ya bu şekilde türediği ya da öyle olduğunu varsaydığıdır. Belirsiz sayıda neden ilkel grupları parçalamış olabilir; ancak bileşenleri
nerede yeniden bir araya gelirse gelsin, bu akrabalık ilişkisinin modeli veya ilkesine göreydi. Gerçek ne olursa olsun, tüm düşünce, dil ve yasa varsayıma göre ayarlandı" (s. 131).

"Birkaç hukuk sisteminde, en eski toplumun aile örgütlenmesi
Babanın veya başka bir atanın, torunlarının kişiliği ve mülkü üzerindeki yaşam boyu otoritesinde açık ve geniş bir iz bırakmıştır, bu otoriteye daha sonraki Roma ismi olan
Patria Potestas diyebiliriz. İnsanlığın ilkel birlikteliklerinin hiçbir özelliği bundan daha fazla kanıtla ortaya konmamıştır ve yine de hiçbiri ilerleyen toplulukların geleneklerinden bu kadar genel ve bu kadar hızlı bir şekilde kaybolmuş gibi görünmemektedir" (s. 135).

"Patria Potestas tarafından bir arada tutulan Ailenin, tüm Kişiler Yasasının filizlendiği kaynak olduğu gösterilebilir" (s. 152).

"Kölenin eskiden Aileye dahil olduğunu söylediğimizde, onu Aileye getirenlerin veya orada tutanların güdüleri konusunda hiçbir şey iddia etmeyi amaçlamıyoruz; sadece onu efendisine bağlayan bağın, grubun diğer tüm üyelerini şefine bağlayan bağla aynı genel karakterde olduğu düşünüldüğünü ima ediyoruz. Bu sonuç, aslında, daha önce yapılan genel iddiada da taşınır, yani insanlığın ilkel fikirleri, Ailenin ilişkileri dışında bireylerin _inter se_ bağlantısının herhangi bir temelini kavramaya eşit değildi" (s. 164).

"İlkel toplumların kuruluşunda her şeyden önce kavranması gereken nokta, bireyin kendisi için az veya hiç hak ve az veya hiç görev yaratmamasıdır. Uyduğu kurallar, önce doğduğu konumdan, sonra da bir parçası olduğu hanenin reisi tarafından kendisine yöneltilen zorunlu emirlerden türetilir" (s. 311).

Sonra, hükümetin dinle birleşmesine gelince:--"İnsanlığın tüm ailelerinin tarihinde bir aşama meydana gelir, bir hukuk kuralının henüz bir din kuralından ayırt edilmediği aşama. Böyle bir toplumun üyeleri, dini bir düzenlemenin ihlalinin medeni cezalarla cezalandırılması gerektiğini ve medeni bir görevin ihlalinin suçluyu ilahi bir düzeltmeye maruz bıraktığını düşünürler" (s. 23). Oniki Levha Kanunu zamanında, "Roma toplumu, medeni yükümlülük ve dini görevin kaçınılmaz olarak birbirine karıştığı o entelektüel durumdan henüz yeni çıkmıştı" (s. 18). 
Çünkü aslında, başlangıçta, "Yasa, ebeveynin sözüdür" (s. 125) ve "Devletlerin medeni Yasaları, ilk olarak, ataerkil bir hükümdarın Themistes'i olarak ortaya çıkar" (s. 166); yani, "yukarıdan yayıldıklarına olan inançla tutarlı olarak, herhangi bir ilke bağıyla birbirine bağlı olduğu varsayılamaz, ayrı, izole edilmiş yargılar olarak" (s. 5). Dahası, Mülkiyetin kökenine gelince:--"Muhtemelen ortak mülkiyetin, ayrı mülkiyetin değil, gerçekten arkaik bir kurum olduğu ve bize talimat verecek mülkiyet biçimlerinin, Hint köy topluluğunda, Rus ve Slav köyünde gösterildiği gibi, ailelerin ve akraba gruplarının haklarıyla ilişkili olanlar olacağıdır" (s. 259). Ve "mülkiyetin bir zamanlar bireylere veya izole ailelere değil, ataerkil modele göre oluşturulmuş daha büyük toplumlara ait olduğunu düşünmek için en güçlü nedenlerimiz var" (s. 268). Bu nedenle yazar, "bildiğimiz şekliyle özel mülkiyetin, esas olarak, bireylerin ayrı haklarının, bir topluluğun karma haklarından kademeli olarak ayrılmasıyla oluştuğunu" (s. 269) varsaymaktadır.

"Toplumun çocukluğunu her zaman ayırt eden bir özellik" olduğunu belirtiyor. İnsanlar bireyler olarak değil, her zaman belirli bir grubun üyeleri olarak görülüyor ve muamele görüyorlar. Herkes önce bir yurttaştır ve sonra, bir yurttaş olarak, kendi düzeninin bir üyesidir - bir aristokrasinin veya bir demokrasinin, bir patrisyen veya pleb düzeninin; veya talihsiz bir kaderin gelişim süreçlerinde özel bir sapmayla karşılaştığı toplumlarda, bir kastın; sonra bir gensin, hanenin veya klanın üyesidir; ve
son olarak da _ailesinin_ üyesidir. Bu sonuncusu, onun içinde durduğu en dar ve en kişisel ilişkiydi; ve ne kadar paradoksal görünse de, o asla _kendisi_ olarak, ayrı bir birey olarak görülmedi. Bireyselliği, ailesinde yutuldu. Daha önce verilen
ilkel bir toplumun tanımını tekrarlıyorum. Bireyler değil, kan bağının gerçekliği veya kurgusu ile birleşmiş insan grupları vardır" (s. 183). "Hukuk biliminin tarihi, toplumun nasıl yavaş yavaş ve geç bir şekilde şu anda oluşturduğu bileşen atomlarına çözüldüğünü anlamak istiyorsak, tüm seyri boyunca takip edilmelidir; İnsanın insana ilişkisi, bireyin ailesine ve ailelerin birbirlerine olan ilişkisinin yerine hangi duyarsız kademelerle ikame edildi" (s. 185).

Tarihin ışığına çıkan insan toplumunun durumu, insan hayatının beşiği olarak aileye karşı bu kadar güçlü -inkar edilemez diyebilir miyiz?- tanıklık eder. Ailenin orijinal toprağında, belirttiğimiz dört iyi şey, evlilik, din, hükümet ve din ile hükümet arasındaki ittifak bir araya gelir. Ayrıca, bunların ayrı, biri burada diğeri orada değil, en katı tutarlılıkla birbirine bağlı olduğu görülür. Çünkü eğer bu insan ırkı dünyanın dört bir yanına dağılırsa, engin mesafeler ve binlerce yılla bölünmüş ve yalıtılmışsa, dağınık uzuvlar bile doğumunda üzerine damgalanmış kalıba göre şekillenir ve bunlarda hükümet, hukuk, mülkiyet kökeni ve ardılılığı ve din, aile karakterine tanıklık eder. Pasifik'ten Atlantik Okyanuslarına, kuzeydeki İskit'ten güneydeki Hindistan'a kadar bu arkaik toplum asla bir birey kalabalığı değil, organik bir yapıdır: Adem ve Havva ırklarında uzamış ve yaşamaktadır. Başlangıçta Tanrı'nın babalığının, gelişiminde Kendisini ortaya koyması gereken, yapısında ve meyvesinde doğasına ölümsüz bir tanıklık taşıyan ve bozulmaya ve düşüşe rağmen gelecekte babalığının daha da yüksek bir derecede, hatta ilahi doğanın iletişimine kadar sergilenmesi için hizmet eden bir insan bitkisi yarattığını görüyoruz. Ailenin Babil'de dağılması ile her bir ayrı üyenin tarihin platformunda görünmesi arasındaki zaman aralığı ne olursa olsun -ve bu zaman ne kadar uzunsa, fark ettiğimiz mucize o kadar büyük olur- aile her birinde, devletin, hükümetin, mülkiyetin kendi içinde ve kökeninde görüldüğü, hukukun ve dinin dayandığı bir tür evrensel Thesmos olarak kalır. "Doğal durum" ve "toplumsal sözleşme" araştırıldığında önemsiz kurgular haline gelir; "makul ve kapsamlı teoriler", eski hukukun yazarının belirttiği gibi, "ancak kesinlikle doğrulanmamış" (s. 3). İnsanın Adem'in çocuğu olduğu görülür; ve insanların birbirleriyle olan tüm ilişkileri başlangıçta bu köken tarafından belirlenmiş ve ısrarla bu kalıpta korunmuştur.

Şimdi, ırkın bu orijinal yapısının bir parçası olan Ruhsal ve Medeni Güç arasındaki ilişkiye geri dönelim.

İnsan ırkının başında, önce Adem'de, sonra da Nuh'ta, iki düzenin, egemenlik ve rahipliğin birleştiğini gördük.
Hiçbir zaman ırkın hükümetsiz olduğu bir zaman olmadı;
Hiçbir zaman ırkın fedakarlıksız olduğu bir zaman olmadı. Tanrı'nın devredilmiş otoritesi, insanın yeryüzündeki yaşamının refahı için her zaman birincisine dayanıyordu;
Tek Tanrı'ya, insanın Yaratıcısı ve Sonu'na tapınma, ikincisinde özetlendi. Tüm insan yaşamı bu ikisinin oluşturduğu dokudan oluşur; ve
ilk meskeninde insanın durumu ilahi emre itaatine tabi olduğu gibi, hayatı boyunca Tanrı'ya ibadeti zamansal durumunu yönetti. Tufan öncesi dünyanın kaderi bu gerçeğe tanıklık etti. Nuh ile deneyim yeniden başladı. Sonra bir kez daha Nuh ve ondan sonraki nesliyle yapılan antlaşma kurban olarak yapıldı, bunda Tanrı'nın birliği ve insan dini kaydedildi ve insanın
dünyadaki kaderi ibadetinin saflığına bağlı hale getirildi. Böylece iki düzenin de kökenlerinde ilahi kurum olduğu görülür; tıpkı
insanın yeryüzündeki yaşamının başlangıçtan itibaren nihai sonuna tabi olması gibi, ilki için yaratılan hükümet de ikincisi için yaratılan ibadete tabiydi.

İnsanın toplumsal durumu ile dini arasındaki ilişkiyi, böyle bir kökenden kaynaklanan şekilde hızla takip edelim ki, ibadetin yozlaşmasının toplumun yozlaşmasına nasıl yol açtığını görebilelim.

Nuh ve oğullarında, dünya tek bir dil ve konuşmayla var olduğu sürece, rahiplik ailenin reisine aitti. Bu onun doğal
inişiydi. Dağılmanın aynı kuralla başladığını varsayabiliriz, ancak bu kuralın ne kadar süre yürürlükte kaldığını söyleyemeyiz.
Tüm dünya üzerinde tek bir Tanrı'ya tek bir kurban sunan tek bir rahiplik olması amaçlanmıştı. İlahi birlik kaybolduğunda yozlaşma ne kadar da muazzam oldu! Çeşitli tanrılar tanıtıldı; Benzer bir
çeşit rahiplik takip etti: ve yaşamın tek Yaratıcısı ve Efendisine en büyük saygının sunulması olan kurban,
insanın gelecekteki restorasyonunun ebediyen yaşayan kehanetini içeriyordu,
insanın duyusal hayal gücünün, sapkın geleneğin, doğal güçlere tapınmanın,
veya şeytani hilelerin ürünü olan bir dizi tanrıya fahişe edildi.

Patriarkal Devlet savaşla fetihle kurulan Devlete dönüşür dönüşmez, rahipliğin aile reisine doğal olarak bağlılığı en azından değiştirilmiş olmalı. Muhtemelen
çoğunlukla Devletin gerçek reisine bağlıydı. Ancak, Yahudi olmayan dünyada gerçekleşen ibadetin
aşağılanmasını ve tanrıların
çoğalmasını adım adım izlemesine gerek yok. Mesih'in zamanında tüm ulusların nasıl
medeni toplumlarında ve dini inançlarında birbirlerinden
ayrıldıklarını görmek yeterlidir. Ancak şunu da belirtebiliriz ki, tek bir Tanrı'ya olan inancın kaybıyla birlikte uluslar başlangıçta kendi kardeşliklerine olan inançlarını da kaybettiler, bu yüzden ulusal tanrıları ulusal önyargıların ve nefretlerin kalesi haline geldi. Böylece, alçaltılmış bir din, hayatına ve refahına yabancı bir tanrıdan daha acı bir düşman olmayan insan için bir zulüm kaynağına dönüştürüldü; ve insan hayatı insan için kutsal olmak yerine, bazen onu bir puta kurban etmek bir ibadet eylemi bile oldu.

Yahudi olmayan ulusların birbirlerine olan derin düşmanlığının, tanrılarının çeşitliliğine dayandığını söylemek abartı olmaz; ve bu durumda, saflığıyla insan toplumunun bağı olan din, ırkın üyeleri arasındaki yabancılaşmanın ana nedeni haline gelmişti.

Her ulustaki Devletin diniyle ittifakı, gördüğümüz gibi, ırkın orijinal bir iyiliğiydi; ve tüm ibadet alçaltmalarında devam etti. Eğer o ibadet orijinal saflığını korumuş olsaydı, ittifak saf bir iyilik olurdu. Fakat inanç yozlaştıkça, kamu gücünün her zaman hatanın emrinde olmasıyla sonuçlandı. Bu ittifakın son sonucu, Devletin dini ele geçirip, sanki kendisini tanrılaştırması gibi, olmuş gibi görünüyor. Roma imparatorları bu yozlaşmanın en eksiksiz, fakat kesinlikle tek taşıyıcıları değildi. Tek kişiliklerinde tanrıların birleşik ihtişamını temsil ettikleri düşünülüyordu. İbadetlerine itaat etmeyi reddeden kişi, kutsal şeylere saygısızlık ve ihanet olmak üzere iki suçtan suçluydu. Eğer bu, Gentilizm'in nihai koşulunda ortaya koyduğu İki Güç arasındaki ilişkinin doğru bir özetiyse, Devletin, kurulduğu yüce amaçtan, yani insan toplumunun korunmasından, rahipliğin kendisine ait olan karşılık gelen amaçtan, yani Tanrı'ya ibadetten ve insan hayatının kutsallaştırılmasından çok daha az sapmış olduğu açıktır. Sivil güç hala her bakımdan yasal bir güçtü. Ve Rabbimiz ve Havarileri tarafından açıkça beyan edildiği gibi, vicdan uğruna ona itaat edilmesi gerekiyordu. Ancak rahiplik, birlik tacını ondan koparan sahte tanrılara tapınması ve ayinlerinin birçok durumda beraberinde getirdiği iğrençlikler nedeniyle o kadar tamamen alçalmıştı ki, yasal bir güç olmaktan çıkmıştı. Dahası, en azından Roma imparatorluğunda ve Sezarlar zamanından itibaren Devletin egemenliği altına girmişti. Yine de Rabbimiz'in gelişine kadar rahipliğin orijinal karakterine ve kurumuna ait olan saygı, rahibin otoritesinin kraldan gelmediğinin açık bir şekilde kabul edilmesiyle belirgin hale gelmiştir. Ahlaki yozlaşmalarının en derinlerinde olan Yahudi olmayanlar rahipliğin mükemmelliğini ilahi kökenine bağlamışlardır. Tanrı'ya layık olan onur ve gelecekteki dünya düşüncesi, her yerde insan toplumunun orijinal yapısına o kadar yerleşmişti ki, sahte tanrıların bir panteonunda ve sayısız erkek ve dişi tanrıya hizmette bile, rahiplik makamının kendisi ilahi olarak kabul ediliyordu.[14]

Romalılar söz konusu olduğunda, özgür devlet imparatorluk tarafından bastırıldığında, rahiplik ve imparatorluk gücünün aynı kişide uygunsuz bir şekilde bir araya getirildiği doğrudur. Ancak bu birleşme aynı anda hem bir yenilik hem de bir gasptı. Böylece, Julius Sezar'ın ölümünden sonra ilk olarak Lepidus tarafından ele geçirilen ve Lepidus'tan sonra Augustus tarafından üstlenilen ve ardından halkın hayranlığı veya kendi gururları nedeniyle ardışık olarak sonraki Sezarlar tarafından sürdürülen Pontifex Maximus makamı, onların principatlarının uygun bir unvanı olarak kabul ediliyordu ve bunu reddeden ve yasaklayan Gratian'a kadar Hristiyan imparatorların bile onurları arasında sayılıyordu. Yine de bu iki gücün işlevleri ayrı olarak kabul edildi; ancak Krallar ve özgür Milletler Topluluğu zamanında bu ayrım çok daha belirgindi. Halikarnaslı Dionysius, Roma Papalık Koleji'ni şöyle anlatıyor:--"En önemli işler üzerinde yetkileri vardır; ister özel kişiler, ister yargıçlar, ister tanrıların hizmetkârları olsun, tüm kutsal davaların yargıçlarıdırlar; gelenekle yazılmamış veya emredilmemiş tüm kutsal şeyler için yasa koyarlar, kendilerine iyi görünen yasalar ve gelenekler koyarlar; kurban ve tanrılara ibadetin ait olduğu tüm yargıçlıkları incelerler ve tüm rahipleri dikkatle incelerler; kutsal görevlerinde kullandıkları hizmetkârları gözetirler, böylece kutsal yasalar çiğnenmez; tanrılara veya cinlere ibadetle ilgili şeyleri anlamayan laik kişilere talimat verirler ve yorum yaparlar. Emirlerine itaatsizlik eden birini görürlerse, her birinin hakkı olan şekilde cezalandırırlar. Kendileri tüm yargılama ve cezalardan muaftırlar. Ne senatoya ne de halka hesap verirler. Onlara rahip, kutsal yasa koyucu, koruyucu veya tercih ettiğimiz gibi kutsal şeylerin yöneticileri demek yanlış olmaz. Birinin ölümü üzerine, halk tarafından değil, kendileri tarafından, vatandaşlardan hangisinin daha uygun olduğuna karar verirlerse, bir başkası onun yerine seçilir."[15] Tarihçinin bu anlatımından, diyor Bianchi, şu sonuçları çıkarabiliriz:--Birincisi, Romalı Sacerdotes'in dinsel konularda yargıçlık yapma gücü ne kadar büyüktü, ki bu konularda yargıçlar onlara tabiydi. İkincisi, krallardan ve yargıçlardan bağımsız olarak, yasalarını ihlal edenleri cezalandırma yetkileri. Üçüncüsü, sivil güçten, hatta Commonwealth'in kendisinden bile muafiyetleri, ki yaptıkları şeyin hesabını vermekle yükümlü değillerdi. Dördüncüsü, rahiplerin gücü ile sivil yargıçların gücü arasında var olan ayrım, ki bu sadece söylenen noktalardan değil, aynı zamanda Papaların sürekli, özgür Commonwealth'in altındaki yargıçların ise geçici olduğu düşüncesinden de kaynaklanır. İkincisi halkın oylarıyla yaratıldı; ilkinde boş yerler Papalar Koleji tarafından dolduruldu. Bu gelenek Numa'nın zamanından Roma'nın 601 yılına kadar sürdü, o yıl halkın tribünü olan Cneius Domitius boş yerleri doldurma hakkını Kolej'den halka devretti; bu hak Sylla tarafından diktatörlüğünde kaldırıldı; ancak Cicero'nun konsüllüğü sırasında Tribün Titus Labienus tarafından tekrar restore edildi. Fakat sonunda üyelerini seçme hakkı
Augustus tarafından Pontifler Koleji'ne geri verildi.

Pontifex Maximus, halkın oyuyla yaratılmış olsa da,
her zaman Pontifler Koleji'nden alındı ​​ve görevi sürekliydi.
Augustus, Lepidus'tan yaşamı boyunca almadı, ancak ölümünden sonra aldı. Bu nedenle Yüce Papa'nın gücü hiçbir şekilde yargıç veya prensin gücüyle
karıştırılmadı; ve Sezarlar tarafından bu rahipliğin üstlenilmesi,
bunun prensin din meselelerine karışma yetkisinin bir parçası olmadığını kabul ettiklerini;
ve kutsal şeyleri denetlemek için bir rahiplik yetkisine ihtiyaç duyduklarını açıkça ortaya koyuyor. Dio, imparatorun her zaman Pontifex Maximus görevini üstlenmesinin bu denetim uğruna olduğunu,
bu sayede tüm dini ve kutsal şeylerin efendisi olduğunu gözlemler.

Cicero'nun, Clodius tarafından Concord'a adanan evinin onarılması için Pontifices Koleji'ne yalvarması örneği, Clodius tarafından çıkarılan bir mahkeme yasasını iptal etme yetkisini içeren bir yalvarış, papalık otoritesine dair dikkate değer bir tanıklıktır: "Eğer," dedi, "Roma halkının rahiplerinin yargısına ve gücüne büyük bir dava dayanıyorsa, o da şudur; toplumun tüm onuru, güvenlik, yaşam, özgürlük, kamusal ve özel ibadet, hane tanrıları, mallar, servetler ve herkesin evleri sizin bilgeliğinize ve dürüstlüğünüze emanet edilmiş gibi görünüyor."[16]

Bianchi, bu gerçeklerden çıkan adil sonuçların, Romalıların dinin dünyevi mutluluktan daha yüksek bir amaca yönelik olduğunu bildikleri, ancak bunu devletin korunması için de gerekli gördükleri olduğunu söylüyor; rahiplik gücünün, yargıcın sivil gücünden ayrı olduğu; yargıcın müdahalesi olmadan tüm din davalarında yargılama hakkına sahip olduğu; sivil güçten muafiyetin ve dokunulmazlığın ona ait olduğu.

Rahiplik görevine her yerde ait olan saygıyı göstermek için antik çağın çeşitli uluslarını incelemeye gerek yok. Bu, kraliyet gücünün rahiplikle sık sık bağlantılı olmasıyla da gösterilir; ancak bu şekilde bağlantılı olmalarına rağmen, karıştırılmamışlardır; krallar rahipti, krallıkları nedeniyle değil, belirli bir atamayla. Platon, bazı uluslarda rahipliğin o kadar mükemmel olarak kabul edildiğini ve kralın kişiliği dışında uygun bir şekilde yerleştirildiği düşünülmediğini; ve Mısırlılar arasında hiçbir kralın önce rahipliğe adanmadan halka komuta etmesinin yasal olmadığını ileri sürer. Bu gerçekle, rahiplik onurunun antik çağda, putperestliğin karanlığında bile nasıl takdir edildiği; ve aynı zamanda, rahibin gücünün hükümdarın gücünden nasıl ayrı kabul edildiği görülür. Platon, rahiplerin yaratılmasının Tanrı'nın bakımına bırakılması gerektiğini ve bu kadar yüksek bir göreve atanan kişinin ilahi olarak seçilebilmesi için
kur'ayla seçilmeleri gerektiğini söylediğinde kendi yargısını verir. [17]

Burada belirtilmesi gereken tek şey, tapınılan tanrıların karakterinin ve ilahi varlıkların çoğalmasının beraberinde getirdiği tanrısallığın bölünmesinin ürettiği tapınmanın aşağılanması ne kadar büyük olursa olsun, insanların zihninde iki şeyin
kaldığıdır: birincisi, tapınmanın kendi içindeki içsel mükemmelliği,
insanın kendisinden üstün bir güce gösterdiği saygı olarak; ve diğeri, bu tapınmanın ilahi bir kurum olduğu, gökten yeryüzüne indiği, sivil yönetimden karakter olarak tamamen farklı olduğu ve
krallar tarafından uygulandığında, kral oldukları için değil, ayrı bir kutsama erdemiyle uygulandığı duygusu. Böylece, mülkiyetin, hukukun ve hükümetin ataerkil kökenine, aynı şekilde ırkın birliğine tanıklık eden en eski kurumlar, gelenekler ve insanların duyguları tanıklık ediyorsa, aynı şekilde rahiplik düzeninin tüm kutsal işlevlerine ilişkin orijinal bağımsızlığı ve birçok ulustan geçen ilahi kökeninin anlamı, ırkın birliğine ve Musa kaydının doğruluğuna ortak tanıklık eder. Bunlar, insanın başlangıçta birçok farklı ırktan geldiği teorisine ve aynı şekilde başlangıçta vahşi bir durumda büyüdüğü teorisine açık bir çelişki taşır.

Tanıklığın gücü şuradadır: birincisi, her yerde bir rahiplik ortaya çıkar; ikincisi, kurban töreniyle bağlantılıdır;
üçüncüsü, genellikle ilahi ibadet amacına adanmış veya en azından sivil yöneticiye ait olmayan özel işlevlere sahip olan bir erkek tarikatından oluşur, böylece bunları yerine getirirse rahip olarak değil kral olarak değil; dördüncüsü, bu tarikat, sivil kurala tabi olmayan, temsil ettiği İlahi Varlık veya Varlıklardan özel bir yetkiye sahiptir; beşincisi, rahibin kişiliğine zarar vermek veya ilahi şeylerde tarikatına aykırı davranmak, temsil ettiği Tanrı'ya yapılmış bir zarar olarak değerlendirilir.

Bu nedenle, bir rahipliğin özelliği, makamının dayandığı kurban ayininin özelliğine eklenmelidir ve her ikisi birlikte, ortaya çıktıkları çeşitli kısımlarda ırkın birliğini tesis edecek kadar belirgin ve belirgin bir fikir tarikatını oluştururlar; ve aynı zamanda, o ırkın ortak mirası olarak, insan yaşamının cennet ve yeryüzü arasındaki bir birlik tarafından kurulduğu, korunduğu ve yüceltildiğine dair ezici bir duyguyu tesis eder: kısacası, insanın Tanrı'nın elinde yattığı duygusudur.

Şimdiye kadar, Babil'in Yahudi olmayanların gelişimindeki dağılmasını, uzun ve kesintisiz bir medeniyetin aşırı bir ahlaki yozlaşmayla birleştiği nihai sonuca kadar takip ettik; şimdi bu kötülüğü onarmak için izlenen ilahi plana geri dönelim.

İlahi birliğin unutulmasının genelleştiği belirli bir zamanda, Tanrı, işlevi bu birliğe olan inancın korunması olan bir milleti oluşturmak için bir adamı seçti. Tanrı'nın dostu ve Mesih'in atası olan İbrahim, Nuh'un dinini koruyabilmek ve "onda yeryüzünün bütün soyları kutsanabilsin" (Yaratılış xii. 3) diye kendi ülkesinden çağrıldı. İkinci nesilde ailesi Mısır'a götürüldü ve o krallığın güvenliğinde bir halk oldu, ancak aynı şekilde köleliğe düştü.
Bundan, Musa'nın rehberliğinde bir dizi harika olayla kurtarıldı, onun tarafından çöle götürüldü ve orada bir dinin disipliniyle, aynı zamanda bir medeni kanun olan bir ulus haline getirildi.
Sina Dağı'nda verilen yasada, Nuh'ta kurulan toplumun anayasasını bir kez daha görüyoruz.
On emirde yer alan dünyanın tüm ahlaki düzeni Tanrı'nın egemenliğine dayandırılır: "Ben Rab'bim; yabancı tanrıların olmayacak. "İlk tabloyu
dolduran bu kuraldan, ikinci tabloda toplumun düzenini koruyan kurallar çıkar: "Babana ve annene saygı göster; öldürmeyeceksin; "Çalmayacaksın" ve gerisi. Bossuet'e göre, tüm yasaların genel düzeni budur. Tanrı'nın on kelimesi, iki Gücün pratik bir birlikten daha az olmayan bir idealde var olduğu, eksiksiz bir dini ve medeni kanunun özünü oluşturur. Birey ve ulusal ibadet aynıdır ve toplum bundan kaynaklanır, kökü "Ben Rab'bim"dir; ancak kurtuluşun ikna ediciliği yaratılış gücüne eklenir: "Ben, seni Mısır diyarından, esaret evinden çıkaran Tanrın Rab'bim." Halkın babası olan İbrahim, ailesinde ataerkil rahipliği ve ataerkil fedakarlığı uygulamıştı; ancak Tanrı'nın İbrahim'i ilk doğan olduğu için seçmediği gibi, Musa da ataerkil rahipliği özel bir onayla alarak kabilelerin ilk doğanlarına değil, başka bir kabileye ve bu kabilenin bir ailesine yerleştirdi kabile. Başlangıçtan beri var olan kurban törenini daha da ileri götürdü ve sadece bir dizi törenle anlamını geliştirdi, Aziz Paul'ün bize söylediği gibi, hepsi Mesih'e işaret ediyordu: "Yasaya göre hemen hemen her şey kanla temizlenir ve kan dökülmeden bağışlanma olmaz" (İbr. ix. 22). Ancak burada her gerçek İsrailli ve tüm halk için inançta, uygulamada ve ibadette tam bir birlik varken, üçüne tek bir otorite kaynağı varken, bu üçlü insan hayatını temsil eden onurların taşıyıcıları ayrılmıştır. Musa, Harun'un şahsında, o zamandan itibaren halkının tüm tarihi boyunca ibadetlerinin başında duran, sadece Tanrı'nın işlerinde değil, ulusu ilgilendiren en önemli sivil eylemlerde de ona danışmak ve itaat etmekle yükümlü olan sivil otoriteden daha üstün bir baş rahiplik kurdu. Bu çalışmanın sonucu, tek gerçek Tanrı'ya ibadet etme ve gelecek Kurtarıcı'ya iman etme işlevi olan bir halkın, kraliyet, peygamberlik ve rahiplik ulusunun, vaat edilen Mesih'in özel alanının yaratılmasıdır.

Burada bu halkı 1500 yıllık denemeler, isyanlar, cezalar ve aşağılanmalar boyunca takip etmeme gerek yok. Mesih'in gelişindeki sonucu gözlemlemek yeterlidir. Sonunda, esaret ve ıstırabın meyvesi gibi görünen ulus, tek bir zihin ve kalple tek bir Tanrı'nın öğretisini ve ibadetini kabul etti; özünde politeizmin iğrençliklerinden hiçbiriyle bozulmamış olan Yahudi rahipliği, Adem, Nuh, İbrahim ve Musa'nın ruhunda Tanrı Kuzusu'nu simgeleyen günlük sabah ve akşam kurbanını sunar. Devletin gücü gerçekten de bir Roma lorduna geçmişti, ancak Yahudi inancının ritüellerini, uygulamalarını ve doktrinlerini
Baş Rahip ve Büyük Konsey'in elinde dokunulmadan bıraktı, ki bu konuda Musa'nın kürsüsünde oturuyordu, belki de bu konuda tüm Yahudi olmayan dünyanın durumundan büyük ve belirgin bir farktı. En azından Roma'da, "Ölümsüz Tanrılara" tapınma,
Devletin tüm büyümesiyle harmanlanmış ve
Muzaffer bir şekilde Capitol'de oturmuş olsa da, sadece Sivil Güce tabiydi:
Roma'nın küçük ve hor görülen bir eyaleti olan Yahudiye'de, din, Tanrı'nın alanı olması için bir halk haline getirilmiş olan halkın hayatıydı ve tüm bölünmeleriyle birlikte, en yüksekten en düşüğe kadar, Peygamber, Rahip ve Kral olacak olan vaat edilmiş Mesih'e dair evrensel bir beklentiyle doluydu. İki Güç arasındaki ilişkide, Gentilizm, başlangıçtan beri içinde var olan rahipliğin tamamen arınması, Tanrı'dan yeniden türetilmesi ve Tek Yaratıcı'ya olan sadakatini kaybettiği andan itibaren kaybettiği bağımsızlığı O'ndan alabilmesi için tam bir yeniden yapılanmaya ihtiyaç duyuyordu ve böyle bir armağan ilahi gücün bir göstergesi olacaktı. Yahudilik ise, Tanrı'nın programına göre, Hıristiyan halkının dünyada ne olması gerektiğinin ulustaki bir görüntüsünü oluşturdu, yalnızca Mesih'te atandığı amacı kabul etmesi gerekiyordu, yasanın Sion'dan ve Rab'bin sözünün Kudüs'ten çıkması için. 

DİPNOTLAR:

[7] St. Aug. cont. Faustum, 22, 17. Antiqua enim res est praenuntiativa
immolatio sanguinis, futuram passionem Mediatoris ab initio generis humani
testificans; hanc enim primus Abel obtulisse in sacris litteris invenitur.

[8] Leo XIII., 29 Haziran 1881 tarihli büyük Ensiklopedisinde şöyle der: "Ayrıca, kamu işlerinin
yetkisiyle idare edilenlerin vatandaşların itaatini emredebilmeleri büyük önem taşır, böylece
itaatsizlikleri günahtır. Ancak hiç kimse kendi başına veya kendi başına
bu tür bir emrin bağlarıyla başkalarının özgür iradesini kısıtlama hakkına sahip değildir. Bu güç yalnızca her şeyin Yaratıcısı ve Yasa Koyucu olan Tanrı'ya aittir; ve onu kullananlar bunu Tanrı tarafından kendilerine bildirildiği şekilde kullanmalıdır. 'Yok edebilen ve kurtarabilen tek bir yasa koyucu ve yargıç vardır' (James iv. 12)."

[9] Bossuet devleti şu altı noktada özetler: Politique, &c. Sanat. 1.

[10] Galce, yani yabancı, anlaşılan bir dil konuşmayan.

[11] Aziz Augustine.

[12] Politique, & c., lib. vii. sanat. 2.

[13] Naegelsbach, Homerische Theologie, 275.

[14] Bkz. Bianchi, cilt. iii. Ch. ii.

[15] Hierodidaskaloi eite hieronomoi, eite hierophulakes, eite, hos hemeis
aksiyomen, hierophantai. Dionys. Haliç., 1. 2.

[16] Bianchi, Bölüm. VI.

[17] Bianchi, s. 23.




BÖLÜM II.

İSA'DAN SONRA SİVİL VE RUHSAL GÜÇLER ARASINDAKİ İLİŞKİ.


1.--_Kaynağı ve Doğası İçindeki Manevi Güç._

Önceki Sivil ve Manevi Güçler arasındaki ilişkinin tarihsel taslağını temel alarak,
bu ilişkinin Mesih'in ölümündeki durumunu zihnimizde canlandırmaya çalışalım.

Büyük dünya imparatorluğu o zamanlar Tiberius tarafından yarım nesil boyunca en barışçıl güvenlik içinde yönetilmişti. Onun altında, garip bir tanrı çeşitliliği ve onlara ibadet eden
birçok ulus vardı, ancak
bir istisna dışında hepsi, Roma dininin Pontifex Maximus'u olarak onda dini bir üstünlük kabul ediyordu. Sivil gücün Princeps'i, sivil gücün Imperator'u aynı zamanda dinin Baş Rahibiydi ve
bu birleşmeyle bu iki Gücü elinde tutuyordu, bunlardan birine yapılan saldırı, Tertullian'ın tanıklık ettiği gibi,
ihlal edilen majeste ve işlenen küfürün çifte suçuydu. Bu sınırlar içinde ve bu koşulla, çeşitli ulusların atalarının ayinlerini uygulamaları ve atalarının tanrılarına inanmaları serbestti, en azından
eski toprak sınırları içinde. Bu ulusların genellikle çeşitli ayinlerine ve inançlarına sadece yetiştirme ve alışkanlık gücüyle değil, aynı zamanda uluslar olarak eski bağımsızlıklarının kalıntıları olarak da bağlı kaldıklarına şüphe yok. Büyük Roma gücünün, onları yerleşik düzenin bir parçası olarak ve _isyanı_ önlemek için korumak ve sürdürmek için kullanıldığından da şüphemiz yok. Bu, Roma egemenliğinin
genişlediği ölçüde, insanlığın dağılma döneminde bozulmamış birlik yuvasından ayrılır ayrılmaz tarihini oluşturan o uzun savaşlar ve savaşlar sonrasında gelen kural değişikliklerinin sonucuydu. Açıkça görülüyor ki, bu Yahudi olmayan dünyanın tamamında,
İçsel ve Ruhsal Güçler arasındaki dostluk bozulmamışken,
ikincisini temsil eden rahiplik, her yerde
ilkinin konusu haline gelmişti. Bu boyun eğmenin destekle ödendiği de aynı derecede açıktır. Bu durum en açık şekilde ifade edilmiş ve en güçlü şekilde kurulmuştu. Senato'dan, konsüllükle birlikte imparatorluk onurunun ayırt edici özelliği olan mahkeme yetkisini aldığı gibi, Pontifex Maximus'a ait olan din konularında da en yüksek otoriteyi almıştı. Bu otorite aslında kökeninde ve kökeninde çağdan çağa Roma şehrinde laik güçten ayrıydı, ancak bundan sonra pratik olarak sivil principata ile birleşmişti. Bu bölünmemiş üstünlük, iki Güç arasındaki ilişkiyle ilgili olarak, Mesih'in gelişinden önceki putperest Devletin nihai anayasasını işaret ediyordu. Buna göre, Sivil Güç, Ruhsal olana üstün geldi ve kendisinin beslendiği dine olan bağlılığı bir kenara bırakarak, tüm eylemlerini dünyevi bir amaca yöneltti. Musa'nın, ilahi emir altında, Dağ'da gördüğü örneğe göre yarattığı halk için durum çok farklıydı. Tanrı tarafından İbrahim'in soyunu esaretten çıkarıp vaat edilen topraklara götürmek üzere seçilen o, İsrailli ırkın tarihinde tek başına, Rahip, Peygamber ve Kral olmak üzere meshedilmiş üç gücü kendisinde birleştirdi. Bu güçleri oluşturduğu halka bıraktı, ancak hepsini aynı ellere teslim etmedi. Levi kabilesinde rahipliği ve kardeşi Harun ve onun soyundan gelenlerin şahsında baş rahipliği yaratması, Mesih'in gelişinden önceki tüm dünya tarihinde eşsiz bir şekilde, aşkın bir otorite eylemi olarak durmaktadır. Çünkü ilk doğanların orijinal rahipliği yerine, en eski zamandan beri aktarıldığı gibi var olduğunu keşfettiği gibi, ilk doğanların kabilesi olmayan belirli bir kabileyi seçti ve o zamandan itibaren İsrailoğulları arasında rahipliği üstlendi; ayrıca, o kabiledeki belirli bir kişiyi, kardeşi Harun'u seçti ve onda Yahudi halkının en karakteristik kurumu olan baş rahipliği kurdu. Aynı şekilde, gördüğümüz gibi, Cennet'ten gelen kadim kurban kurumunu aldı ve onu, halkının tüm sonraki tarihi boyunca, ilk Baş Rahip'in kişiliğinde doğan rahipler tarafından, gün be gün uygulanacak ayrıntılı bir sisteme dönüştürdü. Tabernacle'ın kapısında, toplanan tüm kabilelerin huzurunda, Musa, Harun'a rahip giysilerini giydirdi, özellikle de kutsal ulusun on iki kabilesini gösteren on iki taşı içeren Rational'ı taşıyan efod'u. Baş Rahip, Tanrı'ya danışarak, doktrin ve hakikat kehanetini yayınladı. Musa ayrıca, üzerinde altın bir levha olan "Rabbe Kutsallık" yazısını taşıyan mitreyi başına koydu ve başına meshedici yağ dökerek onu kutsadı. Böylece tüm Yahudi rahipliği yukarıdan indi, tek bir kişide toplandı, ondan sonraki tüm rahipler seçildi ve ilk Baş Rahip'in soyu, primogeniture'a göre sonsuza dek bu çizgiyi devam ettirecekti. Baş Rahip'in görevi, sıradan rahibin görevinin ötesinde, ona özgü dört noktaya sahipti. İlk olarak, yılda bir kez, büyük kefaret gününde, tek başına en kutsal yere girerdi, "kendi günahları ve halkın günahları için sunduğu kan olmadan değil" (İbr. ix. 7), çünkü çöle bir teke gönderdi, tüm halkın günahlarını yükledi, diğerini kurban etti, kanını tapınağa taşıdı, yedi kez kehanet üzerine serpti, böylece tapınağı İsrail çocuklarının kirliliğinden arındırdı (Lev. xvi. 15, 16). Böylece o, her yıl
bir kez, Tanrı önünde suçunu itiraf etme ve kefaretini sunma gibi en dikkat çekici eylemde, tüm kutsal ulusu kendi şahsında temsil etti; bu, gelecekteki bir Kurtarıcıya daha da fazla işaret ediyordu. İkinci olarak, rahiplerin ve Levililerin tüm bedenini çeşitli işleri için kutsadı. Başına dökülen kutsal yağ, rahiplik gücünün elle tutulur bir işaretiydi; rahiplik gücünde, yine, gelecekteki Baş Rahip'in bir imgesiydi. Üçüncü olarak, ulusun sivil yöneticileri, tüm halkın iyiliğiyle ilgili konularda tavsiyeye ihtiyaç duyduklarında, Baş Rahip'in görevi, efod üzerinde taşıdığı ışık ve hakikat zırhı aracılığıyla onlar adına bilgi almaktı. Sivil ile Ruhsal Güç arasındaki ilişki, Musa'dan sonra, Tanrı'nın Musa'ya "görkeminin bir kısmını" iletmesini emrettiği ilk taşıyıcıda sembolize edildi. Tanrı Musa'ya şöyle dedi: "Ruh'un içinde olduğu bir adam olan Nun oğlu Yeşu'yu al ve elini onun üzerine koy, o, başrahip olarak babası Harun'un yerine geçen kâhin Eleazar'ın ve bütün kalabalığın önünde duracak ve sen ona herkesin gözü önünde emirler ve görkeminin bir kısmını vereceksin ki, İsrailoğullarının bütün cemaati onu duysun. Eğer bir şey yapılacaksa, kâhin Eleazar onun için Rab'be danışacak, o ve onunla beraber olan bütün İsrailoğulları ve kalabalığın geri kalanı onun sözü üzerine çıkıp girecekler" (Sayılar xxvii. 18). Böylece Davut daha sonra kendi dönemindeki Başrahip olan Ebyatar aracılığıyla Tanrı'ya danıştı. Dördüncüsü, on emirle, ahlaki yasadaki emirlerle, ilahi ibadetin tüm alanını kapsayan törensel yasayla veya insan ile insan arasındaki karşılıklı hak ve görevleri ilgilendiren yargısal yasayla ilgili tüm sorularda, Baş Rahip, itiraz edilemeyecek en yüksek ve kesin bir yargı yetkisine sahipti.

Bu ayrıcalıkların üçüncüsü olan, Tanrı'nın olağanüstü bir armağanı olan, belirli zamanlarda bahşedilen ve bu bakımdan ilhama benzeyen ışık ve hakikat zırhıyla yargılanma ile dördüncüsü olan Baş Rahip'in en yüksek yargı yetkisi ve yargısı arasında ayrım yapmak gerekir. Bu yargı yetkisi ve yargı, ona ofisinin olağan bir parçası olarak aitti ve buna içkin sürekli bir ilahi yardıma benzetilebilir.[18]

2. Başrahiplik, kuruluşunda böyleydi ve Yahudi tarihinin tamamında Tapınağın nihai yıkımına kadar işleyişi, kuruluşuna karşılık gelir.

İsrailoğulları, belirli bir amaç için bir millet haline getirildi, yani İbrahim'in, seçilmiş oğlu İshak aracılığıyla, giderek artan bir sapmanın ortasında, yeryüzünde tek Gerçek Tanrı'ya ibadeti sürdürmesi ve aynı şekilde, bu ibadette bağlı olan şeyi, yani dünyanın başlangıcında verilen kurtuluş vaadini temsil etmesi için. Bu nedenle, varoluşunun nedeni Mesihçi fikrin taşıyıcısı olmaktı. Tüm tüzükleri ve kurbanları buna işaret ediyordu ve tüm bu amaçların yerine getirilmesinde Başrahip baş organdı. Papalık, medeni birliğin başlangıçtan itibaren maneviyata bağlı olduğu ulusun köküydü. Musa, Tanrı'nın emriyle Harun'a "bir kısmını" devretti; ve Eleazar babasının yerine Baş Rahip olarak geçtiğinde ve Musa ölmek üzereyken, aynı ilahi emirle, ihtişamının bir kısmını Yeşu'ya devretti ve onu İsrail çocuklarını vaat edilen miraslarına götürmekle görevlendirdi. Ona bu ciddi görevi, ulusun sivil liderliğini vermek için, onu rahip Eleazar'ın önüne getirdi ve talimatına göre Yeşu ve tüm cemaatin "dışarı çıkıp içeri girmesini" söyledi. Eleazar ve Yeşu'nun bu göreceli konumu, Saul'un krallığına kadar birkaç yüz yıl boyunca ilgili dini ve sivil yöneticilerde devam etti. İsrailliler etraflarındaki ulusların örneğine göre kendilerine bir kral seçtiklerinde, Tanrı'nın Samuel'e
onların eylemleriyle ilgili sözü şudur: "Seni reddetmediler, ama beni reddettiler, ben de
onların üzerinde hüküm sürmeyeyim" (1 Krallar viii. 7). Yine de Tanrı,
Başkâhinin konumunu değiştirmeden
bir krallığın kurulmasını onaylar. Krallar döneminde başkâhinlik Yahudi ibadetinin
merkezi olmaya devam eder; ve on kabilenin isyanıyla sivil birlik
bozulunca, onlar da Kudüs'te bulunan ve Başkâhin'de toplanan ibadete karşı aynı şekilde isyan ederler. Halkın
uzun süredir devam eden kötülüğü esaretle cezalandırılır ve
ulusun bir kısmı kendi topraklarında yeniden kök salmak için geri döndüğünde, birliği her zamankinden daha fazla başkâhinlikte yeniden sağlanır ve korunur. Böylece, İsrail tarihinin üç dönemi boyunca, hakimler, krallar ve esaretten dönüşten sonra, Baş Rahip Yahudi yaşamının kalıcı merkezi, maneviyatın ve dolayısıyla medeni birliğin organı olmaya devam etti. Rabbimiz bu manevi hükümdarı Büyük Konsey'in başında, "Musa'nın sandalyesinde oturan" biri olarak tanır. Doğumunda Hirodes bu otoriteye Mesih'in nerede doğması gerektiğini sorar ve şüphesiz şu cevabı alır: "Yahuda'nın Beytüllahim'inde." O zamanlar Baş Rahip olan Kayafas, O'nun aracılık ettiği büyük kurban eylemini belirten ünlü kehaneti dile getirmiştir; ve aynı Kayafas, ulusun en yüksek yargıcı olarak oturarak, yaşayan Tanrı adına Mesih olup olmadığını ilan etmesini ister; ve Rabbimiz bu yemine, ilahi Oğulluğunun ve yaşayanların ve ölülerin Yargıcı olma yetkisinin açık beyanıyla cevap verir. Yargıçlar geçer, krallar geçer, ulus esarete gider;
terbiye edilmiş ve uzun süre ilahi birliğe olan inancına ve ona bağlı vaatlere sadık bir şekilde geri döner; ve tüm bunlar boyunca, tamamlanma zamanına kadar, Baş Rahip Musa'nın koltuğuna oturur ve kefaret gününde kefaret sunar ve rahipler onun kişiliğinden çıkar ve kehanet onun ağzından konuşur. O, tüm halkın sıradan yargıcı, ilahi yasanın koruyucusu ve yorumcusudur, kararı nihai ve en yüce olanıdır.

3. Halk, büyük Roma imparatorluğuyla birleşen medeni bağımsızlığını kaybetti, ancak Baş Rahip'inde merkezlenen manevi bağımsızlığı ona korundu. Tarihinin hiçbir döneminde bu bağımsızlık daha dikkat çekici bir şekilde
korunmamıştır. Kendisi de Mısır'a yerleşmiş bir Yahudi olan Philo şöyle diyor:
"Sayısız şehirden sayısız hacı, her festivalde denizden ve karadan, Doğu'dan ve Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den bu Tapınağa (Kudüs) akın ediyor ve iş veya sıkıntı dolu bir hayatın ortasında barış arıyorlar."[19] Başka bir yerde "Kutsal Şehir" diyor, "benim ülkem, tek başına Yahudiye ülkesinin değil, zaman zaman oradan gönderilen koloniler nedeniyle diğer birçok ülkenin metropolü." Ancak bu şehir yalnızca dünyanın her yerindeki tüm Yahudiler için bir metropol değildi ve Baş Rahip onları dünyanın her yerinden çeken ibadetin merkeziydi, aynı zamanda onların yaşadığı çeşitli şehirlerde ve Kudüs'e geldiklerinde de onların üzerinde manevi otoritesi vardı. Bu, Aziz Paul'ün tanıklık ettiği güçtü, "Rabbin öğrencilerine karşı tehdit ve katliam soluyarak, Baş Rahibe gidip ondan Şam'daki sinagoglara mektuplar istedi, eğer bu yoldan herhangi bir erkek ve kadın bulursa, onları bağlı olarak Kudüs'e getirsin." Bu, Aziz Paul'ün gittiği her yerde kendisini tersine çeviren ve zulmeden güçtü, bu sayede "Yahudilerden beş kez kırk kırbaç yedi, bir tanesi hariç ve üç kez değnekle dövüldü" (2 Korintliler xi. 24). Bu, Havarilerin gittiği her yerde, yasal yaptırıma sahip bir dinin örtüsü altında İncil'i vaaz ederek ve böylece hiçbir Roma yasasına itaatsizlik etmeyerek karşılaştıkları ve bitmek bilmeyen özel zulümlerden sonra, sonunda Nero'nun onları Yahudi karakterlerinin kendilerine sağlayabileceği korumanın dışına çıkarmayı başardığı ve yeni ve onaylanmamış bir dinin vaizleri olarak imparatorluğun yasağı altına soktuğu güçtü. Yahudi düşmanlığının en önemli hamlesi olan bu eylemde, uzun bir önceki zulüm sürecini özetliyorlardı ve bu sayede ilahi kehaneti sonuna kadar yerine getiriyorlardı: "Bu nedenle, işte size peygamberler, bilge adamlar ve yazıcılar gönderiyorum; bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz ve bazılarını sinagoglarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehre zulmedeceksiniz" (Matta xxiii. 40). Ve hemen ardından şehrin, Tapınağın ve rahipliğin yıkılması geldi, kehanet şöyleydi: "İşte
eviniz size ıssız bırakılacak." İsrail tarihinin bu son döneminde, Pentekost gününden şehrin ve Tapınağın yıkılmasına kadar geçen kırk yıl boyunca Baş Rahip'in konumu, onu en canlı şekilde, ulusal olmasına rağmen dünyanın her yerinde kolonileri olan ve sadece ibadetin merkezi merkezi ve Yahudiye ülkesi değil, aynı zamanda dünyanın hangi yerinde olursa olsun kolonilerin de onun manevi yargı yetkisini kabul ettiği bir dinin koruyucusu, yargıcı ve sözcüsü olarak temsil eder.
Bu ayrıcalık, Roma imparatorluğuna ilişkin olarak Julius Sezar tarafından verilmiş ve Augustus tarafından devam ettirilmiştir.
Hristiyan Kilisesi'nin ilk kırk yılının tarihini anlamak çok önemlidir.

4. Böylece, Musa tarafından baş rahiplik tamamen yaratılmıştı ve onun yönettiği ve koruduğu tüm ibadet, kurban, ayin ve tören sistemi, yaratıldığı amacı yerine getirmişti. Tüm parçalarıyla Mesih'in ve krallığının bir örneğini ve kehanetini sunuyordu - bin beş yüz yıllık eylem ve acıyla, şimdi medeni haklarından mahrum kalmış, ancak manevi bir bağımsızlığa sahip, tüm dünyaya dağılmış, manevi krallığı almaya hazır bir halkın kalbinde kendini gösteren bir örnek ve kehanet. Tüm Yahudi olmayanlar arasında, rahiplik otoritesi, dinin yüce gerçeklerini yozlaştırmasıyla, Sivil Gücün kölesi veya hizmetkarı haline gelmişti, ancak Yahudiler için Tanrılarına ibadet kendi doğası gereği en yüceydi ve dünyevi egemenlikte mutlak olarak hükmettiğini kabul ettikleri o güçten bile müdahaleye izin vermiyordu. Aynı yazıcılar, Ferisiler ve Roma valisinin önünde "Sezar'dan başka kralımız yok" diye bağıran insanlar, birkaç yıl sonra Kudüs'e İmparator Caligula'nın bir heykelini sokmaktansa hayatlarını feda etmeye hazırdı, bu da onlara dini yasalarına aykırı gibi görünüyordu. Ve Rabbimiz'in öğreti ve hizmet yılları boyunca Yahudi halkı Mesihlerini arıyordu ve O'nu kabul etmeleri gerektiğinde, O'nu sadece Rahip ve Peygamber olarak değil, aynı zamanda Kral olarak da kabul etmeye hazırdı. Musa'nın sözleri yüreklerine o kadar derinden işlemişti ki: "Tanrı, kendi uluslarından ve kardeşlerinden, kendisine benzer bir peygamber çıkaracak ve onu dinleyeceklerdi" (Tesniye xviii. 18); yani, Musa'nın tek başına yaptığı gibi, üçlü meshi taşıyan ve öğretimde, rahiplikte ve yönetimde en üstün olacak bir Peygamber. Halkın medeni itaati, onların ruhsal bağımsızlıklarını daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkardı ve birçoğunu tüm topraklara dağıtan sürgün, her yerde İncil'in ekilebileceği bir tohum tarlası sağladı - sadece Yahudilerin değil, aynı zamanda her yerde "Tanrı'dan korkan" ve böylece Yaratıcı Tanrı'ya olan inançları üzerine Tanrı'nın enkarnasyon ve çarmıha gerilmiş öğretisini daha kolay kabul edebilen Yahudi olmayanların da küçük bir araya gelmesi. Yahudiler kendi topraklarında kalsalardı, tek başına ilahi bir hiyerarşiye dayanan ve tüm dünyaya yayılan, tüm ulusal bölünmeleri ve kısıtlamaları hiçe sayan ve Partlar ile Medler, Elamlılar ile Mezopotamyalılar, Mısırlılar ile Libyalılar, Giritliler ile Araplar, Yunanlılar ile Romalıları birbirine bağlayan manevi bir yargı yetkisi algısına sahip olmazlardı. İncil'in içine
döküleceği kalıp, seçilmiş insanların inatçılığı, günahları ve cezaları aracılığıyla bile işlenmişti ve artık ulusların şifası için ağacı alıp taşımaya hazırdı. Başrahiplik, Musa'dan açık bir ilhamla gelmişti ve halkını yüzyıllar boyunca çeşitli talihler boyunca taşıyarak, teslim olacağı Hıristiyan başrahipliğini ve yönetimini tam olarak tasarlamıştı.[20] Bir halkı çözülmez bir organizasyonda birleştiren ve yüzyıllar boyunca nesilden nesile şekillendiren ve rahiplik, kurbanlar, törenler ve tapınak ile bir ırkın umutları ve bağlılığını tek bir muazzam anıtta toplayan bir gerçekte somutlaşan bir kehanet, Rabbimiz'in kuracağı manevi krallığın temeli olarak seçtiği zemindir. O, bundan sonra Kendisinin inşa edeceği evin modelini inşa etmesi için Musa'yı bir hizmetçi olarak sağlamıştı; Musa'ya Harun'u yaratması ve ondan Levi rahipliğini çıkarması için ilham vermişti, çünkü Kendisi Petrus'u, Hıristiyan rahipliğinin sürekli pınarını görevlendirecek ve Petrus'u tüm uluslar için Harun'un biri için olduğu şey yapacaktı. Ancak, önceki tüm tarihlerde olduğu gibi, Tanrı özgür iradesini kullanmayı insana bıraktı. Yahudilerin ilahi amacı engellemeleri gerçekten mümkün değildi, ancak Mesih geldiğinde onu alıp almamaları mümkündü. Onlar görkemli ama acı çekmeyen bir Mesih'i kabul etmeye hazırdılar. Ve Ulusun Büyük Konseyi'nin başında, Musa'nın kürsüsünde ve Harun'un onurunda oturan Başrahip, O'nu kabul etmek yerine, reddetti ve Roma imparatorluğunun ulusa taşıyıcısı olan Roma valisinin eliyle çarmıha gerilerek Roma ölümüyle öldürdü. Başrahip, O'nu imparatorun gücüne karşı komplo kurduğu suçlamasıyla daha da öldürdü; gerçekte Kendisinin Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu kabul ettiği için. O halde, söyleyeceğim şeyleri şimdiye kadar tartışılmamış gerçekler olarak kabul edelim. Hıristiyan gerçeğinde ve Kilise'de çok sayıda inanmayan oldu ve var, ancak bence Mesih'in Başrahip ve Sanhedrin'in kışkırtmasıyla Pontius Pilatus tarafından öldürüldüğünü inkar eden hiç kimse
bulunmadı. Bunu bir gerçek olarak alalım ve kendimizi,
Vücudunun mezarda dinlendiği büyük Şabat'a koyalım. Bu, Roma valisinin yetkisi altında, iki hırsız arasında, en büyük utançla, en acımasız ölümle idam edilen birinin
Vücududur.
İmparatorunkiyle çakışan bir krallık iddia ettiği suçlamasıyla,
Mesihleri, Tanrı'nın Oğlu olma iddiasını
reddedenlerin kışkırtmasıyla.
Vücudu, öldüğünde bile,
Roma valisinin yargı yetkisi altında olmaktan çıkmaz.
Vali, onun ölümünü getiren baş düşmanlarına,
mühürleri mezarına konur ve muhafızları onu izler. Dost ve düşman tarafından kabul edilen bu çıplak gerçekleri
alarak, insan hayal gücü bundan daha büyük bir acizlik durumu tasarlayabilir mi? O geldi,
öğretti,
mucizeler yarattı ve kendi halkı tarafından reddedildi. Dünyanın efendisinin
adı ve gücüyle öldürülmüştür, o ki
görkemli tacı taşır ve ibadet yetkisini kullanır.
Düşmanlarının muhafızları
mezarının yanında oturur.

Yahudi Pasch'ının yüce günü olan büyük Şabat'ta durum böyleydi. O anda ve bu koşullar altında, şu anda bu kadar çok çağ boyunca evrimini takip eden bir olgudan daha olasılık dışı ne düşünülebilir? Adına ve gücüyle o Bedenin öldürüldüğü hükümdar, Roma imparatorluğu tarafından temsil edilen büyük Gentilizm dünyasında, Ruhsal ve Sivil Gücün üstünlüğünü tartışmasız elinde tutuyordu. O Bedenden, yarından itibaren, Ruhsal Gücün Sivil Güce karşı ayrımı ve bağımsızlığı
doğacaktı ve bu, imparatorluğun tüm sınırları boyunca bu ikili üstünlüğü ortadan kaldıracaktı. Ve bu, Kendisini reddeden insanlardan alınan elçilerin tek bildirisinden kaynaklanan bir dizi eylemle gerçekleştirilecekti - Bedenin yeniden canlandırılmasında vermesi gereken görevden türetilen bir bildiri. Aslında, iki Gücün ayrımı, şimdiye kadar yeni olmaktan çok, gördüğümüz gibi insan ırkının kendisiyle aynı zamana denk gelmiştir; fakat insan günahı tarafından tüm uluslarda yıkılmıştır, bir tanesi hariç,
ve bu, onun bakımı için yaratılmış, tüm tarihi boyunca, o gerçekleşme zamanı geldiğinde yerine getirilmesi için kehanet niteliğinde olan,
taşıyıcısını reddetmiştir; ve yine de, yarın, onun koynundan,
sonunda insan toplumunun durumunu değiştirecek ve onu başka bir düzene göre yaratacak olan
güç sözcüğü çıkacaktır.

Bunu takip eden her şeyin, doğaüstü karakteri abartılamayacak bir olguya
dayandığı gerçeğini iyice kavramak iyi olacaktır. Mesih'in Kişiliğinden ortaya çıkan ve dünyaya yayılan Ruhsal Gücü ele alıyoruz.

Kökenini,
Onun dirilişinden sonra Havarilerine göründüğü
Bedenden almıştır.
Tüm duyularına kanıtlandığı gibi, bu dirilişe olan inançları olmadan,
davranışları için hiçbir temel yoktu. Bu dirilişin
gerçekliği olmadan, Güç için hiçbir kaynak yoktu. Görünen o ki, Hristiyan düzen ne olursa olsun, doğaüstü ve mucizevi olmalı, çünkü var olabilmesi için doğaya hükmeden ve en yüksek derecede mucize olan bir olguyu varsayar. Bu birincil mucize olmadan tüm Hristiyan inancı boştur ve onu
işleten güçte tüm sonraki mucizeler yer alır. Olayın
gerçekleştiğine, ardından gelen sonuçlar tanıklık etsin, ki bu açıklamamızın
başlangıcında yer alır. Yahudiler, uzun zamandır uluslarında yer alan kehanetlere göre, Rahip, Peygamber ve Kral olacak bir Mesih bekliyorlardı. Kendilerine bu üçlü karakterle
geldiğini iddia eden birini öldürdüler. Bir ölüden, o ölü olarak kaldığı sürece, hiçbir hayat
çıkamaz. Fakat hayat ve çok yönlü hayat burada
çıktı; bu nedenle ölmüş olan O dirildi ve bahsetmemiz gereken her şey O'nun hayatının sonucudur. Üzerinde durmamız gereken temel gerçek, Mesih Kişiliğinden doğaüstü bir gücün çıkışıdır.

Cennette Adem'in tam bir akıl ve irade olgunluğuyla yaratıldığını ve sivil ve ruhsal otorite olmak üzere iki şeyin başına yerleştirildiğini gördük. Şimdi Adem'in önceden temsil ettiği ve mezardan çıkarak hemen bu iki başkanlığı üstlenen daha büyük Kişi'yi düşünmeliyiz. Papalık görevinin büyük eylemi, dünyanın günahları için Bedenini ölüme teslim ederek tamamlandığında ve dirilişiyle etkinliği kabul edildiğinde, Havarilerine "cennette ve yeryüzünde tüm gücün kendisine verildiğini" ilan etti.
Enkarnasyonunun meyvesi ve fedakarlığının ödülü olarak Tanrı-insana verilen bu gökteki ve yeryüzündeki tüm güç, kendini ikiye ayırır: zamansal ve ruhsal. Birincisi, tüm kişileri ve tüm olayları yönettiği güçtür. Bu gücü O, başka birine devretmemiştir, fakat kendi elinde tutmaktadır. Yine de bu gücün bir parçasıdır, ki buna dair şöyle denir: "Benim sayemde krallar hüküm sürer ve prensler adaleti emreder. "
Tüm medeni egemenlik, insan toplumunun sürdürülmesi için ilahi egemenliğin kendisine paylaştırılmasına dayanır. İkinci veya Ruhsal Gücün bir kısmını, başta Aziz Petrus olmak üzere Havarilere devretti. Bu tüm güçten, dünyaya ilan etmek için geldiği gerçeği ilan etmek ve korumak için onlarda kraliyet rahipliği kurdu ve gönderdi; yani, kendi rahipliğini aldı ve onların üzerine koydu, ona ruhsal krallığında üreme, düzenleme ve sürdürme gücü verdi. Ona, hakikat armağanını, yani dünyaya ilan etmek için geldiği tüm doktrin gövdesini iletme, açma, koruma armağanını ekledi; ve içine rahipliğe, kurban sunmada ve kurduğu sakramentleri dağıtmada ve bağlı oldukları gerçeği korumada kendini göstermesi için gerekli olan yargı yetkisini yerleştirdi.

O halde, O'nun Petrus'a verilen anahtarlarda,
O'nun kişiliğine yerleştirdiği Kaya'da, koyunları üzerine koyduğu çobanlık görevinde ve Havarilerini tüm ulusları öğrencileri yapmak, onları kutsal İsimle vaftiz etmek, onlara emrettiği her şeye uymayı öğretmek ve dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte kalmaya söz verdiği
uygulamada, tek ve
bölünemezdir ve kapsamı ve yönü bakımından üçlüdür - gerçeği ilan eden ve rahipliğine ve öğretilerine ait alanda hükmeden bir rahipliktir. Adem bir ve eksiksiz olarak yaratıldığı ve soyu ondan kaynaklandığı gibi, Mesih'in bu krallığı da rejiminde eksiksiz olarak O'ndan kaynaklanır, bu tarihin bir sonucu değildir, ancak tarihi başlamadan önce Kişiliğinde oluşturulmuştur, çünkü O aynı anda Rahip, Öğretmen ve Kraldır. Dolayısıyla bu Güç aşağıdan değil yukarıdan gelir;
yayılmadan kaynaklanır; birikimle kademeli olarak toplanmaz; Baş'tan türetilen pozitif bir kurumun etkisidir; bir ihtiyacın veya vücuttaki doğal bir kapasitenin çalışmasının etkisi değildir.

Bu Gücün kökü, Rabbimiz'in Kendisi'nin bedenimizi üzerine aldığı eylemdir - baş rahipliği eylemi, bu eylemle bedenimizi aldıktan sonra dünyanın günahlarını da
kendisi üzerine aldı ve Kendisini onlar için çarmıhta sundu. O, Kurtarıcı olarak Rahiptir, bedeninin kurbanı, yaptığı
sunudur. Başkaları için yarattığı rahiplik, o bedenin sürekli hizmetinde ve sunumunda var olur ve halkı için kutsallığın yemeği olan yaşamın sürekli ekmeğini sağlar. Bu nedenle rahiplikte, Tanrı'nın lütfunu ve insanın ibadetini kapsayan tüm konu yelpazesiyle ilgilenmek zorundayız. Tüm ruhsal gücün bu
stok üzerinde büyümesi çok uygundur. Dünyadaki tüm rahiplikler, gördüğümüz gibi, başlangıçtan itibaren, suçluluk duygusu ve kabulüyle; ve kurban töreniyle bağlantılıydı. Harun rahipliğinde bu özellikle belirtilmişti. Bu nedenle, Mesih'in gerçekleştirdiği eyleme sürekli bir peygamberlik tanıklığı taşıyordu. Gelecekteki tüm rahiplikler, bu eylemin gerçekleştirilmesinden itibaren başladı ve gücünü ondan aldı. Bu nedenle, gerçekten de insanlık tarihinin merkezi eylemiydi. Tanrı'nın Oğlu bizim doğamızı almamış olsaydı, Rahip olamazdı. Bu nedenle, rahipliği, insan kurtuluşunun ekonomisini oluşturan iki büyük ilahi eylemi - enkarnasyonunu ve tatminini - içinde taşıyordu. Dolayısıyla, devrettiği gücün ilk yönü Rahip'in yönüdür.

İkincisi, Öğretmen'in yönüdür. Yeryüzündeyken hizmetinin temel bir kısmı kesinlikle öğretmekti. O, dünyaya gelecek olan Peygamberdi ve öğrettiği her şey, üzerinde durulan iki eyleme atıfta bulunuyordu: Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya gidiyordu. Öğretisinin bir cümlesi değil, Enkarnasyonunu ve Tutkusunu varsayar. Dolayısıyla, Kendisinin yazmadığı, ancak Havarilerinin yaşayan hizmetine adadığı bu bütün hakikat gövdesi,
sanki Papalık döneminden
çıkmakta ve onun üzerine dayanmaktadır. Bu,
beden olmuş Sözün ve yaratıkları için kurban edilen Tanrı'nın hakikatidir.
Kilisesindeki aydınlatıcı güç olarak öğretme armağanı,
öğretilenlere olan inancın erdemine karşılık gelir ve
öğretmende hakikate sahip olmayı ima eder. Rahiplik, içinde sürekli bir kurban ve ona eşlik eden sürekli bir lütuf armağanı olduğu gibi, öğretinin de sürekli bir hakikat armağanı vardır. Dolayısıyla, bu Güçteki hakikat pınarı,
rahiplikteki lütuf pınarının günaha dönüştürülemeyeceğinden daha fazla renksiz ve kirli olamaz. Bu sayede Mesih,
tüm halkının takip etmesi gereken tek Öğretmen ve Üstat olarak sonsuza dek kalır.
Teoloji, bu Gücün bir sonucudur. Doktrinel kararnamelerin çıkarılması buna dayanır ve yazıların ve Hristiyan doktrinini bozabilecek her türlü konudaki tüm yanlış görüşlerin kınanması.

Tek Gücün üçüncü yönü, yönetme ve düzenlemedir, ilk ikisinden ayrı tutulmamalıdır, çünkü aslında bunların özgür, meşru ve düzenli kullanımından oluşur ve bu nedenle, lütuf ve hakikatin tüm alanında hükümet olduğu için Yetki Alanı olarak adlandırılmıştır. Her hükümette, yöneten bir güç, yasama yapan bir güç, yargılayan bir güç vardır ve bunların hepsi egemen derecede; yani, ilgili konuda revizyona ve tersine çevrilmeye tabi olmayan bir derecede. Bu üç eylemi, dünyada kurulan Enkarne Oğul'un (Yuhanna i. 14) alanı olan lütuf ve hakikatin tam alanına uygularsak, rahipliğin üçüncü niteliği olan krallığı ifade ederiz. Bu, tüm kapsamıyla en yüksek pastörlüğü, hakikat krallığındaki yasamayı ve manevi mahkemede, ister dışsal ister içsel olsun, yargıyı kapsar.

Bu, Mesih'in, kendisine verilen tüm gücün bir parçası olarak Kendi Kişiliğinden aldığı ve
Kilisesinin Yöneticisine devrettiği, kendisinde tek ve bölünemez,
yönetiminde üçlü Güçtü, böylece
bunun uygulanmasıyla
kendisiyle ilgili tüm kehanetleri yerine getirebilir ve aynı anda Rahip, Peygamber ve Kral olabilir: ve bundan kendi halkını yarattı ve yaratır.

Bu Gücü, kendisine verdiği kişilere iletirken, iki ilkeye dikkat etti: birlik ve hiyerarşik bağlılık. Birincisini korumak için, Önceliği yarattı; ikincisini korumak için, Havariler Koleji'ni kurdu. Bu üçlü gücün tamamı için,
cennetin krallığının anahtarları rahiplikte, imanın koruyuculuğu öğretmenlik makamında ve yönetimin yüce çobanlığı O'na
birine söz verdi ve birine, Petrus'a bahşetti. Böylece Petrus'u Başpiskopos yaptı ve bu üçlü otoriteyi tek kişiliğinde merkezleyerek
onu Kilise'nin üzerine inşa edildiği Kaya olarak belirledi. Aynı zamanda, aynı otoriteyi O'nunla birlikte kullanmak için Petrus'la on bir kişiyi birleştirdi. Böylece Kilise'nin kuruluşunda, devam edecek olan iki gücü buluyoruz ve bunların birleşmesinden, kademeli bağımlılığıyla
tüm hiyerarşi ortaya çıkıyor.
Apostolik Koleji'nden, sürekli yaşayan kaynağı baş Petrus'ta olan Episkoposluk gelir ve onunla birleşerek "tek bir Episkoposluk, her biri tarafından bölünmeden bir parçası tutulur." Sadece bu
şartla Episkoposluk vardır, ki bu şart olmadan, her yerde ve her
zamanda, rahiplik, öğretme ve yönetme üçlü gücünü kendine karşı kullanan bir rekabet ve bölünme ilkesi olurdu. Bu
koşul ile Kilise'nin kurulduğu ve cehennemin kapılarının galip gelemeyeceği Kaya'nın, Episkoposluk'un kurulmasında, tek bir bölünemez güç olarak, pınarı ve doluluğu tek bir kişide olan, kaygısının bir kısmı tüm dünyaya yayılmış bir piskoposlar topluluğu tarafından paylaşılan, Petrus'un inancını tek sesle dile getiren, çünkü Petrus'un kişiliğiyle birleşmiş olan Kaya'nın görüntüsünü tam olarak gerçekleştirmiş olduk.

Şimdiye kadar Mesih'in Kişiliğinden gelen güç yayılımı hakkında söylediğimiz her şey, Aziz Petrus'un Rabbimiz'i,
"ruhlarımızın Çobanı ve Piskoposu" olarak adlandırdığında ve Aziz Pavlus'un O'nu,
"Tanrı'nın evinin Başrahibi", "itirafımızın Elçisi ve Başrahibi", "Tanrı tarafından Melkisedek düzenine göre Başrahibi" olarak adlandırdığında kavranmıştır. Ve Kendisi, öğrencilerine başka bir Efendi, yani Öğretmen edinmemelerini emrettiğinde, "çünkü bir Efendiniz var, Mesih"; ve tutkusunun arifesinde bu konuyu ele alırken, Havarilerine, "Size, Babamın bana verdiği gibi, bir krallık veriyorum" dediğinde; ve dirilişinden sonra, onlara topluca, "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" ve "İşte, ben her gün, dünyanın sonuna kadar sizinleyim" dediğinde; ve Celile Gölü kıyısında, büyük balıklarla dolu kesintisiz ağı çektikten sonra Petrus'a, "Sen beni bunlardan daha çok mu seviyorsun? Koyunlarımı otlat" dediğinde.[21] Çünkü O, rahiplikte, öğretimde ve yönetimde, gelecek çağın üretken Babası değil midir? O, üçlü onurunda yalnız kalmaz, fakat ırkının Âdem'idir ve dirilişinden itibaren atadığı kişiler aracılığıyla bunda hüküm sürer.

Ayrıca, Rabbimiz tarafından bu şekilde kurulan ve onu oluşturan tek bölünemez güç olarak görülen doğaüstü düzende, O'nun her zaman kutsanmış Üçlü'nün manevi krallığı üzerine çizilmiş bir imge olduğu, krallığının kaynak olarak Tanrı Baba'yı temsil ettiği; rahipliğinin, insan kurtuluşunun tüm ekonomisinin yattığı, onu gerçekleştiren Tanrı Oğul; öğretisinin, Kutsal Ruh Tanrı, Hakikat Ruhu, sürekli varlığıyla tebaasını, sanki elle, tüm gerçeğe yönlendiren. Düzen, O'nun krallığındaki üretici güçtür; ve bu görüntü, toplumunda silinmez bir şekilde işlenmiştir
tüm topraklarda ve zamanlarda, Mesih'in Hıristiyan toplumu üzerindeki eseri olduğu kadar, ruhun üçlü hafıza, anlayış ve irade oluşumunda bireysel insana çizilen görüntü de, O'nun lütfuyla
kutsandığında, birey üzerindeki eseridir.

Episkoposlukta üçlü bir güç olması gerektiği: rahiplik,
tüm ilahi ibadeti kapsayan ve kutsallıklar aracılığıyla lütuf veren; öğretme,
tüm ilahi gerçeğin iletişimini içeren; ve yönetme, yani rahiplik ve öğretinin kapsadığı tüm eylem bölgesi üzerinde, prototipi Kutsal Üçlü'nün ebedi ilişkilerinde var olan, kendisi ise ilahi birliği temsil eden bölünmemiş güçtür,
İlahi Bilgeliğin krallığını kurduğu kaleyi gölgeliyor gibi görünmektedir.

Önceden böyle bir hükümet yapısını kim hayal edebilirdi? Kendini Mesih'in zamanına yerleştiren ve o zamanlar _ondan önce_ var olan İki Gücün gerçek ilişkilerini bir olgu olarak düşünen,
kim böyle bir krallık tasarlayabilirdi? Bu gerçekten de lütuf ve hakikat krallığı değil midir? Burada, iman gözüyle,
Rahip, Peygamber ve Kral görünmüyor mu, ki milletlerin ortasında birlikte Sunak, Sandalye ve Taht kurmuş?

2.--_Ruhani Güç Tam Bir Toplum._

Başlangıçta Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratılan insan,
gelecek bir hayatta varlığının sonuna, yani Tanrı'nın zevkine erişebilsin diye bu hayata gönderilmiştir, Mesih'in az önce anlatılan tüm eserinde varsayılan birincil temel hakikattir. Doğaüstü toplum, doğaüstü bir amaç için var olur. Bu amacın tamamen reddedilmesi, orijinal putperestliğin yalnızca bir gölgesi olduğu tam ve mükemmel putperestlik olurdu; çünkü tüm kamusal ve özel hayatının dinin bağlarıyla çevrelendiği ve bu ritüeller sahte tanrılara sunularak fuhuşla sonuçlansa bile, bu amacın reddedilmesi değildi. Böyle bir durumda insan, kendisinin ötesinde, görünür doğanın ötesinde bir gücü kabul ediyordu: zihni, kalbi, hayal gücü o gücün hissiyle doluydu. Bu, Mesih'in gelişinden önceki putperestlerin büyük çoğunluğu için geçerlidir ve geleneksel dinlerinde Hristiyan inancının dışında kalan ulusların büyük bir kısmı için de geçerlidir; bu inanç, parçalı da olsa, sapkın bir biçimde de olsa, Nuh'un dininden ve kendisiyle birlikte olan tüm ailesi için ilkel ve evrensel antlaşmadan türemiştir. Sadece birkaç kişinin Hristiyan inancından dönmesi, insan zihninin ulaşabileceği en büyük son ve mutlak dinsizliği, insanın bu amacını tamamen reddetmeyi hazırlamıştır. Şimdi, Medeni ve Manevi Güç arasındaki ilişkiyi tüm yönleriyle ele aldığımızda, insanın bu doğaüstü amacını bir varsayım olarak kabul ediyoruz. İnancımızın özü olduğu gibi, argümanımızın da mutlak temelidir. Rabbimiz'in etrafındakilere "Bir insan tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" sorusunu sorduğunda ifade ettiği şekilden daha öz bir şekilde ifade edilemez. Sadece ruhları olmadığını varsayacak kadar aklın reddine varanlar bunu göz ardı edebilir. Ve mutlak bir zorunluluk olduğu için, konunun tam olarak ele alınması için gereken tek şeydir.

"İnsanın bu ölümlü yaşam koşulunda, doğal toplumun ötesinde belirli bir iyilik vardır ki bu da Tanrı'nın zevkinde ölümden sonra beklenen nihai mutluluktur. Ve böylece, Mesih'in kanıyla bu mutluluğa hak kazanmış ve buna ulaşmak için Kutsal Ruh'un teminatını almış olan Hıristiyan, dünyevi hükümetin bu yaşamın endişeleri için kendisine verdiği yardımın ötesinde, Mesih'in Kilisesi'nin rahipleri tarafından sadıklara verilen manevi bir bakıma ihtiyaç duyar. Şimdi, onların arayacakları nihai amaç konusunda, aynı şey tüm insan kitlesi için de tek bir insan için olduğu gibi söylenmelidir. Öyleyse, bir insanın amacı kendisinde var olan herhangi bir iyilikte yatıyorsa, insanların kitlesi için hükümetin nihai amacı da benzer şekilde böyle bir iyiliğe ulaşması ve onu güvence altına alması olacaktır. Ancak bu mevcut yaşamın tüm iyilikleri, ister sağlık, ister zenginlik, ister bilgi, isterse erdem olsun, böyle bir amaç sunmaz. Çünkü Erdemli yaşam, ister bireyin ister kitlenin olsun, daha ileri bir amaca, yani Tanrı'nın gelecekteki zevkine tabidir. Eğer bu amaç insan doğasının bir gücüyle elde edilebilseydi, insanları buna yönlendirmek dünyevi hükümetin görevi olurdu, çünkü bu tamamen insani şeylerde en yüce olanıdır. Fakat insan Tanrı'nın zevkini çıkarma amacına yalnızca insani bir güçle değil, Aziz Paul'ün 'Tanrı'nın lütfu sonsuz yaşamdır' sözüne göre ilahi güçle ulaştığı için, insanları bu amaca yönlendirmek için bir insana değil, ilahi bir hükümete ihtiyaç duyar. Ve böylece böyle bir hükümet yalnızca insan değil aynı zamanda Tanrı olan bir Krala, yani insanları Tanrı'nın oğulları yaparak onları cennetin ihtişamına tanıtan Rabbimiz İsa Mesih'e aittir. O halde, bu, Kendisine teslim edilen ve dağılmayacak olan krallıktır, bu nedenle Kutsal Yazılarda yalnızca Rahip değil, Kral olarak adlandırılır. Bu nedenle O'ndan kraliyet rahipliği türemiştir; ve dahası, Mesih'in tüm sadıkları, O'nun üyeleri oldukları sürece, krallar ve rahipler olarak adlandırılırlar. Bu nedenle, bu krallığın hizmeti, ruhsal şeylerin dünyevi olanlardan ayırt edilebilmesi için, yeryüzünün krallarına değil, rahiplere ve en yüksek derecede her şeyin üstünde olan, Aziz Petrus'un halefi, Mesih'in Vekili, Roma Papası olan rahiplere emanet edilmiştir; Hristiyan halkının tüm kralları, Rabbimiz İsa Mesih'in kendisine tabi oldukları gibi, ona tabi olacaktır; çünkü bu, önceki amaçların bakımına sahip olanların, nihai amacın bakımına sahip olana tabi olması ve onun yönetimi tarafından yönlendirilmesi ilkesine uygundur."[22]

Az önce söylediklerimiz, insanın tüm yaşamının, ister bekar ister toplum içinde olsun, yeryüzünde yaşadığı sürece, en yüce amaç ve son olarak cennette umduğu yaşama tabi olduğu anlamına gelir; ve bu kadar tabi olduğu için, doğal yaşamının iyiliklerine ulaşmasında ona yardımcı olacak bir toplum olduğu gibi, doğal iyiliklerin tabi olduğu o doğaüstü iyiliğe ulaşmasında ona yardımcı olacak bir toplum da çok daha fazladır. Şimdi bu iki toplumun rejimlerini, eksiksizlikleri açısından birbirleriyle karşılaştırmamız gerekiyor.

İki Güç arasındaki benzerlik öğreticidir; ancak unutulmamalıdır ki, Mesih'in gelişinden bu yana, Ruhsal Güç
tüm ülkelerde ve tüm zamanlarda birdir, oysa Zamansal Güç
sadece her ülkede ve her zaman birdir Her seferinde, ikisinin karşılaştırılması
sadece tüm ülkelerde ve zamanlarda Zamansal Güce ait olan noktaları alabilir; ve bu bizim amacımız için yeterli bulunacaktır.
Ruhani yargı yetkisinin rahipliği ve öğretiyi elinde tutan bir kavram olduğunu gördük: bu açıdan, bir yandan tüm yetkililer tarafından idarede, tüm meclis üyeleri tarafından yasamada, tüm yargıçlar tarafından çeşitli mahkemelerinde, tüm memurlar tarafından kamu gücünde tutulduğu gibi her derecede otoritenin sıralandığı
seküler egemenliğe karşılık gelir. Kamu hizmetinde kamu otoritesinin bir kısmını elinde tutan kişi, yargıcın genel başkanı altında sıralanabilir ve burada egemen güce, rahibin en yüksek manevi yargı yetkisinin taşıyıcısına olan ilişkisiyle aynı şekilde davranır.
Öte yandan, insan sanatları ve bilimlerinin tüm çemberiyle meşgul olan, insan bilgisinin öğrenmeyle edinilen engin alanını kapsayan kişi, manevi öğretmene cevap verir. Bu üçlü
bölünme, her eyalette, her zaman, hükümetin ölçeğindeki göreceli ilerlemesi ne olursa olsun, devam eder. Ve her iki Güç için yapılan karşılaştırma, kapsamları açısından kapsamlıdır, çünkü her ikisinde de, insan, bireysel veya kolektif, önce bildiği ve sonra istediği için hareket eden bir varlıktır. Egemenlik, komuta eden herkes üzerindeki çeşitli türdeki yargıçlıklarda ve önce öğrendikleri için öğreten çeşitli sanat ve bilimlerde başkanlık eder, bir durumda üçlü alanı ve diğer durumda rahip ve öğretmen aracılığıyla hareket eden manevi krallığı kapsar. Ancak toplum, manevi düzende zamansal düzene göre çok daha mükemmel bir güç etkileşimiyle çok daha katı bir bağla birbirine örülmüştür; ve bu, üçlü aralığındaki tüm manevi gücün aslında her derecede manevi kafadan indiği gerçeğinden kaynaklanır, bu da zamansal egemenlikte gerçek olmaktan uzaktır. Bu, Mesih'in ruhsal krallığındaki üstünlüğüdür; ve İlahi Yasa Koyucunun mükemmelliği, O'nun, Yargı Yetkisi, Rahiplik ve Öğretisinin bölünmez eylemiyle krallığını kullanmasıdır, bu da O'nun başında durduğu tüm yapıya iletilir. Ruhsal toplumun rejimindeki bütünlüğü, aynı şekilde, dayandığı felsefi temelle gösterilir. Tanrı'nın Varlığına, Hakikatine ve İyiliğine olan bağımlılığımız hakkındaki bilgimiz, içimizdeki dinin temelidir ve içimizde bizi Tanrı'ya bağlayan üç temel görev fikrini üretir: İnanç, Hayranlık ve Sevgi. [23] Bunlar, bilme ve isteme temelinde hareket eden insanın üçlü doğasına cevap verir; ve aynı şekilde Öğretmen, Rahip ve Ruhsal Yöneticinin görevine de karşılık gelir. İnanç, açıkça Öğretmen tarafından insanda ortaya çıkarılan erdemdir ve görevi, onun ilettiği gerçeği kabul etmektir.
Akıl ve kalbin ilahi nitelikler ve bunların insanla ilişkisi üzerinde durmasıyla ortaya çıkan ve Umut'u kendisinin bir parçası olarak içeren Hayranlığa yol açar; ve bu, Rahip'in özel işine cevap verir; bu, tüm lütuf hazinesini insan kurtarılmış ailesine iletmektir. Ve son olarak, Hristiyan'ın tüm eylemlerinin yönetici ilkesi olan Sevgi, Hristiyanca davrandığı sürece, Rabbimiz'in pastoral kuralı en yüksek derecede kurduğunda, Petrus'a, "Sen beni bunlardan daha çok mu seviyorsun?" dediğinde koyduğu koşula göre, Yöneticinin özel erdemidir. yani, kardeşi Havariler ve Sevgi
Havarisi'nin kendisi ve sonra da "Koyunlarımı besle." diye ekliyor. Ve bu erdemler, İnanç, Hayranlık ve Merhamet, eklenebilir ki, ait oldukları rejimdeki çeşitli güç taşıyıcılarının birbirine bağlı olduğu kadar birbirleriyle de yakın bir bağlantıya sahiptir. İnanç, Hayranlık ve Merhamet uygulamak, Hıristiyan insanı, Öğreti, Rahiplik ve Kural'ın Hıristiyan düzenini oluşturduğu gibi yapar.

İbadet, inanç ve davranış, tüm insanı tanrısal ilişkilerinde kucaklar; ancak bundan çok daha fazlası, Hıristiyan krallığının düzeninde doğrudur, çünkü orada bu üç şey Mesih'in Kişiliği ile ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Yukarıda söylediğimiz gibi, tüm güç, Rahipliğinin kökünde büyür, bu özel eylem, Bedenini, Enkarne Oğul'un Bedenini, dünyanın günahı için sunmaktır. Onun
ilettiği Rahiplik, hizmetkarları tarafından Tanrı'ya o Kurban'ın sürekli olarak sunulmasından oluşur ve böylece sunulan Kurban onlar için
sonsuz yaşamın yemeği olur. Mesih'in Kilisesi'nde ve onunla birlikte sürekli varlığını taşıyan bu büyük sakramentte, diğer tüm sakramentler potansiyel olarak kapsanır. Bu, kendi Tutkusu başladığında
açmasına neden olduğu tüm sakramental yaşamın kaynağıdır. Tutkusunun arifesinde başlayıp, dünyanın sonuna kadar tüm zamanlar ve iklimler boyunca kesintisiz uzanan bu düzen tarif edilemez bir ihtişama sahiptir. Baş Rahip tarafından sayısız halefinin sesi ve elleriyle yürütülen ve her nesilde halkının dualarını tek bir yerde toplayan o büyük eylemde, her ihtiyaca cevap veren çok yönlü yaşam merkezlenir.

Fakat bu Rahiplik, İnancı sürdüren şeydir. Bu İnanç, "evrenin Mimarı" olarak Tanrı'ya olan inanç değil, İnsanın Yaratıcısı olan, Oğlunu Kurtarıcı olarak gönderen Tanrı Baba'nın sevgisine ve bu şekilde gönderilen Tanrı Oğul'un sevgisine olan inançtır; böylece İnanç, Rahipliğin kökünde büyür. Ve bu İnançtan, on sekiz buçuk yüzyıl boyunca Hristiyan teolojisini oluşturan ve kendisi için uyumlu bir Hristiyan hukuku sistemi yetiştiren o geniş doktrin yapısı gelişir. Ebedi Rahip, insan fikirlerinin bitmeyen çatışmaları, insan hayallerinin dipsiz denizinin kabaran mücadelesi arasında yalnızca O'nun koruyabileceği ebedi gerçeği ellerinde taşır. İnsan kurtuluşunu ilgilendiren tüm gerçeği, en uzak konularından her birinde koruma armağanı, bu kurtuluşun gerçekleştirildiği Rahiplikten ayrılamaz. Böylece kutsal yaşamla tutarlıdır ve kendi başına insan zekasının bir meyvesi değildir, fakat
o zekaya lütuf ile birlikte bahşedilmiştir.
Hristiyan halkının soluduğu bir düşünce atmosferi gibidir.

Ve bir kez daha, Hristiyan davranışı bu ibadete ve bu inanca sahip olanların eylemidir. Bu, en azından imanın Yaratıcısı ve Tamamlayıcısı ile örtük olarak birleşmiş bir niyetten kaynaklanır. Eyleme liyakat niteliğini veren bu niyettir. Çünkü onunla yapılan bir eylem, onsuz yapılan bir eylemden hesaplanamayacak kadar farklıdır, ancak iki eylemin dışsal görünümü ve etkisi aynı olabilir. Eylemlerimizden Kral olarak Mesih'e karşı sorumluyuz ve ibadet ve inanç eylemde doruğa ulaşır. Bu nedenle, tebaasının içsel yaşamı Rahip, Peygamber ve Kral tarafından kurulan üçlü dış düzene cevap verir. Halkındaki bu cevap sayesinde, üçlü karakteriyle ilgili olarak Kendisiyle ilgili kehanetleri yerine getirmiştir. Krallığı için hiçbir hükümet bırakmasaydı, nasıl Kral olurdu? Kilisesinde sürdürülecek hiçbir rahiplik bırakmasaydı, Melkisedek düzenine göre nasıl Rahip olurdu? Hataya erişilemez hiçbir hakikat bırakmasaydı, dünyaya gelecek olan Peygamber nasıl olurdu?

O zaman, ibadetlerinde, inançlarında ve davranışlarında, Hıristiyan halkın hepsi Mesih'ten türemiştir, tıpkı O'nun krallığının üçlü rejimi gibi. Her bireysel insan, bir Hıristiyan olduğu sürece, Mesih'in bir kopyasıdır, oysa tüm halk "yayılmış ve iletilmiş İsa Mesih'tir, tamamlanmış İsa Mesih, mükemmel insan İsa Mesih, doluluğunda İsa Mesih'tir."[24]

Hiçbir şey, bu Hıristiyan toplumunun evrenselliğini, hem bireyin hem de kitlenin Mesih'ten türemesi kadar gösteremez.
Nuh'un çocukları, dağılma sırasında tüm yeryüzüne dağıldığında, büyük aile dağıldı ve uluslar ortaya çıktı; ancak Mesih'in vaftizinde uluslar yok olur ve büyük aile yeniden kurulur. Orada, insan ırkının üyesi, yalnızca Adem'in çocuğu, Mesih'in kardeşi olduğu varsayılır. Milletin toplumunda ortaya çıkan, St. Paul'un Yunan ve Yahudi, barbar, İskit, köle veya özgür sözcükleriyle özetlediği tüm insan yaşamı koşulları da ortadan kalkar; o doğumdan sadece "Yaratıcı'nın suretinde bilgiye yeniden yaratılmış" insan doğar (Kol. iii. 10, 11). Yine de bir tarafta hakları, diğer tarafta yükümlülükleri olan doğal topluma hiçbir müdahale yoktur. Bedeni ve ruhuyla tek bir erkeklik oluşturan insandır, ruhun biçimidir, böylece alınır; ancak o, söz etmeye başladığımız o son amaca olan ilişkilerinde alınır. Doğal hayatının diğer ilişkilerine gelince, oldukları gibi devam ederler, sadece sonuncusu olduğu için üstün olan üstün bir amaca tabidirler. Rabbimiz, Roma mahkemesi önünde imparatorun egemenliğini ihlal ettiği iddiasıyla karalandığında, ciddi bir şekilde Yahudilerin Kralı olup olmadığı soruldu. Üçlü bir iddiayla cevap verdi: Kral olduğu; krallığının bu dünyadan olmadığı, ancak bu dünyada olduğu. Şimdiye kadar tasvir etmeye çalıştığımız krallık bu üç gerçeğe ne kadar uyuyor?

1. Bu bir krallıktır çünkü az önce yaptığımız tasvire göre, insanların inanç, ibadet ve davranışlarıyla ilgilendiği ölçüde hükmeden bir kraliyet rahipliğidir - insanın Tanrı ile olan tüm ilişkileri. Tüm bunlarda, insandaki ilahi yaşam için dünyevi krallığın yaptığı her şeyi yapar. İkisi arasındaki benzerlik kesin ve tamdır.

2. Bu dünyanın bir krallığı değildir, çünkü bu hayatın dışında ve ötesinde bir amaca yönelik olarak yönetir. Bu amaç, yukarıda gördüğümüz gibi, içindeki her şeyi belirler.

3. Tekrar, bu dünyadan değildir, çünkü rejiminin kaynağı Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonu ve Tutkusu'nda yatar, erdemi Tanrı'nın dünyanın en yüce yönetiminden, Yaratıcı ve Kurtarıcı olarak onun üzerindeki mutlak egemenliğinden oluşur. İçindeki tüm yetki, bu ilahi atamayla "Havari ve Baş Rahip" olarak Mesih'ten gelir,
O'nun Kişiliğinden havarilik ve rahiplik, kendisinin gönderdiği kişilere iletilir, tıpkı Kendisinin Babası tarafından gönderildiği gibi.

4. Tekrar, bu dünyadan değildir çünkü tebaası bu ilahi orijinalin çok sayıda kopyası olarak üretilir; halkın, yönetildiği rejim kadar Kral'dan çıktığı tek krallıktır. O, çocuklarının çocukları oldukları sürece taklit ettikleri Baba'dır; O'nda Babalık ve Krallık aynıdır.

5. Tekrar, bu dünyadan değildir çünkü kutsallıkları lütuf bahşeder, Tanrı'nın dünyaya inen bir armağanı, dünyadan değil; Armağanın 
pınar başı, Tanrı'nın Adem'in etini alıp
Adem'in günahını taşıması ve bu nedenle, yedi kutsal akış aracılığıyla,
Adem'in nesli olarak insanın tüm hayatını etkilediği gibi, günahı iyileştiren lütfu dağıtmasıdır.

6. Yine, bu dünyadan değildir, hakikate sürekli tanıklık eder, bu tanıklıkta özellikle Rabbimiz, egemenliğinin yattığını ilan eder. Eğer bu tanıklık O'nun ölümüyle sona ermiş olsaydı, bu
yalancılığın zaferi olurdu. Ve hakikatin O'nun krallığında
bozulduğunu iddia edenler, aslında aynı nefesle,
çoğu zaman sonucu fark etmeseler de, O'nun tanıklığının
durduğunu ve başarısız olduğunu ilan ederler. Fakat hakikat, O'nun krallığının
belirtisi ve mirası olarak, lütuf gibi, O'nun Kişiliğine bağlı ilahi bir armağana bağlıdır ve O'nun krallığının rejiminin düzeni aracılığıyla iletilir.[25]

7. Dahası, dünyevi bir krallık oluşturan o medeni hükümetle tam bir benzerlik nedeniyle bir krallıktır. Yargı yetkisine sahiptir ve herhangi bir dünyevi monarşide olduğundan daha doğrudan kafadan inen kademeli bir memur hiyerarşisi vardır. Ve doğal yaşamı süsleyen çok yönlü sanatlar ve bilimler bu krallıklardan herhangi biri için ne ifade ediyorsa, Hıristiyan gerçeğini öğretmenin ilahi mirası, insanlığın eylemleri, düşünceleri ve felsefesi üzerindeki etkileriyle, Hıristiyan krallığında çok daha yüksek bir mükemmellik derecesine sahiptir. 
8. Ve eğer insanın doğal olarak toplumda yaşama ihtiyacı varsa, bunu yapmak Tanrı'nın onu bir ırk yaratma amacının bir yerine getirilmesiyse, doğaüstü topluma olan bu ihtiyacı çok daha fazladır; ve böyle yaşayarak Tanrı'nın amacını, Mesih'in Adem'i aştığı kadar yüksek bir derecede yerine getirir. Tüm kutsallıklar, onu ilahi bir düzenle birleştirerek, insan yaşamının ihtiyaçlarına göre bu amacı yerine getirir; en ilahi olanlarından biri,
Kralın Rahiplik eyleminde sonsuza dek göründüğü,
halkına ekmek dağıttığı. Ve burada yine, halkının toplumda yaşadığı bu ruhsal
beslenme, krallığın bu dünyadan olmadığına tanıklık ediyor.

9. Ayrıca, buraya kadar tarif edilen krallığın,
kendisi için, herhangi bir dünyevi krallığın yasası gibi, belirli bir zamana veya yere sınırlı olmayan, kendisi gibi evrensel, varlığını sürdürdüğü çeşitli ilişkileri tanımlayan ve düzenleyen, yani, içsel Hıristiyan yaşamının ve dışsal Hıristiyan toplumunun tüm düzenini tanımlayan bir yasa
ürettiği unutulmamalıdır. Bu imparatorlukta oturan Yasama Meclisinin gücü, hiçbir yerde, O'nun kendisinden çıkardığı ve yeryüzündeki tüm kabilelerden toplanmış bir Hıristiyan halkının yönetimi için yapılmış olan, yeryüzündeki ulusların birbirleriyle ilişkilerinde adalet ve eşitliğin bir aynasını sağlamak için gereken tüm ilkeleri içeren, çizilmiş ve uygulanmış olan Hıristiyan hukukunun büyük ve tekdüze yapısından daha açık bir şekilde gösterilmemiştir.

10. En çarpıcı olanı, krallığın amacı, rejimi, halkının üretimi, kutsallıkları, kendisine emanet edilen gerçeğin sürdürülmesi ve Kilise Yasası açısından sahip olduğu sivil hükümetin temel ve içsel bağımsızlığında bu dünyadan olmadığı gerçeğine tanıklık etmesidir. Tüm bunlarla ilgili olarak, bu hükümetlerin ortasındadır, ancak onlardan değildir. Bunlardan hiçbiri, mekanizmaları tarafından üretilemezken, ilahi krallık, bu çeşitli krallıkların sınırları içinde, onların mutabakatıyla veya mutabakatsız, ancak hiçbir zaman zamansal yönetimde hiçbir kökensel güçle birlikte değildir. 
11. Ve bu, Zamansal ve Ruhsal Güç arasındaki en çarpıcı iki farka yol açar. Her zamansal krallık, mekanda sınırlıdır. Şimdiye kadar var olmuş en gururlu ve en emperyal olan, Mesih'in tebaası olduğu ve daha büyük krallığının bağrında yükseldiği o büyük Roma imparatorluğu, yeryüzünün yüzeyinin ne kadar küçük bir kısmını kaplıyordu! Hakikat Krallığı öyle değil. Yerindedir, ancak yerel değildir; dünyanın tüm krallıklarından geçer, onları kavrar, onlar tarafından kavranmaz. Her yerde bulunma belirtisiyle onlardadır, ancak onlardan değildir; ve eğer bu özelliğin gerçekte ancak eksik bir şekilde yerine getirildiği
söylenirse, ben de bunun tüm gözlere tek bir krallığın, giderek daha fazla yerine getirilen ve daha büyük bir yerine getirilmeye doğru ilerleyen bir belirtisi olduğunu gösterecek kadar yerine getirildiğini söylerim; ayrıca burada ilahi krallığı kavramında, fikrinde ele alıyorum.

12. Ve zamansal Güç, yerinde olmaktan daha da fazla, zamanla sınırlıdır. Kurumun kendisinde ölümsüz olan, insan ırkı ölümsüz olduğu sürece, sayısız bireysel uygulamada düşüşe ve ölüme tabidir.
İnsan, süre olarak bir çiçeğe benzetilirse, birçok krallık bir ağaç kadar uzun sürmez. Hükümetlerinin karakterindeki tüm değişimler, bir kişiden birkaç kişiye, birkaç kişiden çok kişiye veya tekrar çok kişiden bir kişiye geçer.
İnsan hükümetlerinin ardışıklığı, değişimlerinde denize benzetilir, çalkantılı dalgaları imparatorlukların dalgalanmalarını yansıtır. Mesih'in "Koyunlarımı besle" dediği, "Sana cennetin krallığının anahtarlarını vereceğim" dediği, "Kardeşlerini güçlendir" dediği, aynı kalan hükümet nerede? Zaman ve mekan üzerindeki hakimiyetiyle, hakikatin krallığı dünyada olduğunu ancak dünyadan olmadığını gösterir.

13. Şimdiye kadar gözden geçirdiğimiz herhangi biri kadar belirgin ve kendine özgü bir nitelik daha vardır. Bu sadece gerçeğin değil, aynı zamanda Sevginin krallığıdır. İçinde sayısız skandallar olmadığı anlamına gelmez; içinde günahın hiçbir zaman lütufla savaşmadığı anlamına gelmez; ancak tüm krallık ilahi bir sevgiyle bir araya getirilmiş ve tutulmuştur ve içinde İsa Mesih'in erdemlerinin hazinesi ortak bir mülk olarak bulunur. "Kral, krallıkla birdir, çünkü günahlarını taşır; krallık Kralla birdir, çünkü haçını taşır."[26]
Bu sonsuza dek süren bir sevgi alışverişidir. Bu bağın bir etkisidir ki içindeki hiçbir erdem ve hiçbir acı kaybolmaz. Tüm krallık, başından sonuna kadar, "Mesih'in acılarından eksik olanı" oluşturur. Buna benzer hiçbir dünyevi krallıkta böyle bir birlik bağı, böyle bir birlik meyvesi yoktur. Sanırım
doğal toplumdaki vatanseverlik, doğaüstü krallıkta
üretilmiş olan hayırseverliğe karşılık gelir; ve vatanseverlik, belirli toplumun
zamansal nesneleriyle sınırlıdır; hayırseverlik, krallığın
sonsuz ebedi çıkarlarına uzanır.

3.--_İki Gücün Birbirleriyle İlişkisi._

Şimdiye kadar takip edilen incelemede, iki Gücün değerlendirmesini Mesih'ten önceki dönem ve O'nun gelişinden sonraki dönem olarak ikiye böldük. Mesih'ten önceki dönemde, her iki Gücün de başlangıçta insanın başlangıcında ilahi bir kurum olduğunu ve her ikisinin de bir ırk olarak ona ait olduğunu gördük. Sivil yönetim aileyle başladı; ibadet ve onunla birlikte rahiplik de aileyle başladı; her ikisi de ırkın başında birleşmişti; her ikisi de toplumda yaşadığı gibi insanın iyiliği için kurulmuştu. Konuları aynıydı - insan - laik Güç onu doğal sonuyla ilişkisinde ele alıyordu, amacı onun hayatının dünyevi refahıyla ilgili her şeyi sağlamaktı; Ruhsal Güç onu doğaüstü veya son sonuyla ilişkisinde ele alıyordu, amacı bu hayattan sonraki ebedi durumunu ilgilendiren her şeyi sağlamaktı. Ve bunların göreceli önemi, dünyevi hayatın gelecekteki hayata tabi olduğu sonlarıyla belirlendi. Tüm tarih bundan daha çarpıcı bir şekilde hiçbir olguyu göstermemiştir; üç kez, yeryüzündeki tüm ırkın durumu, Ruhsal Güce ait olan son amaç konusundaki davranışından etkilendi. Bir keresinde ve bir anda, tüm ırk, ilk babasında, orijinal adalet durumundan ve o durumun korunmasına bağlı olan mutluluktan, yaratıldığı amaca aldırış etmeyerek düştü. İkinci kez, Tanrı'ya itaatsizlik evrensel hale geldiği için, bir aile hariç, tüm ırk aynı şekilde düştü ve yok edildi. Üçüncü kez, düşüş Tanrı fikrinin bozulmasına yol açtı; ırkın birliği ve kardeşliği bunun sonucunda dağıldı; birbirleriyle düşman olan uluslara bölündü ve insan, kardeşlerden oluşan bir aile olmaktan çıkıp, diğer insanların en acımasız düşmanı oldu, savaş ve köleliği bunun sonucu olarak icat etti ve kendisine herhangi bir dış nedenden kaynaklananlardan daha kötü kötülükler yaptı. Aynı düşüşle Ruhsal Güç özellikle etkilendi. Rahipliğin birliği, Tanrısallığın birliğine olan inançla yok edildi; tasdik etmesi ve sürdürmesi amaçlanan gerçek, yani insanın suçluluk duygusu ve onun
iyileşmesi vaadi, bulutlandı; tek Tanrı'ya sunması amaçlanan kurban, bir sürü sahte tanrıya sunuldu; kurbana eşlik eden ayinler ve onun anlamını açıklayan dualar güçlerini kaybetti. Dinin bozulması, din adamlarının ahlaki karakterinde korkunç bir düşüşe yol açtı. Bu durumda Ruhsal Güç'ün orijinal amacından o kadar uzak olduğu söylenebilir ki, neredeyse insanın doğaüstü sonuyla ilişkisini kaybetmişti. Her ülkede, sivil hükümetle dostluk içinde olmaya devam etti, ancak sonunda mutlak bir boyun eğme pahasına. Onu koruması gereken gerçek neredeyse kaybolmuştu ve ona ait olan onur, sivil yönetici tarafından tacının bir süsü olarak ele geçirilmişti.

Mesih'in gelişinden sonraki dönemde, Ruhsal Güce verilen yeni bir temel bulduk. Gerçeği bozulmuş, gücü Devlete eklenmiş, makamları tüm ahlaki anlamlarından
soyulmuş, tüm Gentilizm boyunca uzandığı için, tam kaynağından yenilenmesi gerekiyordu. Her ülkede adları ve işlevleri farklı olan erkek ve dişi tanrılardan oluşan çirkin bir panteon, rahiplik üretemezdi. Böyle bir
üretim, En Yüce Tanrı'nın işiydi ve bunun için Oğlunu gönderdi.
Oğlunun Sunağı, Sandalyesi, Tahtı'nı oluşturmak için inşa ettiği ulus, yöneticilerinin dünyeviliği yüzünden görevini yerine getirmeyi reddetti. Yine de buna rağmen, Oğlunun baş rahipliğinin eyleminin halkının günahı tarafından gerçekleştirildiği Sion'dan yasayı gönderdi; ve bundan böyle Ruhsal Gücün, Mesih'in kurtuluş işinde Enkarne Tanrı olarak Kişiliğinden türediğini görüyoruz. Onu özünde tek ve bölünemez, yönü veya
modalitesinde üçlü olarak gördük; Rahipliğinde Oğul'u temsil ediyor; gerçeğin Öğretisinde, Kutsal Ruh'ta; Rahipliğin ve Öğreti'nin her ikisinin de kaynaklandığı ve her ikisinin de Tanrılığın kaynağı olan Baba'yı kullandığı Manevi Kraliyet'te; böylece, yaratılmış şeylerin zayıflığının izin verdiği ölçüde mükemmel bir şekilde, Birlik içindeki İlahi Üçlü'nün bir görüntüsünü oluşturuyor, Rabbimiz'in Tutkusu sırasında onun için sunduğu duaya göre: "Onlar
dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi: Sen beni
dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları
dünyaya gönderdim; böylece hepsi bir olsunlar, tıpkı Sen Baba, benim içimde ve Ben onların içindeyken, onlar da bizim içimizde bir olsunlar." O halde, Mesih'teki ilahi ve insani doğaların birleşmesinden,
Onun Tutkusu sayesinde ve ölülerden dirildiğinde Kişiliğinden,
Ruhani Güç çekilir. Ruhani Güç kendi tebaasını yaratır; ve böylece gelecek çağın Babası, eskiden olduğu gibi,
Kendisinden halkını yaratır ve Kendi suretinde,
Adem'den ırkı yaratır. Böylece, Gentilizm açısından, O, görevlerinden düşmüş,
tanıklığını bu kadar bozmuş,
onurunu kaybetmiş olan o orijinal rahipliğin yerini alacak rahipliği yeniden oluşturdu. O orijinal rahipliğin
kurulduğu eylem tamamlandığında, O, gücünü yeniden kazandı,
çünkü gerçek kurban
sunulduğu anda sembolik kurban işe yaramaz hale geldi. Yahudilik açısından, yaratıldığı amacı yerine getirdi,
Kendisini onun ortasında Fısıh Kuzusu olarak sundu; ve dirilişiyle peygamber-ulusun, gücü bundan böyle Kendisinde yatan evrensel bir hakikat krallığının oluşumuna hizmet etmesini sağladı.

Bu, Mesih tarafından kurulan şeylerin koşuludur ve İki Güç arasındaki ilişkiye dair daha fazla söyleyeceğimiz her şey bundan bir çıkarımdır.

1. Ve, ilk olarak, tüm Hıristiyanların Ruhsal Güce tabi olduğu açıktır. Bu tabi olma, Mesih'in Kendisine tabi olmayla aynı temele dayanır, çünkü güç O'nu temsil eder. Herhangi bir bireysel Hıristiyan için bu neredeyse hiç tartışılmayacaktır. Ancak, küçük veya büyük olsun, tüm tüzel kişiler için eşit derecede doğrudur. Bu yükümlülük, Hıristiyansa, en güçlü krallığı, en mütevazı özel kişi olarak kesinlikle etkiler. Sayıların veya zamansal egemenliğin niteliğinde, Mesih'in yasasına itaat etmekten, O'nu Kralları olarak kabul edenleri muaf tutan hiçbir şey yoktur; ve Kralın hükümeti, Kralın Kendisi gibidir. Elbette, yalnızca ruhsal alan genişledikçe - yani Rahipliğe, Öğretiye ve bunların Krallığını oluşturan Ruhsal Yetki Alanına ait olan şeyler üzerinde - itaat yükümlülüğü de genişler.

2. İkinci olarak, tüm Hıristiyanlar, genel olarak tüm insanlar gibi, yaşadıkları ülkede, o Zamansal Gücün etki alanı genişledikçe, Ruhsal Güçten bile daha fazla sınırları olan
Zamansal Güce tabidirler. Ruhsal Güç, bu itaatin yükümlülüğünü ve dayandığı zemini mutlak terimlerle kendisi belirlemiştir. "Her ruh daha yüksek güçlere tabi olsun, çünkü Tanrı'dan başka
bir güç yoktur ve var olan güçler Tanrı tarafından
takdir edilmiştir. Böylece güce direnen, Tanrı'nın emrine direnmiş olur ve direnenler kendilerine kınama satın alırlar, çünkü güç Tanrı'nın sana iyilik için hizmetkarıdır." Ve yine, "Tanrı uğruna her insan yaratığına tabi olun, ister üstün olan krala, ister onun tarafından kötülük yapanları cezalandırmak ve iyileri övmek için gönderilen valilere; çünkü Tanrı'nın isteği budur." Bu, iki baş havarinin, Petrus ve Pavlus'un, Rablerinin "Sezar'a ait olanları Sezar'a verin" sözleri üzerine yaptığı yorum olarak adlandırılabilir, bunu sınırlama izler, "Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin. "
Geçici hükümet burada Tanrı'nın vekili olarak ilan edilmiştir; dünyanın başlangıcından beri böyle olmuştur; sonuna kadar da böyle olmaya devam edecektir. Otoritenin, Tanrı'nın insana iyilik için hizmetkarı olduğu ifadesi, elbette, imparator, kral veya cumhuriyet gibi hükümetin çok sayıda veya az sayıda kişi tarafından ve çeşitli delegelik derecelerinde yönetildiği herhangi bir özel geçici hükümet biçimine değil, otoritesinin ilkesi olan geçici hükümete uygulanır. Ve aslında bir putperest hükümet olan şeyle ilgili olarak en yüksek Hristiyan otoritesi tarafından söylendiği için, açıkça sadece Hristiyan hükümetler altındaki Hristiyanlara değil, her zaman ve her koşulda sivil iktidarın tebaasına aittir. Ve ayrıca, sivil hükümeti Tanrı'nın emri, "Tanrı'nın iyilik için hizmetkarı" olarak güçlü bir şekilde tanıyan Rabbimiz ve havarilerinin kendilerinin de hayatlarını kaybetmeleri dikkat çekicidir
ona itaat ederek, haksız bir yargıyla.

O halde, Tanrı'nın insan dünyasının yönetiminde iki Vekilliği olarak ortaya konan iki Gücümüz var: her bir egemenliğe ait olan geçici Vekillik, o egemenliğin alanı
genişlediği ölçüde, yönettiği ülke için; Manevi Vekillik, egemenliğinin alanında, her zaman ve her yerde O'nun tek manevi krallığına aittir.

3. Burada, her birinde otoritesi ilahi bir Vekillik olan, öznesi aynı kişi olan, ister bireysel ister kolektif olsun, iki toplumun huzurundayız. Biri, her ülkedeki tüm doğal ilişkilerinde insana iyilik için Tanrı'nın hizmetkarıdır; diğeri, aynı kişi üzerindeki, zaman ve mekan açısından sınırsız, Enkarne Tanrı'nın kendisinin otoritesidir.
Her ikisi de yalnızca Tanrı'yı ​​temsil etmekle kalmaz, aynı kişiyi yönetir. Bu iki koşul, aralarındaki ilahi olarak amaçlanan ilişkinin ne olduğunu belirler. Bu, bir dostluktan başka bir şey olamaz. Bu güçler başlangıçta var oldukları için, onları taşıyan kişi açısından bile birleşmişlerdi. Irk içinde Tanrı'ya sadakatsizlik gibi büyük bir günah, onları farklı taşıyıcılara yerleştirmeye neden oldu. Bir yandan ibadet, diğer yandan medeni hükümet açısından ortaya çıkan tüm yozlaşmaların ortasında, iki Güç birbirleriyle dostluk içinde olmaktan asla vazgeçmedi. Çünkü bu dostluğun temeli, gerçekte, asla değişmeyen bir insan doğası durumudur, aslında, insanın doğal yaşamının doğaüstü amacına tabi kılınmasıdır. İnsan bu dünyaya, deneme amacıyla, başka bir dünyada sonsuz bir yaşam sürmek için gönderildiği sürece, niteliği bu yaşamda özgür bir ahlaki etken olarak davranışıyla belirlenecek olan, bu yaşamın kaygılarıyla ilgili olarak onu yöneten güç, o gelecekteki yaşamın kaygılarıyla ilgili olarak onu yöneten güçle dostluk içinde yaşamaya mecburdur. Bu, bir yandan, insanın kendisinde dostluğun nedenidir; diğer yandan, aynı Tanrı'dan gelen her iki Güç de, O'nun tarafından uyum içinde çalışmak üzere tasarlanmış olmalıdır.
O, onları ahlaki dünyasının yönetiminde rakip yapmadığı gibi,
güneşi ve ayı da dünyanın fiziksel aydınlanmasında ve hareketlerinin yönetiminde rakip yapmamıştır.

İnsanın hayatının iyiliği için iki Güç arasındaki dostluğun gerekliliğini daha da açıklamak için,
varolabileceği düşünülen üç ilişkiyi ele alalım.

4. İki Gücün kendi alanlarında ayrı bir eylemde bulunması, yani Kilise ile Devlet arasında tam bir bölünme, bazıları tarafından uygulanabilir ve arzu edilir olarak düşünülmüştür. Ancak bununla ilgili olarak, iki Gücün, ister belirli bir devletin sınırları içinde varolmuş, ister tüm dünyaya yayılmış olarak görülsün, tek bir insan topluluğu üzerinde hüküm sürdüğü gözlemlenmelidir. Tekrar ediyorum, onlar hem ruh hem de beden üzerinde birlikte hüküm sürerler. Çünkü, doğru bir dil kullanırsak, sanki Kilise ruh üzerinde, Devlet de beden üzerinde hüküm sürüyormuş gibi değildir. Gerçekten de, iki Güç tarafından takip edilen iki amacın göreceli önemini vurgulamak için, bu örneğin önce Babalar, sonra da diğer yazarlar tarafından sürekli olarak kullanıldığı doğrudur; ancak bu yalnızca bir örnektir, gerçek bir ilişkinin doğru bir ifadesi değildir. Aslında, hem ruh hem de beden üzerinde hüküm sürerler, ancak farklı ilişkilerle; Devlet, doğal amaçları açısından ruh ve beden üzerinde, Kilise ise doğaüstü amaçları açısından ruh ve beden üzerinde hüküm sürer. Devletin hükmü, insan toplumunun huzuru ve istikrarı için düzenlenmiş olan tüm şeyler üzerindedir; Kilisenin hükmü, ruhların kurtuluşuyla ilgili olan tüm şeyler, rahipliğinin, öğretilerinin ve yargı yetkisinin alanına giren tüm şeyler üzerindedir. Bu iki sınıf şeyin hem ruha hem de bedene ait olduğu açıktır. Örneğin, Devlet, tebaasından, ülkenin savunulması için, hem ruhun hem de bedenin durumunun dahil olduğu hayat fedakarlığını talep edebiliyorsa, ruha hükmetme yetkisi nasıl reddedilebilir? Beden her ibadet eylemine girdiğinde ve kutsallıkları aldığında, Kilise'ye bedene hükmetme yetkisi nasıl reddedilebilir? - içsel inancın, insanların önünde Mesih'i itiraf etmek için söz ve eylemle tanıklık edilmesi gerektiğinde?

Bu nedenle, Dünyevi Güç, tüm dünyevi konulara, yani doğal hak ve insanın doğal amacına ilişkin olanlara hükmeder; Manevi Güç, insanın doğaüstü amacına ilişkin olan manevi şeylere hükmeder. Birincisi, kendisine ait olan görevleri, ikincisine ait olan hakları dikkate almadan doğru bir şekilde yerine getirebilir mi?

Bu soruyu cevaplamak için, bireysel insanın durumunu ele alalım. Bir insanın, Tanrı'ya olan görevlerini dikkate almadan Devlete olan görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmesi mümkün müdür? Daha önce gördüğümüz gibi, insanın yaşamdaki tüm görevleri doğaüstü amacına tabidir. Doğal hakkın her bir zerresi Yaratıcı Tanrı'nın yetkisine dayanır; ve eğer Tanrı insanı doğaüstü bir amaç için yarattıysa, yaşamın sivil görevlerini bu amaca bakılmaksızın yerine getirmek basit bir dinsizliktir. Tanrı'nın niyetine göre, insanın doğal yaşamının her parçasının doğaüstü yaşamının sonu düşünülerek düzenlendiği açıktır.

Ancak bu konuda bireyin durumu kolektif kitlenin durumundan hiçbir şekilde farklı değildir. Devlet, bireyin olduğu kadar insanın da nihai amacı düşünülerek yaratılmıştır. Aslında, yaratılışının nedeni, insanın sürekli olarak bu amaca ulaşmasına yardımcı olacak insani şeylerde bir düzen kurmaktı. Kendisi için yaratılmamıştır. Bu yaşamdaki insan toplumu nihai gerçek değildir. Bir kez daha; Düşüş, Tufan ve Dağılma, asla susturulamayan, tüm dünyada yankılanan ve tüm insan doğasını etkileyen o hakikat hakkında üç ses çıkardı. Devlet, birey kadar, insanın yönetiminde gerçekleştirmesi amaçlanan her şeyi, insanın şimdiki yaşamının gelecekteki yaşamı göz önünde bulundurularak düzenlendiği ilkesine uyarak gerçekleştirmelidir. Bunu daha özel olarak uygulamak gerekirse, Devletin, tüm dünyevi şeylerin yönetiminde, Ruhsal Gücün ruhsal şeyler üzerindeki yetkisini özgürce kullanmasına sürekli olarak dikkat etmekle yükümlü olduğu anlamına gelir. Bu gücün, yargı yetkisini oluşturan, krallığının merkezi olan iç yönetim özgürlüğüyle, rahipliğin tüm işini ve öğretinin tüm işini yönetmesine izin vermelidir. Bunun ne kadarını içerdiğini ayrıntılı olarak saymak burada yerimiz değil. Devletin olağan eylemi ile Kilisenin olağan eyleminin her gün birbirine karıştığını, aynı kişi ve aynı insan topluluğuyla ilgili olduğunu söylemek yeterlidir; ve buna göre, Devletin Kiliseye böyle bir özgürlük tanıması, Devletin Kiliseye karşı büyük bir ilgi ve saygıyı beraberinde getirir. Ancak böyle bir
düşünce ve değerlendirme, iki Gücün kendi alanlarında ayrı eylemleriyle tamamen bağdaşmaz. Buna bir örnek, Devletin Kilise'nin bir bakanı olan bir tebaayı asker olmaya zorlaması olabilir. Devletin böyle bir amaç için tebaanın hizmetini talep etmesi tamamen doğal bir haktır. Kilise'nin kendi işleri için bakanlarını kullanması tamamen manevi bir haktır.
İkincisini dikkate almadan ilk hakkın kullanılması, Devletin kendi alanında ayrı bir eylemini oluşturur. Ancak bu aynı zamanda Devletin Kilise'ye karşı en büyük düşmanlık eylemi olur. Ve aynı türden diğer örnekler, kendi başlarına tamamen zamansal veya tamamen manevi olan şeylerin tüm alanında kendilerini gösterir. Bunların yanı sıra, karışık şeyler sınıfı vardır ve bunlardan biri olarak eğitimi ele alalım.

Eğitim, insanın doğal yaşamına hizmet eden çeşitli sanat ve bilimlerde öğretimi kapsadığı ölçüde Devletin alanına girer; dinde öğretimi de içeren, insandaki manevi karakterin oluşumunu kapsadığı ölçüde ise Kilisenin alanına girer. Devlet, eğitim konusunda doğal hakkını, Kilisenin ikincisi üzerindeki doğaüstü hakkına izin vermeden kullanırsa, ki bu kendi alanında ayrı bir eylemden başka bir şey olmazdı, aynı zamanda Kilisenin öğretme ve yargı yetkisindeki manevi
güç haklarının tamamen ihlali anlamına gelirdi.

Bu, iki Gücün kendi alanlarındaki ayrı eylemlerinin, insanın doğal yaşamının doğaüstü amacından ayrılmasına yol açtığını göstermeye yeter. Bu, Tanrı'nın iki Gücü yaratmasının ve insanın yaşamını ortak hükümetleri altına almasının amacı değildi.

5. İki Güç arasında düşünülebilecek bir diğer ilişki, Devletin Kiliseye karşı düşmanlığıdır. Bu karşılıklı olamaz. Kilise, "Tanrı'nın işlerini" yönetme haklarının kullanılmasına karşı hukuka aykırı saldırılara kendi silahlarıyla karşı koyabilir ve koymalıdır, ancak Devlete karşı savaşamaz, çünkü Devlet onun gözünde "Tanrı'nın hizmetkarıdır." Kilisenin Rahipliğini, Öğretisini ve Yargı Yetkisini ihlal eden Devletin düşmanlığı zulümdür. Bunun birçok derecesi vardır. Bir putperest Devlet, sınırları içindeki Hristiyan Kilisesini tamamen yok etmeyi amaçlayabilir, tıpkı Roma imparatorlarının zaman zaman yaptığı gibi. Bir Hristiyan Devlet, Kilisenin yetkilerinin kullanılmasını her türlü engellemeyle rahatsız edebilir ve engelleyebilir. Hıristiyan olmuş, sapkın veya mürted olmuş bir Devlet, Kilise'ye, eski Roma Devleti'nin veya herhangi bir zamanda putperest Devlet'in kötülüğünü aşacak bir
nefret ve aldatmacayla saldırabilir. Yüzyıllar boyunca, Devlet, putperest, Hıristiyan, sapkın veya mürted, İlahi Takdir'in izniyle Kilise'ye karşı her derece zulüm uyguladı; ancak hiç kimse, Devlet'in düşmanlığı ve Kilise'nin acı çekmesi gibi bir ilişkinin, Tanrı'nın iki Gücün kurulmasında amaçladığı normal ilişki olduğunu söylemeye kalkışmayacaktır. Aksine, Kilise'yi yargılayan ve arındıran ilahi amacı yerine getirirken Kilise'ye zulmeden Devletler, Tanrı'nın krallığına saldırdıkları için birçok şekilde cezalandırılırlar ve eğer sebat ederlerse, kökü kazınmış ve yok edileceklerdir. 6. İki Güç arasındaki böyle bir ilişkinin aksine, bir an için ilahi Fikir'in çağların arka planında güçlü bir projeksiyonla dışarı atıldığı duruma bakalım. İnsan hükümetimiz, ırkın başlangıcında ve başlangıcında Tanrı tarafından kurulmuş ve o zamandan beri, dağılma, çeşitli insan ırkları, biri yükselip diğeri alçalarak, O'nun gücünün güçlü onayıyla devam ettirilmiştir; insan hükümeti, büyük ve küçük, özellikle yer, değişen anayasalar, onlar hakkındaki her şey, onları taşıyan insanlar, içinde geliştikleri sınırlar, yönetildikleri yasalar, değişken ve geçici olan çok sayıda egemenlik tarafından ortaklaşa sahip olunmuştur: bu egemenliklerden hiçbiri, orijinal ataerkil yönetimden sonra gelen uzun bir fetih ve değişim serisinden kaynaklandığı için, Tanrı tarafından kurulduğunu söyleme hakkına sahip değildir. Bunlar, belirgin bir şekilde insanların krallıklarıdır ve bunlarda, şairin her insan nesli için söylediği şey, biraz daha uzun bir aralıkla yerine getirilir: "Ağaçlardaki yapraklar gibi insan ırkı bulunur;"

Onlar hakkında değişmeyen ve geçici olmayan tek şey, ilahi bir atama olan
hükümetin kendisidir. Ve bu ulusların ortasında, üzerlerine yüklenen ve gerçekten sarsılmış, ancak dalgalanmaları arasında sarsılmaz, işte Aziz Petrus'ta Mesih tarafından hemen kurulan tek hükümet, başka hiçbir egemenliğin kurulmadığı gibi; Aziz Petrus'ta, açık bir dille Onun Vekili kılınmıştır. İşte tek bir egemenlik, zaman ve mekanda evrensel, değişen bir anayasası olmayan, insan gölgelerinin tarzında, bir gün krallık, bir gün demokrasi, üçüncü gün imparatorluk, ancak sonsuza dek tek ve aynı olan. İşte Mesih'in krallığı.

Ancak tek krallığın ve birçok krallığın birbirleriyle ilişkisini yöneten şey, bunların inşa edildiği _amaç_tır:
insan hükümeti, birçok krallıkta ilahi unsur olduğu için kalıcı olan, insanın yeryüzündeki yaşamının barışı, düzeni ve refahı için vardır. Fakat bu, onun en yüksek sonu, insanın tüm doğal malları gibi, daha yüksek bir amaca, insanın ebedi mutluluğuna tabidir. Son çare olarak, dünyevi hükümetin kendisi başlangıçta kurulmuştur ve aslında sadece bu amaç için var olur. Fakat Mesih'in tek krallığı doğrudan bu amaca yönlendirilmiştir. Çünkü tüm dünyevi şeylerin o en yüksek amaca
ayrılmaz bir ilişkisi vardır, bu nedenle bu dünyevi krallıkların her biri ve tek ruhsal krallık arasında kopması mümkün olmayan bir bağ vardır. Eğer bu olmasaydı, menzilleri
birbirlerinden o kadar ayrı, güçleri o kadar bağımsızdır ki,
çabuk ayrılırlardı. Tanrı'nın güçlü eli, insan hükümetinin arabasını son amacın boyunduruğuyla bir araya getirmek için onları birleştirmiştir.

Kendi içlerinde ne kadar da bağımsızdırlar! Bir yandan, gerçekten de hakka dayalı ama
zorla hükmeden, zenginlikle pekiştirilmiş, elinde yaşam ve ölüm kılıcını taşıyan, insan sanatlarının ve bilimlerinin tüm muazzam birikiminde, uzun çağlar boyunca medeni insanın eserinde
yücelten dünyevi güç; diğer yandan, bir zamanlar Mesih'in elleriyle Petrus'a ve kardeşlerine verilen kutsama sayesinde ruhsal olarak
üretilmiş bir insan düzeni tarafından çağlar boyunca taşınan, ilahi bir hakikate sahip kraliyet rahipliği. Dünyevi hükümet
zenginlik ve güçle; ruhsal hükümet ise yoksulluk ve zayıflıkla işaretlenmiştir. Yine de her ikisi de bireysel ve kolektif olarak insanın ruhu ve bedeni üzerinde hüküm sürer. Bu güçlerin ikisi de Tanrı tarafından takdir edilmiştir; bunlar ayrıca koordinasyonla
tahakkuk ettirilebilir mi? St. Thomas'ın[27] aşağıdaki pasajı, bence, bu soruya tam bir cevaba götürüyor:--

"İnsanların burada yeryüzünde iyi yaşadıkları hayat, cennette umduğumuz o mübarek hayatın amacına giden bir araç olduğu gibi, örneğin zenginlik, ticaretten elde edilen karlar, sağlık, belagat veya öğrenim gibi insan eliyle elde edilen her türlü özel malın amacı kitlenin iyiliğidir. Öyleyse, daha önce gösterdiğimiz gibi, sonun bakımıyla görevli kişi, amaca ulaşma araçlarıyla görevli olanların üstünde olmalı ve onları yetkisiyle yönetmeliyse, söylediklerimizden, kralın rahiplik makamı tarafından yönetilen o alana ve rejime tabi olması gerektiği gibi, tüm insani makamlara başkanlık etmeli ve onları en yüksek yetkisiyle düzenlemelidir. Şimdi, bir amaca ulaşma aracı olarak başka bir şeye hizmet eden bir şey yapma görevi olan kişi, işinin o amaca uygun olduğundan emin olmalıdır; böylece silah ustası kılıcını dövüşmek için cilalar ve inşaatçı evini yaşanacak şekilde düzenler. O halde,
cennetin mutluluğu şu anda erdemli bir şekilde yaşadığımız hayatın sonu olduğundan, kralın görevi, halkında cennette mutluluğa ulaşmak için uygun olan bir hayatı teşvik etmesini gerektirir,
oraya doğru gideni emrederek ve mümkün olduğunca tersini yasaklayarak."

Kral burada egemen otoriteye sahip olanın yanında duracaktır. Bu egemen otorite, bu nedenle, tüm uygulamalarıyla Tanrı yasasına tabidir. Tanrı yasasının taşıyıcısı, Mesih tarafından açıkça ellerine verilen görevle, tüm ülkelerdeki tüm egemenlere karşı duran Ruhsal Güçtür. Dolayısıyla, hem birey hem de topluluk için aynı olan Tanrı yasası söz konusu olduğunda, egemen her ülkede buna tabidir ve daha da katı bir şekilde, Aziz Thomas'ın sözleriyle, o
tüm _insan_ ofislerine başkanlık eder. Bunlar doğaları gereği
_üstün_ ofise tabidir.

Bu, Mesih tarafından kurulmuş olan Kraliyet Rahipliği'nin sahip olduğu dünyevi şeyler üzerindeki dolaylı Güçtür. Dolaylı Güç
sadece insanın doğaüstü sonuna dayanır ve o doğaüstü sonun reddedilmesi olmadan
inkar edilemez. Ve bu son nedeniyle, iki Güç arasındaki ilişki bir koordinasyon ilişkisi olamaz ve bir itaat ilişkisi olmalıdır.

İki Gücün karıştırılmasından veya birinin diğerini emmesinden, bu ilişki Fikrinden daha uzak hiçbir şey olamaz. Çünkü rahipliğe ait olan tamamen ruhsal bir güçtür: dünyevi şeyler üzerinde uyguladığı herhangi bir güç dolaylıdır,
sadece o dünyevi şeylerin ilahi yasanın taşıyıcısına tabi kılınmasına dayanır; ve bu nedenle bu dolaylı Güç istisnasız _tüm_ zamansal şeylere, ancak yalnızca insan yaşamının nihai sonuyla ilgili oldukları ölçüde her şeye uzanır.

Özet şudur. Tanrı, Doğa düzeninin ve Lütuf düzeninin tek Yaratıcısı, Tasarımcısı ve Yöneticisidir ve her ikisinde de tek bir amaç göz önünde bulundurur, Kendisini
yaratıkları tarafından yüceltmek; bu yüceltme, akla sahip varlıklarda ancak O'nun
sonsuz mükemmelliklerinin bilgisi ve sevgisinden oluşabilir.

Yeryüzünde insanın insan üzerinde, Tanrı'dan dolaylı veya dolaysız olarak türetilen bir gücü yoktur; ve bu nedenle her güç, kesinlikle konuşursak, vekaleten, insan ırkı üzerindeki egemenliğinin bir parçası, insana adanmış ve yaratığı tarafından yüceltilmesinin amacına tabidir: bunda o yaratığın nihai mutluluğu kavranır; çünkü bu mutluluk, Yaratıcısını bilme ve sevme konusundaki zihninin ve iradesinin egzersizidir, böylece Tanrı'nın onuru yaratığın mutluluğudur.

Fakat ayrıca, doğanın düzeni, kökeninde lütuf düzeniyle birleşmiş ve ona tabi kılınmıştır. Düşüşün müdahalesi bu tabi kılmayı ortadan kaldırmamıştır. İsyanın uzun çağları, yalnızca İsyan anında kehanet edilen ve ondan önce bile amaçlanan
İade'ye yol açmıştır. Böylece, insan ırkını sürdürmek için ilahi olarak kurulan Güç -sivil hükümetin Gücü--doğa düzeninde Tanrı'yı ​​temsil eden güç, yine de O'nun tarafından Lütuf düzeninde kendisinin kurduğu güce tabi kılınmıştır. Bu ikinci Güç, Restorasyon zamanında doğrudan Oğul Kişiliğinden kaynaklanır; Baba tarafından gönderildiği gibi, havarilerini de gönderdi; ancak bu gücü özellikle Petrus'a ve mirasçılarına, inancını sonsuza dek öğreten kraliyet rahipliğinin doluluğu içinde iletti; böylece yeryüzünde Tanrı tarafından doğrudan kurulmuş ve Tanrı'nın kendi gücünün bu kadar açıkça vekili olan hiçbir güç yoktur, Petrus'un gücü, kendisinde ve mirasçılarında görülür; ve düşmanın tüm gücünün ona karşı galip gelmeyeceğine dair açık bir vaatle birlikte verilir.

Bütün bunlarda, Kendisiyle çelişemeyen Tanrı, iki Gücü birbirine yardım etmek için yarattı, her birine sırasıyla insanın doğal ve doğaüstü yaşamıyla ilgili ayrı görevler verdi, ancak aynı şekilde İkinci Adem'in kişiliğinde ve ırkında doğal olanı doğaüstü amaca tabi kıldı, tıpkı Birinci Adem'in kişiliğinde tabi kıldığı gibi.

Kilise'nin kubbesinde neredeyse eşsiz bir parlaklıkla parlayan en büyük azizlerden ve yöneticilerden biri, bu birliği, doğal ışığı iki gözle gören, ancak tek bir zihin, Mesih'in zihni tarafından yönlendirilen bir insan bedeninin görüntüsü altında ifade etmiştir. O, iki Gücün tek Başıdır, dünyevi egemenlikte kralların eliyle, ruhsal egemenlikte ise başlattığı Rahiplik ile hüküm sürer. Tanrı-insanın tek zihninin, Kendisinden yarattığı Hristiyanlığı, krallığın ve rahipliğin iki gözüyle yönettiğini hayal edersek, iki Güç arasındaki ilişkinin ilahi idealine ulaşırız. Böylece Aziz Gregory VII. MS 1073'te Suabia Dükü Rodolph'a yazdığı mektupta şöyle diyor:[28] "Hükümdar en görkemli şekilde hüküm sürer ve Kilise'nin gücü, rahiplik ve imparatorluk uyumun birliği içinde birleştiğinde güçlenir. Bu uyumda hiçbir kurgu, hiçbir pislik olmamalıdır. O zaman birlikte istişare edelim, çünkü insan vücudu iki gözle doğal ışıkta yönlendirildiği gibi, bu iki onur saf dinin uyumunda birleştiğinde, Kilise'nin bedeninin yönetildiği ve ruhsal ışıkla aydınlatıldığı gösterilir. Bu konulara en iyi dikkatimizi verelim, böylece isteğimizin ne olduğunu iyice anladığınızda, nedenlerimizi adil olarak onaylarsanız, bizimle aynı fikirde olabilirsiniz. Ancak, işaretlediğimiz davranış çizgisine herhangi bir şey eklemek veya çıkarmak isterseniz, Tanrı izin verirse, sizin tavsiyelerinize uymaya hazır olacağız." "Tanrı izin verirse" sözcükleri, ilahi yasanın ve onu taşıyan ilahi Yöneticinin üstünlüğüne dayanan, farklılık durumunda doğal olanın doğaüstü otoriteye boyun eğmesi gereken bir tabiiyeti çok nazikçe belirtir. Doğal hakla ilgili olan her şeyin zamansal egemenliğe ait olduğu konusunda tam bir kabul vardır. Bu birkaç sözcükte, Aziz Gregory VII'nin, tüm seleflerinin ve tüm haleflerinin iki Güç arasındaki ilişki ve insan toplumunun iyiliği için anlaşmalarının önemi konusundaki yerleşik görüşünü, politikasını ve uygulamasını özetlediğini düşünüyorum. Hiçbiri, doğal yasaya ait olan tüm hakların insan egemenliğinden reddedilmemiştir. Hiçbiri, doğal yasaya ait olan tüm şeylerin, insanın kurtuluşuyla ilgili olan şeylere tabi olduğunu ve buna göre, iki düzen çatıştığında, doğal olanın doğaüstü olana boyun eğmesi gerektiğini savunmaktan geri kalmamıştır. Her iki alana da giren ve bunların işlenmesinin iki Güç arasındaki uyumu etkileyeceği ne kadar çok karışık şeyin olması gerektiğini eklemek açıktır. Yukarıdakilerin hepsinden, doğaüstünün inkarının insanda, bireysel veya kolektif olarak sona ermesinin, tam bir putperestlik oluşturduğu sonucu çıkar. Zamansal Gücün taşıyıcıları bu putperestliğe az veya çok yaklaştıkça, Ruhsal Güce karşı muhalefetleri az veya çok yoğun olmuştur; doğaüstü sonu kabul ettikleri ve ona gereken saygıyı gösterdikleri oranda, Ruhsal Gücü de kabul etmiş ve onunla uyum içinde hareket etmişlerdir.

İki Güç arasındaki mükemmel ideal ilişki, Ruhsal Güçteki göksel Damat olan Mesih'in zamansal düzeni benimsediği evlilik terimiyle ifade edilmiştir. Bu görüntü, ırkın kökeni ve Adem'deki Mesih'in önceden betimlenmesiyle dikkat çekici bir uyum içindedir. Sanki Düşüş'teki ilahi düzen arka plana düşmüş ve uykusunda insan ondan çıkarılmış gibidir. Fakat insan ırkı yeni Adem'de uyandığında, ilahi düzen insanı kemiğinden kemik ve etinden et olarak selamladı ve onu evliliğin istikrarlı birliğinde dünyayı yönetmesi için ikna etti. Bu görüntü en azından
iki Güç arasında bugüne kadar var olan çeşitli ilişkileri göstermeye hizmet edebilir. Kendisi Tanrı tarafından amaçlanan ideal ilişkidir.
Sonra, aslında, ilk üç yüzyıl boyunca Kilise,
ilahi iddialarıyla, Dünyevi Güce dönerek onu bir
ittifak için davet eder. Bu, Kilise'nin putperest Devlete olan ilişkisidir, bir nevi
kur yapma zamanıdır. Sonra, Dünyevi Güç bu daveti kabul etti ve
Kilise ile birleşti, böylece her biri kendi alanını koruyarak
dünyayı birlikte yönettiler. Kilise'nin
gerçekten Katolik Devlete olan ilişkisi buydu, hiçbir bölünme ve ayrılıkla bozulmayan bir evlilik,
inanç birliği evlilik yeminini bozulmadan koruduğunda. O zaman,
gerçekten, her biri yanlış anlamalar yaşayabilirdi, çünkü iki
Gücün taşıyıcıları, karı koca gibi, insandır; ancak her ikisinde de evlilik yeminini Mesih'te lekesiz korumak için istikrarlı bir irade olduğundan,
bu tür yanlış anlamalar kolayca aşıldı. Belki de bu, bu açıdan tüm ortaçağ koşullarını olabildiğince doğru bir şekilde ifade eder. Üçüncüsü, Dünyevi Güç, Kilise'nin inancından ve ona ilahi şeylerde itaat etmekten
kendisini ayırmıştır; bu,
bozulmuş evlilik durumudur. Çeşitli kararları vardır. İlk olarak, ev hanımı kocasını boşayıp evlilik bağını bozar: bu kendi başına
mürted Devleti oluşturur. İkinci olarak, hane üzerinde güç verdiği başka biriyle bağlantıya girerek evliliği fesheder ve
onun yardımıyla yasal kocayı ezer: bu sapkın Devletin konumudur. Üçüncüsü, ev hanımı artık onu kocasından uzaklaştıran kişinin tek yönetimine tahammül etmeyecektir; birden fazla geçici bağlantıya ve belki de bu koşulları kabul ederse
kocaya razıdır: bu, kayıtsız Devletin konumudur. Böylece bu evlilik imgesinden[29] Kilise ve Devlet arasında bugüne kadar var olan tüm ilişkilerin yeterli bir ölçüsünü elde ediyoruz.

Ancak önceki bölümün amacı, Tanrı'nın Enkarnasyon ve Oğlu'nun Tutkusu'nda amaçladığı iki Güç arasındaki ideal ilişkiyi ortaya koymak ve bu iki sevgi gizeminin birleşmesinden
kaynaklanmaktı.

DİPNOTLAR:

[18] Bkz. Die Harmonie des alten und des neuen Testamentes, von Dr. Konrad
Martin, s. 190.

[19] Philo de Monarchia, lib. 2. Legation to Caius, Vincenzi tarafından alıntılanmıştır, s. 21.

[20] St. Clement'in Mektubunda, piskopos, rahip ve diyakozun Levili ibadetinin üç tarikatına
başardıklarının şüphesiz olarak nasıl varsayıldığına dikkat edin.

[21] 1 Petrus ii. 25; İbr. x. 21, iii. 1, v. 10; Matta xxiii. 8; Luka xxii.
29; Yuhanna xx. 21; Matta xxviii. 20; Yuhanna xxi. 15.

[22] S. Thos. de Reg. Prin., lib. I. c. 14, tercüme edilmiştir.

[23] Taparelli, Saggio teoretico di dritto naturale.

[24] Bossuet.

[25] Efes'e bakınız. iv. 11-16.

[26] Bossuet.

[27] De Regimine Principis, lib. I.c. xv.

[28] Mansi, Collectio Conciliorum, xx. P. 75. [29] Bu evlilik örneği için Phillipps'in "Kirchenrecht"ine minnettarım. Bu esere karşı birçok yükümlülüğüm var.

BÖLÜM III.

PENTECOST GÜNÜNDEN KONSTANTINUS'A KADAR KİLİSE VE DEVLET ARASINDAKİ GERÇEK İLİŞKİ.

_Ruhani Yetkinin Rabbimiz'in Kişiliğinden Petrus'a ve Havarilere Aktarımı, Yeni Ahit'te belirtildiği gibi._

Ruhani Güç, tüm Hristiyanlar açısından kökeni itibariyle, Rabbimiz'in Kişiliğinden Petrus'a ve Havarilere manevi yetkinin aktarılmasına dayanır.

Bu aktarım, canlı ve kesintisiz bir insan soyu aracılığıyla Rabbimiz'in Kendisine kadar uzanır. Bir krallığın varlığı gibi varlığını sürdürür. İngiltere, Fransa, Rusya veya Çin hükümetleri dünyanın bir bölümünü işgal ettiği ve bu nedenle yükselişlerini ve büyümelerini doğrulayan herhangi bir kayıttan bağımsız olarak tanındığı gibi, Kilise'nin çok daha büyük ve daha yaygın hükümeti de varlığını sürdürür ve kökenini doğrulayan herhangi bir kayıttan bağımsız olarak günlük olarak tam bir eylem halindedir. Vaftiz ayininde her gün çocukları Hıristiyan antlaşmasına kabul eder; gün
gün sayısız sunakta, doğan güneşten batan güneşe kadar, Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın kansız kurbanını sunar; gün
gün
sayılmamış itiraflarda Tövbe ayinini bağlama ve çözme konusunda çalışır; gün
gün rahipleri, dilin tarif etme gücünü tüketeceği şekillerde, çok sayıda halkına öğretir, destekler, teselli eder ve destekler. Bu, bir krallık olarak hayati gücüdür ve bunu bir an bile askıya almadan
bin sekiz yüz elli yıldır uygulamaya devam etmiştir. Bu hayati güç, onu doğrulayan herhangi bir kayıttan gelmez: herhangi bir kitapta değil, yaşayan bir insan dizisine dayanan ilahi bir
varlıkta saklanır ve bu varlık kendini sürdürür - ki bu da gerçekte, hacim olarak ve ürettiği etkilerde çağdan çağa artmaya devam eder.

Yine de, bu krallığın var olduğu o ruhsal otoritenin ilk aktarımının hesabını olabildiğince doğru bir şekilde çıkarmak arzu edilir, çünkü Yeni Ahit'in yazılarında bizim için kaydedilmiştir. Bu amaçla, dört İncil'in her birinde ve Elçilerin İşleri'nde ve Aziz Paul'ün Mektuplarında ve Kıyamet'te verildiği gibi onu ifade eden terimleri alıntılayacağım.

Her şeyden önce, tüm ruhsal üst yapıyı destekleyen ve tüm dallarının kökü olarak ondan çıkan Rahiplik kurumu vardır. Ve bunun, Rabbimizin Tutkusunun başladığı, bir bakıma ilk eylemi olduğu söylenebilecek bir anda gerçekleştiği görülmektedir. Sahip olduğumuz en kapsamlı kayıt, St. Paul'ün Korintlilere Birinci Mektup'unda verdiği şu şekildedir: (1 Korintliler xi. 23) "Çünkü ben Rab'den aldığımı size de ilettim: Rab İsa, ele verildiği gece ekmeği aldı, şükretti, kırdı ve dedi ki, Alın ve yiyin: Bu, sizin için teslim edilecek olan
Bedenimdir: Bunu, Beni anmak için yapın. Aynı şekilde, akşam yemeğini yedikten sonra kâseyi de şöyle diyerek: Bu kâse, Kanımdaki yeni
ahittir: Bunu, Beni anmak için, içtiğiniz her zaman yapın." Havari, kendi sözleriyle bunun Rab'bin ölümünün ebedi bir anısı olduğunu, ikinci gelişine kadar devam edeceğini ve Rab'bin Bedenini ve Kanını öyle içerdiğini ekler ki, değersiz bir şekilde
yiyip içen kişi Rab'bin Bedeni ve Kanı'ndan suçlu sayılır.
"Çünkü bu ekmeği ne zaman yerseniz ve bu kâseyi ne zaman içerseniz, Rab gelinceye kadar Rab'bin ölümünü göstermiş olursunuz. Bu nedenle, kim bu ekmeği yerse veya Rab'bin kâsesini değersiz bir şekilde içerse, Rab'bin Bedeni ve Kanı'ndan suçlu sayılır."

İncil'de Aziz Luka, kurumu Aziz Paul'ünkine benzer terimlerle anar, özellikle de Beden için, Aziz Paul'ün kâse için de kullandığı "Bunu beni anmak için yap veya sun" şeklindeki kurban sözlerini kullanırken, Aziz Luka bunları atlar. Aziz Matta ve Aziz Mark bunu daha da kısa bir şekilde kaydeder, her iki durumda da kurban sözcüklerini vermez; ve Aziz John, Kutsal Sakramentin kendisinin kuruluşunu atlarken, Rabbimiz'in Tutku arifesinde
söylediklerinin kaydına çok fazla ekleme yapar ve neredeyse o ilahi sevgi eylemine bir yorum olarak kabul edilebilecek üç tam bölüm verir. Gerçekten de, açılış sözcükleri, "Ben gerçek Asma'yım", ayinin yeni tamamlanmış olduğunu ve içinde depolanan lütufların ilahi bir yorumunu veriyor gibi görünüyor. Genel olarak, Aziz Paul'ünki de dahil olmak üzere, bu dört anlatı hakkında, bunların bir açıklaması olmaktan çok, yazıldığı kişilerce
iyi bilinen bir şeye bir gönderme olduğu söylenmelidir. St. Paul yazdığında, Rahiplik ve Kurban yirmi beş veya otuz yıldır günlük olarak işliyordu ve her Hıristiyan, duyularının kanıtlarıyla, hem Rahiplik hem de Sakrament konusunda, atıfta bulunulan şeyin tüm ayrıntılarını biliyordu. Bu, akılda tutulması gereken bir husustur. Rahiplik, İlahi Kurban ve Kutsal Sakrament'in ne olduğu hakkındaki bilgimizi, yalnızca veya esas olarak İncil anlatısındaki kayıtlardan elde etmemizin amaçlandığını varsaymaktan daha fazla gerçeklikten uzaklaşan hiçbir şey olamaz. Bu ilk olarak yazılı olarak yayınlandığında, bunlar Kilise'nin zaten kurulmuş olduğu kurumlardı; bunların her ayrıntısı her Hıristiyanın kalbine kazınmış, günlük yaşamıyla ilişkilendirilmiş ve uygulamasında yer almıştı. İncil'i okuyan bir putperest için, "Bunu Beni anmak için yapın" sözleri bir bilmece olabilir; Bir Hıristiyan içinse,
tüm ruhsal varlığının büyümesi olan
gücünü taşırlardı.

Kutsal Sakramentin ve Kurbanı sunmak olan Rahipliğin kuruluşu, Rabbimiz tarafından, Havariler bir araya toplandığında,
son gelişine kadar Rahipliğin sonsuza dek devam edeceği
anma töreninde sunacağı
sunuyu yapmak üzereyken, Tutku arifesinde yürürlüğe konur. Bu nedenle, kuruluş anı, yalnızca
Onun Kişiliğiyle değil, aynı zamanda Rabbimiz'in Baş Rahibimiz olduğu ve kendi kuruluş sözlerinin çok derin bir anlam taşıdığı eylemle en yakın şekilde bağlantı kuracak şekilde seçilir. Rabbimiz'in Havarilerine verdiği, kendilerinin alabilecekleri ve dünyanın sonuna kadar başkalarına verebilecekleri şey, tam olarak dünyanın günahı için aynı gün sunulacak olan şeydi; bu, orijinalde kullanılan zaman kipinde çok kesin bir şekilde ima edilmiştir; gelecek zaman değil
şimdiki zaman: "Alın, yiyin: bu sizin için kırılan
Bedenimdir;" sanki O'nun yakılma eylemi başlamış gibi.

Rabbimizin tüm ilahi görevi Rahipliğinde toplandığı ve Kilisesine bıraktığı tüm güç daha az olmadığı için,
kuruluşuna ait olan her zaman, yer ve fırsat dikkate alınmalıdır ve özellikle de, ölümünden önce bahşedildiği ve ondan önce gerçekten bahşedildiği kaydedilen tek güç olduğu belirtilmelidir. Belki de, ölümünün eucharistic kurumunun taçlandırıcı eylemi olduğunu ve kuruma eşlik ettiğini söylemek daha doğru olur, bu anlamda Aziz John'un şu sözlerini anlar: "İsa, bu dünyadan Baba'ya geçme saatinin geldiğini bilerek, onları sona kadar sevdi," bu sözlerle Rabbimizin hayatının o son akşamının anlatımını başlatır.

Tüm yapının temeli böylece Rabbimizin Çilesini başlatan ve onu sonsuza dek anan eylemde atılmış olduğundan, Çileyi izleyen Kilise yöneticilerinin göreve başlamasına ilişkin çeşitli İncillerin tanıklığına geçiyoruz.

1. Aziz'in söylediği sözler Matta, Rabbimiz'in Kişiliğinden gelen ruhsal gücün dirilişinden sonra iletildiğini kaydeder:--"On bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın kendilerine atadığı
dağ'a gittiler.... Ve İsa gelip onlara şöyle dedi:
Gökte ve yerde bütün güç bana verildi.
Bu nedenle gidin ve bütün milletleri öğrencilerim olarak yetiştirin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin, onlara
size emrettiğim her şeye uymayı öğretin: ve işte ben her gün, dünyanın sonuna kadar sizinleyim."

Aziz Matta tarafından kaydedildiği gibi, bu şekilde verilen güç, doğrudan Mesih'ten gelir, gökte ve yerdeki bütün gücünün bir dışa vurumu olarak: bu evrensel bir güçtür, Kilise'nin yaratıldığı bütün amaçlarla eş kapsamlıdır ve Kilise var olduğu sürece, Rab'bin eşlik eden varlığı aracılığıyla var olmaya devam eder; ve Havarilere tek bir bedenmiş gibi topluca verilmiştir.

Fakat Aziz Matta, İncil'inin önceki bir bölümünde Petrus'a verilen en dikkat çekici ve tekil bir vaadi, daha doğrusu bir kütle oluşturan dört vaadin bir grubunu kaydetmişti: birincisi, Mesih'in Kilisesini inşa edeceği Kaya olması; ikincisi, buna karşı cehennemin kapılarının galip gelmemesi; üçüncüsü, Mesih'in ona cennetin krallığının anahtarlarını vermesi; dördüncüsü, yeryüzünde bağlayacağı her şeyin cennette de bağlanması ve yeryüzünde çözeceği her şeyin cennette de çözülmesi. Matta (xviii. 17, 18) ayrıca, biraz sonra, Havarilere topluca verilen bir vaadi kaydetmişti; Rabbimiz, Kilise'den tüm halkı için yetkili bir mahkeme olarak bahsettikten sonra, "Amin, size diyorum ki, yeryüzünde bağlayacağınız her şey göklerde de bağlanmış olacak, yeryüzünde çözeceğiniz her şey göklerde de çözülmüş olacak." demişti. Bu vaat, Petrus'a daha önce verilmiş olan dörtlü vaadin bir kısmını içeriyordu; ancak, yalnızca Petrus'a tek başına verilmiş olmasına rağmen, Havarilere ortak olarak verilmiş olması değil, aynı zamanda Petrus'a verilen vaadin diğer kısmından da ayrılmış olması sınırlamasıyla. İlk noktayla ilgili olarak, ortak bir mutabakatla kullanılması koşuluyla bir Beden'e verilen bir yetki, o Beden'in Başına tek başına verilecek olan aynı yetkiden büyük ölçüde farklıdır. Aristokrasi kavramının monarşi kavramından farklı olduğu ölçüde farklılık gösterir. Ve yukarıda belirtilen ikinci nokta, yani Havarilere verilen vaadin Petrus'a verilen vaadin diğer kısımlarından
ayrık olması, bu ayrımı doğrular. Monarşiyi belirten güçler, vaadin Havarilere birlikte verilmeyen kısımlarında yatar.

Bu nedenle Matta'nın tüm tanıklığı, Diriliş'ten önce verildiğini kaydettiği güçlerin vaadinden ve Diriliş'ten sonra verildiğini kaydettiği güçlerin verilmesinden oluşur.

2. Markos'un tanıklığı İncil'inin son altı ayetinde yer almaktadır: "Ve onlara (on bir kişiye) dedi ki, Bütün dünyaya gidin ve
her yaratığa İncil'i vaaz edin. İnanan ve vaftiz olan
kurtulacak, ama inanmayan mahkûm edilecektir. Ve inananları şu işaretler izleyecek: Benim adımla cinleri
kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar;
ve eğer öldürücü bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek; ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler. Ve Rab İsa, onlara konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında
oturdu. Fakat onlar dışarı çıkıp her yerde vaaz ettiler,
Rab onlarla birlikte çalışıyor ve sözü takip eden işaretlerle doğruluyordu."

Burada da güç doğrudan Mesih'ten gelir; kapsamı evrenseldir ve süresi kalıcıdır; Apostolik Beden'e verilir ve
St. Markos, buna, Apostolik misyonun gerçeğine tanıklık eden Rabbimiz'in Tanrı'nın sağındaki oturumuyla bağdaştırdığı mucizevi etkilerin sürekli eşlik etmesini ekler; ve sadece bununla da kalmaz, ayrıca Tanrı'nın sağındaki oturum devam ettiği sürece, bundan kaynaklanan ilahi etkilerin de devam edeceğini ima eder.

Aziz Markos'un İncili olan ve öğrencisi tarafından onun isteği üzerine ortaya atılan Petrus'un İncili'nin, Petrus'a verilen özel gücün vaadini veya aktarımını kaydetmeyen dört İncil'den tek İncil olması dikkat çekicidir.

3. Aziz Luka'nın kaydı şudur: Rabbimiz, Dirilişinin akşamı Havarilere gelerek onlara huzurunu bahşeder; onları yeniden
dirildiğine ikna eder; onlarla birlikte yemek yer; zihinlerini Kutsal Yazıları ve O'nun Çilesinin ihtiyacını anlamaları için aydınlatır. "Ve onlara dedi ki, Böyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün
ölümden dirilmesi böyleydi; ve günahların tövbesi ve bağışlanması
onun adıyla tüm uluslara, Kudüs'ten başlayarak vaaz edilmeliydi. Ve siz bu şeylerin tanıklarısınız. Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum; ama sizi yukarıdan güçle donatılana kadar şehirde tutun. Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırarak onları kutsadı. Ve oldu ki onları kutsarken onlardan ayrıldı ve göğe alındı."

Luka, Elçilerin İşleri'nde hesabını tamamlar ve burada Rabbimiz'in "Çilesinden sonra, seçtiği Havarilere, kırk gün boyunca birçok kanıtla
kendisini diri olarak gösterdiğini, onlara görünüp Tanrı'nın krallığından bahsettiğini" söyler. Ve onlarla birlikte yemek yerken, onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını, ancak ağzımdan duyduğunuz Baba'nın vaadini beklemelerini emretti. Çünkü Yahya gerçekten de suyla vaftiz etti, ama sizler bundan çok geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz. Bu nedenle, bir araya gelenler O'na sordular,
Ya Rab, İsrail'e krallığı şu anda geri mi vereceksin?
Ama O onlara dedi ki, Baba'nın kendi gücüne verdiği zamanları veya anları bilmenize gerek yok; ancak üzerinize gelen Kutsal Ruh'un gücünü alacaksınız ve Yeruşalim'de, tüm Yahudiye'de, Samiriye'de ve hatta yeryüzünün en uç noktası. Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken,
kaldırıldı ve bir bulut O'nu onların görüş alanından aldı."

Böylece, çok öz ve
ancak çok basit terimlerle bahşedilmek üzere olduğu vaat edilen güç, "Baba'nın Oğul tarafından aşağı gönderilen vaadi", "yukarıdan gelen güç", "üzerinize gelen Kutsal Ruh'un gücü" gibi, daha sonra Pentekost Günü'nde gerçekleşen olaylarda anlatılır, bu nedenle St.
Luke'un ruhsal otoritenin aktarımına ilişkin anlatımını tamamlar veya tam anlamını verir. Bu, Mesih'ten doğrudan bir Beden halinde Havarilere inen bir güçtür--aslında, Kilise'yi olduğu şey yapan güçtür; içindeki Kutsal Ruh'un sürekli varlığının görünür bir inişidir, ki bu onun hayatıdır,
bu sayede yeryüzünde Tanrı'nın krallığıdır--evrensel ve
kalıcı bir güçtür.

Apostolik Koleji'ne toplu olarak verilmiştir ve burada Petrus'a verilen özel bir güçten bahsedilmemektedir. Ancak Aziz Luka, Son Akşam Yemeği anlatımında, Rabbimizin Petrus'a vaat ettiği özel bir ayrıcalığı kendine özgü bir şekilde tanıtır. Tüm gücünü toplamak için, bulunduğu bağlamı dikkatlice incelemek gerekir.

Rab'bin Akşam Yemeği'nin kuruluşuna atıfta bulunmasının ve aralarında Rabbine ihanet edecek birinin olduğunun duyurulmasının hemen ardından Aziz Luka şöyle yazar: "Aralarında hangisinin daha büyük görüneceği konusunda bir çekişme de vardı. Ve onlara dedi ki, Milletlerin kralları onlara hükmeder; ve onlar üzerinde gücü olanlara iyiliksever denir. Ama siz öyle yapmayın; ama aranızda büyük olan,
küçük gibi olsun ve önder olan, hizmet eden gibi olsun. Çünkü
hangisi daha büyüktür, sofrada oturan mı, yoksa hizmet eden mi?
Sofrada oturan değil midir? Ama ben hizmet eden gibi aranızdayım.
Ve sizler, Benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz; ve
Babamın bana verdiği gibi, size bir krallık veriyorum; böylece
Krallığımda soframda yiyip içebilir ve
İsrail'in on iki kabilesini yargılayarak
tahtlarda oturabilirsiniz. Ve Rab dedi ki, Simon, Simon, işte
Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi. Ama ben
senin için dua ettim ki, inancın kaybolmasın; ve sen bir kez döndükten sonra,
kardeşlerini güçlendir. O da, Rab, Seninle birlikte hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım, diye O'na dedi. Ve dedi ki, Sana diyorum ki, Petrus, sen beni tanıdığını üç kez inkar edene kadar bugün horoz ötmeyecek. Ve onlara dedi ki, Sizi kese, torba ve ayakkabı olmadan gönderdiğimde, bir şeye ihtiyacınız oldu mu? Ama onlar, Hiçbir şey dediler. Sonra onlara dedi ki, Ama şimdi, kesesi olan onu alsın ve aynı şekilde bir torba da alsın; olmayan da gömleğini satıp bir kılıç satın alsın. Çünkü size diyorum ki, yazılmış olan şu sözlerin bende gerçekleşmesi gerekiyor: 'Ve o, kötülerle birlikte sayıldı.' Çünkü benimle ilgili olanların bir sonu var. Ama dediler ki, Ya Rab, işte burada iki kılıç var. Ve onlara dedi ki, Bu yeterlidir."

Bu konuşmanın önemini, Aziz Luke tarafından verilen alanın, üst odada gerçekleşen olaylarla ilgili olarak, tüm kaydının yarısından çok daha fazlasını oluşturması ve Aziz Matta veya Aziz Mark tarafından verilen olayların tüm kaydını aşması gerçeğinden anlayabiliriz. Aslında, Aziz Luke'un ilk iki Evanjelistin kaydına yaptığı ana eklemeyi oluşturur ve bu ekleme olarak görüldüğünde, özellikle eklemesinin nedenini dikkatimizi çeker. Aziz Luke tarafından bu kadar ayrıntılı olarak ele alınan olay, yalnızca Aziz Matta ve Aziz Mark tarafından değil, aynı zamanda Aziz John tarafından da atlanmıştır. Dört Evanjelist tarafından verilen Tutku öyküsünü bir bütün olarak ele alırsak, Aziz Luke'un buna Aziz John tarafından verilen konuşma kadar özel bir katkısı olduğu görülür.

Ve burada, ilk olarak, tekrar belirtilebilir ki, Rahiplik veya Kutsal Sakrament kurumu İncillerdeki kaydına bağlı değildi, çünkü ikisi de İnciller yayınlanmadan önce yürürlüğe giren ilahi krallığın kurumlarıydı ve Kilise'nin günlük eyleminde sergileniyordu. Ancak, Rabbimiz'in Apostolik Koleji'nden kendisine ihanet edecek birinden bahsettiği sırada Havariler arasında bir
yarışmanın
ortaya çıktığı bilgimiz -konusu o Kolejde kimin daha büyük olması gerektiğiyle ilgili bir
yarışma- bunun yazılı kaydına bağlıdır; ve bunun bu kadar kısa bir anlatıda bu kadar büyük bir yer kaplaması ve ayrıca Aziz Luke'un Aziz Matthew ve Aziz Mark'ın önceki kaydına neredeyse tüm eklemeyi oluşturması, bunun içinde Hıristiyanlar arasında sürekli hatırlanması gereken bir şey olduğunu gösterir.

Öncelikle, Rabbimiz bu yarışmayı bir kenara koymaz, ancak onu belirlemeye devam eder. O, hem o zamanlar hem de geçmişte olduğu gibi putperest egemenliği ile henüz olmayan ama olması gereken Hıristiyan yönetimi arasındaki en güçlü karşıtlığı çizer. "Yeryüzünün kralları onlara hükmeder ve onlar üzerinde gücü olanlara iyiliksever denir. Ama siz öyle yapmayın; aranızda büyük olan, küçük olan gibi olsun ve önder olan, hizmet eden gibi olsun." Böylece Apostolik Koleji'nde "daha büyük" ve "bir önder"in olması gerektiği belirtilir. Ama bu üstün olanın tipi ve örneğinin Rabbimiz'in Kendisi olduğu da belirtilir. O'nu temsil eden birinin karakteridir. "Hangisi daha büyüktür, sofrada oturan mı yoksa hizmet eden mi?
Sofrada oturan değil midir? Ama ben aranızda hizmet eden olarak bulunuyorum." Eğer burada bir yandan Rabbimiz'in örneğinin karakterine işaret ediliyorsa, diğer yandan uygulanacak kuralın büyüklüğü belirtilir. Her ikisinde de, kuralın yönetilenlere bir hizmet olması ve Rabbimiz'i temsil etmesi karakterinde, uygulama kendini hissettirir. Üstün olan, Yahudi olmayan kralların işareti haline gelen bir egemenliği değil, Mesih'in tüm hizmetinde gösterdiği gibi yönetilenlerin iyiliği için bir hizmeti uygulamaktı. Aziz Luka'nın kaydettiği sözler, Rabbimiz'in hemen önce söylediği Aziz Yuhanna'nın kaydettiği sözleri geri getiriyor: "Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Bana Efendi ve Rab diyorsunuz ve iyi söylüyorsunuz, çünkü ben öyleyim. Öyleyse, ben, Efendiniz ve Efendiniz olarak, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim, size yaptığımı siz de yapın." Aziz Luka'nın kaydettiği her şey bu olsaydı, Kilise'de Mesih'in örneğine göre bir Üstün'ün var olacağı sonucuna varılabilirdi.

Fakat Rabbimiz daha sonra kurmakta olduğu bir krallıktan ve Havarilerin içinde tutması gereken yerden olumlu bir şekilde bahsetmeye devam eder: "Ve sizler, benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz; ve ben size, Babamın bana verdiği gibi, bir krallık veriyorum; böylece benim krallığımda soframda yiyip içebilir ve tahtlarda oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayabilirsiniz." Bu sözlerden, ilan edilen krallıkta, Mesih örneğine göre yalnızca bir Üstat - "daha büyük ve önder" - değil, tahtlarda oturan ve Tanrı'nın tüm halkını yargılayan on ikiler Koleji olması gerektiğini anlıyoruz. Krallık ve yöneticileri birbiriyle bağlantılı ve birlikte kalıcıdır. Ve bu sözlerde, Episkoposluk düzeninin tamamı ve on iki Havarinin ayırt edici rütbesi sembolize edilmiyor mu? Çünkü mirasçıları, yeryüzündeki krallığın tüm süresi boyunca, şu anda kurulan o harikulade rahipliğin gizemlerini sürdürmüyorlar mı?
Krallığındaki sofrasında yiyip içerek ve halkını bununla ilgili mahkemede yargılayarak?

Bu yorum, takip eden kelimelerde ima edilmiş gibi görünüyor, burada
bu krallığın tüm yöneticilerine yapılacak bir saldırıdan söz ediliyor;
ve göründüğü gibi geçici değil, devam eden bir saldırı. "Ve Rab dedi ki, Simun, Simun, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi. Ama ben senin için dua ettim ki, inancın
kaybolmasın; ve sen, bir kez döndükten sonra, kardeşlerini pekiştir." O, bir Havariyi seçer ve saldırının nesnesi olarak tüm Beden'den çoğul olarak bahsederek, gelecekte, iman ettiğinde kardeşlerini onaylayabilmesi için onun için dua ettiğini beyan eder. Petrus, Rabbimiz'in gerçek andan bahsettiğini varsayarak, O'na şöyle dedi: "Ya Rab, seninle hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım.
Ve dedi ki, Sana söylüyorum, Petrus, sen beni tanıdığını üç kez inkar edene kadar bugün horoz ötmeyecek."

Rabbimiz, o anki zamanı, Petrus'un kardeşlerini onaylayacağı zamandan bu şekilde açıkça hariç tuttu; ve olay, Tutku gecesi ve ardından gelen Çarmıha Gerilme sırasında onları onaylamaktan çok uzak, inancının ve davranışının belirgin şekilde başarısız olduğunu gösterdi:
herkes O'nu terk edip kaçarken, O O'nu inkar etti.

Peki, Rabbimiz hangi zamandan bahsetti? Hangi saldırıdan? Petrus'un hangi
onaylamada bulunacağı?

Aşağıdaki sözcükler bu sorulara bir cevap veriyor gibi görünüyor. "Ve O
onlara dedi ki, Sizi kesesi, kesesi ve ayakkabısı olmadan gönderdiğimde, bir şeye
ihtiyacınız oldu mu? Ama onlar, Hiçbir şey dediler. Sonra onlara dedi ki, Ama
şimdi kesesi olan onu alsın, aynı şekilde kesesi de, olmayan da gömleğini satıp bir kılıç satın alsın. Çünkü size diyorum ki,
Yazılan şu sözlerin bende gerçekleşmesi gerekiyor: 'Ve O, kötülerle birlikte sayıldı.' Çünkü benimle ilgili şeylerin bir sonu var. Ve dediler ki, Rab, işte burada iki kılıç var. Ve onlara dedi ki, Bu
yeterlidir."

Bu, Rabbimiz'in, onlarla birlikte olduğu, görünür Efendileri, Rableri ve Teselli Edicileri olduğu, onları talimatlarla gönderdiği ve bunları yerine getirdikten sonra
kendisine dönmeleri gereken tüm hizmeti zamanını, başka bir dönemle - O'nunla ilgili şeylerin
son bulduğu, O'nun onlardan alınacağı, O'nun gücüyle, ancak O'nun görünür Başkanlığının kaynağı ve
görünür huzurunun rahatlığı olmadan gidecekleri dönemle - karşılaştırmasından başka nedir ki. Bu dönem, elçilik hizmetinin - sofrasında yemek ve içmek ve İsrail'in on iki kabilesini yargılamak için tahtlarda oturmak - devam ettiği tüm zamandır. Tüm bu zaman boyunca Rabbimiz'in bahsettiği saldırı devam ediyor: Onları buğday gibi elemek için isteyen biri var: Ayrıca, Rabbimiz'in duası sayesinde inancı
kaybolmayan ve "kardeşlerini onaylamak" için atanan Petrus
ve on bir kişi, bireysel adamlar olarak, geçip gittiler ve ödüllerine gittiler;
ancak Rabbimiz'in bahsettiği ve onlara verdiği krallık geçmedi, ne de sonuç olarak yöneticileri, ne buğday gibi elenecek olanlar, ne de kardeşlerini onaylayacak olan. Böylece
çilesinden, ölümünden ve dirilişinden sonra başlayacak olan tüm o zaman boyunca, krallık Havarilere verildiğinde, havarilik hizmeti sürdürüldüğünde ve büyük düşmanın bitmeyen düşmanlığı saldırısının ısrarında gösterildiğinde, saman yakılır, buğday elenir ve Onaylayıcı, dönüştürüldükten sonra, kardeşlerinin ortasındadır ve işini yapar.

Böylece Rabbimiz, Havariler arasında ortaya çıkan çekişme sorusunu eksiksiz bir şekilde yanıtlıyor ve Aziz Luka tarafından bu şekilde sunulan anlatının alaka düzeyi o kadar büyük ki, gelecekteki tüm tarih üzerindeki etkisi o kadar önemli. Öyleyse, bu on beş ayet, tamamen yeni bir olayın eklenmesini oluşturduklarını unutmadan, bunların esas olarak Aziz Luka tarafından kendi kaydına ve birinci ve ikinci Evanjelistin kaydına ortak olan iki noktaya yapılan eklemeden oluştuğunu unutmadan, yani Rabbimiz'in kendisine ihanet edecek öğrenciye ilişkin beyanı ve Kutsal Efkaristiya'nın kurulması, Aziz Luka'nın Petrus'u diğer Havarilerden ve kardeşlerini onaylamak için kendisine vaat edilen gücü, Aziz Matta ve Aziz Yuhanna'dan daha az belirgin olmamak üzere, onlarla ortak imada bulunmak için verilen güçlerden ayırdığı görülecektir, ancak tamamen farklı bir dilde. Ve şunu da eklemek gerekir ki, Elçilerin İşleri'nde Pentekost Günü'nde gerçekleşenlerle ilgili anlatısı, İncil'inde Havarilere bahşedilecek olan "Baba'nın vaadi" ve "Kutsal Ruh'un gücü" ile ilgili ifadesini tamamlar; böylece Pentekost Günü'nden Elçilerin İşleri'nin on bir bölümüne kadar, Havariler Koleji'nin tamamından, vaazlarından ve mucizelerinden bahsettiği zamanın sonuna kadar olan anlatısı, İncil'inde Petrus'a "kardeşlerini onaylama" vaadinde bulunulan özel görevin ne anlama geldiğini gösterir. Çünkü Petrus, Havarilerin başında görünür: Onun Üstünlüğü, Pentekost Günü'nde ilk kez anıldığı andan itibaren, "Petrus, on bir kişiyle birlikte ayağa kalktı, sesini yükseltti ve onlara konuştu" sözlerinde olduğu gibi, eylemde sergilenir; Kilise tarihinin ilk dönemini oluşturan tüm çalışmanın denetimi, Havariler bir ülkede birlikte hareket ederken ve ayrılıncaya kadar, "Petrus, dolaşırken, herkesi ziyaret etti" sözleriyle ifade edilir ki, bunun aslında tüm anlatının bir özeti olduğu söylenebilir. Ve sadece onun hakkında, hapisteyken, "Kilise tarafından Tanrı'ya durmaksızın dua edildiği" kaydedilmiştir.

Bu, bir bütün olarak ele alındığında, St. Luke'un, kısmen İncil'de, kısmen de Elçilerin İşleri'nde yer alan, ruhsal gücün aktarımına ilişkin tanıklığıdır ve selefleri St. Matthew ve St. Mark tarafından verilen anlatıya yaptığı çok dikkat çekici katkı da budur.

4. St. John'un ruhsal gücün aktarımına ilişkin tanıklığı, St. Matthew ve St. Luke'un durumlarında olduğu gibi, Rabbimiz'in Çilesinden önce yaptığı vaatler ve dirilişinden sonra yaptığı yerine getirme olarak ikiye ayrılabilir.

Vaatler, Rabbimiz'in Havarilerine yaptığı aynı harikulade söylevde yer almaktadır ve St. Luke, az önce aktarılan pasajda bunun başka bir bölümünü bizim için saklamıştır. Bunlar elçilik Bedenine topluca verilir ve bu özel noktaya atıfta bulundukları ölçüde, ruhsal gücün aktarımı şu ayetlerde yer alır:--

"Baba'dan benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım: Baba, Oğul'da yüceltilsin. Eğer benden benim adımla bir şey dilerseniz onu yapacağım.--Ve ben Baba'dan isteyeceğim ve size sonsuza dek sizinle kalması için başka bir Paraclete verecek: dünyanın kabul edemeyeceği, çünkü onu görmediği ve tanımadığı gerçeğin Ruhu: ama siz onu tanıyacaksınız, çünkü sizinle kalacak ve içinizde olacak. Sizi öksüz bırakmayacağım: size geleceğim.--Bunları sizinle kalarak konuştum. Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Paraclete, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve her şeyi size getirecek akıl, sana
söylediğim her şey. Sana esenlik bırakıyorum, sana esenliğimi veriyorum:
dünyanın verdiği gibi vermiyorum.--Eğer bende kalırsan ve
sözlerim sende kalırsa, ne istersen onu isteyeceksin ve sana
olacaktır.--Sen beni seçmedin: fakat ben seni seçtim; ve seni
atadım ki, git ve meyve ver: ve meyven
kalsın: öyle ki, Baba'dan benim adımla ne istersen, sana versin.--Sana gerçeği söylüyorum: gitmem senin için uygundur: çünkü gitmezsem, Paraclete sana gelmeyecek: fakat gidersem, O'nu sana göndereceğim.--Fakat O, hakikat Ruhu geldiğinde,
sana bütün hakikati öğretecektir. Çünkü O, Kendiliğinden konuşmayacak: fakat ne duyarsa konuşacak ve gelecek olan şeyleri size gösterecek. Beni yüceltecek: çünkü Benimkinden alacak ve size gösterecek.--Ve o gün benden hiçbir şey istemeyeceksiniz.--Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki: Eğer Baba'dan Benim adımla bir şey dilerseniz, O size verecektir.--Onları hakikatle kutsallaştırın. Senin sözün hakikattir. Sen
beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya gönderdim."

Rabbimiz bu sözlerle,
Paraclete'nin Havarilerine geleceğini önceden bildirir ve vaat eder,
ve Paraclete'nin varlığıyla onlara bahşedeceği
sürekli hakikat mülkiyeti ve Rabbimiz ayrıca,
Babasından aldığı kendi misyonunu onlara nasıl bahşedeceğini söyler.
Bu şeylerde,
engin ve çok yönlü bir manevi güç vaadi vardı,
ki bunu çıkarmaya çalışmıyoruz; ancak,
Rabbimizin dirilişinin arifesinde, toplanan Havarilere yaptığı manevi güç bahşetmesiyle ilgili olarak Aziz John'un kaydına geçiyoruz.
Burada, bahşedilen şeyle vaat arasında açık ve çarpıcı bir bağlantı ve uyum görülebilir. Sadece zaman olarak üç günlük bir aralık meydana gelmişti,
ama bunda Rabbimiz'in çilesi ve dirilişi gerçekleşmişti.

"Şimdi Aynı günün akşamı, haftanın ilk günü, ve Yahudilerden korktukları için öğrencilerin bir araya toplandığı kapılar kapalıyken, İsa gelip aralarında durdu ve onlara şöyle dedi: Size esenlik olsun. Ve bunu söyledikten sonra, onlara ellerini ve böğrünü gösterdi.
Bu yüzden öğrenciler Rabbi gördüklerinde sevindiler. O
bu yüzden onlara tekrar dedi: Size esenlik olsun. Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum. Bunu söyledikten sonra, üzerlerine üfledi; ve onlara dedi: Kutsal Ruh'u alın. Günahlarını bağışladığınız kişilere bağışlanmıştır: ve günahlarını sakladığınız kişilere bağışlanmıştır."

Bu birkaç kelimede, Havarilere birlikte hitap ederek, Rabbimiz, üç önceki Evanjelistin ilgili pasajlarında bulunan kadar evrensel ve doğrudan bir gücü Kendisinden iletmiş gibi görünüyor. "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" denilen görevde hiçbir eksiklik olamaz; Rab'bin üzerlerine
üflediği ve "Kutsal Ruh'u alın" dediği lütfun doluluğunda hiçbir eksiklik olamaz; ancak son sözler, Aziz Matta'da Havarilere verilen, günahları bağışlama veya saklama gücünü almaları gerektiği vaadiyle tam olarak örtüşmektedir. Diriliş gününün akşamında Havarileriyle yaptığı bu röportajda. Onlara, sadeliği ancak onlarınkiyle eşit olan terimlerle tam havariliği iletir majesteleri.

Aziz John'un tanıklığı burada dursaydı, Havarilere işleri için ihtiyaç duydukları her türlü güç niteliğini vermiş gibi görünürdü. Ve Aziz Petrus'un kardeşleriyle birlikte orada olduğu, Aziz Thomas'ın tek başına orada olmadığı ve bu nedenle, yakın zamandaki düşüşüne rağmen, Apostolik Koleji'ne verilen bağışa dahil edildiği belirtilmelidir.

Ancak Aziz John, İncil'inin son bölümünde, Rabbimiz'in Petrus'a tek başına Aziz Matta tarafından kaydedilen dörtlü vaatte yer alan kadar evrensel bir güç bahşettiği o ünlü sahnenin kaydını eklemiştir; bu güç, dört Evanjelist'te Havarilere topluca verilen gücü de tamamen içerir. Gerçekten de, "Milletlerin kralları onlara hükmederler,
ve onlar üzerinde güç sahibi olanlara iyiliksever denir. Ama siz öyle yapmayın;
aranızda büyük olan, küçük olan gibi olsun ve
önder olan, hizmet eden gibi olsun" diyen aynı sesi duyuyor gibiyiz: Rab Petrus'a,
"Yuhanna oğlu Simun, sen beni bunlardan daha mı çok seviyorsun? Kuzularımı otlat: koyunlarımı
çobanlık et; koyunlarımı otlat." dediğinde, Ebedi Sevgi'nin böylesine şefkatli bir dille böylesine muhteşem bir emir ve güç vermesi başka nasıl mümkün olabilirdi?

Ancak Rabbimiz'in, Havarilere zaten toplu olarak bir görev verdiğini ve bunu Baba'dan aldığı göreve benzettiğini düşünürsek, bu sözler Mesih'in sürüsünün evrensel çobanlığı dışında ne anlama gelebilirdi? Petrus, Efendisine olan daha büyük sevgisine karşılık olarak, bundan başka, diğerlerinden _daha_ ne alabilirdi?

Şimdi alıntıladığımız pasajlar, İncillerde yazıldığı şekliyle, Mesih'in önce vaat ettiği ve sonra Havarilere ve Petrus'a ilettiği ruhsal otoritenin tüm hesabını içerir.

Bunlar, Apostolik Koleji toplu olarak ele alanlar ve Petrus'u tek başına ele alanlar olmak üzere iki tür pasajı kapsar. Ve bu ayrım, Petrus dışında hiçbir Havariye diğerlerinden farklı olarak hiçbir gücün vaat edilmemesi veya iletilmemesi gerçeğiyle daha da dikkat çekici hale gelir.

Göreceli güçlerini tahmin ederken, bir yandan, bu sınıfların her birine tam anlam verilmelidir; diğer yandan, bir sınıfı diğeriyle çatışmaya sokan hiçbir yorum kabul edilemez. Tek başına bu yorum, onları uyumlu bir bütün halinde bir araya getiren sağlam olabilir.

Yukarıda alıntıladığımız ve Havarilere toplu olarak hitap eden pasajları, yani Matta xxviii'i ele alırsak. 18 20,
Markos xvi. 15-20, Luka xxiv. 46-49, Elçilerin İşleri i. 3-9 ve Rabbimiz'in St. John'daki son vaazından pasajlar ile birlikte John xx. 21-23,
Onların, Havarilerden oluşan bir Beden'e iletilen ve o Beden'in ihtiyaçlarıyla aynı ölçüde olan ve Beden'in sürdüğü sürece devam eden evrensel bir doğaüstü güç içerdiğini görüyoruz.
Ayrıca, her Evanjelist tarafından kullanılan dil, diğerlerine atıfta bulunmadan, bu gücün iletilmesini ifade etmek için kendi başına yeterlidir,
ama aynı zamanda her birkaç Evanjelist'in dili, diğerlerinin anlamına karşılık gelir.

Petrus'a hitap eden pasajları tek tek ele alırsak, yani Matta xvi.
17-19, Luka xxii. 31, 32, Yuhanna xxi. 15-17, Havarilere bir Kolej olarak iletilen önceki güce eklenmiş bir Başkanlık gücü
buluruz. Bu Başkanlık, çeşitli ifadelerle iletilir, örneğin
İlahi Ev'in inşa edildiği Kaya, ona sürekli istikrar vaadi bağlanmıştır;
İlahi Krallık'taki en yüce
gücü belirten Anahtarlar;
Gökteki ve yerdeki her şeyi bağlama ve çözme gücü, kolektif bir Beden'e değil, tek tek birine verilmiştir,
Bu hibe şartlarındaki ayrım, ortak eylemden kaynaklanan tüm kısıtlamaları kaldırarak alıcının yetkisini büyük ölçüde genişletir;
İlahi Aile'deki kardeşleri Onaylama;
İlahi Sürü'nün
Çobanlığı. Bu beş şeyin her biri egemenliği gösterir;
Birlikte bunu kümülatif kanıtlarla ifade ederler: ancak bu beş şeyin her biri ayrıca bir insan topluluğuna verilen kolektif egemenliği değil, tek bir kişiye özgü egemenliği gösterir.

Üç farklı Evangelist'in Petrus'a tek tek hitap ettiği bu pasajlar, önceki pasaj sınıfının birbirine tekabül etmesinden bile daha yakından birbirine karşılık gelir ve bunlarda iletilen güç, diğerinde iletilen güçten daha belirgin bir güçtür.

Yine, farklı Evangelist'lerde verildiği gibi, iki farklı pasaj sınıfı, her biri için ayrı ayrı karşılaştırılabilir; tıpkı Matta xxviii. 18-20'nin Koleje verilmesi gibi, bireye vaat edilen Matta xvi. 17-19 ile;
Luka xxiv. 46-49 ve Elçilerin İşleri i. 3-9'un herkese söylenmesi gibi, Luka xxii. 31, 32'nin Petrus hakkında tek tek kehanet etmesi gibi; ve son olarak, Son Akşam Yemeği'nden sonraki konuşmada Havarilere topluca hitap edilen çeşitli sözler ve
Yuhanna xx'de Kutsal Ruh'un onlara birlikte üflenmesi. 21-23,
sadece Petrus'a verilen görev Yuhanna xxi. 15-17'de kaydedilmiştir.
En dikkatli ve doğru karşılaştırmanın sonucu, Aziz Matta'nın İncili'nin son sözlerinde Apostolik Koleji'ne verilen tam gücün, Petrus'a vaat edilen Başkanlık tarafından engellenmediğini görmek olacaktır.
xvi. 17-19: Luka'da, yukarıdan gelen güç ve yine Apostolik Koleji'ne inen Kutsal Ruh'un gücü, onlardan birine vaat edilen onaylayıcı gücü dışlamaz: Yuhanna'da, Mesih tarafından Havarilere ortak olarak bahşedilen evrensel Apostolik misyon ve Kutsal Ruh'un verilmesi, Rabbimiz tarafından göl kıyısında Petrus'a bahşedilen evrensel Pastörlüğe karşı olmaktan çok uzak, sanki tamamlanmış ve Baş'ın ayrıcalıkları içinde taçlandırılmıştır.

Sadece Aziz Petrus'un yanından ve onun talimatıyla yazan Evanjelist Aziz Markos'ta, bazıları toplu olarak Havarilerle, diğerleri tek başına Petrus'la ilgili olan bu pasaj ayrımının olmadığı belirtilebilir. O, sadece bir
sınıf pasaj verir, Havarilere ortak olarak verilen yetkileri ifade eden pasaj. Fakat Matta ve Luka, Diriliş'ten sonra verilen yetkilerle ilgili sadece ilk
sınıf pasajı kaydederken, Rabbimiz'in Çilesinden önce Petrus'a yaptığı tekil vaatleri de kaydeder. Tek başına en son yazan Aziz Yuhanna, ve önceki İnciller'i tamamlama amacıyla, ki bu da dikkate değer bir şekilde kendisine aittir, hem hitap edilen kelimeleri hem de Diriliş'ten sonra atanan yetkileri Havarilere toplu olarak, hem hitap edilen kelimeleri hem de Petrus'a tek başına atanan yetkileri verir. Evrensel Pastörlüğün yaratılmasına ilişkin kaydı, elçilik görevine ilişkin kaydının ardından, ayrıca Havarilerle birlikte ebediyen ikamet etme vaadini ve ağzından onlara üflenen Kutsal Ruh armağanını takiben, Rabbimiz'in Kilisesi'nin kurulması için verdiği gücün dört İncil'deki tüm anlatısını tek bir uyum içinde bir araya getiriyor gibi görünüyor. "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum," bir grup insana hitap ediyor ve Kutsal Ruh'un armağanı, insanların günahlarını bağışlama veya tutma gücüyle birlikte, Havariliğin tüm güçlerini kucaklıyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, vaatteki "O, hakikatin Ruhu geldiğinde, sizi elinizden tutup tüm hakikate götürecektir" sözleri, dünyada vahyedilmiş hakikati koruma armağanını kucaklıyor gibi görünüyor: Üç kez verilen ve kardeşlerinin huzurunda, Mesih'in koyunlarını tek tek birine hitap eden ciddi emir, Başpiskoposluğun tüm güçlerini içeriyor. Aziz Luka, Rabbimiz hakkında, "Çilesinden sonra Kendisini birçok kanıtla, kırk gün boyunca Havarilere görünerek ve Tanrı'nın krallığından bahsederek diri gösterdi." diyor. O ilişkinin yazılı kaydında sahip olduğumuz her şeyi, yani kurduğu krallığın yönetimini şimdiye kadar aktardık. Yazılı kayıtta sahip olduğumuz her şeyin, gerçekleşen her şey olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Aziz Yuhanna'nın, tam olarak böyle bir hatayı önlemek için verdiği çifte bir uyarısı var. Rabbimizin Havarilere birlikte ilk ve ikinci kez görünmesinin anlatımından hemen sonra, "İsa, öğrencilerinin önünde bu kitapta yazılmayan birçok başka işaret daha yaptı. Fakat bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız ve inanarak, O'nun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır." Ve Petrus'a verdiği Pastörlük kaydından hemen sonra, İncilini şu sözlerle kapatır: "Fakat İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var ki, eğer bunlar herkes tarafından yazılsaydı, sanırım dünya bile yazılması gereken kitapları barındıramazdı." Bu pasajlardan çıkarılacak sonuç, tüm konu üzerinde yapılan meditasyonun ima ettiği şeyle aynı olacaktır: Dirilişi ile Göğe Yükselişi arasındaki büyük kırk günde Rabbimiz, Havarilerine, Tanrı'nın hizmetkarları olarak görevlerini yerine getirmeleri ve Tanrı'nın krallığı hakkında bilmeleri gereken her şeyi mükemmel bir şekilde öğretti. Bu başlığın altına sakramentlerin sayısı ve doğası, ritüelleri, kısacası Kilise'nin ruhani bir topluluk olarak yönetimi girer. Bu konularla ilgili ayrıntılardan hiçbiri, Kilise'nin belirlenmiş düzeninde yürütülmesinden yıllar sonra yayınlanmaya başlanan, zamanın ilki olan Aziz Matta İncili'nin bile yazılarda bildirilmemiştir. Böyle bir gerçeğin basit bir şekilde ifade edilmesi, Hıristiyanlar için bu tür ayrıntıların Hıristiyan olmayanların eline geçebilecek bir yazıda ifade edilmesine gerek olmadığını göstermeye yeter; bunları Kilise'nin yükseldiği putperest imparatorluğa açmak ise yersiz bir tehlike oluştururdu ve zulüm döneminde uzun süredir uygulanan takdir yetkisi disiplinine aykırı olurdu. Roma Devleti'nin güceneceği şey tam da Kilise'nin siyasetiydi. Böylece bu siyaseti kurmak ve sürdürmek için gerekli olan yetkiler Havarilere genel başlıklar altında iletilmiş olarak kaydedildi. Bu amaçla kullanılan dil, bir Hükümdarın sesini, bir Yasamacının emrini belirten bir özlülüğe, bir yoğunluğa, bir yüceliğe sahiptir. İlahi eserinin inşasında Sözün Kişisine uygundur. İlahi felsefenin ve Hristiyan yaşamının bütün bir dokusunu sürdüren ve ortaya koyan Dağdaki o sekiz kelimeyle hayranlık verici bir şekilde uyum sağlar. Böylece, Enkarne Tanrı'nın Kilisesi'ndeki sürekli varlığını ve Rahiplik kurumunu taşıyan ilahi sevginin merkezi gizemi, Rabbimiz'in Tutku arifesinde Havarilere verdiği gibi en kısa terimlerle ifade edilir: "Bunu
Benim anma
için yapın." Dirilişinden sonra onlara bahşettiği yetki, Aziz Matta'nın belirttiği gibi, kutsal ayinler verme ve tüm uluslara öğretme yetkisidir; bu yetki, Havarilerin Mesih tarafından emredildiği gibi emretmesi gereken her şeye itaat etmeleri için öğretilenlere bir yükümlülük ve görevi yerine getirirken O'nun sürekli olarak onlarla birlikte olacağına dair bir vaattir. Aziz Markos'un belirttiği gibi, tüm uluslara öğretme, kutsal ayinler dağıtma ve mucizeler yaratma yetkisi, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturmasıyla birlikte. Aziz Luka'nın belirttiği gibi, Baba'nın Mesih tarafından onlara gönderdiği vaat; yukarıdan gelen güç; üzerlerine gelen Kutsal Ruh'un gücü; Kutsal
Ruh ile vaftiz: bunların hepsi, bu durumda, Pentekost Günü'nde gerçekleşenlerle açıklığa kavuşturulmuştur. Aziz John'un belirttiği gibi, Mesih'in Baba'dan aldığı gibi Havarilerin böyle bir görevi ve Mesih'in ağzından çıkan Kutsal
Ruh armağanı, günahları bağışlama ve alıkoyma gücüyle birlikte.

Bunların hepsi, Havarilere topluca bahşedilen güçtü ve Petrus da onlardan biri olarak bunu paylaşıyordu.

Vaat ve yerine getirmeyi eşit güçte ele almamız gerektiği gibi, Petrus'a bahşedildiği kaydedilen ayrıcalıklar altıdır--

Birincisi, Mesih'in Kilisesini inşa edeceği Kaya olmak.

İkincisi, Kaya üzerine kurulan Kilise'ye veya Kaya'nın kendisine, sürekli devamlılık ve zafer garanti edilmiştir.

Üçüncüsü, cennetin krallığının anahtarları, yani Rab'bin evindeki en yüksek güç, Rab'bin şehrinin koruyuculuğu, yalnızca ona emanet edilmiştir.

Dördüncüsü, yeryüzünde ve cennette bağlanacak veya çözülecek her şeyin
bağlanması ve çözülmesi yetkisi tek başına ona emanet edilmiştir.

Beşincisi, kardeşlerini onaylama yetkisi, bu isimle Havariler
özellikle belirtilmiştir, çünkü kendi inancı asla başarısızlığa uğramayacaktır.

Altıncısı, Mesih'in tüm sürüsünün en yüksek Çobanlığı.

Havarilere bir topluluk olarak söylenenlerle Petrus'a tek tek söylenenleri dikkatlice karşılaştırdığımızda, onlar onsuz hiçbir şey almamışken, O'nun onlarınkini içeren ve taçlandıran bir güç aldığı gerçeğiyle karşılaşmamak elde değildir. İki durumdaki aktarım terimleri gerçekten de benzer bir ihtişam ve sadeliğe sahiptir, Tanrı'nın armağanlarının egemen düzenlemesindeki dilidir; Ancak Petrus'un durumunda daha büyük bir kesinlik vardır ve Rabbimiz ona sürekli olarak mecazi ifade biçimini kullanır, ona Kaya der, ona Anahtarları verir, ona tek tek bağlama ve çözmeyi ve kardeşlerin onayını verir, bu da bir kütle halinde bir arada tutulan bir kule veya yapının görüntüsüdür, onu en sonunda Mesih'in sürüsünün Çobanlığıyla görevlendirir. Bu imge, diğer tüm konuşma biçimlerinden daha geniş bir uygulama alanına sahiptir ve mesellerin örneğinden bildiğimiz gibi, doğrudan dilin ancak çok daha uzun bir
uzunlukta iletebileceği miktarda talimat içerir. Bunlardan hiçbiri tek başına hiçbir Havariye verilmez, Petrus hariç; geri kalanların birlikte aldıkları, bağlama ve çözme gücünde olduğu gibi, önce vaat edilen ve sonra onlara topluca verilen, onun tek başına aldığından çok daha fazladır. Ve ayrıca, onların görevi ve onun birbirlerine olan ışığı. Papalık ve
Episkoposluk onların ortak sonucudur. Apostolik komisyona tam gücünü verin ve Mesih, dünyanın tamamlanmasına kadar tüm günlerde tek evrensel Episkoposlukla birliktedir. Petrus'a verilen sözlere aynı tam gücü verin ve o, Büyük Çoban'ın ikinci gelişine kadar Mesih'in sürüsünü besler. Ebediyet her ikisine de eşit şekilde girer. Böylece, dört İncil'de ve Elçilerin İşleri'nde, Kilise'de ruhsal gücün iletildiği kişiler konusunda bir uyum vardır. İnciller ve Elçilerin İşleri, ilahi krallığın kuruluşunu başlangıcından itibaren ve yürürlüğe girmesinden önce anlatı biçiminde kaydeder. Ancak, yirmi ila kırk yıl arasında yürürlüğe girmesinden sonra, Mektuplarında bundan tesadüfen bahseden başka bir ilham almış yazar daha vardır. Aziz Paul'ün, Yahudi olmayanların Vaizi olarak önemi o kadar büyüktür ki, çok sevdiği ve hayatını verdiği Kilise'nin anayasasıyla ilgili tanıklığını bir araya getirmeye çalışabiliriz. Ve ilk olarak, Kilise'nin, belki de diğerlerinden daha fazla, doğasını ifade eden ve onu Rabbimiz'le özdeşleştiren adını ondan alırız. Kilise, Aziz Paul için "Mesih'in Bedeni"dir. "İnsan bedeni," der, "birdir ve birçok üyeye sahiptir ve bedenin tüm üyeleri, çok olmalarına rağmen, tek bir bedendir, Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek bir Ruh'ta, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım, tek bir bedene vaftiz edildik; ve hepimiz tek bir Ruh'ta içtik."
"Çeşitli lütuflar vardır, ama aynı Ruh; ve çeşitli hizmetler vardır, ama aynı Rab; ve çeşitli işler vardır, ama her şeyi her yerde işleyen aynı Tanrı;" der ve bunu Korintli öğrencilere söylediğinde, neredeyse Romalılara da tekrarlar. Ona göre,
bu nedenle, Kilise'nin hükümetinin tüm yapısı ilahidir, Mesih'in Kişiliğinden alınmıştır, Ruhu tarafından canlandırılmıştır, Ebedi Baba'nın, O'nun gönderdiği Oğul aracılığıyla ve O'nun gönderdiği Ruh aracılığıyla yaptığı iş gibidir. Ve yine, Korintli müritlerine
kursunun ortasında böyle yazdığı gibi, neredeyse sonuna doğru, çok sayıda emeğin meyvesi olan sevgili Efes Kilisesi'ne aynı doktrini ifade etti. Bu pasaj, kendi başına, Kilise'nin, Rabbimizin ilk gelişinden ikinci gelişine kadar uzanan tüm zaman aralığında, zihninde mevcut olduğu haliyle Pavlus'un tam anlayışını vermek için yeterlidir. "Bu nedenle, Rab'de tutuklu olan ben, sizden rica ediyorum
çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi, tüm
alçakgönüllülük ve yumuşak başlılıkla, sabırla, birbirinizi sevgiyle destekleyerek,
barış bağında Ruh'un birliğini korumaya özen göstererek. Tek Beden
ve tek Ruh: çağrınızın tek umuduyla çağrıldığınız gibi. Tek Rab,
tek iman, tek vaftiz. Herkesin üstünde,
herkesin içinde ve hepimizin içinde olan tek Tanrı ve Baba. Ama her birimize Mesih'in verdiği ölçüde
lütuf verilmiştir. Bu nedenle şöyle der:
Yücelere çıkarak tutsaklığı tutsak etti; insanlara armağanlar verdi. Şimdi
yükseldi, nedir bu, ama önce yeryüzünün
alt kısımlarına indi. İnen aynı zamanda
tüm göklerin üzerine çıkan, her şeyi dolduracak olan kişidir. Ve O
bazı elçiler, bazı peygamberler ve diğer bazı müjdeciler verdi, ve
diğerleri azizlerin mükemmelleştirilmesi için papazlar ve doktorlar, hizmetin işine, Mesih'in Bedeninin inşasına: ta ki hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine,
mükemmel bir insana, Mesih'in doluluğunun yaşına kadar:
artık çocukların çocukları olmayacağız, insanların kötülüğüyle, aldatmak için pusuda bekledikleri hilelerle, her öğretinin rüzgarıyla oradan oraya savrulup sürüklenmeyeceğiz: ama gerçeği sevgiyle yaparak, Baş olan Mesih'te her şeyde büyüyebiliriz: O'ndan bütün Beden, her eklemin sağladığı şeyle, her bir parçanın ölçüsüne göre işleyerek, bedenin sevgiyle kendini inşa etmesi için büyür. "

Bu sözler, Havarinin Mesih'in Bedeni ile kastettiği şey hakkında kendisinin yaptığı ilahi bir yorum değil midir? Bu bir mecaz değil, evrendeki en büyük gerçekliktir. Bu sözler, kurtuluşumuzun aracıyla ilgili inancının başlangıcını, ortasını ve sonunu içerir.
Bu, uzun zamandır üzerinde düşündüğümüz İnciller'deki kaydın ilham edilmiş bir özetidir. Pusulası, göklerin üzerindeki yükselişten, mistik Bedenin doluluğunda "mükemmel insanın" tamamlanmasına kadar uzanır, yeryüzünün tüm emekleri ve acıları sona erdiğinde. Doktrin hatasına karşı güvenliği ve tüm Kilise boyunca ve tüm zamanlar boyunca, yalnızca Mesih'in kurumundan değil, aynı zamanda Bedeninin kutsal yapısıyla çevrelenmiş bir hizmetin birlikte çalışmasındaki hayırseverliğin büyümesini sağlar; ayrıca, başka bir yerde Roma Kilisesi'ne yazdığı gibi, bu hizmet aracılığıyla Mesih'ten türetilen ilahi bir misyon olmadan İncil'in herhangi bir vaazını düşünemeyiz: "İnanmadıkları O'na nasıl yalvaracaklar? Ya da
işitmedikleri O'na nasıl inanacaklar? Ya da
vaiz olmadan nasıl işitecekler? ve gönderilmedikleri sürece nasıl vaaz verebilirler?"
Onun anlayışında, Mesih'in Bedeninde yalnızca bir görev vardır. Bu Mesih'in Bedeninin iki veya üç parçaya bölünmesi, Aziz Paul'ün anlayışının basitçe yok edilmesi olurdu, geriye bir atom bile kalmazdı.
Onun anlayışında, kendisiyle birlik ve uyum içinde, gerçeğin koruyucusu ve yayıcısı olan tek bir hizmet vardır - Piskoposların bu tek ilahi hizmetin dışında var olması ve otoriteyi kullanması, tüm fikrin tamamen reddedilmesidir.

Bu pasajlarla tam olarak uyumlu olarak, Aziz Paul, öğrencisi Aziz Timoteus'a yazdığı pastoral mektupta, ona Havarilerin ellerinin ve Papazların ellerinin
dayatılmasıyla kendisine gelen Tanrı'nın lütfunu hatırlatır. Mesih'ten insanların elleriyle inen ilahi bir armağandan açıkça bahseder, "O, yükseğe çıkarak, bazı havariler, bazı peygamberler verdi" ve dinlen.

Yine, St. Timotheus'a piskoposluk görevi için seçmesi gereken kişilerin niteliğine ilişkin katı ve kesin bir görevlendirmeden sonra St. Paul şu sözlerle bitirir: "Bunları sana yazıyorum, yakında sana geleceğimi umuyorum, ama uzun süre kalırsam, Tanrı'nın evinde, yani yaşayan Tanrı'nın Kilisesi'nde, gerçeğin direği ve temeli olan Tanrı'nın evinde nasıl davranman gerektiğini bilmen için." Burada da, Efesliler'e yazdığı mektupta olduğu gibi, ilahi olarak atanan görevi, iletmekle yükümlü olduğu gerçeği taşımak ve desteklemek olarak tanımlar; Böylece St. Augustine, "Katolik Kilisesi'nin otoritesi beni buna yöneltmedikçe İncil'e inanmam"[30] diye yazdığında St. Paul'un doktrinini ortaya koyuyordu. St. Paul'un zihnine göre, "yaşayan Tanrı" bilgisini dünyaya taşıyan, yalnızca "Tanrı'nın evinde" yaşayan bir bilgi olan yaşayan hizmettir. Evin dışında gerçek bozulur ve hizmet armağanını kaybeder.

Bu pasajların birleşiminden, bunlara benzer birçok başka pasaj daha eklenebilir, St. Paul'un fikri ve ifadesindeki Kilise'nin birliğinin, en derin temele, Mesih'in Kişiliğinin, Baba'dan bir görev alması ve bunu Kendi Bedeninde ve Ruhu'nun çalışmasıyla gerçekleştirmesi olarak birliğine dayandığını öğreniyoruz. St. Peter'a verilen söz ve yerine getirilmesi bir an için gözden kaçırılsa bile, St. Paul'un mektuplarında tanıklık edilen bu ilahi birlik yine de tüm gücüyle kalır ve St. Paul'un aklından tamamen vazgeçmeden göz ardı edilemez. Bu, St. Peter'a verilen vaatler ve yüklenen suçlamalar dışında nasıl başarılabilir? Böylece St. Paul, birliğe doğrudan tanıklık ederken, hiç kimsenin inkar edemeyeceği derinlik, kesinlik, güç ve şefkate tanıklık ederken, dolaylı olarak bunun elde edildiği araçlara tanıklık eder. Eğer Mesih'in Bedeninde St. Paul'un ona verdiği işlevleri yerine getiren bir hizmet varsa, o hizmetin bir
organ olarak kalmasını sağlayan bir de
organ olmalıdır. Ayrıca, hizmetin görünür ve kalıcı olması gibi, birliğinin organının da görünür ve kalıcı olması gerektiği sonucu da çıkar. Ve eğer St. John, Rabbi tarafından Petrus'a bahşedilen evrensel çobanlığı en vurgulu şekilde kaydederse, St. Paul, böylece yaratılan birliği, mümkünse Tek Çoban'ın sürüsünden daha çarpıcı bir sembol olarak ortaya koyar, çünkü o Tek Rabbin Bedenidir. Eğer Rabbimizin göğsüne yatan ve O'nun kendisini koyunları için hayatını veren iyi Çoban olarak ilan ettiğini duyan Havari, bu emrin Aziz Petrus'a iletilmesini, Mesih'in kuzularını ve koyunlarını besleme emrindeki aynı Çoban figürü altında kaydettiyse, göğe alınan ve söylenemez sözler duyan Aziz Pavlus, Roma'daki hapishanesinden, Rabbimizin ilk gelişinden ikinci gelişine kadar olan tüm geniş süre boyunca, herkesi dolduracak olan, başlangıçta Mesih'in verdiği, sonuna kadar vermeye devam edeceği havariler, öğretmenler ve papazlardan oluşan o kutsal Bedenin büyümesini gördü; çünkü "hepimiz iman ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisi birliğinde, yetkin bir insana, Mesih'in doluluk çağının ölçüsüne kadar buluşana kadar" diye devam etmiyor mu? Bütün bunlarda Aziz Paul, Kilise militan olduğu sürece, hizmetinin hakikat organı olduğunu ve bunun nedeninin Kilise'nin Mesih'in Bedeni olduğunu beyan eder.

Bu nedenle, İnciller'in ve Elçilerin İşleri'nin tanıklığıyla, Kilise'deki Ruhsal Gücün iletilmesine dair büyük ve çarpıcı bir uyum vardır.
Bu nedenle, Aziz Petrus figürü Yeni Ahit'te Aziz Matta ve Aziz Yuhanna arasında durur ve onu bir tarafta, Aziz Paul ve Aziz Luka ise diğer tarafta destekler.

Bu pasajlarda Aziz Paul'ün zihninden daha açık bir şey olamaz. Ona göre, hükümetin yapısı doktrinin yapısıyla ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Organik yapısıyla bölünemez ve taşıdığı ve açıkladığı hakikatte yanılmaz olan tek ve aynı kurumdur. Bir Bedeni tarif ettiği anda bir İnanç Bildirgesi ortaya koyar. İnanç ve Beden tek bir şey oluşturur. Aziz Paul'ün birlik doktrini
onun hakikat anlayışının bir parçasıdır. Kilise, Mesih'in Bedeni, İsa Mesih tarafından gelen tüm hakikate
tamamen sahip olduğu kadar
kendisi tarafından gelen lütufla da
donatılmıştır. Ve bir bütün olarak görülen Hristiyan hizmeti,
yukarılara yükselen, esareti esir alan ve insanlara armağanlar veren O'nun bıraktığı örtü olarak, hakikat ve lütfun
ikili armağanının vazgeçilemez bir şekilde bulunduğu yerdir.

Aziz Paul'ün öğretisindeki başka bir noktaya geçiyorum.
Genel olarak ve özellikle böyle tanımladığı
hükümetin alıcıları
bunu yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı alırlar?
Yöneticilik otoritesini toplumun verdiği bir
yükümlülükten mi yoksa
topluluğun kendisini
yaratan bir güçten mi alır? Hem ilke olarak hem de zaman olarak hangisi önce gelir, yöneticilik mi yoksa topluluk mu?

Aziz Paul, mektuplarının çeşitli bölümlerinde, hayatını harcadığı ve sonunda İncil'i vaaz etmede kanını döktüğü görevi tarif ettiği altı isim vardır. Bu altı isim şunlardır:
elçi, bakan, doktor, kâhya, elçi ve müjdeci. Bazen tek tek anılırlar, bazen de karşılıklı olarak birbirlerine ışık tutacak şekilde birbirleriyle harmanlanırlar. Kendisini bir elçi olarak adlandırır ve şöyle der: "Mesih için, bu nedenle, biz elçileriz, Tanrı sanki bizim aracılığımızla öğütlüyor." Ve müritlerinden kendisi için dua etmelerini ister: "Bana söz verilsin ki, ağzımı güvenle açabileyim, İncil'in sırrını duyurabileyim, çünkü ben bunun için zincir halinde bir elçiyim. "[31] "Yeterliliğimiz Tanrı'dandır, O da bizi Yeni Ahit'in uygun hizmetkarları yapmıştır" dediğinde tüm gücünü Tanrı'ya geri gönderir, çünkü diyakozların aslı olan bu kelime burada insanların hizmeti değil, Tanrı'ya bir hizmet anlamına gelir. Yeterlilik, Tanrı'nın bazı adamları, diğer insanlara belirli bir belge, yeni bir antlaşma taşımaları için yetkilendirmesiydi. Onlar, kendilerini atayan O'na karşı hizmetkarlar olarak duruyorlardı; geldikleri kişiler için bir hükümdarın görevlendirilmiş temsilcileriydiler. Kendisini ayrıca bir kâhya olarak adlandırır,[32] burada "Bir adam bizi Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin dağıtıcıları olarak görsün. Şimdi burada dağıtıcılarda bir adamın sadık bulunması gerekiyor; ama benim için sizin tarafınızdan veya insanların günü tarafından yargılanmak çok küçük bir şeydir, ama beni yargılayan Rab'dir." Ve başka bir yerde, kendisine uyguladığı üç terimi çok dikkat çekici bir şekilde bir araya getirirken, bunları özellikle, insan olduğu bu dispensasyon işindeki tüm gücün kaynağı ve başıyla ilişkilendirir. Aziz Paul, Efes'teki büyük piskoposluğa kendisinin atadığı başpiskoposa hitap ettiği şu en ciddi sözlerle, tüm mesajının bir özeti gibi olan bir tür inanç bildirgesine girer: "Tek bir Tanrı ve Tanrı ile insanların tek bir Aracısı vardır, insan İsa Mesih,
kendisini herkes için bir kurtuluş, zamanı geldiğinde bir tanıklık olarak vermiştir. Ben bunun için bir haberci ve bir elçi olarak atandım (gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum), Yahudi olmayanların bir doktoru, iman ve hakikatte." Ve aynı üç ismi aynı Piskoposa yazdığı başka bir mektupta bir araya getiriyor, "Ben bunun için bir haberci, bir elçi ve Yahudi olmayanların bir doktoru olarak atandım."[33] Orijinal kelime haberci olarak çevrilmiştir; ve Havari terimi, Rabbimiz'in Kilisesini başlıca emanet ettiği kişilerin adı olarak o kadar sabit hale gelmiştir ki, "gönderilen" anlamında taşıdığı otoritenin kaynağına ilişkin ders birçok zihin için
bozulmuştur. Günümüzde birçok insan, bir vaizin, bir Hükümdardan halkına af ilan etmek için ilahi bir görev alan bir adam olduğu ve böyle bir görev için kendini seçen bir adamın bir sahtekar olduğu fikri olmadan vaaz veriyor. Şimdi bu altı St. Paul'un kendi otoritesini ve kendisiyle aynı rütbeyi taşıyan kardeşlerin otoritesini ifade ettiği terimler, hepsinin
temsil ettikleri gücü ve görevi
onu veren kişiden, yani Babası adına İsa Mesih'ten almakta hemfikir olmalarıdır,
ve bu gücün verildiği insanlardan değil. İncil'in tüm
yayınlanması, aslında, vaazcı ve vaaz etme kelimelerinin artık iletmediği "Duyuru" olarak adlandırılır. Bu, bir Kralın tebaasına, müjdecileri tarafından bildirilen mesajıdır. Bunu, yukarıdan gelen bir görevle
duyanlara iletirler. Tüm yetkileri aşağıdan değil, yukarıdan gelir. Misyonlarının ilkesi kardeşlerin seçimi değil,
Gönderen Mesih'in emridir. Ve Havariler gönderildikçe, haleflerini de gönderdiler. Sonraki zamanlarda, nasıl yapılırsa yapılsın, seçim, gücün
kimin üzerine düştüğünü gösterir; ancak güç Tanrı'dandı.

Aziz Paul'ün, Kilise'nin Mesih'in Bedeni olduğu ve hizmetinin yeryüzündeki tüm zaman boyunca ilahi gerçeği sürdürmek için atanmış organ olduğu şeklindeki bu en görkemli ve güzel doktrinine, sevgili Havari'ye, Domitian'ın emriyle Patmos adasında "Tanrı'nın Sözü ve İsa'nın tanıklığı" için tutukluyken bahşedilen muhteşem vizyonla daha da fazla ışık tutulmaktadır. "Rabbin gününde Ruh'tayken, arkasında trompet gibi büyük bir ses duydu: Gördüklerini bir kitaba yaz ve Asya'daki yedi kiliseye, Efes'e, İzmir'e, Bergama'ya, Tiyatira'ya, Sardis'e, Filadelfiya'ya ve Laodikya'ya gönder. Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm. Ve döndüğümde, yedi altın şamdan gördüm; ve yedi altın şamdanın ortasında İnsanoğluna benzeyen, ayaklarına kadar uzanan bir giysi giymiş, göğüslerini altın bir kuşakla sarmış biri. Ve başı ve saçları beyaz yün ve kar gibi beyazdı ve gözleri ateş alevi gibiydi ve ayakları yanan bir fırındaki gibi ince tunç gibiydi. Ve sesi birçok suyun sesi gibiydi. Ve sağ elinde yedi yıldız vardı. Ve ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıktı: ve yüzü kudretiyle parlayan güneş gibiydi. Ve onu gördüğümde, ölü gibi ayaklarının dibine düştüm. Ve sağ elini üzerime koydu, dedi, Korkma, ben İlk ve Son'um ve diri olanım ve ben öldüm ve işte sonsuza dek diriyim ve ölümün ve cehennemin anahtarları bendedir. Öyleyse, gördüklerini, olan ve bundan sonra yapılması gereken şeyleri yaz: Sağ elimde gördüğün yedi yıldızın ve yedi altın şamdanın sırrını. Yedi yıldız yedi Kilisenin melekleridir: ve
yedi şamdan yedi Kilisedir."

Bu vizyon oldukça tekil bir konumdadır. Bu, bir bakıma, Rabbimiz'in
Havari'ye,
Kilise'sinde ilk gelişinden ikinci gelişine kadar olacak şeylerle ilgili yaptığı vahyin açılış sahnesidir; ve ancak Tanrı şehri ile şeytan şehri arasındaki büyük çatışmanın
sonucunda sona erer,
gören Kutsal Şehri "Tanrı'dan cennetten inerken,
kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmış olarak" görür.
Bu, Pentekost gününden altmış yıldan biraz daha sonra, Kilise'nin iki zulmünün, ilki Nero döneminde, ikincisi Domitian döneminde, azizlerin sabrını çoktan sınadığı zaman gerçekleşmiştir. Bu nedenle, Aziz Paul'ün zamanından tam bir nesil sonrasına tarihlenmektedir.
Bir vahyin başında işgal ettiği konuma uygun olarak Rab Kendisi ona,

"He vide tutti i tempi gravi,
Pria che morisse, della bella sposa,
Che s'acquisto with la lancia e co' chiavi,"

Bu, olağanüstü güç ve ihtişamın bir vizyonudur, tekrar eder ve mümkünse eski peygamberlerdeki,
Yeşaya, Hezekiel ve Daniel'deki benzer vizyonların ihtişamını aşar.[34] Rabbimiz, Tanrı'nın iletilemez adıyla, İlk ve Son olarak görünür: Kurtarıcı olarak, ölüp sonsuza dek yaşayan Diri Olan olarak; insan ırkına göre her şeyi düzenleyen Hükümdar olarak, ölümün ve cehennemin anahtarlarına sahip olarak;
Dünyanın Öğretmeni olarak, Sözün keskin kılıcıyla, egemenliğinin aracı olarak, ağzından çıkan; Dirilişin ihtişamıyla, çünkü yüzü, gücüyle parlayan güneş gibidir. Akşam Yemeği'nde göğsüne yatan öğrenci, şimdi O'nu gördüğünde,
ayaklarının dibine ölü gibi düştü; fakat O, sağ elini onun üzerine koymaya tenezzül ederek, onu kaldırdı ve vizyonun anlamını iletti: ve biz
Rabbimizin kendi sözlerinden, O'nun
Kilisesinin yönetiminde mevcut olduğunu gösterdiğini öğreniyoruz. Yaz, O, gören kişiye,
sağ elimde gördüğün yedi yıldızın ve yedi altın şamdanın sırrını emretti. Yedi yıldız, yedi Kilise'nin melekleridir ve
gördüğün yedi şamdan da yedi Kilise'dir. Gizem,
dedi ve yedi sayısı mistiktir. Yedi yıldız, Rab'bin sağ elinde tutulan tüm Episkoposluğu temsil eder:[35] yedi şamdan, dünyadaki tüm Kiliselerin sayısını temsil eder: ve
İnsan Oğlu'nun, onların ortasında olduğunu, sürekli yönetiminin
ve atadıkları aracılığıyla olduğunu:[36] ve yedi Kiliseye yöneltilen yedi mektup, eşitlikle tek Kilise'nin yedi çağını veya
durumunu gösterebilir.[37] Çünkü vizyon, bir bütün olarak ele alındığında,
Mesih'in sürekli eylemini, tek bir yerde değil,
başlangıçtan sona halkının ortasında sergiler. Bu nedenle, başında durduğu tüm Kıyamet'in kapsamına eşdeğerdir. Ayrıca, Aziz John'un tanıklığıyla, Aziz Paul'ün, Kilise'de merkezlenen ve Episkoposluğu tarafından uygulanan ilahi misyonun birliği anlayışıyla; her çağda sağ elinde tutulan, tıpkı her çağda yedi altın şamdanın ortasında olduğu gibi, bu Episkoposluğun Mesih'e olan ilişkisiyle; ayrıca bu Episkoposluğun üzerine kurulduğu insanlara olan ilişkisiyle tam bir anlaşmayı bize iletir: çünkü Rabbimiz, Kiliselere söyleyeceği şeylerin, kendilerine emanet edilen sürüyü kendi kişiliklerinde özetledikleri gerçeğini ifade etmek için, çeşitli meleklerine yazılmasını emreder. Yıldızlar, O'nun elindeyken, O şamdanların ortasındadır. Onlar
O'nun melekleridir ve yetkileri, yönettikleri kişiler tarafından kendilerine devredilen herhangi bir görevde değil, O'ndan taşıdıkları mesajda yatar. Her
mektup, insanların karakterini, meleğin tek kişisinde toplar: "Senin işlerini, emeğini ve sabrını biliyorum:" böylece Aziz Cyprian'ın "Kilise Piskopos'tadır" öğretisini ifade eder.

Böylece Aziz Paul'ün Mesih'in Bedeni hakkındaki gerçeği, İlk ve Son olan, ölen ve sonsuza dek yaşayan ve yalnızca tüm ruhsal gücün başlangıçta inmediği, aynı zamanda sürekli olarak sağ elinde taşındığı vizyonunda tasvir edilir; bu güç, O'nun altında insan araçları tarafından kullanıldığı için O'nu terk etmez. Ve eğer Aziz John'un gördüğü vizyon Aziz Paul'ün anlayışıyla mükemmel bir uyum içindeyse, İnciller ve Elçilerin İşleri'nin uyumu içinde düşündüğümüz ruhsal gücün kökeni ve aktarımının tüm açıklamasıyla da uyum içindedir ve görünür bir eylemle iletmektedir. Sadece İnciller'in _olması gerektiğini_ ilan ettiği şeyin vizyonun _olduğunu_ gösterdiğine dikkat edilmelidir.

Kilise yönetimi ve onun siyasi yapısının anayasası için ruhsal gücün aktarımına ilişkin Kutsal Yazılar'ın tüm tanıklığını alırsak, dört özellik göze çarpacaktır: yukarıdan gelmesi; eksiksizliği; birliği; sivil otoriteden bağımsızlığı.

1. İlk olarak, bu şekilde kurulan güç Mesih'ten Petrus'a ve Havarilere ve onlardan da onların haleflerine gelir. Bu güç bedenden seçilmekten değil, tam tersi bir süreçle ortaya çıkar; bedenin kendisi ondan kaynaklanır. Tutkunun arifesinde, Rahipliğin kurulmasından hemen sonra, Rabbimiz şöyle dedi: "Siz Beni seçmediniz,
ama Ben sizi seçtim ve gitmeniz ve
meyve vermeniz ve meyvenizin kalması için sizi atadım."[38] Bu, ilahi atamanın başlangıcından sonuna kadar olan tüm düzenidir.
Havariler kendi hizmetlerinden ve insanlarından gelişirler. Bu büyüme,
Petrus'un Pentekost günündeki vaazı, yukarıdan gelen güç onun ve kardeşlerinin üzerine indiğinde başladı. Kilise'nin ilk üç yüzyıl boyunca tüm tarihi, bu başlangıcın sadık bir devamıdır. Ancak burada, Kutsal Yazılar kaydının her bir zerresinin, aşağıdan yukarı doğru yükselmeyen, yukarıdan gelen ruhsal güce nasıl tanıklık ettiğine dikkat etmeliyiz. Eski yasadaki bunun figürü, Musa tarafından İsrail çocuklarının tüm cemaati karşısında Rahiplikle
tanıklaştırılan Harun'du; Yeni'deki karşılık,
Mesih'in göğe yükselmesi, yükselirken kardeşlerini kutsaması ve
onların üzerine Baba'nın vaadini göndermesidir. Böylece ilahi yönetim
ruhsal bir inişte kendini gösterir.

2. İkinci nitelik, bu gücün tamamlanmışlığıdır.
Kayıtlarda ayrıntıların olmaması, bu tamamlanmışlığın bir suçlaması olmaktan çok
uzaktır, onun ifadesine hizmet eder, çünkü verilen güç, altındaki tüm ayrıntıları
kapsayan genel bir kafada özetlenmiştir. Bu özetin aynı Yuhanna İncili'nde hem
Havarilere söylenenlerde hem de Petrus'a söylenenlerde bir örneği vardır. Havarilere gelince, Babalar tarafından sıklıkla Dispensasyon olarak adlandırılan Enkarnasyon,
Rabbimizin tüm işini kapsar; sadece bizim bedenimize gelişini değil,
üstlenilen bedendeki dünyanın günahları için kefaretini de kapsar. Bütün bunlar
Baba'nın bir göreviydi. Şimdi, Diriliş akşamı Havarilerine güç verirken, şu ifadeyi kullandı:
"Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." Kilise'de baştan sona yapılması ve emredilmesi gereken her şey,
kendisiyle bu şekilde kullanılan benzerliğin gücüyle, bu sözlere dahil edildi.
Bunlar gerçekten de imparatorluk sözleridir ve ruhsal bir imparatorluk oluştururlar. Bu yüzden,
yine Aziz Petrus'a gelince, Rabbimiz "ebedi antlaşmanın kanındaki koyunların büyük Çobanıydı." Bu nedenle O, kehanetlerle işaretlenmişti: Bu, O'nun tercih ettiği isimdi: "Ben İyi Çobanım: İyi Çoban koyunlar için canını verir." Şimdi, bu ve başka hiçbir şey, son İncil'in son sözlerinde, Petrus'a en yüksek otoriteyi iletirken kullandığı terimdi: "Sen Beni
bunlardan
daha çok sever misin? Koyunlarımın çobanı ol." Bu tek kelimeye ne eklenebilirdi? "Çoban ol" olarak çevirdiğimiz şey, ilahi siyasette hükümetin gerektirdiği tüm görevleri kapsar. Mesih'in egemenliği için mezmur ve kehanetlerde eskiden seçilen kelimedir. Mezmur yazarı, gelecekteki Kral'ın muhteşem vaadini kaydederken ilk olarak, "Benden iste, sana Milletleri mirasın olarak vereceğim ve yeryüzünün en uç noktalarını mülkün olarak vereceğim: Onları demir bir çubukla _yöneteceksin_." diye şarkı söyledi. Yine, Hirodes, halkın tüm başkâhinlerini ve yazıcılarını toplayarak, onlara Mesih'in ne zaman doğacağını sorduğunda, ona peygamber Mika'dan cevap verdiler ve Mesih'in saltanatını şu sözle tarif ettiler: "Senden, halkım İsrail'i yönetecek olan Komutan çıkacak." Yine, son peygamber, Kıyamet vizyonunda Tanrı Sözü'nün bir Fatih olarak ortaya çıkmasının ihtişamını gördüğünde, gücünü aynı ifadeyle tarif etti: "Cennetin orduları, beyaz ve temiz ketene bürünmüş beyaz atlar üzerinde O'nu izledi. Ve ağzından keskin bir kılıç çıkıyor ki, onunla milletleri vursun: ve onları demir bir çubukla yönetecek." Belirli bir amaca sahip olan Rabbimiz, görkemli egemenliğini ileten tek kelimeyi[39] seçti ve bunu Petrus'a bahşetti. Bunu sınırlı ama evrensel bir uygulama ile vermedi: "Koyunlarımın çobanı ol." St. Bernard'ın şu yorumunu kim reddedebilir: "Hangi koyun? Bu veya şu şehrin, ülkenin veya krallığın insanları mı? _Benim_ koyunlarım, dedi. 
Kime, bazılarını değil, hepsini tayin ettiği açık değil mi? 
Hiçbir şeyin ayırt edilmediği yerde hiçbir şey istisna değildir."[40] Bu nedenle, iki tarafta da güç tamdır; doğasında, özellikle Mesih'e ait olan; tebaasında ise evrenseldir. Bu tek kelime, ister piskoposluk ister diğer alt düzey güç olsun, tüm alt türetmeleri kendi içinde içerir ve bu sayede St. Peter, tüm piskoposluğun kaynağı ve her yerel Piskoposun tipi veya figürü haline gelir.

Rabbimiz ile Havariler arasında kırk gün içinde geçen özel konuşmalar, sadece krallığının şeflerine, onların rehberliği için ve onlar tarafından pratikte yerine getirilmesi gereken talimatlar olarak, ayrıcalıklı iletişimler olarak bizim için ayrıntılarıyla kaydedilmemişse de, O'nun tarafından ebedi bir siyasi düzenin kurulması, az önce alıntılanan iki Görev ve Kural örneğinde ve daha önce toplanan diğer pasajlarda işaretlenmiştir. Aslında, Rabbimiz'in Kanun Koyucu ve Yönetici olarak mükemmelliği, böyle bir siyasi düzenin kurulmasındadır. Krallığında hiçbir şey şansa veya öngörülemeyen tehlikelerde ortaya çıkan ani çarelere bırakılmamıştır. Her şey en başından itibaren öngörülmüştür ve sağlanmıştır. Petrus'a, "Beni takip et" dediğinde, ki bu, Petrus'a daha önce verdiği görevin ve bir mürit durumunda olduğu gibi bir taç giyme töreninin ardından gelen bir çarmıha gerilmenin yorumuydu, Kilise'sinin yüzyıllar boyunca tüm dizisi O'nun zihnindeydi ve sesiyle ifade ediliyordu.

3. Fakat ayrıca, Kutsal Yazılar'ın tanıklığında tasvir edildiği gibi, Ruhsal Gücün temeli o kadar birlik içindedir ki, birlik bozulursa, fikrin kendisi tamamen yok olur.

"Halkım İsrail'i yönetmesi gereken Kaptan" çok kesin bir fikir sunar. "Mesih'in sürüsünü beslemek" de aynı şekilde kesindir. Biri, Mesih'in kehanetteki portresidir; diğeri, tarihteki krallığını temsil eder. Tek bir Kral ve tek bir Çobanı olduğu gibi, tek bir halk ve tek bir sürüdür. Bu yüzden Kilise'nin üzerine inşa edildiği Kaya tek bir yapıdır; Kardeşlerin 
onayı, o tek yapıda tek bir aileyi bir arada tutmaktır. Aziz Paul, Efes'teki Kilise'nin kadimlerini topladığında, tüm zaman ve mekandaki Piskoposların görevini şöyle ifade etti:
"Kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi Piskoposlar olarak yerleştirdiği tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın
kendi kanıyla satın aldığı
Kilise'yi yönetmek için." Kutsal Ruh'un bu işi ne zaman ne de mekan açısından sınırlı değildi ve Aziz Paul'ün vedasını almak için Efes'te buluşanlara olduğu kadar tüm dünyanın Piskoposlarına da aittir. Aynı şekilde Aziz Petrus, Pontus, Galatya, Kapadokya, Asya ve Bitinya eyaletlerine yerleştirdiği Piskoposlara "aranızdaki Tanrı sürüsünü beslemeleri" talimatını verdi; bu, sürünün birliğini ve birçok çobanın sahip olduğu piskoposluk birliğini aynı anda ifade ediyordu. Çünkü her yerde tek bir sürü yönetiyorlar; her biri ayrı bir kat değil. Her biri kendi katını yöneten bir Piskoposlar konfederasyonu ilahi fikri engelleyecektir; ayrıca daha
boş bir hükümet veya dünyaya daha az
ikna edici bir gösteri hayal etmek zor olacaktır. Kilise'nin bakanlığıyla ilgili yukarıda Aziz Paul'den alıntılanan hesabı ele alırsak, birliği yukarıdan inişi kadar
bütünün içinden geçer. Mesih'in Bedeni her ikisini de eşit şekilde ifade eder. Eğer
herhangi bir parça
çıkarılırsa, öz kaybolur. Orada tarif edilen, dünyanın bir düzine farklı ülkesinde var olan bir bakanlık, aynı ardıllığa ve düzene sahip olsa bile, Havari'nin düşündüğü gibi bir fikir sunmaz ve üzerinde durduğu ilahi hakikatin böyle bir garantisini vermez, organik olarak bir olmadığı sürece. Aksi takdirde bir ülkedeki tanıklığı başka bir ülkedeki tanıklığından farklı olabilir; ve her biri duyulmak için aynı iddiaya sahip olacağından, biri diğerini etkisiz hale getirirdi. Aslında, Mesih'in Bedeni var olmaktan çıkardı. Böylece, Birlik Sakramenti, tüm İncil'de ruhsal yönetimin
anlatımına silinmez bir şekilde işlenmiştir. Tüm Kilise'ye ve tek Kilise'ye verilen tek bir vaat veya tek bir güç yoktur.

4. Yukarıdan gelme,
bütünlük, birlik olmak üzere tanımladığımız üç nitelik, ruhsal yönetimin
özüne içkindir. Bunlar birlikte, sivil yönetimle ilgili olarak
tamamen bağımsız bir dış ilişki oluştururlar. Mesih'in Tanrı'dan geldiği ve Havarilerine, dünyanın krallarına veya yöneticilerine değil, iletmek istediği Ruhsal Gücü verdiği gerçeğinden daha açık bir şey olamaz. Aynı şekilde, verilen gücün, eksiksiz olması nedeniyle, Sivil Otorite'den özüne içkin hiçbir şey türetemeyeceği de açıktır;
ve birliği, o otoriteye olan bağımsızlığını en azından bir ölçüde gösterir, çünkü her yerde aynı tek güçtür, oysa sivil hükümet her ayrı Devlette hem tamdır hem de farklıdır. Bu nedenle, Ruhsal Gücün bağımsızlığı, onu oluşturan niteliklerden kaynaklandığı için onun için esastır. Ruhsal Gücü bu dört niteliğe devredilemez şekilde sahip olarak, yukarıdan gelen, kendi içinde tamamlanmış, tüm topraklarda bir ve Sivil Güçten bağımsız olarak gördüğümüzde, süreklilik kavramının bu şekilde tasarlanan şeyin doğasında var olduğu görülecektir. Yine, ona verilen vaatler, ait oldukları özne kadar sürer. Mesih'in krallığı ve Mesih'in sürüsü, ilk gelişinden ikinci gelişine kadar sürekli olduğu gibi, anahtarların Taşıyıcısı ve sürünün Çobanı da öyledir. Ve dahası, Mesih'in Bedeni, çağlar boyunca hareket eder, sürekli olarak tam boyuna ve ölçüsüne ulaşır, böylece bu yaşayan yapı Mesih'in Kendisi kadar başarısız olamaz. Baş ve Beden birlikte yaşar. Yine, tüm topraklarda ve zamanlarda Ruhsal Gücün karşısında ve ortasında durduğu laik güç de süreklidir. Havariler Koleji'ne verilen söz,
"İşte, dünyanın sonuna kadar her gün sizinleyim,", açık bir ebedîlik bağışıdır. Petrus'a cehennemin kapılarının Kaya'ya veya Kaya üzerine kurulmuş Kilise'ye karşı galip gelmeyeceğine dair verilen söz, aynı şekilde açık bir ebedîlik bağışıdır. Aynı şey, Aziz Markos'un kapanış sözlerinde de ima edilir, Rabbimiz, Havarilere müjdeyi tüm dünyada her yaratığa vaaz etme görevini verdikten sonra Tanrı'nın sağında oturdu; ve onlar dışarı çıktıklarında, onlarla birlikte çalıştı, sözü işaretlerle doğruladı - Tanrı'nın sağında oturduğu sürece sonuna kadar eşit şekilde sürecek bir iş ve onay. Aynı şekilde, yukarıdan Oğul tarafından gönderilen Baba, Paraclete'nin vaadi, Kilise'nin başlangıçta yapıldığı ve sürekli olarak var olduğu kalıcı bir güçtür. Tüm bu ilahi vaatler tutarlıdır ve birbirlerine ışık tutar. Bu nedenle Petrus'a verilen "Koyunlarımı besle" emri, yalnızca konusu olan Mesih'in tüm sürüsü değil, aynı zamanda beslenecek bir sürü olduğu sürece devam eden süresi açısından da evrenseldir. Bu, yalnızca bir kişiye değil, bir göreve yönelik bir yükümlülüktü. Eğer ilişkili olduğu şeyin kendisi devam edecekse, ne kadar uzun sürerse ve ne kadar büyürse, onu taşıyacak göreve olan ihtiyacın da o kadar büyük olacağı açıktır. Aziz Paul'ün güçlü bir şekilde onayladığı ve görünmeyen dünyaya taşıdığı Baş tarafından hareket ettirilen canlı organizmanın süresi, Baş'ın karşılıklı süresini onaylar. Ruhsal Gücün vaadini ileten veya armağanını veren ilahi sözcükler tutarlı olup birbirlerine ışık tuttuğu gibi, onları herhangi bir konuda
bozmak da fikirlerini yok eder, yani gerçek ve somut bir varoluşu ifade ederler, burada fikir yeterli bir eyleme dönüşmüştür. Bu, Krallığındaki İsa Mesih'tir, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.

DİPNOTLAR:

[30] Contr. Epist. Manichaei, cap. 5, tom. 8, 154.

[31] 2 Kor. v. 20; Efes. vi. 19, 20; 2 Kor. iii. 6.

[32] 1 Kor. iv. 1: huperetas christou kai oikonomous musterion Theou.

[33] 1 Tim. ii. 7; 2 Tim. i. 11.

[34] İşaya vi. 1; Hezekiel iv. 32; Dan. vii. 9.

[35] Aziz İgnatius'un Efeslilere yazdığı mektuptaki çarpıcı derecede benzer ve neredeyse çağdaş pasajı karşılaştırın: "Çünkü İsa Mesih, ayrılmaz hayatımız, Baba'nın zihnidir, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki piskoposların Mesih'in zihninde olması gibi."

[36] Baur, Kirchengeschichte der drei ersten Jahrhunderte, s. 272, açıklamalar,
"Nicht ohne Grund hat man daher schon in den Engeln, bir welche die den
Kıyamet Günü'nün en iyi zamanlarından biri olan Schreiben gerichtet sind, einen
Ausdruck der Episcopatsidee gesehen-da die den sieben Engeln
entsprechenden Sterne alle zusammen in der Hand Christi sind, in ihm
ihre Einheit haben, so kann durch den Engel, welchen jede Gemeinde şapka,
nichts anders ausgedrueckt sein, als die Beziehung, die sie mit Christus
aynı zamanda bir çok alerjisi var ve bir başkası da Kirche'ye zarar veriyor. "

[37] "İdeo septem scribi ecclesias ut una Catholica septiformi gratiae
Spiritu Plena Designetur."--_Cornel. a L. in loco._ "Bu nedenle
Kıyametin tamamı Kilise'nin yedi katı sayısıyla temsil edilir.
Kiliseler."--_St. Greg._, 1. B. 23, _Morals. on Job_. "Propter quod et
Johannes Apostolus ve eylül ayında yazar ekklesias, eo ostendens reklam modu
unius plenitudinem scribere."--_St. Aug. de Civ. Dei_, xvii. 4.

[38] Yuhanna xv. 16.

[39] İbranice. xiii. 20; John x. 11, xxi. 16; Ps. ii. 9: Eylül Matta ii. 6,
Mic. v. 2'yi tercüme ederken, eşdeğeri archonta tou Israel'dir; Apoc.
xix. 15; aynı kelime, poimainein, tüm bu pasajlarda kullanılır.

[40] De Consideratione ad Eugenium Papam, 2, 8.

BÖLÜM IV.

PENTECOST GÜNÜNDEN KONSTANTINUS'A KADAR KİLİSE VE DEVLET ARASINDAKİ GERÇEK İLİŞKİ.

_M.S. 29'dan M.S. 325'e Kilise Tarihinde Tanıklık Edildiği Gibi
Ruhani Otoritenin Aktarımı._

Çizmek gerekliydi Kilise'nin Kutsal Yazılarında kayıtlı olan
Ruhani Gücün aktarımının tam ifadesini,
tarihsel olarak gerçekleşmesinden önce yayınlayın. Vaatle tam olarak nasıl örtüştüğünün, neredeyse birinci yüzyılın sonunda, kusursuz bir
yetki tarafından bize doğrulandığına tanıklık edilmiştir. Bu tanıklık, Yeni Ahit Kanonunun kendisinin kapanmasından hemen önce verilmiştir. Ne yazık ki, neredeyse Egemen
Papaların tüm erken mektupları kaybolmuştur, ancak ilk mektuplardan biri Roma'lı Aziz Clement'in Korint Kilisesi'ne yazdığı mektupta mevcuttur. 95 veya 96 yılına aittir ve Domitian'ın
M.S. döneminde veya hemen sonrasında yazılmıştır. zulüm, St. John the Evangelist'in Apostolic College'ın tek kurtulanı olduğu zaman. Olay, o Kilise'deki bir partinin
Korint Piskoposu'nu görevden alma girişimiydi. Konu Roma
Kilisesi'ne havale edildi ve Papa kararını verdi daha sonra alıntılayacağımız kelimelerle. Aziz Irenaeus,[41] bu mektubun yazılmasından yaklaşık seksen yıl sonra, bu mektuptan şu terimlerle bahsetti: "Kutsanmış Havariler (Petrus ve Pavlus), (Roma) Kilisesini kurup inşa ettikten sonra, onun yönetimini Linus'a; bu, Pavlus'un Timoteos'a yazdığı mektupta bahsettiği Linus'tur. Onun halefi Anacletus'tu ve Havarilerden üçüncü dereceden Clement, hem kutsanmış Havarileri görmüş hem de onlarla birlikte yaşamış olan piskoposluğu aldı. onların
vaazları hâlâ kulaklarında yankılanıyordu ve gelenekleri gözlerinin önündeydi;
bu konuda yalnız değildi, çünkü o zamanlar hala Havariler tarafından
öğretilmiş çok sayıda kişi kalmıştı. O zamanlar bu Clement zamanında, en ufak bir
anlaşmazlık ortaya çıkmamıştı Korint'teki kardeşler arasında, Roma'daki Kilise, Korintlilere en yetkili mektubu göndererek onları barışa çekti ve inanç ve
son zamanlarda Havarilerden türetilen geleneği kaydetmek."

Yatıştırmaya çalıştığı anlaşmazlığın doğası, piskoposluktaki
gerekli ardıllığın ihlaliydi. Bu gerçek, St. Clement'i
kökeni hakkında bir açıklama yapmaya yöneltti. Bu anlatı, gözlemlendiği gibi, Pentekost Günü'nden altmış altı yıl veya sadece iki nesil sonrasına tarihleniyor. Bu, araya giren şeyin tarihsel bir anlatımı olup, Havarilerin ve onların hemen ardından gelenlerin kendilerine verilen
komisyonu nasıl anladıklarını gösteriyor. Rabbimiz tarafından, az önce ele aldığımız terimlerle. Böyle bir kaynaktan gelen böyle bir ifadeden daha otantik veya daha değerli hiçbir şey olamaz. Bu, birinci yüzyılın sonundaki bir özettir[42] ve Kilise'nin yayıldığı düzen, ve her şeyin başında duran otorite tarafından çıkarılmış olma özelliği vardır.

St. Clement[43], Roma ordusunun disiplinine atıfta bulunarak, Hıristiyan topluluğu içinde itaati emreder: "Bu nedenle, kardeşler, O'nun kusursuz
tüzüklerine tüm ciddiyetle hizmet edelim. Yöneticilerimizin emrinde görev alan askerleri, kendilerine verilen emirleri ne kadar kesin, ne kadar istekli, ne kadar itaatkar bir şekilde yerine getirdiklerini
işaretleyelim. Hepsi vali, ne binlerin yöneticisi, ne yüzlerin yöneticisi, ne de ellilerin yöneticisi vb. değildir; fakat her adam kendi rütbesinde imparator ve komutanları tarafından verilen emri yerine getirir. Büyük, küçük olmadan var olamaz, küçük de büyük olmadan var olamaz. Her şeyde belli bir karışım vardır ve bu karışımda fayda vardır.
Örnek olarak bedenimizi ele alalım. Ayaklar olmadan baş hiçbir şeydir,
aynı şekilde baş olmadan ayaklar da hiçbir şeydir; vücudumuzun en küçük uzuvları bile tüm beden için gerekli ve yararlıdır; fakat tüm uzuvlar itaat içinde birleşir ve bütün beden kurtulur. Bu yüzden bizim durumumuzda, bütün beden Mesih İsa'da kurtulsun ve
herkes komşusuna tabi olsun, tıpkı onun özel lütfuyla atandığı gibi.

"Bu yüzden, bu şeyler önceden apaçık ortada olduğundan ve ilahi bilginin derinliklerini araştırdığımızdan, her şeyi sırayla yapmalıyız, Efendinin[44] bize belirlenen
vakitlerde yapmamızı emrettiği kadarını. Şimdi, O, sunuların ve ayinsel[45] eylemlerin dikkatlice yapılmasını ve aceleyle veya düzensizce yapılmamasını, ancak belirli zamanlarda ve mevsimlerde yapılmasını emretti. Ve bunların nerede ve kim tarafından gerçekleştirileceğini Kendisi, yüce iradesiyle belirledi, böylece her şey dindarlıkla, O'nun hoşnutluğuna göre yapıldığında, O'nun iradesine kabul edilebilir olsun. Bu nedenle, sunularını belirlenen
vakitlerde yapanlar kabul edilebilir ve kutsanmıştır; çünkü Efendinin kurumlarını takip ettikleri sürece yanlış yapamazlar. Çünkü başrahibe uygun ayinsel eylemleri atanır ve rahiplere uygun görevleri atanır ve Levililer'e uygun hizmetleri
yatırılır. Laik kişi, laik kişinin kurallarına bağlıdır.

"Kardeşler, her biriniz kendi safında Tanrı'ya şükretsin,
iyi bir vicdanla ve hizmetinin belirlenmiş kuralını çiğnemeden,
ama tüm uygun şekilde hareket etsin. Kardeşler, her yerde değil,
günlük kurbanlar, gönüllü
sunular, günah sunuları ve suç sunuları sunulur, ancak
yalnızca Yeruşalim'de. Ve orada bile sunu her yerde sunulmaz,
ama sunağın avlusundaki kutsal alanın önünde ve bu da
başkâhin ve yukarıda adı geçen görevliler tarafından yapılır, sonra sunulacak kurban kusurlar açısından incelenir. O zaman, O'nun uygun tüzüğüne aykırı bir şey yapanlar ceza olarak ölümle cezalandırılacaklardır. Görüyorsunuz, kardeşlerim, bize ne kadar çok bilgi bahşedildiyse, o kadar çok tehlikeye maruz kalıyoruz.

"Havariler bize Rab İsa Mesih'ten müjdeyi ilettiler: İsa Mesih
Tanrı'dan. Böylece Mesih Tanrı tarafından gönderildi ve Havariler de Mesih tarafından. İkisi de Tanrı'nın isteğiyle belirlenmiş düzende geldiler.
Bu nedenle bir emir almış ve Rabbimiz İsa Mesih'in Dirilişiyle
tam olarak güvence altına alınmış ve Kutsal Ruh'un tam güvencesiyle Tanrı'nın Sözü'nde
doğrulanmış olarak, Tanrı'nın krallığının gelmek üzere olduğu müjdesiyle yola çıktılar. Böylece her yerde
ülkeden ülkeye ve kasabadan kasabaya vaaz vererek, Ruh tarafından sınandıklarında ilk ürünlerini, iman edecek olanlar için piskopos ve diyakoz olarak atamaya devam ettiler. Ve bunu
yeni bir şekilde yapmadılar; çünkü gerçekten de çok eski zamanlarda piskoposlar ve diyakozlar hakkında yazılmıştı: çünkü Kutsal Yazılar belirli bir yerde şöyle diyor: Piskoposlarını adaletle, diyakozlarını da inanç.

"Ve eğer Tanrı tarafından Mesih'e böyle bir iş için emanet edilenler, yukarıda adı geçen kişileri atadıysa ne şaşırtıcıdır, çünkü tüm evinde sadık bir hizmetkar olan
kutsanmış Musa bile, kendisine emredilen her şeyi kutsal kitaplara bir ücret karşılığında kaydetmişti. Ve diğer peygamberler de onu izlediler ve onun koyduğu yasalara birlikte tanıklık ettiler. Çünkü o, rahiplik konusunda kıskançlık
ortaya çıktığında ve kabileler arasında hangisinin görkemli isimle
süslendiği konusunda anlaşmazlık çıktığında, kabilelerin on iki reisine her kabilenin isminin yazılı olduğu asaları kendisine getirmelerini emretti. Ve onları
aldı ve bağladı ve kabile reislerinin mühür yüzükleriyle mühürledi ve Tanrı'nın masasındaki
tanıklık çadırına koydu. Çadırı kapattıktan sonra
anahtarları ve aynı şekilde asaları da mühürledi. Ve onlara dedi ki, Kardeşler,
asası tomurcuklanacak olan kabileyi Tanrı, kendisine rahip ve görevli olarak seçmiştir. Sabah olduğunda, bütün İsrail'i, altı yüz bin adamı bir araya çağırdı ve mühürleri kabilelerin şeflerine gösterdi ve tanıklık çadırını açtı ve asaları çıkardı. Ve Harun'un asası sadece tomurcuklarla değil, aynı zamanda meyve de verdi. Siz ne düşünüyorsunuz, sevgililer? Musa bunun olacağını önceden bilmiyor muydu? Kesinlikle biliyordu. Ama İsrail'de karışıklık çıkmasın diye, gerçek ve tek Tanrı'nın Adı yüceltilsin diye böyle yaptı: yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin.

"Ve Havarilerimiz Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla piskoposluğun onuru konusunda çekişme olacağını biliyorlardı. Bu nedenle, bu nedenle, tam bir önbilgi aldıktan sonra, yukarıda adı geçen kişileri atadılar ve bir halefiyet oluşturdular, böylece bunlar uykuya dalarsa, diğer onaylanmış kişiler ayin görevlerinin yerini alacaktı.[46]
Bu nedenle, onlar tarafından veya daha sonra diğer saygın kişiler tarafından, tüm Kilise'nin onayıyla atananlar ve görevlerini Mesih'in sürüsüne karşı kusursuz bir şekilde, alçakgönüllülükle, yumuşaklıkla ve cömert bir ruhla yerine getirenler ve uzun süre herkesle iyi bir üne kavuşanlar, bunları görevlerinden mahrum etmenin adaletle uyuşmadığını düşünüyoruz. Çünkü, armağanları kusursuz ve kutsal bir şekilde sunanları piskoposluktan mahrum etmek bizim için hafif bir günah olmayacaktır. Ayrılışları verimli olduğu için daha önce giden rahipler ne mutlu
ve olgunlaşmışlardır, çünkü herhangi birinin onları tayin edilmiş yerlerinden
almasından korkmazlar. Çünkü görüyoruz ki, onurlu bir şekilde yaşayan bazı kişileri, kusursuz bir şekilde yerine getirdikleri görevden
alıyorsunuz."

Yukarıdaki pasajlarda Aziz Clement, az ama kesin sözcüklerle,
tüm Hıristiyan hizmetinin Mesih tarafından en kesin
düzenle nasıl tayin edildiğini belirtir. "Üstat, sunuların ve ayinsel eylemlerin dikkatlice yerine getirilmesini ve aceleyle veya düzensiz bir şekilde yapılmamasını, ancak belirli
zamanlarda ve mevsimlerde yapılmasını emretti. Ve bunların nerede ve kim tarafından yapılmasını istediğini, Kendisi yüce iradesiyle belirledi, böylece her şey dindarlıkla, O'nun hoşnutluğuna göre yapıldığında, O'nun iradesine kabul edilebilirdi." İnciller ve Elçilerin İşleri'nde yalnızca yüce otoritenin -Aziz Petrus ve Apostolik Koleji'nin- atanmasının kaydedildiğini gördük. Tüm ayrıntılar atlanmıştır. Ancak bu, bu tür ayrıntıların önemsiz olduğu veya gelişigüzel bir şekilde geliştirilmesine izin verildiği anlamına gelmez. Burada açıkça Rabbimiz'in hepsini atadığı ve hem bunları yerine getirecek kişiler hem de yapılacak şeyler konusunda katı emirler bıraktığı söylenir. Ve sonra Aziz Clement, tamamen tartışmasız ve kabul edilmiş gibi görünen, Hristiyan tarikatının, baş rahip, rahip ve Levili üçlü bölünmesinde Musa'nın yerini aldığını belirtmekten ziyade varsayar. "Bu nedenle, belirlenen zamanlarda sunularını yapanlar kabul edilebilir ve kutsanmıştır; çünkü
Üstadın kurumlarını takip ettikleri sürece yanlışa düşemezler. " O,
geçmiş bir zamandan değil, şimdiki zamandan; tipik bir düzenin değil, gerçek bir düzenin
konusunda konuşur ve şöyle devam eder: "Çünkü başrahibe uygun ayinsel eylemler atanır ve rahiplere uygun görevleri atanır ve levililere uygun hizmetleri yüklenir. Laik kişi, laik kişinin
törenlerine bağlıdır. Kardeşler, her biriniz kendi safında Tanrı'ya şükredin, iyi bir vicdanla hizmet etmenin belirlenmiş kuralını ihlal etmeyin, ama tüm uygun şekilde hareket edin."[47] Bunların, konuştuğu kişilere verilen emirler olduğu inkar edilemez. Ve Yahudi isimlerinin ve makamlarının, anında itaat emriyle, hepsi "Efendi"nin doğrudan kurumuna dayalı olarak, Hristiyan düzenine zımnen tahsisi her şekilde not edilmelidir. Ancak, Musa'nın hizmetleri ilahi bir kurala göre doğru bir şekilde yerine getirilirse, Hristiyan'ın çok daha fazla olması gerektiğini söylemeye devam ediyor. "Kardeşler, her yerde sürekli günlük kurbanlar, gönüllü sunular, günah sunuları ve suç sunuları sunulmaz, sadece Yeruşalim'de sunulur. Ve orada bile, kurban
her yerde değil, kutsal alanın önünde, sunağın avlusunda yapılır ve bu da başkâhin ve yukarıda adı geçen görevliler aracılığıyla yapılır,
sunulacak kurban kusurlar açısından incelendikten sonra.
O zaman, O'nun iradesinin uygun düzenlemesine aykırı bir şey yapanlar
ceza olarak ölüm alırlar. Görüyorsunuz, kardeşlerim, bize daha fazla bilgi bahşedildiği oranda, daha fazla tehlikeye maruz kalıyoruz."

Şöyle sorulabilir, şehir ve tapınak yirmi beş yıl önce yıkılmışken, Kudüs'teki ibadetten nasıl
bahsediyor?

Aziz Clement'in Harun rahipliği ve ibadetinin tüm düzenini ilahi bir atama olarak gördüğünü öne sürerim. Bu bakış açısına göre, zamandan bağımsızdır, yani ideal olarak ilahi bir kurum olarak bundan bahseder. Dahası, açıkça Hristiyan hizmetinde yürütüldüğünü, bu hizmette tam olarak yerine getirildiğini düşünür. Bu açıdan, bahsettiği Kudüs'teki ibadetin ilahi bir yargıyla artık var olmamasının bir önemi yoktu. İşini tamamlamıştı; en Değerli Kan'ı simgeleyen boğaların ve keçilerin kanı artık sunulmuyordu;
ama bunun yerine kurban ettiğine işaret etti. Bunu, henüz gerçekleşmemiş olan, içindeki belirli bir düzenin ilahi kurumu için alıntılıyor. Eğer, bu düzenin ihlali için ölüm verildiyse, Hıristiyan kurumunu ihlal edenler, kendilerine daha fazla bilgi verildiği için, ne kadar daha fazla tehlikeye maruz bırakılmalıydı. Dahası, İsa'nın Mesih olması gerçeği, St. Clement'in zihninde, Musa ibadetinin, gerekli değişiklikle, Hıristiyan'da sürdürüldüğüne dair inancın bir temeli değil miydi? Zihninde, Hıristiyan Kilisesi'nin Yahudi'nin bir devamı olduğu hissi -Yahudi rahminin embriyosundan çıkan çocuk- ne kadar derinlerde yatıyordu, tüm mektup boyunca açıkça görülüyor.

O halde, dikkatimizi çeken üçüncü nokta, Mesih'in törenlerinin,
Kilise'sinin rahipliği ve ayinleriyle ilgili her şeyde, "Üstat"ın kendisinin verdiği kurala göre, hatta Musa'nın ayininden bile daha doğru bir şekilde, gözlemlenmesi gerektiğidir, o da ilahi bir kurum olmasına rağmen.

Bir sonraki bölümde Aziz Clement, kutsal yazıları çıkarırken üzerinde durduğumuz manevi gücün iletilmesindeki niteliği çok özlü bir şekilde, ancak en büyük enerjiyle,
tamamen yukarıdan geldiğini, aşağıdan gelmediğini belirtir: "Havariler bizi Rab İsa Mesih'ten, İsa Mesih Tanrı'dan müjdelediler. Böylece Mesih Tanrı tarafından, Havariler de Mesih tarafından gönderildi. Dolayısıyla her ikisi de Tanrı'nın isteğiyle, belirlenmiş düzende geldiler. Daha sonra bir görev almış ve Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişiyle tamamen güvence altına alınmış ve Kutsal Ruh'un tam güvencesiyle Tanrı sözünde onaylanmış olarak, Tanrı'nın krallığının gelmek üzere olduğu müjdesiyle yola çıktılar." Tüm atama başlangıçta Mesih'ten Havarilere geçtiği gibi, Havarilerin atamalarında da kendilerinden seçtikleri kişilere geçti. Bu nedenle, Mesih'in krallığındaki yetki, tek bir soy boyunca takip edildi: üstlerin yetkisiyle geldi, altların seçimiyle değil. Böylece Aziz Clement, Aziz John tarafından kaydedilen Havarisel görevi yeniden ifade eder: "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." Ancak bir ilkeye bir gerçek ekler - Pentekost gününden itibaren ilk iki nesilde inancın yayılmasının tüm düzenini kaydeden bir gerçek, son derece değerlidir. "Böylece her yerde ülkeden ülkeye vaaz vermek ve şehirden şehre, Ruh tarafından sınandıklarında, ilk meyvelerini, iman edecek olanlar için piskopos ve diyakoz olarak atamaya devam ettiler." Yani, Havariler bir şehre geldiklerinde, St. Paul ve St. Barnabas'ın İkonyum'da, Lystra'da ve Derbe'de yaptıkları gibi vaaz verirken, kendilerini dinleyen ve onları dinleyenler arasından gelecekteki yöneticilerin seçilmesinde Kutsal Ruh'un özel bir ilhamıyla yönlendirildiler. Emeklerinin bu "ilk meyvelerini" piskoposluk kutsaması ve göreviyle donattılar ve kendileri başka yerlere geçerek piskopos ve diyakozlarını gelecekteki insanları oluşturmaya bıraktılar. Piskoposlukta tüm ağacın kökünü ektiler; onun şahsından rahipler ve diyakozlar yayıldı; ağzından ilahi doktrinin geleneği geldi ve o zamandan beri tüm Hristiyan törenleri var olmaya ve uygulanmaya başladı. Piskopos, temsil ettiği Mesih'in örneğine göre kilise birimi, baba ve üreticidir. Süreç, genellikle onun yerine düşünülen başka bir süreçten tamamen farklıdır, buna göre mevcut sayıda inanan üstlerini seçebilir ve kilise kuralı bir tür hayali toplumsal sözleşme sayesinde uygulanabilir. Ancak St. Clement'in sözleri, Hristiyan misyonunun böyle bir kökenini dışlamada kesindir: Havarilerin ilk meyvelerini, zaten inananların değil, inanacak olanların piskoposları ve diyakozları olarak atadıklarını söyler; bakanlığı, gelecekte insanları şekillendirebilecekleri şekilde yarattılar.[48] Tüm bunların, diye ekler, eski kehanetlere uygun olduğunu.

Daha sonra Yahudi hiyerarşisinin en dikkat çekici kökenine dikkat çekmeye devam eder; Musa, kabilelerin şeflerinin değneklerinin arasında değneğinin meyve vermesine neden olan Tanrı'nın mucizevi yargısına başvurarak yüksek rahipliğin Harun'a devredilmesini belirlemiştir. Gerçekte, Rabbimiz'in misyonundaki ilahi ekonominin en çarpıcı şekilde tipik bir örneği olarak kaydedilen hiçbir eylem, Harun'un kişiliğinde tüm Yahudi rahipliğinin yaratılmasından daha belirgin değildir. O tek eylemde, tüm Yahudi ritüeli, desteklediği ve yaydığı doktrinle birlikte, yukarıdan gelen bir mucizeyle onaylanan ilahi bir müdahaleyle ilerledi, tıpkı Rabbimiz'in Kişiliğinde ve Kurtarıcı olarak kurban etme eyleminden tüm Hristiyan hiyerarşisi ve desteklediği doktrin, herkesin Tanrısı ve Babası'ndan çıktı. Bu örnek altında ve yukarıdan gelen bir güç örneği olarak, St. Clement, Havarilerin davranışlarını Kilise'deki yöneticilerin atanmasını ve ardıllığını belirlemede kullanır. "Ve Havarilerimiz, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, piskoposluğun onuru konusunda
bir çekişme olacağını biliyorlardı. Bu nedenle,
tam bir önbilgi almış olarak, yukarıda adı geçen kişileri atadı ve eğer bunlar uykuya dalarsa, ayin görevlerinin yerine başka onaylı kişilerin geçmesi için bir ardıllık kurdular. "

Böylece birinci yüzyılın sonundan önce, Havariler tarafından, Rabbimizin Kendisinden "tam önbilgi" alınmasının sonucu olarak, dünyanın dört bir yanındaki piskoposların evrensel ve düzenli olarak atanmasıyla ilgili tarihsel bir ifadeye sahibiz. Devam ettikleri ilke açıkça tanımlanmıştır; Hristiyan halkının, kendisinden önce var olan bir hiyerarşiden
gelişi belirlenmiştir. Bunun, kadim kehanetlerle uyumlu olduğu ve Musa'nın eliyle, Hristiyanlığın öncüsü ve hazırlayıcısı olan Harun rahipliği düzenini yaratan Tanrı'nın büyük örneğini izlediği söylenir; bu düzen, Baş Rahip sonunda ortaya çıktığında ve tüm Yahudi ritüelinin sembolize etmek için oluşturulduğu eylemi tamamladığında birleşmiştir.

Aziz Clement, tüm bu ifadelerde yalnızca kutsal metinlerdeki kaydı doğrulamakla kalmaz, aynı zamanda genel başlıklarda kapsadığı ayrıntıları da sağlar. Titus ve Timotheus, Aziz Paul'ün yazılarında piskoposluk atamalarının örnekleridir ve Vahiy'deki yedi Kilise; ancak burada atama genel olarak kaydedilir, çünkü
her yerde Havariler tarafından her şehirde Rabbimiz'in özel talimatına göre gerçekleştirilir.

Daha az dikkat çekici olan şey ise, Aziz Petrus'tan sonraki üçüncü Papa'nın, Aziz John'un yaşamı boyunca en yüksek pastoral
görevlerini yerine getirmesidir, bu Havari'nin kaydettiği yaratılışıdır. Kararlaştırılacak soru, Korint'teki Piskoposun görevden alınması veya bakımıdır,
ve hemen yukarıda alıntılanan metnin ardından yetki eylemi gelir. "Bu nedenle, onlar tarafından veya daha sonra diğer saygın kişiler tarafından, tüm Kilise'nin onayıyla atananlar ve görevlerini Mesih'in sürüsüne karşı kusursuz bir şekilde, alçakgönüllülükle, yumuşaklıkla ve cömert bir ruhla yerine getirenler ve uzun süre herkesle iyi bir ilişki kuranlar, _bunları görevlerinden mahrum etmenin adaletle uyuşmadığını düşünüyoruz_. Çünkü armağanları kusursuz ve kutsal bir şekilde sunanları piskoposluktan[49] mahrum etmek bizim için hafif bir günah olmayacaktır." Bu dili konuşan kişi, bununla ayin görevinden, yani piskoposluktan mahrum etme yetkisine sahip olduğunu ima eder ve bu yetkinin kullanımından sorumlu olacağını kabul eder.

Fakat ayrıca, bu şekilde verilen hükmün Tanrı'nın Kendisinin hükmü olduğunu beyan eder. "Öğütlerimizi kabul edin, pişmanlık duymayacaksınız. Çünkü Tanrı yaşıyor, Rab İsa Mesih yaşıyor ve seçilmişlerin imanı ve umudu olan Kutsal Ruh yaşıyor, kesinlikle alçakgönüllülükle ve yumuşaklıkla, pişmanlık duymadan Tanrı tarafından verilen kuralları ve emirleri yerine getiren kişi kaydedilecek ve kurtarılanlar arasında bir isim alacaktır. İsa Mesih aracılığıyla, O'nun aracılığıyla sonsuza dek yücelik O'na aittir. Amin. Fakat bazı kişiler bizim aracılığımızla O'nun söylediği sözlere itaatsizlik ederlerse, kendilerini en ufak bir suç ve tehlikeye
sokacaklarını anlasınlar; fakat biz bu günahtan suçsuz olacağız."[50] Mektubunun ilerleyen kısımlarında şöyle devam ediyor:--

"Bu nedenle, bu kadar büyük ve çok sayıda örneğe dikkat etmemiz, boynu eğmemiz ve itaat yerini işgal ederek, ruhlarımızın önderleri olanlarla birlikte yanımızda olalım ki,
bu aptalca çekişmeyi bırakıp, doğrulukla önümüzde duran hedefe ulaşalım, her kusurdan uzak kalalım. Çünkü
Kutsal Ruh aracılığıyla bizim tarafımızdan yazılanlara itaat ederseniz ve kıskançlığınızın haksız öfkesini, bu mektupta barış ve uyum için yaptığımız yakarışa göre
söküp atarsanız, bize büyük sevinç ve neşe vereceksiniz."[51]

Az önce alıntılanan sözcüklerin gücünü özetleyelim.

Aziz Clement, duyurmak üzere olduğu yargının tanıkları olarak Kutsal Üçlü'nün Üç Kişisini çağırdıktan sonra, "Tanrı tarafından verilen törenleri ve emirleri pişmanlık duymadan yerine getiren"in "İsa Mesih aracılığıyla kurtulanlar arasında kaydedileceğini ve bir isme sahip olacağını" ilan eder. Öte yandan, "O'nun bizim aracılığımızla söylediği sözlere itaatsiz olanların" "en ufak bir suç ve tehlikeye bulaşacaklarını" söyler. Ayrıca, "Kutsal Ruh aracılığıyla bizim tarafımızdan yazılanlara itaat ederseniz, bize büyük bir sevinç ve neşe vereceksiniz."[51] diye ekler.

Bunlardan, Roma Kilisesi'nin Piskoposu tarafından verilen, Korint Piskoposunun haklı mı yoksa haksız mı görevden alındığına dair bir kararın, Üç İlahi Kişinin Tanrı tarafından verilen emirler ve emirler arasında olduğunun onaylanmasından sonra ilan edildiğini öğreniyoruz; "Tanrı'nın bizim aracılığımızla söylediği sözler", yani Papa ve Roma Kilisesi; "Kutsal Ruh aracılığıyla bizim tarafımızdan yazılan şeyler", mutlak itaatin hak edildiği ve "en ufak bir suç ve tehlike olmadan" ihmal edilemeyecek şeyler. Papa ayrıca, piskoposluktan fiili bir sahibinin kendi hakkı olduğuna dair bir karar vererek onu mahrum etme yetkisini kendi üzerine alır, aynı zamanda "onu haksız yere mahrum etmenin bizim için hafif bir günah olmayacağını" söyler.

Bir Papa'nın gelecek nesillere saklanan ilk pastoral mektubunun, onun yüce otoritesinin bu kadar inkar edilemez bir şekilde kullanılmasını içermesi her bakımdan dikkat çekicidir. Yine, bu yüce otoritenin, hayatta kalan son Havari, Sevgili Mürit'in
hayatında kullanılmış olması da dikkat çekici bir konudur. Ayrıca, Aziz Clement'in yetkili bir yargıda bulunmasından daha güçlü bir şekilde, Rabbimizin şu sözlerini uygulamak mümkün müdür: "Sizi dinleyen, beni dinler; sizi hor gören, beni hor görür; beni hor gören, beni göndereni hor görür."[52] Ve yine, "Yeryüzünde bağlayacağın her şey gökte de bağlanacaktır." Son olarak, bu şekilde kullanılan otoritenin bir dogma noktası değil, bir Piskoposluk göreviyle ilgili olduğu belirtilmelidir; ancak buna itaatsizlik, "Tanrı'nın bizim aracılığımızla söylediği sözlere" itaatsizlik olarak kabul edilir.

Aziz Clement'in mektubunun, bu şekilde yorumlanan tüm yargıyı içeren kısmı, ancak son birkaç yıl içinde kurtarıldı.

Fakat Aziz Clement'in Mektubunda bize sunulan Kilise'nin birinci yüzyıldaki anayasasına dair tüm bu görüş, çağdaşı Antakyalı Aziz İgnatius'un mektuplarıyla dikkate değer bir şekilde doğrulanmıştır. Zincirlere vurularak şehitliğe giden Tanrı'nın bu ateşli itirafçısı, bilindiği gibi, Antakya'dan Roma'ya haç yolculuğunda ziyaret ettiği Kiliselere kalbinin en derin doluluğunu döker. Mektuplar kısa, üslup ani, ifadeler sadece tesadüfidir; Kilise'nin anayasası hakkında bir inceleme yazmayı hiç düşünmemiştir. Dolayısıyla azizin tam tanıklığını sunmak için herhangi bir kısa alıntı yeterli değildir. Piskoposlar, rahipler ve diyakozlar hiyerarşisine itaat ederek Tanrı ile birlik üzerinde ne kadar durmaksızın durduğunu hissetmek için tüm seriyi okumak gerekir. Bu, Mesih'e olan sevgisinin zihnindeki sınavıdır. Böylece, İzmir Kilisesi'ne yazdığı mektubun başında, Mesih'in en kutsal Çilesi'nden bahseder, "bizler onun bir meyvesiyiz ki, O, Dirilişi aracılığıyla, ister Yahudiler ister Yahudi olmayanlar olsun, tek bir Kilise
bedeninde kutsal ve sadık olanlarına, tüm çağlar için bir simge oluşturabilsin." Efes Kilisesi'ne yazdığı mektupta, belirli bir piskoposluğun birliği düşüncesini, dünyadaki piskoposların birliğiyle birleştirdiği dikkat çekici bir bölüm vardır. "Sizi yücelten İsa Mesih'i her şekilde yüceltmeniz uygundur, böylece tekdüze bir itaatle mükemmel bir şekilde bir araya gelip piskoposa tabi olursunuz ve ihtiyar heyeti her şeyde kutsallaştırılır. Size herhangi biriymişim gibi emretmiyorum; çünkü Mesih adına bağlı olsam da, henüz O'nda mükemmelleşmedim. Şimdi öğrenmeye başlıyorum ve sizinle
öğrencilerim olarak konuşuyorum. Çünkü imanda, öğütte, sabırda, uzun süre tahammülde sizin tarafınızdan onaylanmalıyım. Fakat sevgi bana sizin hakkınızda sessiz kalmama izin verdiğinden, bu nedenle sizi Tanrı'nın
zihni ile birlikte koşmanız için teşvik etmeyi kendime görev edindim. Çünkü ayrılmaz hayatımız olan İsa Mesih, Baba'nın zihnidir, tıpkı dünyanın dört bir yanına atanan piskoposların Mesih'in
zihnindeyken olduğu gibi. Bu yüzden, sizin de piskopos, gerçekten de öyle yaparsınız. Çünkü Tanrı'ya layık olan seçkin papazlar topluluğunuz,
tıpkı tellerin bir arp için olduğu gibi, piskoposa tam olarak uygundur. Bu nedenle, uyumunuz ve uyumlu sevginizle, İsa Mesih söylenir; ve
hepiniz bir koro oluşturursunuz, uyum içinde uyumlu olarak,
birlik içinde Tanrı'nın şarkısını alarak, İsa Mesih aracılığıyla Baba'ya tek sesle şarkı söyleyebilirsiniz, böylece O hem sizi duyabilir hem de iyi işlerinizden
Oğlu'nun üyeleri olduğunuzu anlayabilir. O halde, kusursuz bir birlik içinde olmanız sizin için iyidir, böylece her şeyde Tanrı'ya ortak olabilirsiniz."

Dünyada Mesih'in Tutkusu tarafından yaratılan ve O'nun kurduğu hizmet tarafından sıkıştırılan büyük birlik aracı olarak Kilise'nin canlı sevgisi ve duygusu, Aziz İgnatius'un mektubunu, Aziz Pavlus'un aynı Efes Kilisesi'ne yazdığı mektupla aynı şekilde farklı kılar, Havari tarafından çok sevilir ve birçok çalışmasının sahnesi olur. Ancak Aziz İrenaeus[53] bize, sevgi Havarisinin, Celile gölü kıyısında Aziz Petrus'a verilen Mesih'in tüm sürüsünü beslemek için dünyaya verdiği büyük emri kaydettiği İncil'i, Efes Kilisesi'nin bağrından da çıkardığını söyler.

Trallianlara yazılan mektuptan bir pasaj daha ekleyelim. "Çünkü
sizler, İsa Mesih'e tabi olduğunuz gibi piskoposunuza tabi olduğunuzda, bana öyle geliyor ki İnsanların
yaşam tarzına göre değil, bizim için
ölen İsa Mesih'e göre yaşayın, böylece O'nun ölümüne inanarak ölümden kurtulabilirsiniz. Bu nedenle
piskoposunuz olmadan hiçbir şey yapmamanız, ancak
İsa Mesih'in Havarilerine, yani
umudumuz olan,
yürüdüğümüzde bulunacağımız ihtiyar heyetine tabi olmanız gerekir. Diyakozlar da, İsa Mesih'in gizemlerinin hizmetkarları olarak, herkes tarafından
kabul edilebilir olmalıdır. Çünkü onlar yiyecek ve içecek hizmetkarları değil, Tanrı Kilisesi'nin hizmetkarlarıdır. Bu nedenle, ateş eder gibi tüm suçlardan
kaçınmalıdırlar. Herkes aynı şekilde diyakozlara İsa Mesih olarak,
piskoposa Baba'nın örneği olarak,
ihtiyar heyetlerine Tanrı'nın senatosu
ve Havariler Koleji olarak saygı göstersin. Bunlar olmadan Kilise olmaz."

Bu sözler, yerel bir Kilisenin rahipleri ve diyakozlarıyla birlikte piskopos olması için organik birliğini açıkça ifade eder; ancak aynı şekilde, dünyanın dört bir yanında kurulan piskoposların "Mesih'in zihninde" birlikte olduğunu da belirtmişti.

Papa Aziz Clement ve üç orijinal patriklik makamından birinin piskoposu olan Aziz Ignatius'un sözleri böylece birbirini tamamlar ve doğrular. Az önce alıntılanan pasajları, "ülkeden ülkeye ve şehirden şehre vaaz veren Havariler, ilk ürünlerini, Ruh tarafından sınadıktan sonra, inanacak bir halkın piskoposları ve diyakozları olarak kurdular" ifadesiyle birleştirirsek, yukarıdan aşağı sarkıtılmış ve dünyayı kucaklamasıyla bağlayan mükemmel bir zincir elde ederiz: Mesih'i gönderen Tanrı; Havarileri gönderen Mesih; yerel piskoposlar,
din adamlarına ve halka bağ olan kişiler. Bütün bunların içinde
Aziz'in ifadesi Ignatius doğrulanır: "bu nedenle uyumunuz ve uyumlu sevginizle İsa Mesih söylenir." Eğer dünyadaki piskoposlar, bir piskoposluktaki piskoposla birlikte papazlar kurulu kadar tam bir uyum içinde birleşmemiş olsaydı, bu sözler doğru olmazdı. Fakat tam tersine, onlar birlikte "Mesih'in zihninde"dir, tıpkı O'nun "Baba'nın zihni" olması gibi ve her biri ayrı bir sürüyü değil, birlikte "Mesih'in sürüsünü" beslerler.

Fakat onların birliğinin bağı kimdir? İlahi Takdir, Aziz Ignatius yazmadan önce ve hatta Mesih'in tüm sürüsünü besleme emrini kaydeden Havarinin hayatta olduğu dönemde bile, Aziz Ignatius'un bahsettiği uyum ve itaatin belirli bir piskoposlukta bozulması ve Aziz Petrus'un üçüncü halefinin görevini yerine getirmesi ve İlahi emri yerine getirerek bunu iddia etmesiydi. Onun bu konudaki davranışı, ciddi bir eylemle, Havarilik ile Birincillik arasındaki çizgiyi belirler. Tüm Roma Kilisesi adına, bir Bedenin sesi olarak konuşması, Aziz Ignatius'un şu sözlerini daha da açıklamaktadır: "İhtiyar heyetiniz, tellerin bir arp için olduğu gibi, tam olarak piskoposa uygundur."[54]

Birbirini tamamlayan bu Havari Babaların tanıklığında, sadece herhangi bir şehirde Kilise'nin organizmasının birimi olarak yerleştirilen yerel piskopos değil, aynı zamanda kardeşlerinin bağı ve bağı olan Petrus'un Makamında oturan piskopos da vardır. Harp, notalarını dünyanın dört bir yanında Mesih'e çalar.

Tanıklıklarının tam olarak hemfikir olduğu bir diğer nokta ise, St. Clement'in Kilise hükümetinin Musa'nın kanunundan bile daha büyük bir doğrulukla yürürlüğe konulmuş ve daha güçlü cezalarla uygulanmış olduğundan bahsetmesi iken, St. Ignatius'un birlik ve dış otoriteye itaatin katı bir şekilde gözetilmesinin içsel eğilimin mükemmel bir testi, bu erdemleri uygulayanların Mesih'in üyeleri olduğuna dair mükemmel bir güvence olarak ele almasıdır. Bu Babaların yazdıkları ruh hali, Kilise hükümetinin gevşek veya belirsiz olduğu fikrinden mümkün olduğunca uzaktır. Onlara göre bu yukarıdan gelir ve Mesih'in tayini olarak içsel itaat gerektirir. Kilise'nin ilk tarihçisi olan Eusebius, kendisinden önceki dönemlere ait yaklaşık 324 duyuruyu, emrindeki artık mevcut olmayan kayıtlarla birlikte derleyerek, ilk dönemi şu terimlerle anlatır:
Havarilerin kendilerinin vaaz verdiği, Pentekost Günü'nden Kudüs'ün yıkılışına kadar uzanan bir dönem olarak bahsedebiliriz:--

"Böylece, göksel bir etki ve işbirliği altında, Kurtarıcı'nın öğretisi, güneşin ışınları gibi, hızla tüm dünyayı aydınlattı.
Şu anda, ilahi kehanet uyarınca, onun ilham edilmiş
Evangelistlerinin ve Havarilerinin sesi tüm dünyayı dolaştı ve onların
sözleri dünyanın sonuna kadar ulaştı. Her şehir ve köyde, yeniden doldurulmuş bir ahır tabanı gibi, çok sayıda ve kalabalık kilise sağlam bir şekilde
kurulmuştu. Atalarından kendilerine geçen yanılgılar
sonucunda, putperest batıl inançların eski
hastalığı, şimdi Mesih'in gücüyle, O'nun elçilerinin öğretilerinin ve mucizelerinin birleşik gücüyle özgürleştirilmişti; ve sanki korkunç efendilerden kurtulmuş ve en zalim esaretten
kurtulmuş gibi, iblisler tarafından tanıtılan tanrılar kalabalığını reddederken, her şeyin Yaratıcısı olan tek Tanrı'yı ​​itiraf ettiler. Aynı Tanrı'yı ​​şimdi, Kurtarıcımız tarafından insanlar arasında ekilen ilham edilmiş ve makul ibadetin etkisi altında, gerçek bir dindarlığın ayinleriyle de onurlandırdılar."[55]

Bir sonraki dönem, Eusebius tarafından Havarilerden sonraki ilk ardıllık olarak açıkça işaretlenmiştir. Aziz Paul,[56] der, Yahudi olmayanlara vaaz vererek, Kudüs'ten İlirya'ya kadar bir daire şeklinde Kiliselerin temellerini attı; ve Aziz Petrus, mektubunda kaydettiği beş eyalette sünnete vaaz verdi. "Bunların taklitçilerinin kaç tanesinin, kendileri tarafından kurulan Kiliselerde pastoral görevi yapmaya layık görüldüğünü söylemek kolay değil, ancak Aziz Paul'ün kendi sözleri bunları kaydediyor. Çünkü sayısız iş arkadaşı, kendisinin de dediği gibi, asker arkadaşları vardı ve bunların çoğunu mektuplarında bahsederek ölümsüz anılara ulaştırdı." Böylece Timotheus, Efes'in ilk piskoposuydu; Titus, Girit'e atandı ve özellikle çeşitli kentlerine piskoposlar ataması emredildi, çünkü Aziz Paul, bu şekilde atanan piskoposun nasıl bir karaktere sahip olması gerektiğini ortaya koyuyor.[57] "Roma'da kendisiyle birlikte olduğunu
söylediği Linus," diyor Eusebius, "bizim tarafımızdan Petrus'tan sonra Roma Kilisesi'nin ilk Piskoposu olarak adlandırıldı.
Ancak aynı şekilde Romalıların üçüncü atanmış Piskoposu olan Clement,
Aziz Paul tarafından meslektaşı ve iş arkadaşı olarak kaydedildi."

Üçüncü bir pasajda Eusebius,[58] Ignatius'tan "Antakya'da Aziz Petrus'un piskoposluk halefiyetini alan ikinci kişi" olarak bahsettikten sonra, Evodius ilk kişiydi ve mektuplarını uzun uzun alıntıladıktan sonra şöyle devam eder: "Bu adamların zamanlarında, apostolik halefiyetin ilk sırasını tutan birçok başka kişi daha vardı. Bunlar, bu tür adamların kutsal öğrencileri olarak, Havariler tarafından atılan Kiliselerin temellerini her yerde daha da inşa ettiler. Vaazı daha da yaydılar ve cennetin krallığının kurtarıcı tohumlarını dünyanın her yerine dağıttılar. Çünkü o zamanki öğrencilerin çoğu, ilahi söze karşı daha ateşli bir sevgiyle
ilk önce Kurtarıcı'nın öğüdünü yerine getirmiş ve maddi kaynaklarını ihtiyaç sahiplerine dağıtmışlardı. Daha sonra, ülkelerini terk ederek, asil bir hırsla dolu bir şekilde evanjelistlerin işini yaptılar Mesih'i henüz iman sözünü duymamış olanlara duyurmak ve onlara kutsal İncillerin yazısını iletmek. Böylece sadece yeni ve garip yerlerde
inancın temellerini atmak ve başkalarını pastoral göreve atamak, onları yeni plantasyonu yetiştirmeye bırakmak ve
Tanrı'nın lütfu ve
işbirliğiyle tekrar başka yerlere ve uluslara gitmek. Çünkü Kutsal Ruh aracılığıyla onlar tarafından hala çok sayıda harikulade güç işi yapılıyordu; böylece ilk duymada
bir yığın insan, Tek Yaratıcı'ya tapınmayı ruhlarına kolayca kabul etti. Dünyanın dört bir yanındaki Kiliselerde papaz ve evanjelist olarak Havarilerin ilk ardıllığını alanların hepsini isim isim kaydedemediğim için, yalnızca havarisel doktrin geleneğinin gerçek anma törenleriyle bize taşındığı yerlerden bahsedeceğim."

İncil'in yayılmasında bu şekilde işaretlenen derecelendirmeler üçtür:
Birincisi, dağılmalarından önce Yahudiye'deki Havarilerinki; ikincisi,
Havarilerin dünyanın dört bir yanındaki kişisel iş arkadaşlarıyla birliktekileri; üçüncüsü, Havariler zamanında, ilk işbirlikçileri olmadan, veya Pavlus'un ifadesiyle, asker arkadaşları olmadan yaşamış oldukları için Havarisel olarak adlandırılan adamlarınki. Bu bizi Pentekost Günü'nden Trajan'ın saltanatının sonuna kadar doksan yıla taşır;
bu dönemde, Eusebius'un dediği gibi, Roma'lı Aziz Clement ve Antakyalı Aziz İgnatius'un saltanatı sırasında, böyle öğretmenlerin özellikle bol miktarda
patladığını kaydeder.

Eusebius, Tarihi boyunca piskoposluk rejiminin
evrenselliğine tanıklık eder. Aynı şekilde, Roma, İskenderiye ve Antakya'nın üç büyük piskoposluğunun
gelişini dikkatlice verir.
Bunların, Antakya'da oturan, oğlu Mark'ı İskenderiye'ye gönderen ve tarihçinin Roma'ya gelişini şu sözlerle anlattığı Petrus'un kişiliğinde nasıl ortaya çıktıklarını kaydeder:--

"İmparator Claudius'un saltanatında, Tanrı'nın en şefkatli ve insan sevgisi dolu takdiri, Havariler arasında büyük ve güçlü olan Petrus'u Roma'ya getirdi; erdemi nedeniyle, insanlığın belası olan Simon'a karşı hepsini yönetmek üzere
seçildi. [59] Petrus, Tanrı ordusunun yiğit bir komutanı gibi, göksel zırh giymiş olarak, Doğu'dan Batı'ya, göksel krallığın ilanını taşıyan, ruhların kesin ve kurtarıcı sözü olan entelektüel ışığın değerli yükünü taşıdı." İki Havarinin, Petrus ve Pavlus'un, Nero yönetiminde Roma'da birlikte şehit edilişini kaydeder ve bu gerçeğe dörtlü bir tanıklık verir;
genel olarak tarihçilerin; hala Roma'da görülebilen mezarlarının; üçüncü yüzyılın başında, bu mezarların varlığına, biri Vatikan'da, diğeri Ostian Yolu'nda, "bu Havarilerin kutsal çadırlarının nereye konulduğunu" kanıtlamak için başvuran rahip Cains'in; ve son olarak, ikinci yüzyılın ortalarında Korint Piskoposu olan Dionysius'un, her ikisinin de Kilise'ye ders verdiğinden bahsettiği mektubuna Korint ve Roma'nın ve ikisinin birlikte şehit edildiği yer. "Bu ayrıntıları," diyor Eusebius, "bu olayın hatırasının daha da sağlamlaşması için verdim."[60] İki yüz yıl boyunca bu üç piskoposluktaki piskoposların inişini ve oturdukları yıl sayısını dikkatlice veriyor - Petrus tarafından Roma İmparatorluğu'nun üç büyük şehrinde kurulan üç büyük Ana Piskoposluğun seçkin rütbesine dair örtük bir tanıklık; ve ayrıca yalnızca Kudüs Kilisesi'ne verdiği bir onur, çünkü hepsinin, Kurtarıcı'nın Kendisinden ve Havarilerden Kudüs şehrinin piskoposluğunu alan ilk kişi olan Havari Yakup'un tahtına her zaman saygı duyduğunu söylüyor!

Başka bir yerde şöyle yazıyor: "Yine, Söz'ün gücünü düşündüğümde, en kalabalık kiliselerin, İsa'nın en kaba ve en aşağılık öğrencileri tarafından, belirsiz ve bilinmeyen yerlerde değil, en göze çarpan şehirlerde, çok imparatorluk Roma'sında, İskenderiye ve Antakya'da, tüm Mısır ve Libya'da, Avrupa'da ve Asya'da nasıl inşa edildiğini düşündüğümde, bunun nedenini tekrar araştırmaya ve itiraf etmeye zorlanıyorum ki, böylesine cüretkar bir girişimde, ilahi ve insanüstü bir güç ve 'Benim adımla tüm ulusları öğrenciler yapın' diyen O'nun onlarla birlikte çalışması dışında başarılı olamazlardı."[61]

Birinci yüzyılın sonunda Roma'lı Aziz Clement ile Antakyalı Aziz Ignatius ve dördüncü yüzyılın başında Eusebius arasında, ikinci yüzyılın sonunda Tertullian'ın tanıklığı durmaktadır. Günümüzün sapkınlarına karşı zamanaşımının yasal gerekçesini ortaya koyarken, ilahi krallığın orijinal yayılımının bir hesabını verir ki bu, önceki her şeyle tam olarak örtüşür. "Rabbimiz İsa Mesih ... yanına bağlanmak üzere on iki havari seçmişti, onları ulusların öğretmenleri olarak belirledi. Buna göre, bunlardan biri
silindikten sonra, Baba'ya giderken diğer on bir havariye, Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a vaftiz edilecek olan tüm uluslara gidip öğretmelerini emretti. Bu nedenle, derhal, bu tanımlamanın Gönderilmiş olarak gösterdiği Havariler, Davut'un bir mezmurunda geçen bir kehanetin yetkisine sahip olarak, Matthias'ı kurayla on ikinci olarak Yahuda'nın yerine seçtiler ve mucizeler ve konuşma armağanı için Kutsal Ruh'un vaat edilen gücünü elde ettiler. Ve önce Yahudiye'de İsa Mesih'e olan inanca tanıklık ettikten ve Kiliseler kurduktan sonra, sonra dünyaya çıktılar ve aynı inancın aynı doktrinini uluslara vaaz ettiler. Daha sonra, aynı şekilde, Her şehirdeki kiliseler" (yani, her şehirdeki bir piskoposluk makamı, Aziz Ignatius'un bize söylediği gibi, onlar olmadan Kilise olmaz) "diğer tüm Kiliseler, birbiri ardına, inanç geleneğini ve doktrin tohumlarını türetmiştir ve her gün Kilise olabilmek için bunları türetmektedirler. Aslında, kendilerini apostolik olarak görmelerinin tek nedeni budur, çünkü Apostolik Kiliselerin çocuklarıdırlar. Her türlü şey, sınıflandırılması için
zorunlu olarak aslına geri dönmelidir. Bu nedenle,
Kiliseler, çok sayıda ve çok büyük olmalarına rağmen, yalnızca Havariler tarafından kurulan ve hepsinin kaynaklandığı
İlkel Kilise'yi içerirler.
Bu şekilde, hepsi ilkeldir ve hepsi havariseldir, ancak hepsi birlikte bir birlik oluştururlar; barışçıl bir birlik, kardeşlik unvanı ve misafirperverlik bağı vardır, ki bunlar aynı gizemin tek geleneğinden başka hiçbir kuralın yönlendirmediği ayrıcalıklardır. O halde, bundan, Rab İsa Mesih'in Havarileri vaaz vermek üzere gönderdiğine göre,
Mesih'in atadığı kişilerden başka hiç kimsenin vaazcı olarak kabul edilmemesi gerektiği kuralını çıkarıyoruz; çünkü 'Baba'yı Oğul'dan başkası bilmez ve Oğul'un
kime vaaz etmek istediği de onu bilir.' Oğul da, elbette ki, kendilerine vaaz ettiği şeyi vaaz etmek üzere gönderdiği Havarilerden başkasına vaaz etmiş gibi görünmüyor. Şimdi, vaaz ettikleri şeyin ne olduğu -- başka bir deyişle, Mesih'in onlara vahyettiği şeyin ne olduğu -- burada da belirtmem gerektiği gibi, Havarilerin bizzat kurdukları Kiliseler tarafından, hem sözlü olarak, hem de daha sonra Mektupları aracılığıyla, müjdeyi doğrudan kendilerine bildirerek, başka hiçbir şekilde uygun şekilde kanıtlanamaz. Öyleyse, eğer, bunlar böyleyse, aynı kararnamede, Havari Kiliseleriyle -- inancın rahimleri ve orijinal kaynakları -- uyuşan tüm doktrinlerin, şüphesiz söz konusu Kiliselerin Havarilerden, Havarilerin Mesih'ten ve Mesih'in Tanrı'dan aldıklarını içerdiği için, hakikat olarak kabul edilmesi gerektiği açıktır; oysa ki, Mesih ve Tanrı'nın Kiliseleri ve Havarilerinin gerçeğine aykırı olan tüm doktrinler yanlış olarak önceden yargılanmalıdır."[62]

Ancak Aziz Irenaeus'un sapkınlıklara karşı tüm çalışması tam olarak burada ortaya koyduğumuz gerçeğe dayanmaktadır. Amacı, gerçek inancın, Havariler tarafından atanan piskoposlar aracılığıyla dünyadaki tüm Kiliselerde bozulmadan korunduğunu göstermekti. Böylece üçüncü kitabına şöyle başlar: "Çünkü her şeyin Rabbi, Havarilerine İncil'in gücünü verdi,
onların aracılığıyla gerçeği, yani Tanrı'nın Oğlu'nun öğretisini öğrendik; Rab'bin kendisine, 'Sizi dinleyen, beni dinler ve sizi hor gören, beni ve beni göndereni hor görür' dediği kişi." ... "Çünkü Rabbimiz ölülerden dirildikten ve onlar, yukarıdan üzerlerine inen Kutsal Ruh'un gücüyle giydirildikten sonra, tamamen
dolup mükemmel bilgiye sahip oldular: dünyanın uçlarına gittiler, Tanrı'dan gelen iyi şeylerin müjdesini duyurdular ve gökten insanlara barışı duyurdular, hepsi ve her biri Tanrı'nın müjdesine eşit şekilde sahip olarak." ... "Bu nedenle, gerçeği görmek isteyen herkes, her Kilise'de, tüm dünyada duyurulan Havarilerin geleneğini görebilir; ve Kiliselerdeki Havariler piskoposları tarafından atananları ve onların haleflerini günümüze kadar sayabiliriz, ki onlar ne öğrettiler ne de onlar gibi çılgın bir hayal gücü bildiler." Valentinus'un sapkınlığından bahsediyor. "Havariler, diğerlerinden ayrı ve gizlice mükemmele öğretme alışkanlığında oldukları, anlaşılması zor gizemleri bilselerdi, bunları özellikle Kiliseleri kendilerine emanet ettikleri kişilere iletirlerdi. Çünkü halefleri olarak bıraktıkları kişilerin her şeyde çok mükemmel ve kusursuz olmalarını istiyorlardı, kendi öğretim yerlerini onlara devrediyorlardı. Çünkü eğer bunlar kusursuz hareket etselerdi, iyilik büyük olurdu; oysa başarısız olsalardı,
felaket tamam olurdu."

İrenaeus, tüm bu görüşü başka bir yerde şöyle özetler: "Gerçek
bilgi, Havarilerin doktrini ve Kilise'nin tüm dünyada
eskiden sıkıştırılmış yapısı ve Mesih'in Bedeninin karakteridir, piskoposların ardışıklığına göre, her yerde bulunan Kilise'yi onlara teslim ettiler. "[63]

Öncekilerde, manevi otoritenin aktarımını dikkatlice izledik, dört İncil'de, Elçilerin İşleri'nde, Aziz Paul'ün Mektuplarında ve Kıyamet'te verilen çeşitli imaları bir araya getirdik. Bu imalardan en açık ve net sonuç çıkarıldı. Daha sonra tarihsel kanıtlara geçerek, birinci yüzyılın sonunda, resmi bir belgede, Pentekost Günü ile yazdığı zaman arasındaki iki nesilde gerçek gidişatın ne olduğunu büyük bir kesinlikle özetleyen üçüncü Papa'yı Aziz Petrus'tan buluyoruz. Gücün kuruluşunu kaydeden İnciller ile gerçek başlangıcını ve uygulamasını kaydeden tarihi, Aziz Clement tarafından verildiği gibi karşılaştırırsak, en kesin uyumu buluruz. Aziz Clement ile çağdaş olan ve ikinci ardıl olarak Doğu'nun büyük patriklik makamı olan St. Peter, şehitliğe giderken tutuklu olarak taşınırken çeşitli kiliselere yazdığı mektuplarda iç içe geçmiş doktrinel ifadelerde ona en güçlü onayı sağlar. 324'te, ilk Genel Konsey'in toplanmasının arifesinde yazan ilk mevcut tarihçi, eserinin on kitabı boyunca piskoposluk rejiminin evrenselliğini tanıklık eder ve Petrus'un ve Kudüs Kilisesi'nin üç büyük piskoposluğunun manevi inişindeki her bir bağlantıyı vererek organik yapısını ima eder. Bu üç otorite arasında aracı olan Lyon Piskoposu Irenaeus, St. Clement'ten yetmiş yıl sonra yazarken ve Irenaeus'tan otuz yıl sonra yazan Tertullian, kendi dönemlerindeki Kilise hakkında çok canlı açıklamalarda bulunurlar ve bu açıklamalar hem Papa ve Şehit-piskopos hem de onları takip eden tarihçiyle tam olarak örtüşür. Başka tanıklar çağırmak yerine, Episkoposluğun, ilk stadyumunu sonlandıran ve İmparator Konstantin tarafından Pentekost Günü'nden 283 yıl sonra ilan edilen Kilise barışının izlediği son büyük zulümden çıkarken bulunduğu haliyle genel bir görünümünü vermeye çalışalım. Bu dönemin tamamı, Kilise'nin büyümesinin ve anayasasının biçiminin, yalnızca içeriden gelen, sivil güç tarafından asla kayırılmayan, sıklıkla aktif olarak zulüm gören ve her gün binlerce şekilde cesareti kırılan bir gücün sonucu olduğu bir zamanı işaret eder. 398 yılında yazan St. Augustine, tam olarak bu zamanı, yani 314 yılını, Donatistlerin Afrikalı meslektaşlarının yargısından şüphelenirlerse, başvurabilecekleri deniz ötesinde binlerce piskopos olduğunu gözlemler.[64] Kendi zamanında Afrika eyaletlerinde 476 Katolik piskoposluk saydı. Roma İmparatorluğu boyunca, Kilise'nin barışından önce, sadece her önemli şehrin değil, hatta küçük kasabaların bile bir piskoposu olduğu anlaşılıyor. St. Hilary şöyle diyor: "Dünyada sadece bir Kilise olmasına rağmen, her şehrin kendi Kilisesi vardır;" ve St. Cyprian ve St. Dionysius of Alexandria bunu kendi zamanlarında iddia ediyorlar.[65]

O halde, St. Peter, St. Paul ve tüm Havarilerin Kilise'nin yayılmasındaki davranışları, başlangıçtan itibaren tek ve tekdüzeydi ve sonraki nesillere de yansıdı.[66] Tam bir yönetimin sağlam temelleri üzerine bir
Hristiyan kolonisi kurdular ve
en ateşli müritlerini bu hiyerarşik organizasyonun şefleri olarak belirlediler, onlara ilk seçilenlere bağlı şehirlerde yeni manevi yaşam merkezleri oluşturma görevini bıraktılar.
Böylece Aziz Petrus önce Doğu Kraliçesi Antakya'yı, daha sonra on beş kilise eyaletinin başı; sonra da tüm
İmparatorluğun başı olan Roma'yı seçti, ki Papa Aziz Innocent, 416 yılında Eugubium Piskoposu'na yazdığı mektupta, "hiç kimsenin Kiliseler kurmadığı" (bununla Piskoposluk Makamı'nı kastediyor) "tüm İtalya'da, Galyalılarda, İspanya'da, Afrika'da, Sicilya'da ve araya giren adalarda, saygıdeğer Havari Petrus veya haleflerinin piskopos olarak atadıkları hariç,"[67] dedi. Üçüncüsü, piskoposları üç eyaletin, Mısır, Libya ve Pentapolis'in başı olan İskenderiye'yi seçti. Fakat Aziz Paul, Efes'e Asya eyaletinin (Küçük Asya olarak adlandırılan büyük ülkenin yalnızca yirmide biri) Ana Kilisesini; Selanik'e Trakya metropolünü; Korint'e Akaia'yı; kendisi ve Barnabas'ın Salamis'e Kıbrıs'ı; O, Girit adasının tamamına piskoposlar atamak için bir mürit görevlendirdi. Bunlar, Havariler ve onların soyundan gelenlerin geçtiği tüm dünyadaki her şehirde bu şekilde kurulan gücün örnekleridir; geçici değil, sabit; yerel, dolaşan değil. Bu, her şehrin ruhani otorite tarafından işgaliydi; tıpkı Roma'nın geçici egemenliğini yaymak için eyaletlerine yerleştirdiği askeri kolonilere benzer şekilde ilahi şeylerde. En sıkı bir birliğe sahip kurumsal bir yapıydı; başında, her eylemi bilgilendiren ve yönlendiren, güç ve yargı yetkisinin bir adı olan piskopos duruyordu. Bunlar hakkında Aziz Paul, "Rahiplerinize itaat edin ve onlara tabi olun." demişti. Bu tür sözlerden hükümetin gücü açık bir çıkarımdır. Eğer sadıklar Kilise'nin piskoposlarına itaat etmekle yükümlüyse, bunların emretme yetkisi olmalıdır. Böylece Nazianzumlu Aziz Gregory, 373 yılında eyaletinin valisine hitaben şu sözleri kullandı: "Mesih'in yasası
sizi benim otoriteme ve mahkememe tabi kılıyor. Çünkü bizim de bir hükümetimiz var, hayır, daha büyük ve daha mükemmel bir hükümet ekleyeceğim, ta ki ruh
bedenin ve göksel şeyler yeryüzündekilerin boyun eğmesin. Konuşma özgürlüğümü kabul edeceğinizi biliyorum, çünkü siz benim sürümün bir koyunusunuz, kutsal bir sürünün kutsal koyunusunuz, Büyük Çoban tarafından besleniyorsunuz."[68]
Başka yerlerde buna "kansız hükümet" diyor ve bunu "kılıç ve kırbaç hükümeti" ile karşılaştırıyor. Yunan Babaları, piskoposluğun onurunu açıklamak için evrensel olarak bu hükümet kelimesini kullanırlar.[69]

Dünyanın bu şekilde evanjelize edilmesinin yoluna dair Photius tarafından kaydedilen bir örneğe sahibiz. Photius, Roma Kilisesi'nin ciddi ve bilgili bir rahibi olan Caius'un, Milletler Piskoposu olan Papa Zephyrinus (202'den 218'e kadar görev yaptı) tarafından, yani herhangi bir özel piskoposluk belirtilmeden, sanki cesareti ve bilgeliğiyle kendisi için elde edeceği bir krallık için meshedilmiş ve taçlandırılmış gibi atandığını söylüyor. Bu şekilde Roma Papaları, yukarıda St. Innocent tarafından kaydedildiği gibi, eyaletleri inancın boyunduruğu altına getirmek için gönderdikleri çok sayıda piskoposu kutsadı.[70] Ancak, ilk çağdan itibaren iki yüzyıl boyunca bu şekilde gönderilenlerin, kurdukları çeşitli kiliselerin halkı tarafından seçilmediği belirtilmelidir. Bunlar, dışarıdan gelen bir otoriteyle, Havarilerin ve Havari Makamının otoritesiyle, doğrudan veya derhal onlara geldi. Az önce bahsedilen durumlarda görev
anındaydı: diğer durumlarda, bir Patriklik Makamından
veya bir metropolden türetildiği durumlarda, yine de Havarilerin o orijinal görevinden ve Petrus'un onların başında yaptığı yetki dağılımından türemiştir.

Bu görevin tamamı için tek bir büyük tip ve kaynak vardır; Havarilerinin başındaki Rabbimiz,
kendi rahiplerinin ortasındaki piskoposun başlangıcıdır. Kendisini her piskoposlukta tekrar eder, ilk ve ebedi Piskopos, mirasçıları dünyaya yayılmıştır. Her şey
yukarıdandır.

Ancak bu şekilde kurulan her piskoposun kürsüsü dogmatik gerçeğin
ve ahlaki gücün merkezidir. Tüm Kilise'ye bu şekilde yayılan hükümet,
özerklik ile merkezileşme arasında bir orta yoldur. "Piskopos Kilise'de, Kilise de piskoposta yer alır:" "papazına bağlı bir sürüdür." Bu onun yerel karakteridir: en canlı otorite ve yönetilenlerin en dikkatli temsilidir. Başka yerlerdeki benzer otoriteye atıfta bulunarak ne olduğunu hemen göreceğiz.

Piskopos, papazlığı ve diyakozluğuyla, Aziz Ignatius'un sözleriyle, bir arpın telleri gibi ona uygun hale getirilmişti, bu Rabbimiz'in dünyayı ele geçirmeyi seçtiği araçtı. Aziz Irenaeus, "Birçok barbar millet," diye gözlemler, "Mesih'e inanarak, kalem ve kağıt olmadan gelenek düzenini izler, kurtuluşu Ruh tarafından kalplerine yazılmıştır;"[71] ancak bu piskoposluk rejimi noktasında bu gelenek hiçbir yerde değişmedi. Kilise üç yüzyılı aşmış, içeriden sayısız mezhep tarafından ve dışarıdan düşmanca bir İmparatorluk tarafından saldırıya uğramış, tek başına bu hükümet altında ortaya çıkmıştır. Hiçbir yerde bu yerleşik Episkoposluk düzeni olmadan olmamıştır. Bir piskoposa tabi olmayan bir rahip, tek bir kilise veya bir piskopos tarafından yönetilmeyen herhangi bir sayıda kilise, bunlar bilinmeyen şeylerdi. Mezheplerde, gerçekten de, her türlü düzensizlik ve sürekli hükümet değişiklikleri vardı, tıpkı doktrinin sürekli dalgalanması olduğu gibi; gerçek ve tek Kilise kendini tam olarak şu şekilde göstermiştir: doktrinini ve hükümetini değişmez bir şekilde korumuştur. Eusebius, "muhaliflerin düzeneklerinin birbirlerini kendi şiddetleriyle nasıl yok ettiğini" gözlemler. Sürekli olarak yeni sapkınlıklar yükselir ve düşer, biri diğerine yol verir ve en çeşitli ve garip kavramların uzun bir serisinde kendilerini yozlaştırır. Ancak aynı çizgide ve aynı tonda ilerleyen bir Kilise, yoluna devam etti, parlaklığını giderek artırdı ve Yunan ve barbarların her ırkına ilahi siyaset ve felsefenin onurunu, samimiyetini ve özgürlüğünü, yumuşatılmış bilgeliğini ve saflığını saçtı;" burada siyaset ve felsefe kelimeleriyle yaşam biçimini ve doktrinin gerçeğini birbirleriyle uyumlu olarak harmanladığı gözlemlenebilir.[72]

Böylece üç yüzyıldan kısa bir sürede Episkoposluk, dünyanın en büyük imparatorluklarının üzerine ve sınırlarının çok ötesine altın bir ağ gibi fırlatıldı. Ancak bunun ne anlama geldiğini iyi anlayalım. Bu, yalnızca her yerde piskoposlar olduğu anlamına gelmez; hiçbir kilisenin
bir piskoposun yönetimi altında olmadığı; presbiteryenlerin olmadığı, daha da önemlisi,
bağımsız kiliselerin olmadığı. Dikkat etmemiz gereken çok daha büyük bir gerçek;
"bir Episkoposluk vardı, her birinin bir parçası vardı,
bütünün bölünmesi olmadan;" "birçok piskoposun uyumlu kalabalığında
yayılmış tek bir Episkoposluk."[73] St. Cyprian'ın doktrini De Marca tarafından şöyle ortaya konmuştur: "Kilise'nin tüm dünyada birçok üyeye bölünmüş tek bir bedeni olduğu gibi, içinde de birçok piskoposun uyumu içinde yayılmış tek bir Episkoposluk vardır. Eğer bunlar bir beden olarak kabul edilirse, tüm Episkoposluğu ortak olarak tutarlar. Ancak sürünün belirli bir kısmı, her piskoposa tek başına liderlik etmesi ve yönlendirmesi için atanmıştır, ancak tüm bedene ait olan hayırseverlik ve cemaatle uyumlu olarak. Çünkü eğer birlik terk edilirse, bedenden ayrılan piskopos, kaynağından sapan bir akarsu gibi kurur ve gövdeden ve kökten kesilmiş bir dal gibi
kurur. Çeşitli piskoposlara verilen bu payların dağıtımı, apostolik kuraldan türemiştir. Çünkü Havariler, kiliseler, ellerinin koyulmasıyla
atanmış piskoposa tüm düzen ve yargı yetkisini vermiş olsalar da,
görevlerini yerine getirmesi gereken yeri ona tahsis ettiler. Bu,
Elçilerin İşleri'nin 20. bölümünde büyük bir açıklıkla belirtilmiştir; burada Kutsal Ruh'un,
Tanrı Kilisesi'ni yönetmek üzere piskoposlar atadığını okuruz. Fakat Kilise birlik içinde yönetileceği için, Havariler tarafından, Mesih'in Havariler Koleji'ni kurarken verdiği örneğe göre, piskoposlar arasında bir tür birlik kurulması gerekiyordu. Bu, Kilise'nin tüm bedenini temsil ediyordu."[74] Ve bu kuralın ne olduğunu De Marca, beşinci yüzyılın ortalarında en yüksek otorite tarafından yazılan Aziz Leo the Great'in sözleriyle ifade etmeye devam ediyor ve bu, tek bir Episkoposluk hakkında daha modern bir ifadeden daha açık bir görüş aktarmaya hizmet edecektir. 446 yılında Aziz Leo şöyle yazıyor: "Bir sağlamlığı ve bir güzelliği oluşturan, tüm bedenin bağlantısıdır; ve bu bağlantı, tüm bedende oybirliğini gerektirdiği için, özellikle piskoposlar arasında uyumu gerektirir. Çünkü bunların ortak bir onuru olsa da, genel bir yargı yetkisi yoktur; çünkü
en mübarek Havariler arasında bile, bir onur benzerliği olduğu gibi,
belirli bir güç ayrımı da vardı; ve hepsinin seçimi
eşit olduğundan, geri kalanlar üzerinde üstünlük birine verildi. Bu türden
piskoposlar arasındaki ayrım da ortaya çıktı ve bu, herkesin her şeyi kendilerine talep etmemesi, fakat
her eyalette, cezası kardeşleri arasında ilk sayılacak birinin olması yönündeki büyük bir eğilimle sağlandı; ve diğerleri yine, daha büyük şehirlerde oturanlar, daha büyük bir özen göstermeli, böylece evrensel Kilise'nin yönetimi Petrus'un tek Makamına doğru birleşmeli ve hiçbir yerde hiçbir şey onun başından itibaren farklı olmamalıdır."[75]

Böylece Kilise, zulüm ateşinden ve sapkınlıklarla sürekli çatışmadan çıktığında, Sivil Güç tarafından barışa ve tanınmaya kavuştu. Sadece doğuştan gelen bir güçle -ki tüm Babalar bunu içinde yaşayan Kutsal Ruh'un armağanına atfederler-
her yerde uzandığı yerde tek tip bir piskoposluk hükümeti kurulmuş değildi, aynı zamanda bir sürüyü yöneten tek bir Episkoposluktu.
Kendi piskoposluğunda birliğin merkezi olarak görülen, ancak diğer piskoposlarla bağlantısı olmayan ve onlardan bağımsız olan bir piskoposluk ile organik olarak tek bir piskoposluk arasında, tüm dünyada tek bir sürüyü yöneten, insan, zayıf ve yok edilebilir olanla ilahi, güçlü olan arasındaki tüm fark vardır. ve kalıcı. İlk durumda
piskoposun tahtı sadece rekabet, karışıklık ve
yanlışlığın bir yeri olurdu; ikincisinde, bedenin birliği sağlık testidir ve
Rabbimizin Tutku'sunun girişinde Kilisesi için yaptığı duada
düşündüğü, hatta
ilahi birliğe benzettiği o ilahi güzelliği yaratır. Bu, Aziz Cyprian'ın gözlerinin önünde yatan vizyondu
"Mesih'in Eşi yozlaştırılamaz; o
bozulmamış ve iffetlidir; tek bir evi vardır; o,
bir evlilik odasının kutsallığını dokunulmaz bir tevazuyla korur. Rab, 'Ben ve
Baba biriz' der; ve yine, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh için 'Bu üçü birdir' diye yazılmıştır. İlahi güçten kaynaklanan, göksel sakramentlerle birbirine bağlı olan birliğin Kilise'de kırılabileceğine ve karşıt iradelerin çarpışmasıyla parçalanabileceğine kim inanabilir?"[76] Ancak St. Cyprian'ın buna karşı güvencesi, Petrus'un Makamı'nda, kökeninde ve matrisinde merkezlenmiş olarak gördüğü ve kendisinden iki yüz yıl sonra, St. Peter'in büyük halefinin eylemde tanımladığı tek Episkoposluk'tu. Babalar, her yerde piskoposların kurulmasını Mezmur yazarının şu vizyonunun harika bir gerçekleşmesi olarak gördüler: "Babalarının yerine,
sana oğullar doğdu: onları tüm yeryüzünün prensleri yapacaksın."[77] Ve gerçekte, her şehre ve kasabaya, tarif ettiğimiz gibi, bir ilahi hükümetin tek tip olarak yerleştirilmesi, üstelik bunu sivil gücün lütfu veya koruması olmadan, hatta kıskançlığına, direncine ve zulmüne rağmen yapmak, ilahi gücün bir harikasıdır. Ancak
bu, yapılan şeyin sadece yarısıdır. Bu henüz Tek Episkoposluk değildir, ancak buna her bir piskoposun bölünmez bir bütüne ait olduğu ve tek "Mesih sürüsünün" bir kısmını beslediği "birlik Sakramenti" eklenmelidir. Her biri kendi şahsında rahipliğin doluluğunu, onun yaratıcı ve yönetici gücünü, halkının sayısının az veya çok, papazlarının ve diyakozlarının çok veya az olması fark etmeksizin, bu açılardan birbirlerine eşit ve kendi başlarına tam olan piskoposlar, daha ileri bir bakış açısıyla, Mesih'in Bedeni veya Sürüsünden daha fazla çoğaltılamayacak tek bir hiyerarşinin üyeleriydi. Tek Kurtarıcı'nın iki bedeni olamazdı, tek Çoban'ın da iki sürüsü olamazdı. Dolayısıyla, Aziz Leo'nun "herkesin her şeyi kendine mal etmemesi, fakat her eyalette cezası kardeşleri arasında ilk sayılacak birinin olması gerektiği" şeklinde adlandırdığı "o büyük eğilimin sağlanması"; bu sözlerle Metropolit ve yardımcılarını işaret eder; "ve daha büyük şehirlerde oturan diğerleri daha büyük bir bakım üstlenmelidir" - örneğin, Antakya Piskoposu, başkanlığına bağlı on beş Metropolit olduğunda - "Evrensel Kilise'nin yönetiminin Petrus'un tek Makamına doğru birleşmesi ve hiçbir yerde hiçbir şeyin başından itibaren farklı olmaması" gibi. Kilise'nin gerçek yönetimi hakkında bundan daha öz ve daha net bir ifade şu anda verilebilir mi, yazılmasından bu yana bin dört yüz yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen? O halde, Tek Episkoposluk'un tam anlamı budur; Bu, tüm yeryüzünün prensleri haline getirilen Kilise oğullarına eklenen
bir mucizedir, onlar yalnızca yerel bir cumhuriyetin bireysel yöneticileri değil,
çok yönlü bir bağlılıkla, Piskopos'tan Metropolit'e, Metropolit'ten Patrik'e, Patrik'ten Papa'ya kadar birbirlerine bağlıdırlar. Birlik ve düzenin
ikili güzelliği vardır; birincisi, "Kudüs kadar tatlı ve hoş"; ikincisi, "dizilenmiş bir ordu kadar korkunç".

Ve eğer Babaların yazılarında her fırsatta kendini gösteren bir duygu varsa, tüm argümanlarını
etkileyen bir inanç varsa, o da Mesih'in sürüsünün
bir ve bölünemez olduğu; onu tüm dünyada yöneten Episkoposluğun da bir ve bölünemez olduğu duygusudur; ve her ikisi de Büyük Çoban'ın bir olması ve O'nu gönderen Baba'nın bir olması nedeniyledir; tıpkı Aziz Cyprian'ın bin altı yüz yıl önce
eşsiz sözlerle ilan ettiği gibi.

O zaman, Kilise'nin seyrinin bu ilk büyük stadyumunun sonunda, tıpkı Pentekost Günü'nde olduğu gibi, Primacy ve Episkoposluk'un iki gücünün bir arada var olduğunu görüyoruz. Özellikle kurucuları Havariler olan kiliseler olmak üzere, dünyanın dört bir yanında kurulmuş olan kiliseler tarafından tüm sapkınlıklara karşı tek Hıristiyan inancına verilen tanıklığı ortaya koyarken, Irenaeus, Aziz Petrus'un ölümünden yüz yıl sonra, tek Episkoposluk'un bu bağı üzerinde durdu, "üstün principatı nedeniyle, her Kilise'nin, yani her yerdeki sadıkların, Roma Kilisesi ile anlaşmak zorunda olduğu zorunluluk." Biri Doğu'nun, diğeri Batı'nın şanı olan iki büyük Baba, Chrysostom ve Augustine, dördüncü yüzyılın ortalarında birkaç yıl arayla doğmuş ve böylece Kilise'nin Roma İmparatorluğu ile çatışması sırasındaki tüm gidişatını düşünmek için yeterince yakın ama çok da yakın olmayan bir döneme yerleşmişlerdir, ikisi de sayısız pasajda ve coşkulu sözlerle Katolik Kilisesi'nin tüm topraklara yayılmış harikasından bahsederler. Harikalık, zıtlıkların zorlamasıyla Mesih'in Eşi'nin biçimini daha iyi tasvir etmek için daha iyi görünen sapkınlıkların ve bölünmelerin varlığıyla artmıştır. Aziz Epiphanius ve Aziz Augustine, büyük Baba'nın "Bütün dünyanın yargısı güvenlidir" şeklindeki önemli cümlesi, bir atasözü haline geldiğinde, Donatistlere karşı söylendiğinde bunlardan birkaçını kaydetmişlerdir. Özellikle zihinlerini etkileyen ve kalplerine dokunan mucize neydi? Roma İmparatorluğu, hâlâ gördükleri ve içinde yaşadıkları şekliyle, aslında birçok halk, toprak ve dinin geniş bir konfederasyonuydu: sonsuz çeşitlilik ve çelişkiler arasında sahip olduğu tek birlik, Roma disiplini, enerjisi ve cesaretinin uzun süredir koruduğu sivil hükümet birliğiydi; biri Afrikalı diğeri Helenik ırktan olsun, eşit şekilde hissettikleri ve takdir ettikleri bir şeydi. Bu, özellikle imparatorluk döneminin büyüklüğüdür. Şimdi, bu sonsuz çeşitliliğin, bu en bol ve partizan çok tanrıcılığın, sayısız ırkın bu düşmanlığının ve rekabetinin ortasında ve daha az değil, gururlu, rafine ve en eski, aynı zamanda en yozlaşmış medeniyetin ışığında, tek bir hükümetin, bağrında tek bir dini taşıyan, on nesil boyunca sürdürülen ve çok sayıda zulümden sonra tamamlanan birliğin kurulduğunu gördüler. Onlar
din ve hükümetin, Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia eden birinin Kişiliğinden birlikte başladığını gördüler, oysa O kesinlikle öldü, bir suçlunun çarmıhta ölmeye mahkum edileceği gibi. Onlar
din ve hükümetin ikinci derecede on iki kişi, fakir, cahil ve güçsüz tarafından yürütüldüğünü gördüler. Ve kendi zamanlarından önce, babaları onlara bu güçlü imparatorluğun şefinin, çarmıha gerilmiş ve Balıkçı ve Çadırcı tarafından
Onun adına öğretilen
birinden kaynaklanan din ve hükümet önünde başını nasıl eğdiğini anlatmışlardı. Bu, tüm bu topraklara ekilmiş tek doktriniyle, her dereceden erkek ve kadına tek tip bir yaşam kuralı dayatan, şehit orduları, bakirelerinin saflığı, halkının sabrıyla onlara bir mucize gibi görünen, gücünü ilan etmekten asla bıkmadıkları Tek Episkoposluk değil miydi? Doktrinin ve hükümetin birbirine nüfuz ettiği o görkemli yapı, "Tanrı'nın gücünden gelen ve göksel ayinlerde oturan o birlik", Aziz Augustinus'un uzun zamandır kendisinin de yakalandığı hatalardaki bir sapkınlıkla mücadele ederken başvurduğu şey değil miydi? - kelimelerle ifade edilen bir başvuru, on dokuzuncu yüzyılda ve dördüncü yüzyılda eşit doğrulukla uygulanabildiklerinde gücü çok daha fazladır. "Katolik Kilisesi'nin koynunda halkların ve ulusların mutabakatıyla tutuluyorum; mucizelerle yükselen, umutla beslenen, hayırseverlikle büyüyen, antik çağ tarafından doğrulanan otoriteyle tutuluyorum. Havari Petrus'un dirilişinden sonra koyunlarını beslemek için emanet ettiği
Peter'in gerçek piskoposluğuna kadar olan piskoposların ardıllığıyla tutuluyorum. Son olarak, Kilise'nin tek başına sahip olduğu birçok sapkınlık arasında, sebepsiz olmayan Katolik ismiyle tutuluyorum; böylece tüm sapkınlar Katolik olarak anılmak istese de,
bir yabancı Katolik Kilisesi'nin nerede olduğunu sorarsa, hiçbir sapkın ona kendi
kilisesini veya evini göstermeye cesaret edemez."[78]

Bu sözler dördüncü yüzyılın sonundan önce yazılmıştı ve Mesih Kilisesi'nin kendisini Aziz Augustine'e nasıl sunduğunu sergiliyor. Birkaç cümlede özetlediği şey, yaklaşık on yıl önce, yıpranmış paganizm dininin yere düştüğü ve Theodosius'un putperest tapınaklarını yerle bir etme kararının yalnızca Hıristiyan toplumunun zaferini ifade ettiği St. Chrysostom tarafından biraz daha uzun bir şekilde ortaya konmuştur. Onun sözleri[79], Pentekost Günü'nden 350 yıl sonra gördüğü Kilise'nin büyümesini ve genişlemesini atfettiği o "ilahi ve yenilmez gücün" çeşitli özelliklerini o kadar canlı bir şekilde tasvir ediyor ki, uzunluklarına rağmen bunları burada alıntılayacağım.[80] Şöyle diyerek başlıyor: "Bir putperest bana, Mesih'in Tanrı olduğunu nasıl bilebilirim? derse, çünkü bu ilk olarak kanıtlanması gereken şeydir; gerisi bundan kaynaklanır; kanıtımı gökten veya benzeri şeylerden yapmayacağım. Çünkü ona, 
göğü, yeri ve denizi O yarattı dersem; kabul etmeyecektir. 
Ölüleri diriltti, körleri iyileştirdi, cinleri kovdu dersem; bunu da kabul etmeyecektir. 
Anlatılamaz bir krallık ve bereket vaat etti dersem; 
Ona dirilişten söz edersem, sadece kabul etmeyecektir, buna gülecektir. O halde, özellikle sıradan bir adamsa, ona nasıl yaklaşabiliriz? İkimizin de
çelişkisizce kabul ettiği, şüphe götürmeyen şeylerle değil. O halde, Mesih'in yaptığını kabul ettiği ve tartışmayacağı şey nedir? Şunu,
Hristiyan ırkını O kurmuştur. Mesih'in
dünya çapında Kiliseleri bizzat kendisinin kurduğunu inkar etmeyecektir." Daha sonra, Rabbimiz'in bu konudaki kehanetinin harikulade bir şekilde gerçekleşmesi hakkında şu yorumu yapar: "Onu on iki havari izledi; Kilise'nin o zamanlar hiç kimse adını bile düşünmemişti, çünkü sinagog hala gelişiyordu.
O zaman, neredeyse tüm dünya dinsizliğin egemenliği altındayken,
Onun kehaneti neydi? 'Bu Kayanın üzerine Kilisemi kuracağım ve
cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek.' Bu kelimeyi istediğiniz kadar tartın ve gerçeğinin ihtişamını göreceksiniz. Çünkü mucize,
tüm dünyada onu inşa etmesi değil, onu zaptedilemez hale getirmesi ve
bu tür çatışmalarla saldırıya uğramasına rağmen. Çünkü 'cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek' cehenneme sürükleyen tehlikelerdir. Şimdi, kehanetin belirginliğini sonucun gücüyle karşılaştırın; işte kanıtları gerçeklerde olan kelimeler ve etkilerini kolayca üreten karşı konulamaz bir güç. Bunlar sadece birkaç kelimedir: 'Kilisemi kuracağım.'
Onları basitçe es geçmeyin, ama düşüncelerinizde ortaya çıkarın. Kısa bir sürede tüm dünyayı bu kadar çok Kilise ile doldurmanın; bu kadar çok ulusu değiştirmenin; kalabalıkları ikna etmenin; kalıtsal gelenekleri yıkmanın; kökleşmiş alışkanlıkları ortadan kaldırmanın; zevkin tiranlığını, ahlaksızlığın gücünü toz gibi dağıtmanın; kan sunaklarını, tapınakları, putları, gizemleri, din dışı festivalleri ve kurbanların pis kokularını duman gibi süpürüp atmanın ve her yerde Romalıların, Perslerin, İskitlerin, Mağribilerin ve Kızılderililerin ülkesinde, kendi dünyamızın sınırlarının ötesinde, kansız sunaklar dikmenin ne kadar büyük bir şey olduğunu kavrayın. Çünkü kendi denizlerimizin ötesindeki okyanusta yatan Britanya Adaları bile bu sözün gücünü hissetmiştir; çünkü orada da kiliseler ve sunaklar dikilmiştir. O zaman O'nun söylediği söz tüm insanların ruhlarına ekilmiştir, tüm ağızlarında mevcuttur. Dikenlerle kaplı olan dünya, dikenlerden temizlendi, saf ekilebilir toprak oldu, dindarlığın tohumlarını içine aldı. Barışın ortasında ve muhaliflerin yokluğunda, dünyanın bu kadar büyük bir bölümünün uzun süredir devam eden kötü bir alışkanlıktan kitlesel olarak değişmesi ve çok daha zor bir alışkanlık edinmesi için kimse direnmeseydi, bu aşırı büyüklüğün bir kanıtı, ilahi gücün bir kanıtı olurdu. Direnen yalnızca gelenek değildi, aynı zamanda sahip olunan zevkti, iki zorba şey. Çünkü insanlar, uzun bir atalar silsilesinden, filozoflardan ve hatiplerden miras aldıkları şeyleri reddetmeye ikna edildiler; ve sadece bu değil, en zor olanı, en zor noktasının çok fazla dayanıklılık gerektirmesi olan yeni bir yaşam alışkanlığı edinmekti. Çünkü lüksten oruca, para sevgisinden yoksulluğa, kirlilikten ölçülülüğe, öfkeden uysallığa, kıskançlıktan şefkate, geniş ve engebeli yoldan dar ve düz ve engebeli yola götürdü; ve bu da eskiden yetiştirilmiş olan insanların ta kendisiydi. Çünkü başka bir dünyanın insanlarını ve başka bir yaşam alışkanlığını almadı, ama tamamen yozlaşmışlıkları sayesinde eski yaşam alışkanlıklarında çamurdan daha yumuşak olan insanların ta kendisini aldı; bunlar üzerinde dar ve düz yolda, tüm engebeliliği ve keskinliğiyle yürümeyi emretti ve onlar dinlediler. Kaç kişi? İki,
on, yirmi veya yüz değil, dünya çapındaki bir nüfusun büyük çoğunluğu. Ve ikna kim tarafından geldi? Edebiyatı, mevkisi olmayan, belagatsiz, aşağılık, fakir, ülkesi, bol miktarda kaynağı, bedensel gücü, seçkin bir ünü, atalarının şöhreti, kelime gücü, retorik becerisi veya bilgi üstünlüğü olmayan on bir adam tarafından; balıkçılar, çadırcılar, yabancılar. Çünkü ikna ettikleri kişilerle aynı dili bile konuşmuyorlardı, sadece o garip ve tuhaf İbranice dili. Onlar aracılığıyla O, dünyanın bir ucundan diğer ucuna uzanan bu Kiliseyi
kurdu.

"Bu tek başına bir mucize değildi, bir başka mucize daha vardı. Bu birkaç,
zavallı, sıradan, sıradan, eğitimsiz ve değersiz, yabancılar
ve hor görülenler, tüm dünyanın yeniden şekillendirilmesini kendi ellerine aldılar ve onu çok daha zor bir duruma dönüştürmeleri emredildi. Ancak bu barış içinde değil, onları çevreleyen her türden savaşlar
arasında yapılacaktı. Savaş her ulusta ve her şehirdeydi; hayır, onlar
her evde onun patlamasını hissettiler. Çünkü bu doktrin içeri girip
çocuğu sık sık babadan, gelini kaynanadan, kardeşi kardeşten ve hizmetçiyi efendiden, tebaayı
yöneticiden, kocayı karısından ve karıyı kocasından ve ebeveyni çocuğundan ayırıyordu, çünkü dönüşümler toplu olarak gerçekleşmedi, günlük
düşmanlıklar, sürekli çatışmalar, taşıyıcıları için binlerce ölüm üretti,
insanlar onlardan ortak düşman olarak döndüler. Hepsi zulüm gördü onlar--imparatorlar, yöneticiler,
özel kişiler, özgür insanlar, köleler, şehirler ve halkları; ne de
yalnız onlar, fakat en zoru, henüz eğitim altındayken, onların yeni başlayanları. Savaş, öğretilenler ve öğretenler üzerinde eşit olarak yürütülüyordu,
çünkü doktrin imparatorluk emirlerine, ortak alışkanlığa,
miras alınan tavırlara aykırıydı. Putlardan uzak durmaları, babalarının ve tüm atalarının hizmet ettiği kan sunaklarını hor görmeleri, kirli inançları bırakmaları, festivalleri alaya almaları ve inisiyasyonları reddetmeleri emredilmişti - onlar için en korkutucu ve muazzam şeylerdi ve
başkalarının kendilerine söylediklerini, yani Meryem'in Oğlu'na, savcılık mahkemesinin önünde duran, üzerine tükürülerek öldürülen, sayısız dehşete maruz kalan, lanetli bir ölüme katlanan, gömülen, yeniden dirilen Birine inanmayı seçmektense hayatlarını feda etmeyi tercih ederlerdi. Ama hepsinden tuhaf olanı şuydu: acılar herkese açıkça görülüyordu, kırbaçlama, yanaklara vurulan darbeler, yüze tükürmeler, avuç içlerinden vurulan darbeler, haç, uzun alaylar, herkes tarafından hor görülme, lütuf sayesinde gerçekleştirilen cenaze töreni. Dirilişinin gerçekleri böyle değildi; çünkü O tekrar dirildiğinde
tek başına onlara göründü. Ve yine de bunları söylediklerinde insanları ikna ettiler,
ve böylece Kiliseyi inşa ettiler.

"Ama bunu nasıl yaptılar? Bunu emredenin gücüyle. O
kendisi
onlar için yolu düzeltti; zorlukları kolaylaştırdı. Çünkü
burada
ilahi bir güç başarı vermeseydi,
bir başlangıç, hatta ilk adım bile olmazdı. Başka türlü nasıl olabilirdi?
'Bir gök kubbe olsun' diyen ve onu gerçekten ortaya çıkaran;
'Kuru toprak
görünsün' ve geldi;
'Güneş parlasın' ve parladı;
her şeyi bir sözle yapan, bu Kiliseleri de dikti ve
'Kilisemi
kuracağım' sözü tüm bu etkileri üretti. Çünkü Tanrı'nın sözleri, yaratıcı sözler, harikulade ve garip yaratılışların sözleri böyledir....

"Böylece, evrensel Kiliseyi inşa ederler. Yine de
sürülen ve engellenen hiçbir işçi taş ve harçla tek bir duvar bile inşa edemezdi; fakat bu adamlar dövülürken ve hapsedilirken, takip edilirken ve
kaçırılırken, yasaklanırken ve kırbaçlanırken, katledilirken, yakılırken ve boğulurken
öğrencileriyle birlikte, meskun dünyada çok sayıda kilise inşa ettiler. Taşlarla değil, ruhlarla, özgür seçimin doluluğuyla inşa ettiler. Bir masonun işi, uzun zamandır iblislerin coştuğu bir ruhu ikna yoluyla değiştirmekle, delilikten sağlam bir zihnin zirvesine ulaşmakla nasıl karşılaştırılabilir? Yine de, tüm dünyayı çıplak ve kireçsiz ve tek bir ceketle dolaşan insanların gücü böyleydi; çünkü yanlarında, 'Bu kayanın üzerine Kilisemi kuracağım ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek' diyen O'nun karşı konulamaz gücü vardı. O zamandan beri ona karşı savaşan zorbaların sayısını, hangi zulümleri kaldırdıklarını, inancın o ilk zamanlarda, yeni ekildiğinde ve insanların zihinleri hassasken hangi konumda durduğunu sayın. Putperestler imparatorlar Augustus, Tiberius, Caius, Nero, Vespasian, Titus ve onları kutsanmış Konstantin zamanına kadar takip eden herkesti. Bunların hepsi Kilise'ye karşı savaştı, bazıları daha fazla, bazıları daha az şiddetle; ancak hepsi savaştı. Bazıları sessiz görünüyorsa, hüküm sürenlerin dinsizlikle göze çarpması Kilise'ye karşı bir savaş nedeniydi, çünkü etraflarındakiler onlara iltifat ediyor ve hizmet ediyordu. Yine de tüm bu tuzaklar ve saldırılar örümcek ağları, duman veya toz gibi dağıldı. Çünkü komplolarının etkisi büyük bir şehit ordusu üretmek, Kilise'nin ölümsüz hazinelerini ortaya çıkarmak, sütunlarını ve kulelerini ifşa etmekti. Sadece yaşamlarıyla değil, ölümleriyle de kendilerinden sonra gelen herkese büyük bir yardımın güvencesiydiler.

"İşte kehanetin gücü: Cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek. Olanlardan, olacak olana güvenmekten ve şehitleri hiç kimsenin yenemeyeceğinden."

Böylece taslağı çizilen tarih üzerinde düşünürken, Papa Aziz Clement, Aziz Ignatius, Aziz Irenaeus, Tertullian, Aziz Cyprian, Aziz Chrysostom, Aziz Augustine, Aziz Epiphanius ve Aziz Leo'nun ideallerinin, hatta sadece ideallerinin değil, gözlerinin önünde gördükleri gibi tarif ettikleri o manevi krallığın, eğer bunun yerine, dünyanın dört bir yanına dağılmış, bazıları orijinal bir vahyin bir kısmını, bazıları diğer kısmını elinde tutan, çok sayıda tutarsızlığa sahip ve hepsi yetkilerini, medeni olarak tabi oldukları çeşitli dünyevi güçlerden alan bir dizi piskopos olsaydı, tamamen yıkılmış olacağı düşüncesi akla geliyor. Bu Babaların hepsinin ilahi bir Kilise'ye bakarken tanıklık ettiği hayret, "cehennemin kapıları"nın, manevi bağımsızlığıyla birlikte doktrinel birliğini de yok ederek
üstüne geldiği bir kurum için iğrenme ve alay konusu haline gelirdi.

İlahi eserin içine nüfuz ederek, çözülmez bir yaşamın gücüyle, dışsal rejimin ve içsel inancın bir özünü oluşturan o samimi birliğe ulaşacak kadar bu ikisinin nasıl korunduğunu incelemeye devam edelim; çünkü Episkoposluk sadece bir hükümet olsaydı, ne böyle bir birliğe ne de böyle bir canlılığa sahip olurdu, ne de Kilise'nin yapısını destekleyebilirdi.

DİPNOTLAR:

[41] Contra Haereses, 3, 3.

[42] Yüzyılın sonundaki mektubun tarihi için, Funk'ın "Opera Patrum
Apostolicorum"unun Prolegomena, s. 22, 23'teki argümanlarına bakın.

[43] St. Clement to the Corinthians, 37 ve takip eden bölümler, burada genel olarak Dr. Lightfoot'un çevirisini birkaç değişiklikle takip ediyorum.

[44] Ho Despotes.

[45] prosphoras kai leitourgias, Kutsal Eucharistia'ya ait kurban terimleri.

[46] ten leitourgian auton.

[47] Bu pasaj hakkında Bianchi, "Della Potesta e della Politia della Chiesa,"
cilt iii. s. 158, şunu söylüyor: "In oltre age noto a San Girolamo il senso della
Chiesa intorno all' ecclesiastica gerarchia d'ordine, che ella ne' tre
Gradi de' Vescovi, de' Preti, ve de' Ministri, ovvero de' Diaconi, soto il
Vecchio'nun bilgisine göre, daha düşük düzeydeki Ministri adı
Testamento, e da orijini ilahi, cioe dall' ordine stabilito da Dionel
biraz Sacerdote, ne' Sacerdoti aşağı, ne' Leviti: ben nitelikli dereceli
çeşit çeşit nella potesta componevano la gerarchia della vecchia Chiesa." St.
Jerome'un kendisi diyor ki, Ep. 101 ad Evangelum: "Et ut sciamus gelenekleri
Apostolicas sumptas de V. Testamento, quod Aaron ve filii ejus atque
Templo fuerunt'ta Levitae, hoc sibi Episcopi et Presbyteri, et Diaconi
Ecclesia'da kinci."

[48] ​​kathiotanon tas aparchas auton, dokimasantes to pneumati, eis
episkopous kai diakonous ton mellonton pisti.

[49] tes leitourgias-tes episkopes apobalein.

[50] Bölüm 58, 59.

[51] Bölüm 63.

[52] Luka x. 16.

[53] Irenaeus, iii. 1--epeita Ioannes, ho mathetes tou Kuriou, ho kai epi
to stethos autou anapeson kai autos exedoke to euangelion, en Epheso tes
Asias diatribon.

[54] Bunu not ediyorum çünkü Dr. Lightfoot, St.
Clement'in tam metninin son baskısında mektup, yeni kurtarılan bölümde yer alan
Başkanlık'ın çok güçlü kanıtını nasıl karşılayacağını bilmeden,
Başkanlık'ın Roma Kilisesi'nin piskoposuna değil, Roma Kilisesi'ne ait olduğunu öne sürüyor. Bu, konumun tamamen yanlış bir ifadesidir her piskopos tarafından kendi makamında tutulduğu gibi Presbiteryenlik kokusunu verir. Ancak, Roma Kilisesi'nde bu şekilde bulunan Önceliği, o Kilise'nin üyelerinde bulunan varsayılan bir
üstün kutsallığa atfetmeye devam ettiğinde, saf bir
icadı ikame ediyor gibi görünür kendi tarihi için.

[55] Eusebius, Hist. 2, 3. Kelimeler o kadar özel ki orijinalini vermek isteniyor: kai deta ana pasas poleis te kai komas plethuouses
halonos diken muriandroi kai pampletheis athroos ekklesiai sunestekesan.
Son kelime bir Kilisenin düzenli oluşumunu, yani
hiyerarşik anayasayı gösteriyor piskoposun, onun refakatçi bakanlığıyla birlikte,
ki bunlar olmadan, St. Ignatius'un sözleriyle, ekklesia ou kaleitai.
Cruse'un çevirisini kullandım, ara sıra değiştirerek.

[56] Lib. iii. 4.

[57] Titus i. 5 -9.

[58] Lib. iii. 37.

[59] Eusebius, Havari Petrus'un Samiriye'de Simon Magus'u rahatsız ettikten çok kısa bir süre sonra Roma'ya geldiğini söylüyor gibi görünüyor. Bkz. lib. ii. 14.

[60] Hist. 2, 25.

[61] Eusebius, Hist. 7, 19; ve Praep. Evan. lib. 3, sona doğru,
Bianchi tarafından alıntılanmıştır, 3, 137.

[62] Tertullian, De Praescriptione Haereticorum, 20, 21, Dr. Holmes'un çevirisi, bir veya iki kelime değiştirilmiş.

[63] Irenaeus, 4, 33, 8. Aynı şey Kitap 5, 20'de büyük bir güçle ortaya konmuştur.

[64] Bölüm 43, 11: "Nec in illis solis episcopis Afris dönemi Ecclesia, ut omne
Yargıtay ecclesiasticum vitasse viderentur qui se judicio eorum praesentari
hayır. Millia quippe collegarum transmarina restabant, ubi apparebat
Eos judicari posse, qui videbantur Afros vel Numidas collegas haberlerie
şüpheliler."

[65] St. Hilary, Ps. 14, 3; Aziz Cyprian, Ep. 52.

[66] Bkz. Dom Chamard, L'Etablissement du Christianisme, s. 141.

[67] _Sacerdotes_; ekklesia Piskopos Makamı anlamına geldiğinden, _sacerdotes_ da şu anlama geliyordu:
bir piskopos; o günün dilindeki bu kelime, her Kilise'de başkanlık eden piskoposu, özellikle de _Sacerdos_'u, Sunak Kurbanını sunan kişi olarak ifade ediyordu. Bkz. Coustant. Rom. Pont. Epist., s. 856.

[68] Orat. 17, 8; Bölüm 224, Africano.

[69] arche. Bianchi, 3, 475.

[70] Bkz. Bianchi, 3, 484.

[71] Irenaeus, 3, 4.

[72] Hist., 4, 7, Hadrian ve Gnostik sapkınlıkların zamanından bahsederken.

[73] St. Cyprian, De Unit. Ecc. 4 ve Epis. 52.

[74] De Marca, De Concordia Sacerdotii et Imperii, lib. 6, 1.

[75] St. Leo I., Ep. 14.

[76] De Unitate Ecclesiae, 4.

[77] Not. xliv. 17.

[78] Devam. Epist. Manihei, 5.

[79] bu kai amachos dunamis tou tauta proeipontos kai
telesantos.--St. Krizostom, Tom. Ben. P. 579. [80] Yahudilere ve Yahudi olmayanlara karşı Mesih'in Tanrı olduğunu göstermek için, tom.
i. s. 558 ve s. 574, 577, 578.

[81] Karşıtlık, orijinalde tamamen farklı sözcüklerle işaretlenmiştir,
ki her ikisinin de aynı sözcük _altar_ ile çevrilmesi şunları siler: 1. bomous,
kanlı kurbanların sunulduğu dinin sunakları; 2. thusiasteria,
üzerinde Kansız Kurbanın sunulduğu sunaklar.

BÖLÜM V.

PENTECOST GÜNÜNDEN
KONSTANTINUS'A KADAR KİLİSE VE DEVLET ARASINDAKİ GERÇEK İLİŞKİ.

_Tek Episkoposluk Tek Kurban'a Dayanıyor._

Papa St. Clement'in en güçlü şekilde üzerinde durduğu noktalardan biri, Rabbimiz'in Havarilerine kurmaları gereken krallık konusunda kesin ve kesin talimatlar ilettiği özendir. Ve bu özeninden, eğer Musa yasasının ihlali ölümle cezalandırılıyorsa, Hristiyan yönetiminin kurulmasında Mesih'in bir emrine itaatsizlik gösterenlerin ne kadar daha fazla suçlu oldukları sonucuna varır. Böylece St. Clement, Rabbimiz'in, Kilise'sinin yönetimini yerel koşullara veya bireysel mizaçlara veya siyasi yakınlıklara göre
oluşturulmasına izin vermekten çok uzak olduğunu, onu en baştan belirlediğini teyit eder. Şimdi, O'nun halkının yaşamının ta kendisini buna yerleştirdiğini ve böylece ibadetlerinin, yönetimlerinin, inançlarının ve uygulamalarının bir araya getirildiğini daha da göstereceğiz. Hükümetleri
doktrinlerini içeriyordu ve gözlerinin önüne belirgin bir vizyonla konmuştu
güvendikleri İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olan. Bu bir insan
düzeni değil, ilahi bir emirdi ve Mesih'in bu
aracılığıyla vaaz etmesi de O'nun eylemiydi. Sözleri,
Kilisesinin öğretilerinde olduğu kadar,
bedeninin günlerinde de eylemlerdi.

Rabbimiz, Kilisesinin rahipliğini Tutku arifesinde yarattı.
Bu, tüm ruhsal gücün ve tüm doktrinel gerçeğin krallığında dayandığı temeldir; ve piskoposluğun hem gücü hem de gerçeği halkına iletmek için bir araç olmasını ve rahipliğin her piskoposun kişiliğinde depolanmasını istedi. Bu yaşam
bitkisi, kendi içinde tamamlanmış, ancak yalnızca Tek Asmanın bir emicisi olarak,[82] Havariler, Kutsal Ruh'un ilhamıyla her şehre ve kasabaya yerleştirdiler; St. Clement'in dediği gibi, kendilerini
geçtiler ve aynı Ruh sayesinde
büyümeye bıraktılar. Sonuç
oldu ki, Konstantin büyük Ruhani Krallığa Sivil Gücün onayını verdiğinde,
Episkoposluğu imparatorluğunun sınırlarını
çok aşmıştı.

Mesih'in Başrahipliği nelerden oluşur? İki eylemden oluşur ve bunları dikkatlice
ayırt etmek gerekir.

İlki, İkinci Kişi, Baba'nın Ebedi Oğlu'nun, Kişiliğinin birliğine ve insanın doğasına
kazandığı Kutsal Üçlü'nün ilahi eylemidir.
İnsan olduğu eylem,
Rahipliğini oluşturan eylemdir.[83] Enkarnasyonundan
Önce O bir Rahip değildi; sonsuzluktan beri tek başına olduğu ilahi doğasında, kurban sunmaz, ancak alır. Aziz Paul, insan doğası içindeki İlahi Oğul'un insan ırkı için Baş Rahip olma görevini anında kabul etmesini ve bu eylemi şu sözlerle anlatır: "Dünyaya geldiğinde şöyle der: Kurban ve adak istemedin: Bana bir beden verdin: Günahlar için yapılan yakmalıklar hoşuna gitmedi. Sonra dedim ki, işte geliyorum: Kitabın başında Benim için şöyle yazılmıştır: Senin isteğini yapmalıyım, ey Tanrı." Enkarnasyonunun tüm amacı ve gelecekteki insan yaşamının tüm seyri, insan varoluşunun ilk anında, "Bana bir beden verdin - işte geliyorum - Senin isteğini yapmalıyım, ey Tanrı." dediğinde, O'nun tarafından kabul edildiği şekliyle burada özetlenmiştir. Tüm Hıristiyan inancı bu ilahi eyleme dayanır. Bu, İlahi Majestenin basitçe akıl almaz
aşağılanması, İlahi Sevginin
söylenemez
etkisidir. Melekler, yaratılışından beri vizyonlarında ve bin sekiz yüz yıldan fazla bir süredir yürürlükte olan bu sevgiyi önlerinde bulunduran, henüz onun derinliklerine hakim olamadılar; ayrıca, ona en yakın olan güzel Sevginin Annesi bile, onu ifade etme veya anlama görevine eşit değildir. Öyleyse, insan ırkına, onu ilk kez öğrenenler tarafından tam gücünün kabul edilmesini sağlayacak şekilde nasıl aşılanacaktı; ve böylece öğrenildiğinde, asla unutulmaması veya bir zamanlar var olan ve sonra var olmaktan çıkan şeylerin kalabalığına geçmemesi için daha fazla hangi tedbir alınacaktı?

Öncelikle, Aziz Paul'ün bu sözlerinde, İlahi Oğul'un misyonunu insan doğasının ilk eylemi olarak kabul ettiğini ve daha sonra, misyonunun doğasını -Babasının iradesini yerine getirmek, yani Babasının kendisi için hazırladığı bedeni almak olduğunu- ifade ettiğini görüyoruz. Bu kabul, başlangıçtan itibaren Baba tarafından istenmiş, Oğul tarafından özgürce seçilmiş, o erkekliğin ilk eylemi olarak, O'nun tüm yaşamı boyunca devam eden, otuz üç yıllık tüm emek ve ızdırapları içerir.

Bundan sonra, Havari, ilkinden doğan Baş Rahipliğinin ikinci eylemini ve onun tamamlanmasını sergilemeye devam eder - eski kurbanların, ilahi olarak kurulmuş olsalar da, iptali ve bunların yerine Tanrı'nın Kendisine uygun gördüğü Bedenin konulması. "Daha önce, günahlar için kurbanlar, adaklar ve yakılan kurbanlar istemezsin, yasaya göre sunulanlar da sana hoş gelmez: sonra dedim ki, İşte, senin isteğini yapmaya geldim, ey Tanrı: O, ilkini ortadan kaldırır ki, sonrakini yerine getirsin. Bu istekle, İsa Mesih'in Bedeninin bir kez sunulmasıyla kutsallaştırılırız." İlk eylem, Enkarnasyon, ikinciye, Kefarete doğru akar, bu yüzden ikincisi de birincisine bağlıdır. Tanrı'nın Oğlu tarafından yaratılmış bir doğanın, insan doğasının varsayılması olmadan, insan için hiçbir kurban ve uzlaşma olmazdı. Kutsallaştırmanın kaynağı, Tanrı-insanın Bedeninin sunulmasıdır, başka hiçbir bedenin değil; ve Mesih'in Tanrılığı olmadan, dini bir rüyanın gölgesi olurdu.

Yine, Yüksek Rahipliğinin bu ikinci eylemi, Bedeninin tüm dünyanın günahları için bir kez ve herkes için çarmıhta sunulması, dünyaya nasıl damgalanacaktı?

İnsan eylemleri geçmiş zamanın uçurumunda kaybolur ve ardışık varoluşun sürekli akan
gelgiti onları arka plana süpürür. Rabbimizin
acıları ve öğretileri, hatta çarmıhtaki ölümü bile, insan eylemleri olarak kendi başlarına bu kadere tabi olacaktı. Bunlar nasıl sonsuza dek canlı ve her zaman mevcut hale getirilecek, unutulmaktan kurtarılacak, kalpte taşınacak ve her nesilde insanların dudaklarıyla kıyamet gününe kadar nasıl itiraf edilecekti?

Gerçekten de bu etki için bilgeliğe ihtiyaç vardı ve Rabbimiz ne yaptı?

Tanrı'nın yapmak için geldiği ve kendisine bir Bedenin uygun olduğu o iradeyi tamamlama noktasındaydı. Yasanın Paskalyasını, ki bu, kendisinin başarması gereken şeyin konuşan bir örneği olarak, çok uzun zaman önce kurulmuştu, kutladıktan sonra, bir sözle, öğrencilerini, o zaman kendilerine ilk verdiği Bedeni, ertesi gün çarmıhta sunacağı ve bunu yaparken "Consummatum est"i söyleyeceği şekilde, rahipler olarak görevlendirdi. Kilise'sinin tüm gücünü ve erdemini kendi içinde taşıyacak olan Rahiplik, çarmıh kurbanından önce, ama hemen ardından, sanki Tutkusunun ilk eylemi olarak, yarattı. Ancak, yarattığı Rahiplik ve onun içinde oluştuğu sunu, Kendi Baş Rahipliğini oluşturan iki eylemin, yani insanı kurtarmak amacıyla erkekliğin üstlenilmesi ve bu amacın çarmıhtaki ölümüyle yerine getirilmesinin birleşmesinden doğdu. Rahiplik her ikisini de kendi içinde barındırıyordu, çünkü verilen Beden
çarmıhta kırılan Bedendi, verilen Kan
çarmıhta dökülen Kandı; ve her ikisi de bir Tanrı-insanın Bedeni ve Kanıydı. "Bunu yapın, dedi,
Beni anmak için;" ve bu günlük olarak yapıldığı sürece,
çifte gerçek, Tanrı'nın insana sağladığı çift fayda,
kurtarıcı sevginin, kendini ve günahkâr yaratık için ilahi olanı sunmanın çift harikası,
hatırlanmaktan silinemezdi. Şu anda, çarmıha gerilme saatinde olduğu kadar
şimdi de mevcuttur ve dünyanın sonuna kadar da aynı şekilde mevcut olacaktır.

Ancak Rabbimiz'in eyleminin gücünü ve anlamını daha iyi anlamak için, o dönemde tüm dünyada var olan ve tam olarak işleyen kurumu, yani kanlı kurban kurumunu dikkate almak gerekir.

Tarihin başlangıcından itibaren ve tüm ülkelerde, Tanrı ile insan arasındaki ilişki iki şeyden oluşuyordu: dua ve kurban ve bunlar birlikte yürütülüyordu. Bu nedenle Yunanlılar tüm Gentilizmi uygun bir şekilde temsil edebilir. Şimdi Platon, Euthyphron'un Sokrates'e, "Eğer biri dua ederek ve kurban sunarak tanrıların kabul edebileceği şeyleri nasıl söyleyeceğini ve yapacağını biliyorsa, bu dindarlıktır ve böyle bir davranış hem özel aileleri hem de toplumu korur; ve bu kabul edilebilir şeylerin karşıtı, her şeyi deviren ve yok eden dinsizliktir." dediğini söyler. Sokrates de buna, "O halde dindarlığa, kurban ve duanın belirli bir bilgisi diyorsun." diye cevap verir. "Evet." "O zaman kurban vermek tanrılara vermek ve dua etmek onlardan istemektir."[84]

Yunan zihninin en dikkatli öğrencilerinden[85] biri bize şunu söyler: "İnsanın, hayatının tüm olaylarında, her işte ve her amaçta tanrılara duyduğu ihtiyaç gibi, kurban ibadeti, yakmalık sunu veya daha kısa sunu, varlığının tamamında aktı ve eylemle giydirilmiş dua gibi göründü." Ve yine, "İnsanın Tanrılığı yalnızca ölümsüzlüğüyle kendisinden sonsuzca yüceltilmiş olarak değil, aynı zamanda tüm evrenin ve insanın varlığının Yöneticisi ve İdarecisi olarak tasarladığını gösterdik; ve dahası, insan, tanrılarının doğasına ilişkin tüm şüphe ve hatalara rağmen, onların yanında onurlarını tehdit eden kişisel olmayan güçlerin olmasına izin vermesine rağmen, yine de onlardan asla ayrılmaz, çünkü her zaman kendisini yaşayan kişisel bir Tanrılık aramaya zorlanmış hisseder. Buna, ruhsal ve doğal bir ihtiyacın çözülemez bağları ve bu bağımlılığın tanınması, insan tabiiyetinin ifadesi, insanın lütfuna ihtiyaç duyduğu kesinliğinde sunduğu saygının haraç ödemesi, yani dindarlık, eylemde ve sözde, yani fedakarlıkta ve duada gösterildiği gibi." Ve "bütün ibadet, yani tüm kurbanlar ve kehanet, Platon tarafından tanrıların ve insanların birbirleriyle olan
birliğiyle özdeşleştirilmiştir."[86]

Yunan ve Roma antik çağında en bilgili olan bir başka yazar[87] şöyle der:
"Bu ikisi, Tanrı'yı ​​onurlandırmanın en eski ve en genel biçimini oluşturur.
Belki de orijinal insanın ilk sözünün bir dua, düşmüş insanın ilk eyleminin ise bir kurban olduğu söylenebilir. Her halükarda, Yaratılış'taki Musa, kurbanın kökenini insanın ilk tarihine, Kabil ve Habil'e; Yunan efsanelerine, Prometheus ve sentor Chiron'a veya en yaşlı krallar Melisseus, Phoronaeus ve Cecrops'a kadar taşır.

"Gentilizm'de olduğu gibi Yahudilikte de, hayvanların gerçek kurban edilmesi her yerde kuraldır; bunların yanında, belirli durumlarda, bitkisel maddelerden yapılan sunular da vardır. Gerçekten de, kurbanlar yalnızca kefaret için değil, insanın tanrılara ihtiyaç duyduğu veya onlara teşekkür etme nedeni olduğu her yerde, hayatın tüm önemli anlarında, her önemli eylemin başında ve sonunda, insanın Tanrı ile kesintisiz bağlantısını sürdürmek ve belirginleştirmek için sunulurdu. "Hesiod tarafından kaydedilen en eski ev kuralları, herkesin, gün batarken ve doğarken, saf ve iffetli bir kalple, kutsal serpintiler ve hoş kokulu kokularla tanrıları uzlaştırmasını, böylece kalplerinin bize iyi niyet ve barışla eğilmesini ve bir yolculuktan döndüğünüzde ölümsüz tanrılara adil kurbanlar sunmasını emreder. Aile yaşamında, özellikle doğum, evlilik ve ölümde kurbanlar sunulurdu. İnsan evliliğini Zeus ve Hera arasındaki göksel evliliğin bir kopyası olarak gören Giritliler, bu vesileyle özellikle bu tanrılara adaklar sunarlardı. Bir erkek Atina'da evlenmek isterse, önce dualarını ve kurbanlarını, çocukların mutlu nesli için, yaşamın ilk babaları olan sözde Tritapatores'e sunardı, çünkü hiçbir doğum Tanrı olmadan gerçekleşmez. Düğünde, yine kurbanlar verilirdi, kurbanın safrası sunak,
birliklerini hiçbir acılığın etkilememesi gerektiğini belirtmek için. Dahası, gelin
Atina'da kocasının ırkına bir kurbanla tanıtılırdı; ve
yine, kabile
listesine çocukların yazılması üzerine bir kurban sunulurdu. Sparta'da anneler, kızlarının evlenmesi üzerine,
evlilik aşkı tanrıçası Afrodit Hera'ya adaklar sunarlardı;
Boeotialılar ve Lokriyalılar Artemis Euklea'ya; Haliartus'un bakireleri, atalarının
geleneğine göre, Kissoessa çeşmesine bir hazırlık hediyesi verirlerdi. Evlilik bir çocukla kutsanmışsa, doğumdan sonraki yedinci veya onuncu günde bunun için bir kurban sunulurdu ve bunun üzerine çocuğa
isim verilirdi. Ölümde, yine, hem bireyler hem de toplum tarafından, ölen ruhların huzuru için kurbanlar sunulurdu. Platon'a göre, ölüler için de geçerli olan belirli kurtuluşlar ve arınmaların olduğu orfik bir doktrindi. Mezar taşları
meshedildi ve çiçeklerle taçlandırıldı, ateşler dikildi ve kurbanlar
üzerlerine kesildi veya kekler ateşe atıldı,
toprakta delikler açıldı ve içlerine şarap, süt ve bal döküldü. Sadece
çocuklar için kurban sunulmadı, çünkü dünyevi şeylerle ilişkiye girmeden
gittikleri için, daha fazla
uzlaşmaya ihtiyaçları yoktu. Plutarkhos, Plataeanların son zamanlarda Perslere karşı savaşta ölenler için her yıl sunmaya devam ettikleri büyük kamusal kurbanı anlatır.

"Tarımsal yaşamda da, tüm dinsel alışkanlıkların başlangıcı ve temeli olan, her önemli an kurbanla kutsanmıştır. Atinalılar, toprağı işlemeye başlamadan önce, Demeter'e hazırlık kurbanını sundular[88] ve bir vesileyle, beşinci Olimpiyat'ta, genel bir kıtlık zamanında, Delphi tanrısının emriyle tüm Hellas için böyle bir kurban sundukları söylenir. Böylece, kış sonunda, tarlanın meyveleri büyümeye başladığında, en eski zamanlardan itibaren tüm yargıçlar, şehrin koruyucusu olan Athena'ya önceki şükranlarını[89] sundular. Böylece, Roma'da, armut ağacı çiçek açtığında, saban sürmeden önce, çalışan öküzlerin sağlığı için adak ve tahıl kekleri sundular; sonra hasattan önce Ceres'e ekmek ve şarap sundular ve yine bir orman temizlendiğinde, tarlaların kazılması ve kutsanması sırasında.
Bu yüzden her iki halk da genel olarak
tanrıların lütfunun kendilerine verdiği her şeyin ilk meyvelerini vermeye alışkındı; tarlanın meyveleri
sürü, bağ bozumu ve ağaçların meyveleri; ilki sıvı,
ikincisi katı. Bu ilk meyveler tüm kütleyi temsil ediyordu, çünkü
doğanın tüm ürünleri bunların Vericisine aittir. Aristoteles, tarlanın bu tür ilk meyvelerinin sunulmasının genel olarak en eski sunum türü olduğunu savunur ve bir Romalı yazar, kadim insanların tüm besinlerin, anavatanın, hatta yaşamın kendisinin tanrıların bir hediyesi olduğuna inandıkları için, tanrıların buna ihtiyacı olduğuna inandıkları için değil, minnettarlıklarını göstermek için her şeyden bir şeyler sunmaya alışkın olduklarını söyler. Bu nedenle, yeni meyvelerden bir şey yemeden önce, tanrılara bir kısmını adarlardı; ve tanrılardan aldıkları ücretle hem tarlalara hem de şehirlere sahip oldukları için, onlara tapınaklar ve şapeller için bir kısım ayırırlardı ve bazıları, dinlenmenin sağlıklı hali için vücudun en üst kısmı olan saçları onlara sunmaya alışkındı. Bu nedenle Bhagavadgita[90] şöyle der: 'Tanrılara kurban; size
istediğiniz yemeği verecekler. Verdiklerini ilk kurbanını
vermeden yiyen kişi hırsızdır; kurbanın kalanını yiyen kişi tüm günahlardan arınmıştır. Ailelerin babaları, evde işlenen günahların kefareti için her ay Hekate'ye bir
kurban
verirdi. Bazı yemekler hazırlanır ve tüm evde gezdirilirdi,
işlenen kötü işlere dayanan lanet oraya konurdu ve
sonra gece yarısı bir kavşağa bırakılırdı. Bunlardan yiyenin,
yiyecekle birlikte laneti de içine aldığına inanılırdı. Bunu sadece
kötüler ve
kötü adamlar yapardı.

"Kurbanlar, siyasi yaşamın tüm önemli eylemleriyle daha az bağlantılı değildi. Philo, 'Bizden öncekiler,' der, 'her iyi eyleme mükemmel kurbanlarla başlardı, bunun kendileri için iyi bir son getirmenin en iyi yolu olduğunu düşünürlerdi.' Herkesin günahla lekelenmiş olduğu, ancak günahkâr insanların iyi bir öğüt bulamayacağı bilinciyle, Atina'daki her halk meclisinin önünde domuzlar kurban edilir ve kanları bir arınma olarak toplantının koltuklarına serpilirdi. Daha sonra bir rahip kurbanın belirli kısımlarını meclisin etrafında dolaştırır ve günahlarını bu kısımlara atardı. Bu yapıldığında, tütsü sunulur ve aynı rahip kutsal su dolu bir kapla etrafta dolaşarak, yapılacak iş için toplanan insanları bununla kutsardı. Daha sonra haberci geleneksel duaları okurdu ve sonunda istişare başlardı. Konseyin, generallerin, Prytanes'in ve tüm kamu yöneticilerinin göreve başlarken yaptıkları kurbanlar benzerdi. benzer şekilde
kurbanlar adalet oturumlarından ve yeminlerden önce gelirdi. Savaşta, kurbanlar başarılı olmadan ve iyi bir sonuç
duyurmadan önce önemli bir adım atılmazdı. Kurbanlar ilk başlangıçta,
sınırları ve nehirleri geçerken, ilerlemede, gemiye binerken,
karaya çıkarken, kuşatılmış şehirlere saldırıdan önce, savaştan önce ve zaferden sonra sunulurdu. Atinalı generaller özellikle lider Hermes'e kurban vermeye alışkındı. Tüm ateşkesler, barış anlaşmaları, ittifaklar ve antlaşmalar kurbanlarla birlikte yapılırdı. Tüm kurbanlara, yasa veya kehanet kararnameleriyle emredilen bir talimat eklenirdi, bunların kalıtsal üç
geleneğe göre olması, yani aylarda, günlerde ve yıllarda, _yani_ güneş yıllarında, ay aylarında ve ayın günlerinde gerçekleşmesi gerekirdi. Platon, Atina'da olduğu gibi, her yıl, yargıcın bir tanrıya veya dehaya şehir ve sakinleri, malları ve eşyaları için kurban sunması gerektiğini emreder. Helenik tapınmaya bağlı son imparator olan Julian hakkında, sadece yeni aylarda değil, her gün, yükselen güneş tanrısını kanlı bir kurbanla karşıladığı ve batışını başka bir kurbanla takip ettiği, tanrılara başka ellerle hizmet etmediği, kurbana kendisinin katıldığı, sunağın etrafında koştuğu, tokmağı alıp bıçağı tuttuğu ve bu görevleri daha iyi yerine getirebilmek için sarayının ortasına güneş tanrısına bir tapınak inşa ettiği açıkça söylenir. Kan dökmek her yerde insanla insan, insanla Tanrı arasındaki birliğin bağıydı; devlet içinse güvenliğinin garantisi, hükümetinin en sağlam direğiydi." 

Eğer Yunanlılar ve Romalılar arasında kurbanların yaygınlığına dair bu tanımı antik çağın tüm uluslarına genişletirsek, sonuçta, insanla Tanrı arasındaki tüm dini yaşamın, çeşitli uluslardaki ulusal yaşamın, her ulustaki sosyal yaşamın, her ailedeki ev yaşamının kanlı kurban fikri ve uygulaması tarafından nasıl egemen kılındığı gerçeğiyle karşılaştırıldığında çok zayıf kalacak bir anlayış oluşturabiliriz. 

Kurban töreni şu şekildeydi: "Kurban etme gelenekleri
kendileri çok ciddiydi. Her şey kurbanın özgürce ve neşeyle yapıldığını ifade ediyordu. Göksel tanrılara kurban sunanlar beyaz cübbeler ve başlarında ve ellerinde taçlar giyiyorlardı. Tanrılara
yeraltında kurban
sunulanlar siyah cübbe giyerlerdi. Kurban ayrıca
taçlandırılır ve kurdelelerle süslenirdi ve ciddi durumlarda boynuzları
altınla kaplanırdı. İsteyerek ve
kendi isteğiyle takip ettiğini belirtmek için gevşek bir iple yönlendirilirdi. Hayvan kaçmaya başlarsa, bu kötü bir
prognoz olurdu. Öldürülmesi gerekiyordu, ancak tekrar sunağa
yükseltilemezdi. Kurbanlık kaplarına dokunmadan önce, kutsala saflıkla yaklaşmak için eller
yıkanırdı. Bizim gibi, bir çocuk
kurban edenin ellerine su dökerdi. Sonra kurbanlık keki
veya kutsal tuz yemeği ve kurban bıçağı bir sepet içinde getirilirdi
ve sunağın etrafında gezdirilirdi. Arınmanın ve barışın
sembolü olan bir defne veya zeytin dalı su matarasına batırılır ve etraftakilere
serpilirdi. Kutsal su dualarla ve sunaktan bir meşale batırılarak kutsandı. Sonra sessizlik emredildi ve dinsizler 'Gidin, gidin, günahkâr olan kim varsa,' gibi sözlerle kovulduğunda, haberci yüksek sesle bağırdı, 'Burada kim var?' diye. Orada bulunanlar, 'Birçok kişi ve dindarlar' diye cevapladı. Sonra kurbanın uygun duası, sunulan şeyin lütufkar bir şekilde kabul edilmesi için başladı; ve kurbanın sağlam ve kusursuz olduğu kanıtlandıktan sonra, kurban bıçağının arkasıyla alnından kuyruğuna kadar istekliliğini belirtmek için bir çizgi çizildi ve başını sallayarak kurban edilmeye rıza gösterdiği görünene kadar boynuna tahıl döküldü. Sonra yeni dualar edildi; rahip bir kadeh kırmızı şarap aldı, asmanın kanını tattı, orada bulunanların da içmesine izin verdi ve kalanını hayvanın boynuzlarının arasına döktü. Sonra alnındaki saçlar kesilir ve ilk doğan olarak ateşe atılırdı; tütsü yakılırdı ve kalan tahıl en sonunda
tuz ve flüt müziği eşliğinde sunağın üzerine dökülürdü, böylece kutsal eylem sırasında hiçbir uğursuz söz duyulmazdı. Özellikle ciddi kurbanlarda ayrıca koro ilahileri ve danslar da olurdu. Hayvan baltayla vurulur ve boğazı kesilirdi; kurban yukarıdaki tanrılara, eller göğe doğru kaldırılmışken; aşağıdaki tanrılara, baş yere eğikken. Daha sonra kan bir kaba alınır ve kısmen sunağın üzerine dökülür, kısmen de etraftakilerin üzerine serpilirdi, böylece günahtan kurtulurlardı. Özellikle kurbanda bir pay almak isteyen herkes kurbana ve kurban küllerine dokunmak zorundaydı. En eski âdete göre
kurbanın tamamı yakılırdı; daha sonra sadece belirli kısımlar - baş ve ayaklar
(bütün için uçlar), bağırsaklar, özellikle yaşamın merkezi olarak kalp
, kuvvetin yeri olarak baldırlar ve en iyi kısım olarak yağ. Sonra karıştırılmamış kırmızı şarap alevlerin üzerine döküldü.
Kurban edenler geri kalanını, İbranice şükran sunularında ve Mısırlılar ile Kızılderililer arasında kutsal bir şenlik yemeğinde olduğu gibi tükettiler; Arkadialılar arasında
efendiler ve köleler bir arada. Bu tür yemekler, kurbanın tamamlanmasından sonra en eski zamanlardan itibaren olağandı ve onlarda
başlangıçta tanrıların insanlarla birlikte misafir olarak oturduğu düşünülüyordu. Herkes,
yasa ve geleneklerin belirlediği şekilde, kutsal ilahiler söylüyordu, böylece yemek sırasında
ahlaki güzellik ve saygı ihlal edilmeyecekti ve şarkının uyumu
konuşanların sözlerini ve davranışlarını kutsayacaktı. Saf kurban etinin bu ortak paylaşımı, sunulan etlerin
birleşmesiyle, katılanlara esasen yeni bir hayat aşılanacaktı; çünkü tek bir kurbandan yiyen herkes tek bir bedendir.

"Bu yüzden ilk Hıristiyanlar inatla putperest kurbanların etini yemeyi
reddettiler. 'Kurbanlarınızla beslenmektense ölmeyi tercih ederim.' 'Eğer herhangi biri o etten yerse, o bir Hıristiyan olamaz.'[91] Görünüşe göre bayramın sonunda, haberci insanları şu sözlerle uğurladı: laois
aphesis--Ite, missa est."

Böylece, kurbanın tarihin başlangıcından itibaren tüm uluslarda var olduğunu ve dua ile ilişkilendirildiğini görüyoruz; ikisi birlikte ibadeti oluşturuyordu ve duada ifade edilen zihnin manevi eylemleri, kurban olmadan, sanki bedensel bir eylemmiş gibi, tamamlanmış sayılmıyordu, böylece
ruh ve bedenin birlikte hürmeti, insanın Yaratıcısına olan sadakatinin tam eylemini oluşturuyordu. Ancak bundan daha fazlasını da buluyoruz.
Masum bir yaratığın Yaratıcısına olan ifadesi olarak duada bulunan manevi eylemler üçtür: Tanrı'nın yüce yüceliğini tanıyan hayranlık; özellikle O'ndan alınan
faydalara odaklanan şükran; ve yaratığın hissettiği O'na olan sürekli ihtiyacı dile getiren dilekçe. Ve bunlar masumiyet halindeyken dua dururdu. Fakat Yaratıcı ile yaratık arasındaki uyum bozulmuşsa, günah işlenmişse ve bu günahtan kaynaklanan bir suçluluk duygusu varsa, o zaman dua, masumiyet halinde var olmayan yaratığın dördüncü bir ihtiyacını ifade eder: kefaret ihtiyacı. Şimdi, yeryüzünün doğal meyvelerinin, her ne tür olursa olsun, sunulması, duanın üç eski bölümüne karşılık gelir: tapınma, şükran ve destek için dilekçe; fakat canlı yaratıkların kanlı kurban edilmesi, kanlarının ciddi bir ayinle akıtılması, bunun Tanrı'ya sunulması ve insanların üzerine serpilmesi, ancak insanda Tanrı önünde suçluluk bilinciyle açıklanabilir. Pek çok ulusta bu kadar tuhaf bir ayinin varlığı ve her yerde en ciddi dua eylemiyle ilişkilendirilmesi, tek başına böyle bir bilinçle bile açıklanamaz; Bir hayvanın kanının dökülmesinin insandaki suçluluk duygusunu yok etme veya Tanrı'yı ​​yatıştırma gücü ne olabilirdi? İnsanın suçluluk bilincinin olduğuna şüphe yoktu, ancak onu kendi başına, suçunu kefaret etmenin böyle bir yolunu, Tanrı'yı ​​yatıştırmanın böyle bir yolunu düşünmeye iten şey ne olabilirdi? Bir yaratığın, içinde yaşamı, Yaratıcı'nın en değerli
hediyesi olan kanını dökme eyleminin, o Yaratıcı'ya, yaşamın Efendisi'ne, Veren ve Koruyan'a karşı bir suç olacağını düşünmesi çok daha doğaldı. Dolayısıyla, kanlı kurban etme eylemi, kökeninde doğrudan ilahi bir kurum, Tanrı'nın pozitif bir yasası olarak açıklanabilir. Bu nedenle, Musa bunu, ilk insanın çocuklarında zaten var olduğu görülen Kabil ve Habil tarihine dahil ettiğinde açıkça kabul edilir. Yalnızca Tanrı, hayatın mutlak Rabbi, duayı ve kanlı kurbanı bir araya getirebilir ve yarattığından alacağı ibadetin, sadece Yaratıcı olarak O'na tapınmakla, Hayırsever olarak O'na teşekkür etmekle, Koruyucu olarak O'ndan yardım istemekle kalmayıp, aynı zamanda işlenen günahlar için O'nun önünde suçu kabul etmekle, ciddi dua, kan dökme ve sunma ve bu şekilde sunulan kurbandan yeme eylemlerinden oluşması gerektiğini yürürlüğe koyabilir. Kanlı kurban töreni, bu nedenle, insan ırkının suçluluk halinde ilk başlangıcında alnına Tanrı'nın eliyle damgalanan
Düşüş'ün kaydıdır. Başkasının kurbanı olan birinin ölümü, insanın Yaratıcısı Tanrı'ya itaatsizlik ederek hayatını kaybettiği ve masum bir kurbanın kanının
akımıyla yeniden canlandırılması gerektiği doktrininin somutlaşmış haliydi. Bu dört dua eyleminin, tüm Gentilizm boyunca ve Yahudilikte kanlı kurban töreni hakkında yoğunlaşmasının, sonsuz bir anlamı vardır.

Bu sonuca St. Augustine [92] varmıştır ve şöyle demiştir: "Gerçek kurbandan uzun uzun bahsedecek olursam, bunun tek gerçek Tanrı'dan başka kimseye ait olmadığını ve bunun da Tanrı ve insanların Aracısı olan tek gerçek Rahip'e ait olduğunu kanıtlamış olurum. Bu kurbanın vaat ettiği figürlerin, tek kurbanın Tanrı'nın krallığına sahip olmayacağı, çünkü bedenin aynı özünün göksel bir niteliğe dönüşeceği, et ve kanın bağışlanmasının gerçekleşeceği o et ve kanın bir övgüsü olarak hayvan kurbanlarında kutlanması gerekiyordu. Bu, kurbandaki, ölümü zafere dönüştüren ateşle belirtiliyordu. Şimdi bu tür kurbanlar, krallığı ve rahipliği, gelecek olan Kral ve Rahip'in bir kehaneti olan o insanlarda gerektiği gibi kutlanıyordu. Böylece O, hükmedecek ve tüm uluslardaki sadık kişileri kutsayacak ve onları cennetin krallığı, meleklerin kutsal alanı ve sonsuz yaşam. Şimdi bu gerçek kurban olduğundan, İbraniler bunun dini kehanetlerini kutladıkları gibi, Paganlar da kutsal olmayan taklitleri kutladılar; çünkü
Elçinin sözleriyle, Yahudi olmayanların kurban ettiklerini şeytanlara kurban ediyorlar,
Tanrı'ya değil. Çünkü kadim bir şey, geleceğin duyurusunu taşıyan, insan ırkının başlangıcından itibaren Arabulucunun Tutkusunu tanıklık eden kanın kurban edilmesidir, çünkü Habil, kutsal yazıda bunu sunduğu kaydedilen ilk kişidir."

Tanrı tarafından bu şekilde yürürlüğe konulan ve O'nun tarafından et ve kan üzerine sürekli bir kehanet olarak yerleştirilen kanlı kurban töreni, yalnızca Tanrı'ya sunulabilecek en yüce ibadet eylemlerinden biridir. "Çene bükmeler," der Aziz Thomas[93], "secdeler ve bu tür onur göstergeleri, farklı bir niyetle de olsa, insanlara da sunulabilir; ancak hiç kimse, onu Tanrı olarak görmediği veya öyleymiş gibi davranmadığı sürece, herhangi birine kurban sunulması gerektiğine karar vermemiştir. Ancak dışsal kurban, insan zihninin kendisini Tanrı'ya sunduğu içsel gerçek kurbanı temsil eder. Şimdi, zihnimiz kendisini Tanrı'ya, yaratılışının Kaynağı, işleyişinin Yazarı, mutluluğunun Sonu olarak sunar; ve bu üç şey yalnızca şeylerin en yüce ilkesine aittir. İnsanın tek yüce Tanrı'ya kurban ibadetini sunmaya mecbur olması, ancak herhangi bir ruhsal
öze değil."

Yahudi olmayan dünya, sayısız sahte tanrıya kanlı kurban törenini sunarak bu temel ibadet yasasını ihlal etti. Bu nedenle, Tanrılık kavramında Tanrı'yı ​​sayısız parçaya bölecek kadar aşağılara düşmesi, aynı şekilde kurbanın kendisinde bulunan anlam ve kehaneti unutması şaşırtıcı değildir; ancak unutsa bile, eylemde yer alan fikri, eylemin maddi parçalarını koruduğu sürece silemezdi; bu, çok çarpıcı bir şekilde, insanın duyularına, kan dökülmeden günahların bağışlanmayacağı büyük doktrinini sergiliyordu. Ve bu, yalnızca İbranice ritüelde değil, tam da bu amaç için ilahi olarak kurulmuş ve Mesih'in zamanına kadar tam olarak işleyen bir şekilde ilan edildi; fakat
dağınık ve yozlaşmış ulusların, kendilerine sunulan kişileri alçaltan ve anlamlarından habersiz bir rutinle gerçekleştirilen, ancak Tanrı'nın başlangıçta insanların zihinlerine kazıdığı ve görünür ve peygamberlik niteliğinde bir anıta emanet ettiği gerçeğe tanıklık eden tüm o kurbanlarda ilan edildi.

Mesih'in gelişinde tüm dünyayı incelersek, kanlı kurban kurumunun bunda bulunan en çarpıcı ve karakteristik gerçek olduğunu söyleyebiliriz. Bu sonuç, dört şeyin birbirine bağlı olduğu akılda
ortaya çıkacaktır. Bunlardan ilki, onun özel karakteridir; çünkü yukarıda tarif edildiği gibi, kurban töreni, eğer bir şey varsa, kesinlikle bu unvanı hak eder. Çok belirgin ve tuhaf bir kurumdur, uygulayanlarda silinmez bir suçluluk duygusu ve bu suçun etkilerini kendilerinden uzaklaştırmanın oldukça tuhaf bir yoludur. İkincisi, her yerde bulunur; kurban olmadan hiçbir dini ibadet tamamlanmaz; genel yayılımı, haklı olarak gerçek kökeninin ve derin anlamının bir kanıtı olarak ileri sürülmüştür. Sadece tek bir veya kaba uluslarda bulunsaydı, kaba ve barbar kavramlara atfedilebilirdi; ancak tüm uluslar buna sahipti ve en medeni olanlar bunu en büyük bollukla sundu. Üçüncüsü, en şaşırtıcı şekilde yaygın bir etkiye sahipti; toplumsal ölçeğin en tepesinden en altına kadar her şeye hükmetti; kral onu tahtının desteği yaptı; ailenin babası bunu çocuklarına uyguladı; gelin ve damat onun adına birleşti; ve savaşan uluslar kurban edilen kurbanın kanında barış sağladı. Dördüncüsü, az önce verilen üç not, kurumun kendi başına insan aklına uygun olmaktan uzak, aksine ona tamamen karşı olduğunu düşündüğümüzde, güçlerinde belirsiz bir şekilde artar. Akıl, yeryüzünün meyvelerinin, yalnızca armağanı olan Yüce Tanrı'ya onur, minnettarlık ve bağımlılık göstergesi olarak sunulması gerektiğini gerçekten de önerir; ancak akıl, kendi başına, önermekten çok, hayat Veren'in, genel antik çağ anlayışına göre, hayatlarının kendisinin oluştuğu hayvanların kanını, kendi yaratığından bir kefaret sunu olarak kabul etmesi gerektiği fikrinden uzaklaşır. Bu kanın, dini bir inanç eylemi olarak dökülüp, orada bulunanların üzerine serpilmesi gerektiği; hayranlık, şükran ve dua ifade eden sözlerle birlikte sunulması gerektiği; ve ayrıca, bunun suçu ortadan kaldırmak için düşünülmesi gerektiği, -tüm bunlar akıldan o kadar uzak bir kavram oluşturuyor ki, bunu düşünen kişi, içinde gizemli bir gerçeği taşıyan, insanın bilmesi, aklında tutması, uygulaması ve unutmaması gereken
olumlu bir yasanın sonucuna sürükleniyor. Ve bu dört şeyi, kanlı kurbanın özel karakterini, evrenselliğini, yaygın etkisini ve mantıksızlığın işaretini, yani bunun üzerinde yatan derin bir gizemin önemi dışında, bir araya getirirsek, Kurtarıcımızın zamanından önceki dünyanın yapısında bundan daha fazla dikkat çekmeye değer hiçbir şey olmadığını hissetmeliyiz. Bunun çözümü Aziz Augustinus'un şu sözünden başkası değildir: "Geleceğin bir duyurusunu taşıyan kanın yakılması, insan ırkının başlangıcından itibaren, olması gereken Arabulucunun Tutkusunu kanıtlamıştır." Fakat aynı şekilde, kanlı kurban kurumuna ilişkin bir dizi önemli gerçek de vardır ki bu, tüm insanlık tarihi boyunca devam eder. Bu, suçun kefareti veya felaketleri savuşturmak için insan kurbanlarının sunulmasıdır. Bunun temelinde yatan dini fikirler, hayatın Tanrı'nın insana Tanrı'nın emirlerini yerine getirmesi koşuluyla bir armağanı olduğu ve bu nedenle her günahkarın hayatını kaybettiğidir. Kaçınılmaz adalet kuralı, Yunan trajedi yazarları tarafından en güçlü dille ortaya konmuştur, örneğin Aiskhylos, "Jüpiter'in asırlar boyunca devam ettiği sürece, bir eylemde bulunan kişi bunun için acı çekecektir. Bu bir emirdir."[94] dediğinde. Ancak tüm insanlar birbirleriyle gerçek bir yaşam birliği içinde olduklarından ve tek bir canlı bütünün üyeleri Tanrısallığa karşı tek bir sorumlulukla bağlı olduklarından, bir kişinin hayatının bir başkasının hayatı için verilebileceği fikri de yaygınlaştı; bir kişi kendini bir başkası için kefaret olarak sunabilirdi ve masumun gönüllü kurbanı, teklif edenin vekalet iradesi saf ve dolayısıyla tanrılar tarafından kabul edilebilir olduğu ölçüde daha fazla güce sahip olarak kabul edildi: "Çünkü bence bu kefareti yerine getiren tek bir ruh, iyi niyetle oradaysa bin kişiye yeter," der Oedipus, Sofokles'te. Böylece
krallar kendilerini halkları için sunarlar; böylece kraliyet bakireleri
kanıyla ordu için müreffeh rüzgarlar kazanır. Fakat özgürce yapılan bu tür özveri eylemlerinden, insanların iradeleri dışında
kurban edildiği daha ileri bir adıma geçeriz. Atina'da, her yıl iki zavallı insanın, her cinsiyetten birinin, kamu maliyetiyle
beslendiği ve ardından halkın kefareti için Thargelia bayramında
ciddi bir şekilde kurban edildiği korkunç
gelenek bulunur. Konsül Decius, ordusunun başında, sadece ülkesi için ciddi bir şekilde kendini adamakla kalmadı,
aynı zamanda büyük ve genel bir felaket Roma Devleti'nin varlığını tehdit ettiğinde sık sık insan kurbanları sunuldu ve bir erkek ve bir kadın Galyalı, bir erkek ve bir kadın Yunanlı veya tehlike
tehdit eden herhangi bir başka milletten olanlar, Quindecemviri kolejinin başkanı tarafından söylenen sihirli dua biçimleriyle öküz pazarında diri diri gömüldüler. Hayır, Alban Dağı'nda Jüpiter Latiaris'e her yıl sunulan insan kurbanları, MS üçüncü yüzyıla kadar devam etti.

Yunanistan ve Roma'da gerçekleşenler, neredeyse tüm Doğu ve Batı halkları arasında da benzer şekilde bulunur. En acımasız insan kurbanları, Kenanlılar, Fenikeliler veya Kartacalılar olsun, Şem'in putperest ırkları arasında en sık görüleniydi. Bunlar özellikle en büyük veya tek oğulu kurban ederlerdi. Mısır, Pers, Arap, en eski Hint tarihi ve Kuzey halkları, İskitler, Gotlar, Ruslar, Almanlar, Galyalılar, İngilizler ve genel olarak Keltler bize aynı geleneğin örneklerini verir.

Tüm bunlardan çıkan sonuç, tüm kadim halkların dinsel vicdanlarında günahkâr insanın arınma ve Tanrı ile barışma ihtiyacının ne kadar güçlü ve genel olduğu ve bu barışmanın araçlarının insan kanının vekaleten dökülmesi olduğu düşüncesidir. Her neyse, bu gelenekten, hayvanların kanlı kurban edilmesi ayininde yatan anlamın doğruluğunu teyit edebiliriz; kanda oturduğu düşünülen bir hayvanın hayatının vekaleten sunulması, bir insan hayatı yerine, Ovid'in dizelerinde tam olarak ifade edildiği gibi, bunun için bir fidye olarak yapılmıştır--

"Cor pro corde precor, pro fibris accipe fibras,
Hanc animam vobis pro meliore damus,"

--_Ovid_,_Fasti_, 6, 161.

Hayvan kurbanının vekaleten sunulması karakteri, Mısır'daki uygulamada gösterilmiştir; burada kurban edilmek üzere saf ve lekesiz bulunan öküzlerin üzerine bir mühür konurdu; bu mühür, elleri arkasından bağlı, boğazına bir kılıç dayamış diz çökmüş bir adamı temsil ederdi ve seyirciler kesilen hayvan için ağıt yakar ve göğüslerine vururlardı. Aynı fikir, kurbanın bir insanın hayatı için bir fidye olduğu fikri, Hint kurban etme ritüelinde de bulunur.[95]

Kanlı kurban etme kurumu, o halde, yalnızca insanın Tanrı önündeki suçunu içgüdüsel olarak itiraf etmesi değildi, bu itiraf önemli ölçüde içinde yer alsa da, doğrudan ilahi bir atamadan kaynaklanıyordu. Bu sonuç, her yerde varlığı ve insan hayatının tüm parçalarını elinde tuttuğu şaşırtıcı gücüyle zihne yerleşmiştir. Böyle bir etki, yine, şeylerin orijinal yapısında, tüm insan yaşamının Tanrı'ya bağımlı olarak ne ölçüde bağlı olduğunu gösterir. Sadece zihinsel eylemler değil, ibadet, şükran, dilekçe ve kefaret eylemleri emredildi, ancak bunların hepsi görünür, bedensel bir eylemle ifade edildi ve onunla ilişkilendirildi. Tam da bu ilişkide, ilahi atamanın damgasını ve kalıcılığın mührünü izlerim; bu, ayinin, ırkların birçok değişiminde ve hükümetlerin birçok yüzyıl boyunca devriminde kesintisiz olarak sürdürülmesinde gösterilir.

Böylece, orijinal insan toplumuna, ilk insanın ailesine, Tanrı, insanın günahla Tanrı önünde hayatını kaybettiği fikrini aşılamıştı;
bu kaybın telafisi olması gerektiği; böyle bir telafinin bir gün masum bir kurbanın sunulmasıyla yapılacağı; bu arada hayvanların vekaleten kurban edilmesinin, insanın suçunun itirafı olarak Tanrı'ya sunulması; kanlarının O'nun önünde dökülmesi ve kurbanların üzerine serpilmesinin Tanrı tarafından bir kefaret
işareti olarak kabul edilmesi.

Şimdi, kurbanın orijinal kurumunda gördüğümüz şey, Rabbimizin halkı için bir kurban tesis etmede
kendi üzerine aldığının ne kadar kesinlikle ilahi bir eylem olduğunu göstermeye yardımcı olacaktır. Fakat O sadece
yeni bir ibadet emretmiyordu; aynı zamanda aynı anda hem eskiyi yerine getiriyor hem de ortadan kaldırıyordu, insan ırkının başlangıcından beri
egemen olanı. Hayvanların kanı dünyanın her yerine bolca
dökülmek yerine, "Bu, sizin için dökülecek olan Kanımdaki yeni ahit, kâsedir" dedi; ve dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu olarak konuşurken, ayrıca özel kurban terimini kullanarak, "Bu, sizin için verilen Bedenimdir; bunu Beni anmak için yapın." dedi. Eylem, tüm insan ırkı için bir kurban belirlemesi ve Kendi Bedenini bu kurbanı yapması bakımından iki kat ilahi bir eylemdi; birincisi ilahi otoritenin bir eylemiydi, ikincisi sadece bu değil, Tanrısallığın İnsanlıkla kişisel birliğini işaret ediyordu, bu sayede bedeninin iletişimi dünyaya hayat veriyordu, tıpkı bir yıl önce önceden bildirdiği gibi: "Vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için Benim bedenimdir."[96] Bu nedenle, Hıristiyan kurbanı orijinal kurumun karşılığıdır ve kendi başına çok mantıksız görünen boğaların ve keçilerin kanının sunulmasına gerçekleşme ışığını yansıtır; öyle olurdu, ama kendi başına dünyanın temellerinden gizli gizemi kazandı. Böylece, insanın altına yerleştirilen hayvan yaratılış, insanı
yeniden canlandıracak olan kurbana et ve kanıyla tanıklık etmek üzere seçildi ve yaşamın Efendisi, verdiği yaşamı, başlangıçtan beri amaçladığı merhametinin, adaletinin ve görkeminin en yüce gösterisini konuşan bir kehanet ile belirtmek için kullandı.
Eğer Calvary olmadan yeryüzü bir mezbaha gibi görünse de, Calvary onu bir sunak yaptı.

Ama eğer bu, Hristiyan kurbanının genel olarak orijinal kurumla ilişkisiyse, Musa tarafından kurulan hiyerarşi ve kurban düzeninin tamamıyla özel bir ilişkisi vardır. Musa yasasının baştan ayağa ve en küçük parçasına kadar tüm gövdesi, Mesih'te yerine getirilmek üzere inşa edildi. O'nun sunağı ve tahtı gibiydi, O'nun gelişinden bin beş yüz yıl önce O'nun için hazırlanmıştı. Musa, ataerkil rahipliği ve ataerkil kurbanı buldu ve her ikisini de, olması gereken Rahiplik ve
Kurban'ın daha ayrıntılı bir resmini oluşturacak şekilde çizdi.

Sonra, ister Patrik, ister Yahudi, ister Yahudi olmayan olsun, tüm eski ibadet kurbanda yoğunlaştığında, hepsinin Rabbi,
Çilesinin gecesinde dünyayı yeniden yaratmak için geldi ve bunun başlangıcı olarak, yeni Rahipliği kurdu ve bunu tüm
tedbirlerinin özeti haline getirdi. Melkisedek düzenine göre Rahip, Levi rahipliğinde eksik olanı
sağlamak için ortaya çıktı. İşaretler gerçekliklere dönüştü ve Değerli Kan, Habil'in kurban edilmesinden itibaren dünyanın her yerine dökülen kanın yerini aldı.[97] Aziz Pavlus, bize adalet ve barış Kralı'nın, babasız, annesiz ve kutsal anlatıda soyağacı olmayan, o zamanlar kaydedildiği gibi ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olmayan, Tanrı'nın Oğlu'nun sureti olduğunu ve sonsuza dek Rahip olarak kalacağını anlattı. Çünkü Kendisini bir kez çarmıh sunağı üzerinde, ölümle, Babası Tanrı'ya sunacak ve ebedi kurtuluşu gerçekleştirecek olsa da, Rahipliği ölümüyle
sönmeyecekti. Bu nedenle, ihanetinin olduğu gece, Son Akşam Yemeği'nde, sevgili gelini Kilise'ye, insan doğasının gerektirdiği gibi görünür bir kurban bırakacaktı. Bu, bir zamanlar çarmıhta gerçekleştirilen kanlı kurbanı temsil etmelidir; bu, anısını zamanın sonuna kadar taze ve canlı tutmalı; bu, kurtarıcı erdemini, insan zaafı tarafından günlük olarak işlenen günahların bağışlanmasına uygulamalıdır. Böylece, Melkisedek düzeninden sonra Kendisini sonsuza dek Rahip ilan etti. Bedenini ve Kanını, ekmek ve şarap türü altında Babası Tanrı'ya sundu. Bu semboller altında onları Havarilerine almaları için verdi ve bunu yaparken onları yeni
antlaşmanın rahipleri yaptı ve onları ve bu rahiplikte onların yerini alacak olanları, "Bunu
Benim anma
k için yapın" sözleriyle bu sunuyu yapmaya zorladı; Böylece, Aziz Paul'ün eklediği gibi, "Rab'bin ölümünü, O gelene kadar gösteriyor."[98] Çünkü İsrailoğullarının çoğunluğunun Mısır'dan çıkışlarını anmak için kurban ettiği o eski Paskalya'yı kutladığında, Kendisini yeni Paskalya yaptı ki, bu, Kilise tarafından rahipleri aracılığıyla görünür işaretlerle, bu dünyadan Baba'ya geçişinin anısına kutlansın, kendi Kanını
dökerek bizi kurtardığında ve karanlığın gücünden kurtardığında ve bizi kendi krallığına taşıdığında. Bu, onu sunanların değersizliği veya kötülüğü tarafından lekelenemeyen, Tanrı'nın peygamberi Malakias'ın ağzından kehanet ettiği, "Güneşin doğuşundan batışına kadar, Milletler arasında adım büyüktür ve her yerde kurban vardır ve adıma temiz bir sunu sunulur." St. Paul, "Paganların kurban ettikleri şeyleri şeytanlara kurban ediyorlar, Tanrı'ya değil; ve ben sizin şeytanlarla ortak olmanızı istemem. Rabbin
kadehini ve şeytanların
kadehini içemezsiniz: Rabbin
sofrasına ve şeytanların
sofrasına ortak olamazsınız." diye yazdığında bunu aynı açıklıkla belirtmiştir. Çünkü bir durumda
masa, putperest kurbanının sunulduğu sunağı gösterirken, diğer durumda da Mesih'in kurbanının sunulduğu sunağı gösterir; ve bir durumda öne sürülen gerçeklik diğerinde de aynı şekilde öne sürülür. Ve bu, özetle, doğa zamanında ve yasa zamanında çeşitli kurban benzerlikleriyle verilen o
sunudur; çünkü, bunların hepsinin
tamamlanması ve mükemmelleşmesi olarak, onların ifade ettiği her
kutsamayı kapsar.

Kurbanın başlangıçta doktrini görünür bir biçimde temsil etmek için sahip olduğu tüm güç, insanın iki yönlü doğasına uygun olarak, en belirgin derecede bu şekilde kurulan kurbana aitti. Hemen Kilise ibadetinin merkezi haline geldi ve Havariler tarafından günlük olarak kutlandı,[99] bize söylendiğine göre, Doğu ve Batı'nın Ayinleri kurbanın karakterine dair herhangi bir soru sormayı imkansız hale getirir ve büyük tapınma, şükran, dilekçe ve kefaret eylemlerinin onda ve onunla nasıl birleştiğini gösterir. Bu, Hıristiyan halkının Ebedi Baba'ya giderek yükselen sesiydi ve O'na sonsuz bir ciddiyet eylemiyle "dünyayı o kadar çok sevdiğini, biricik Oğlunu verdiğini, böylece O'na inananların mahvolmayacağını, ama sonsuz yaşama kavuşacağını" ifade ediyordu.[100]

Fakat daha da özellikle, Rabbimiz'in öğrettiği ve Kilise'nin günlük kurbanında adeta ete bürünmüş doktrinleri inceleyelim.

İlk olarak, başlangıçtan itibaren dinin temel doktrini, çünkü insan aklının kesin tanığı, Tanrısallığın birliğidir;
çünkü kurban yalnızca tek Tanrı'ya sunulur. Bu büyük birincil gerçeğin, ister çok tanrılı, bölünme ve sınırlamanın yol açtığı bozulma, ister panteistik, belirsizlik ve kişiliksizliğin yol açtığı bozulma olsun, her türlü bozulmadan korunmasıdır. Bu kurban nerede sunulursa sunulsun, tek yaşayan ve kutsal Tanrı'nın, bilen Tanrı'nın, isteyen Tanrı'nın, yaratan Tanrı'nın büyük Hıristiyan birliği, onu sunanlar tarafından korunur.

İkincisi, İlahi Kişilerin Üçlüsü; çünkü kurban, Tanrı Oğlu'nun insan doğasında, insan için bir günah sunusu olarak Babası'na sunulmasından oluşur: "Aynı Mesih'in içinde bulunduğu ve kansız olarak kurban edildiği, bir zamanlar çarmıh sunağında Kendini kanla sunan"[101]; ayrıca, bu, Kutsal Ruh'un armağanlar üzerine inmesiyle gerçekleştirilir. Böylece üç İlahi Kişi kurbana girer, kurban kime sunulursa sunulsun, onu sunan kişi ve işlemiyle tamamlanan kişi. Eylemleri o kadar belirgin ama o kadar iç içe geçmiştir ki, her birinde o kadar ilahidir ki, kurban, İlahi Birliği koruduğu gibi En Kutsal Üçlü'nün öğretisini de korur ve bu kurbanı sunanlar, birincisinde olduğu gibi ikinci gizemin korunmasında da sadıktırlar. Ancak İlahi Birlik ve Üçlü, Tanrı'nın hayatının ta kendisidir, mutluluğun kaynağıdır, bu kurbanın hizmet ettiği bilgi ve inanca göre. Bu gerçekleri, hiçbir sözün vaaz edemeyeceği şekilde vaaz eder; çünkü eylem ve söz birbirinin içine girer ve kurbanda karşılıklı olarak tamamlanır. Üçüncüsü, Yaratıcı Tanrı'nın yaratılmışın iyiliği için yaratılmış bir doğa edinmesinin muazzam gizemi, kurbanın özüne girer. Bu, ikinci yüzyılda Aziz Justin Şehit'in şu sözlerinden daha açık bir şekilde ifade edilemez: "Biz bunları sıradan ekmek veya sıradan içecek olarak almıyoruz, fakat Kurtarıcımız İsa Mesih'in Tanrı'nın sözüyle, bedene bürünerek kurtuluşumuz için hem ete hem de kana sahip olması gibi, bize de O'nun yaptığı dua sözüyle kutsanmış olan, kanımızın ve etimizin değişimleriyle beslendiği yiyeceğin, o bedenlenmiş İsa'nın eti ve kanı olduğu öğretildi. Çünkü Havariler, İnciller olarak adlandırılan anma yazılarında, İsa'nın onlara şöyle emrettiğini aktarmışlardır: Ekmeği alıp kutsadıktan sonra, Bunu beni anmak için yapın: Bu Benim Bedenimdir demiştir; ve aynı şekilde kâseyi alıp kutsadıktan sonra, Bu Benim Kanımdır demiştir."[102] Burada şehit, Söz tarafından üstlenilen etin gerçekliğine, Bedeninin ve Kanının Eucharistia'daki gerçekliğini, St. Ignatius'un kendisinden önce yaptığı gibi ve St. Irenaeus ve diğerlerinin ondan sonra yaptığı gibi anlayın.[103] Bu bağlamda, Caesarea'lı Eusebius, Yahudi Pasch'ın tipik karakterini ve yeni antlaşmada yerine getirilmesini ortaya koyarak şöyle der: "Musa'nın takipçileri, yılda sadece bir kez, ilk ayın on dördüncü gününde akşam gelgiti civarında Paschal Kuzu'sunu kurban ettiler, ancak yeni antlaşmada her Pazar Pasch'ı kutlayan bizler, Rab'bin Bedeni ile her zaman tatmin oluruz ve her zaman Kuzu'nun Kanına katılırız. "[104] Ve
burada, bir kez daha, bu kurban gerçekten nerede sunulursa sunulsun, sunanlar
kendilerini
İlahi Birlik ve Üçlü Birliğe olan inancın ardından gelen değerlilik ve onur inancıyla gerçekten nüfuz etmiş olarak gösterirler - insan doğasının İlahi Oğlu'nun o varsayımına olan inanç, ki Hıristiyan inancı buna dayanır.

Dördüncüsü, Aziz Paul'ün sözleriyle kurban, "Rab'bin ölümünü ortaya koyar
ta ki O gelene kadar", yani, ilahi kurtuluş eylemi; çünkü bunda Rabbimiz
bir kurban halinde sunağın üzerinde yatar, et ve kan
ayrılmış, ölüm halinde olduğu gibi, dünyanın günahı için gönüllü olarak üzerine aldığı, kendisi istediği için
sunulan. Kurban, ilahi sevginin bu eylemini en doğrudan şekilde sergiler, ki bu, az önce ele alınan diğer eylemle, insan doğasının varsayımıyla birlikte, Tanrı'nın insana olan sevgisinin çifte gizemini oluşturur - çifte gizem Görünür evrenin yapısında insan aklına ifşa edilen güç ve bilgelik sınırsız ve ölçülemez olduğu gibi, hem küçüklüğün sonsuzluğunda hem de büyüklüğün sonsuzluğunda eşit olarak ifşa edilmiş, her bilim dalında ve doğanın her bölümünde ifşa edilmiş, hem gücü hem de bilgeliği, alçakgönüllülük ve şefkatin büyüklüğü karşısında sönük bırakıyor; çünkü gerçekten de, tüm bu şeylerin Yaratıcısı'nın, bunlardan biri uğruna, büyüklüğünden inmesi ve hayatın Efendisi ile güzelliğin Yazarı'nın ölümle karşılaşması ve onursuzluğu kucaklaması, evreni gücünün sözüyle tüm ihtişamıyla yaratmasından daha büyüktür. Fakat burada, bu fedakarlıkta, halkının önünde yok olma, onursuzluk ve ölüm halinde yatmaktadır. Dünyanın fidyesi, O'nun fidye olarak kurtardığı kişilerin, borçlarını ödeme eyleminde, her zaman göz önündedir: Dünyanın temellerinden beri katledilen Kuzu, kardeşlerinin kurtuluşu için ödediği bedeli Babasına sunarak, gelişen yüzyıllarını geçirir. Ve Kilise'nin tam inancıyla İlahi Kurban'ı sunanların, aynı zamanda, ayrılmış mezheplerin bölünmelerinin bir sonucu olarak kaybetmiş gibi göründükleri o kurtuluşa olan tam güvencelerini korudukları da belirtilebilir, çünkü bu, zayıf ve felçli durumlarının taşıyabileceği kadar büyük ve korkunç bir doktrindir. Beşinci olarak, evlat edinme armağanını, onu içeren ve veren İlahi Kurban'dan ayırmak imkansızdır. Ebedi Baba'nın Oğlu neden ölüm halinde sunağın üzerinde yatar? Orada yüksek sesle haykırır, "İşte ben ve Tanrı'nın Bana verdiği çocuklarım." Tam olarak doğamızı üstlenme ve o doğayı ölüme sunma eyleminden, O insan ailesini çeker. 21. Mezmur'daki acılarının ayrıntılı anlatımından sonra, Aziz Paul'ün bu bağlantıda alıntıladığı şu sözlerle bitirir:[105] "Senin adını kardeşlerime bildireceğim: Kilise'nin ortasında Seni öveceğim." O, ırkını rahiplik eyleminde yaratır. "Çocuklar et ve kanın paydaşları oldukları için, O da aynı şekilde onlara paydaş olmuştur, böylece ölüm aracılığıyla ölüm imparatorluğuna sahip olanı yok edebilir." Bu nedenle, "Her şeyde kardeşlerine benzemesi gerekiyordu, böylece Tanrı'nın önünde merhametli ve sadık bir Başrahip olabilirdi." Ve böylece gerçekleştirilen Rahipliğinin günlük eylemi, halkının gözünde Tanrı'nın önünde sonsuza dek sunulan kansız kurban, onlara iletilen oğulluğun bağı ve taahhüdüdür. Kilise'nin günlük kurbanını alanlar, ilahi kardeşlik inancından asla düşmediler, onun yerine düşmüş insanın doğal akrabalığını asla koymadılar. Kurtuluş bağından uzaklaşıp oğulluk vermemişler, kardeşlik hayaletine, inançtan vazgeçmemişler ve insanları ulusal düşmanlık, kırık inanç ve maddi zevk için susuzluk ortasında birleşmeye boşuna çağırmamışlardır. İlahi Kurban, bir araç olduğu gibi, aynı zamanda ilahi evlat edinmenin koruyucusudur ve onu yeryüzünde sürdürür.

Evlat edinmenin, tabiri caizse, İlahi Kurban'da daha belirgin bir şekilde yer alan üç kısmı vardır. Bunlardan ilki, Mesih'in Kişiliğinden ruhsal yaşamın türetilmesidir; çünkü burada özellikle Kendisi hakkında söylediği şey yerine gelir, "Tanrı'nın Ekmeği, gökten inen ve dünyaya hayat veren şeydir." Kurban etme eyleminde ayrıca kardeşlerinin yemeği olur: O, başlangıçtan beri her gün buradaydı; sonuna kadar buradadır. Bu, yaşamın inançla en içteki birleşim noktasıdır, böylece sadık insanlar, varlığıyla, İlahi Birlik ve Üçlü Birliğe, Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonuna, ırkın kurtuluşuna, insanın Tanrı tarafından evlat edinilmesine olan inancını tasdik ederek, aynı zamanda bu doktrinlerin ilan ettiği yaşamın ortakları olurlar. İlahi kurumun mükemmelliği, inanç, ibadet ve uygulamanın bu mutlak harmanından oluşur. İnançsız Yahudiler, "Bu Adam bize nasıl etini yiyelim diye verebilir?" diyerek kendi aralarında çekiştiler. Rabbimiz, Kilisesinin tüm çağlar boyunca yaşadığı, Kendisini her bir inanana bireysel olarak bahşettiği, sanki sadece kendisi içinmiş gibi olduğu bir ayin kurarak cevap verdi. Yaşamın Yazarı'nın önünde, Kendisini iletme eyleminde uzay ve zaman kaybolur ve O, Kilisesi'nin tek Öğretmeni'dir, çünkü onu sadece Kendisi olan İlahi Yiyecekle besler. Fakat bu yiyecek kutsallığın kaynağıdır: İnsanın Tanrı'dan
uzaklaştığı şey günah olduğu gibi, onu Tanrı'ya bağlayan şey de kutsallıktır. Bu kutsallık, kurban etme eyleminde Enkarne Oğul'dan halkına yayılır; ve O'nun bedeninin armağanı, kurban törenindeki ziyafet bunu dağıtır. Hiçbir söz öğretisi, Rabbimizin Kişiliğini, O'nun bedenini alma eylemi kadar kutsallığın kaynağıyla özdeşleştiremez. Bu, eylemde ifade edilen "Kutsal olun, çünkü ben kutsalım" emridir. Bu, Kilisesi'nin ortasında fışkıran sürekli kutsallık çeşmesidir; ve bunun yanında, ikincil ve hazırlayıcı olarak, sürekli tövbe mahkemesi vardır: her biri ve diğeri, günlük yaşamın sürekli zayıflıklarını karşılamak ve silmek, önce düşmüş olanları onarmak ve sonra onları kutsallığın kaynağıyla yeniden birleştirmek için verilmiştir. Evlat edinmenin ardından gelen bir başka armağan daha vardır ki, bu da az önce bahsettiğimiz ikisini tamamlar. Bu, Kutsal Sakramentte verilen Rabbimizin bedeninin, sonsuz yaşamın teminatı ve garantisi olmasıdır. Bunu Kendisi şu sözlerle söylemiştir: "Benim Bedenimi yiyen ve
Kanımı içen sonsuz yaşama kavuşur ve ben onu son günde dirilteceğim." Ve Aziz Thomas, en büyük ilahilerin güzel sonucunda, Babaların bu ilahi
sözler hakkındaki sayısız yorumunu özetlemiştir ve burada şöyle söyler:

"Bone Pastor, panis vere,
Jesu nostri miserere,
Tu nos pasce, nos tuere;
Tu nos bona fac videre
In terra viventium:
Tu qui cuncta scis et vales,
Qui nos pascis hic mortales,
Tuos ibi commensales
Cohaeredes et sodales
Fac sanctorum civium."

Babalar[106] büyük bir şevkle, Eucharistia'daki Mesih'in fiziksel Bedeninin, tüm alıcılarda bir olması nedeniyle, Mesih'in mistik Bedeninin birlik ilkesi olduğunu ısrarla savunurlar. Aziz Augustine özellikle Mesih'in mistik Bedenindeki bu etki üzerinde durur, ancak etki, her birinin aldığı
o fiziksel Mesih Bedeni olan nedeni varsayar.

İlk ifadenin bir örneğini ele alalım, yani St. Chrysostom'daki Mesih'in fiziksel Bedeninin varlığı. "Bu Adam
nasıl
bize yememiz için etini verebilir?" sözleri üzerine yorum yaparak şöyle diyor: "Gizemlerin
harikasının ne olduğunu, ne olduklarını, neden verildiğini ve
ne işe yaradıklarını öğrenelim. O, tek bir beden, O'nun etinin ve
kanının üyeleri olduğumuzu söylüyor. İnisiye olanlar sözlerimi takip etsinler. Öyleyse, sadece hayırseverlikle değil, gerçekte, o Bedenle
birleşelim. Çünkü bu, O'nun bize bahşettiği, bize duyduğu özlemi gösterme arzusuyla bahşettiği Yiyecekle yapılır. Kendisiyle
birleşti ve Bedenini bizimle tek bir kütle yaptı, böylece başıyla birleşmiş bir beden gibi tek bir şey olabiliriz. Mesih'in bizim için yaptığı şey, bizi daha yakın bir dostluğa çekmek ve kendi özlemini bize göstermekti; Kendisini
isteyenlere, sadece O'nu görmeyi değil, O'na dokunmayı, O'nu yemeyi,
dişlerini O'nun Bedenine geçirmeyi, O'nun kucağına katılmayı ve
tüm özlemlerini tatmin etmeyi bahşetti. Ebeveynler genellikle çocuklarını başkaları tarafından beslenmeleri için verirler; ben öyle yapmıyorum, ama sizi kendi Bedenimle besliyorum; Kendimi sizin önünüze koyuyorum. Kardeşiniz olmak istedim, sizin için
et ve kandan payımı aldım; Tekrar ediyorum, sana o Eti ve Kanı veriyorum
ki bu sayede senin akraban oldum."[107]

Bu sebepten kaynaklanan etki hakkında Aziz Augustinus şöyle der: "Bütün kurtarılmış şehir, azizlerin meclisi ve topluluğu, Büyük Rahip tarafından Tanrı'ya evrensel bir kurban olarak sunulmuştur, O da Kendisini bizim için
bir hizmetkarın biçimine göre, böylece biz
bu kadar büyük bir Başın
Bedeni olabilelim diye
sunmuştur. Bu biçimde O sundu, bu şekilde sunuldu, çünkü buna göre O Aracıdır, bu Rahipte, bu Kurbanda. Bu nedenle, Havari bizi bedenlerimizi yaşayan bir kurban olarak sunmaya teşvik ettiğinde: 'Çünkü bir bedende birçok üyemiz var, ama
tüm üyeler aynı görevi görmüyor, bu yüzden çok olduğumuz halde, Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz birbirimizin üyesiyiz:' Bu, Hıristiyanların kurbanıdır, Mesih'te birçok tek beden. Kilise'nin de sürekli olarak sunaktaki kurbanda gerçekleştirdiği, sadıkların bildiği gibi, kendisinin sunduğu şeyde kendisinin sunulduğu kendisine gösterildiği yer." Biraz daha ileride söylediği gibi, "Bu şeyin (yani, Mesih'in hem Rahip hem de Kurban olarak bir hizmetkar
biçiminde olması) günlük kurbanının Sakrament olmasını istedi; çünkü Kilise Beden olduğu gibi, O da Baş olduğu için, Kilise kendisini O'nun aracılığıyla sunmayı öğrenir. Bu yüce ve gerçek kurbana tüm sahte kurbanlar yol verdi."[108]

Böylece, Rabbimiz'in Rahipliğinin ikili eylemini, İlahi Kişiliğine insan doğasını kabul etmeyi ve bu kabul edilen doğayı kurban olarak sunmayı dünyaya nasıl sonsuza dek empoze ettiği sorusuna cevap verilmiş oldu. Çünkü O, kanlı kurbanı bir kez ve sonsuza dek haçın sunağında sunarken, Kilisesinin günlük kurbanını, halkının adına Tanrı Baba'ya sonsuza dek temsil etmesini emretti ve burada Kendisini kansız olarak kurban etti. "Öyleyse ne?" diyor Aziz Chrysostom; "her gün sunmuyor muyuz? Sunuyoruz, ancak O'nun ölümünü anmak için. Ve bu tek bir kurbandır, çok değil. Nasıl tek ve çok değil? Çünkü bir kez sunulan, kutsalların kutsalına girendir. Bunun simgesi budur. Çünkü her zaman aynı olanı sunarız; bugün bir kuzu ve yarın bir başkası değil, her zaman aynı olanı. Böylece
kurban birdir. Aksi takdirde, 'Birçok kez
sunulduğu için' itirazına göre, birçok Mesih var mıdır? Kesinlikle hayır, ama
her yerde tek Mesih vardır, burada ve orada tam, tek Beden. O halde
birçok yerde sunulduğundan, tek Bedendir ve birçok beden değildir,
bu yüzden tek kurban vardır. Başrahibimiz, bizi temizleyen kurbanı sunan O'dur; aynısını şimdi sunuyoruz, o zaman
sunulmuş olan, tüketilemez olan. Bu, o zaman yapılmış olanın anılması için yapılır; çünkü, 'Bunu yapın,' der, 'Beni anmak için.' Biz (Yahudi) başrahip olarak başka bir kurban sunmuyoruz, fakat her zaman aynı kurbanı sunuyoruz; ya da daha doğrusu kurbanın bir anmasını yapıyoruz. "[109]

Kilisesinde bu şekilde kurulan tek sürekli kurban, ilk gelişinden ikinci gelişine kadar, dininin büyük gerçeklerini, halkının yaşamını ve birliğini ayrılmaz bir şekilde taşıyarak sunulacaktır; bu, O'nun Yüksek Rahipliğini dünyaya
kabul etmek için kullandığı araçtır; ve O, tek piskoposluğu tek rahipliğin taşıyıcısı olarak kurmuştur. Kilisesinin yönetimi dışsal bir yargı makamı değildir,
ama ibadet ve doktrinin sıkı bir şekilde bir araya getirilmiş kütlesine dayanır,
öyle ki dışsal düzen ve içsel inanç günlük uygulamada
çözülmez bir birlik oluşturur.

Bu birlikte, aynı şekilde, dünya çapında inanç ve ibadeti
ekme ve sürdürmede ifade edilen yargı yetkisini de kavramalıyız. Çünkü
Rabbimiz bir Kraldır ve bir krallık kurmak için gelmiştir; birkaç krallık değil,
bir eyaletler konfederasyonu değil, fakat halkının sonsuza dek itiraf ettiği, melek tarafından söylenen sözlerle, tek bir krallık. O'nun gelişini duyurdu, "Krallığının sonu gelmeyecektir." Fakat yargı yetkisi olmadan, yani bir adama "Buraya git" ve bir başkasına "Şuraya git" diyen güç olmadan, bir krallığın ilk temelinin atılması
devamlılığı ve kalıcılığı kadar imkansızdı.

Roma İmparatorluğu ile muzaffer bir savaşta savaşan ve İmparator Konstantin'den sivil bir imtiyaz alan o kadim Kilise'nin tüm kayıtları, hiyerarşik düzen ilkesinin
çok güçlü olduğunu ve en katı şekilde korunduğunu gösteriyor. Yukarıda alıntılanan Papa St. Clement'in mektubundan daha kesin bir şekilde ifade edilemezdi. Fakat büyük İznik Konseyi'nde temsilen bir araya gelen Kilise, o düzenin ne olduğuna dair mükemmel bir resim sunuyor ve Pentekost Günü'nden itibaren üç yüzyıl boyunca Sivil Güç'ün mutlak bağımsızlığı içinde işliyor.

Piskoposlukta piskoposun yargı yetkisi tamamlanmıştı. Hiçbir rahip
görevlerini yerine getirirken bağımsız değildi. Böylece iç forumdaki yargı yetkisi, kutsalların günlük dağıtımına girdi. Uzun bir süre
Kutsal Efkaristiya piskopos tarafından tek bir sunaktan dağıtıldı ve ondan hastalara gönderildi. O, tövbeyi empoze eden kişiydi ve
kiliseler ve rahipler çoğaldıkça, cemaatler ve cemaat rahipleri sistemi ortaya çıktığında, tüm işlevlerini piskoposa tamamen bağlı olarak yerine getirdiler; piskopos, o erken dönemlerde unvanını, tüm gücünün dayandığı ayinden alıyordu ve kendisine en başta Sacerdos, _yani_, kurban kesen rahip deniyordu. Piskoposluk sınırları
içinde, yargı yetkisi fikrinin pratikte mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

Ama bu piskoposlukla mı sınırlıydı? Piskopos yetkilerini kullanmada bağımsız mıydı? İlk olarak, bunların hepsini belirli bir bölge
içinde kullanıyordu. Komşu bir piskoposun bölgesine tecavüz etme yetkisi yoktu, ya da kendi bölgesinde tamamen yasal ve olağan olan işlevleri orada yerine getirme yetkisi yoktu. Açıkça görülüyor ki, böyle bir yetkisi olsaydı, kurulan tüm sistem tek bir Mesih krallığı oluşturmazdı, fakat birbirine bağlı olmayan fakat sürekli rekabetlerle kışkırtılan benzer hükümetlerin bir araya gelmesi olurdu. Hiçbir şey, Roma Kilisesi'nin Korint'e göre Aziz Clement'in mektubunda açıklanan gerçek hükümet sisteminden veya İznik Konseyi'nde tam gelişimi görülen eyaletlere düzenli olarak bölünmesinden daha farklı olamazdı. Piskoposları bir arada tutan bağın, en azından belirli bir piskoposluğun birliğini oluşturan bağ kadar katı ve tanımlanmış olduğu sonucuna varabiliriz. Şimdi, dördüncü yüzyılın Babalarının başında olan Aziz Chrysostom ve Aziz Augustine'in, varlığının onlar için Kurucusunun Tanrısallığının kesin bir kanıtı olduğunu kabul ederek, bu kadar şefkatle bahsettikleri o harikulade ruhsal yapıya bakıyoruz. Onları bu şekilde harekete geçiren şey, yalnızca maddi uzantısı değil, aynı zamanda en içteki doğası ve karakteriydi. Bu, Rahiplik, Öğretim ve Yargılama üçlüsündeki tek bölünemez gücün evrimiydi. Birkaç bin piskoposun hiyerarşisinde bir araya getirilen tek piskoposluk, Tek Kurban'ın sunulduğu ve Mesih'in tek Bedeninin tek Rahiplik'in çalışmasıyla iletildiği, tek bir doktrini yaşayıp dağıtan ve bunu çağdan çağa tüm dünyaya ilan eden bir içsel siyasetin dışsal rejimiydi. Böylece Rabbimiz'in, Melkisedek düzenine göre rahipliği kurduktan hemen sonra söylediği, Bedeni ve Kanı'nın kurbanını ona adadıktan sonra söylediği sözler harikulade bir şekilde yerine getirildi. "Ben gerçek Asmayım ve Babam da bağcıdır.--Benim içimde kalın, ben de sizin içinizde. Dal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de Benim içimde kalmazsanız meyve veremezsiniz. Ben Asmayım, siz dallarsınız: Ben'de ve ben onda kalırsam, o çok meyve verir; çünkü Bensiz hiçbir şey yapamazsınız." Aldığı insan doğası, onu alan Kişi sayesinde, ona bahşedilen üçlü gücü göndermişti: Rahipliği, öğretisi ve yönetimi dünyayı işgal etmişti. Roma İmparatorluğunu oluşturan tüm uluslar, mistik Asma'nın kümelerini oluşturmak için ilk meyvelerini getirmişlerdi. Avrupa, Asya ve Afrika halklarından gelen Doğu krallarının Kraliyet Bebeği'ne üçlü adaklarını sunmuşlardı; Kral'a, O'nun hatırı için ve O'nun benzerliğinde fakirleşerek altınlarını vermişlerdi; Tanrı'ya
tütsülerini, sevgisinin sunağında O'na tapınarak; Kurban'a
mürlerini, şehitliğinin tekrarı olarak bedenlerini bir kurban olarak O'na sunarak. Herhangi birinin İmparatorluğun çeşitli ayinlerini, Avrupa, Asya ve Afrika batıl inançlarının bir karışımı olarak tek bir ibadete indirgeyebileceği şey, putperest filozof ve yargıcın alaycılığıydı. Görünüşte umutsuz olan o çeşitlilikten, o bitmeyen düşmanlıktan, ilahi bir birlik, Scipio'nun çocuklarının en aşağılık köleyle yan yana diz çöktüğü, birçok Aspasia'nın tövbekar olduğu ve Boniface'in metresi Aglae'ye, onunla günah işlediği bedeni kutsal kalıntılar olarak geri gönderdiği bir masa inşa etmişti. Sinagogun asması, eskiden en seçkin özenle dikilmiş ve tek bir kardeş milletinin güvenliğinde vahşi hayvanların saldırılarından korunmuştu, sadece yabani üzümler vermişti ve bu nedenle koparılmıştı; çiti yıkılmış ve kulesi yıkılmıştı. Onun yerine, Bedeninin Asması bolca büyümüştü ve tek kökünden, Tertullian'ın benzetmeyi uygulamasını kullanırsak, her yere fideler taşınmıştı ve hasadı toprağı bereketli hale getirmişti; birçok geniş bölgenin tepeleri ve vadileri üzümleriyle kaplıydı. Ancak bu, gelecekte daha geniş bir büyümenin sadece başlangıcıydı, sürekli genişleyen bir krallığın ilk gerçekleşmesiydi. Sadece olması gereken her şeyin eksiksiz bir örneğiydi. Mesih'in kişiliğinden gelen bu Hıristiyan halk nesli, Aziz Chrysostom'un hiçbir putperestin inkar edemeyeceğini düşündüğü tek mucizeydi. Eucharist Kurbanı tüm bu çalışmanın merkezi ve aracıdır;
diğer Sakramentler ona kadar uzanır veya ona eşlik eder. İnsanda en
mahrem olan, ruhunu ilahi bir tipe göre biçimlendirmek ve onu tüm sevgileriyle
kutsamak; en entelektüel olan,
Tanrı'nın insanı yarattığı doktrini, gelişiminde ve kavramsallaştırmasında tüm bilgileri aşarak; her krallığın refahı için gerekli olan hükümet; en yücelten ibadet, Sonsuz Olan'a, kişiliğin kaynağına, örneğine ve vericisine ibadet, Yaratıcı'nın rasyonel yaratığa verdiği son ve en yüksek hediyedir; bunların hepsi Tanrı'nın basit eylemiyle burada bir araya getirilmiştir; O, Yüksek Rahipliğinin çift gücünü, doğamızı üstlenmeyi ve günahlarımız için ölmeyi görünür bir ayinle sürdürmüştür ve bundan halkının neslini çıkarmıştır; burada bir İnsanın bedensel hayata dirilişi, sayısız bir ruhsal kardeşliğin dirilişi haline gelmiştir ve Enkarne Tanrı'nın Ailesi'ni yaratmıştır. En kutsal Eucharistia'nın kuruluşunu ve üç yüzyıl boyunca Kilise'nin her yerine ekilmesini sergiliyorum ve bu üç yüzyıl İznik Konseyi ile sona eriyor. Bunlar boyunca Kilise'nin hayatıydı; inancın, sabrın, gayretin ve hayırseverliğin tüm harikaları ondan kaynaklanır; Kurtarıcı'nın işleri onda saklıydı. Fakat o zamandan beri on beş buçuk yüzyıl geçti ve Roma İmparatorluğu'nu dolduran Kilise tüm dünyaya yayıldı. Böylece işgal ettiği tüm ülkelerde, ilk meyvelerini dönüştürdüğü tüm ırklarda, aynı kutsal Eucharistia - insan olan Söz'ün Eti ve Kanı'nın ilahi ziyafeti - Kilise'nin hayatı olmaya devam etti. Şehitler, azizler, doktorlar ve bakireler ırkı onun üzerinde beslendi ve her birinde bulunan doğaüstü güç de toplamında takdir edilmelidir. İnsanoğlunun Tanrısallığının tüm kanıtları arasında, Celile Gölü kıyılarındaki doğal gıdanın mucizevi çoğalmasıyla tatmin olan kalabalığa önceden bildirdiği ve ilk olarak Tutku arifesinde üst odada Havarilerine verdiği İlahi Gıda, sonuçları bakımından en yüce olanıdır. Tek başına inançsızlığın tüm şüphelerini söndürmeye, sonsuz bir hayırseverliğin tüm ateşlerini yakmaya yeter. Kilise'nin eşsiz mülkiyetidir, hiçbir sahte dinin gölgesi bile yoktur; eskimeyen tanıklığıdır; asla bozulmayan gençliğidir. Her zaman ve ülkeden sayısız insan, bu dünyanın çölünde onun tarafından desteklendi ve gücüyle, Tanrı'nın Oğlu'nun insanlığının ihtişamıyla Kendisini kurtardığı kişilerle yüz yüze iletişim kurduğu ve onlara Birliği ve Üçlüsü'ndeki Tanrı vizyonunu verdiği Cennete götürüldü. Ancak bu İlahi Kurban ve Sakrament'e sahip olan bu Kilise, beşinci yüzyılda Aziz Chrysostom ve Aziz Augustine gibi zihinler için bir mucizeyse, on dokuzuncu yüzyılın sonunda bizim için ne olmalı? Roma İmparatorluğu dağıldı ve Kuzey'deki kabileler, onun eşsiz örgütlenmesini parçalara ayırdı ve iç denizle yıkanan dünyanın en güzel bölgelerinin, tüm ticaret sanatlarıyla, tüm medeniyet güvenliğiyle yüzyıllar boyunca yaşadığı o barışı yok etti. Kutsal Eucharist bu sarsıntıdan sağ çıktı; dahası, bu harabeyi restore etti.
Alman kabilelerinin işgal ettiği ülkelerin tamamında dini evler kurarak,
bu kabilelerin sakinleri, bu sayede, yoksulluk, iffet ve itaatin üç büyük yemini altında _ortak hayatı_ yaşadılar,
İmparatorluğun parçalanmış ve kanayan üyelerinden
Hristiyan bir Fransa, İspanya, İtalya, Almanya, İngiltere ve Polonya üretti. Bu, Roma kırık heykelinin Batı yarısındaki eseriydi. Doğu'da, Muhammedi Halifeliğin vahşi gücü ortaya çıktı ve Mesih'in kurtuluşunu ve bu kurtuluşu kutsadığı kurbanı ve ardından gelen ilahi ziyafeti aynı anda inkar etti. Binlerce Hristiyan piskoposluğu onun ikna edici gücü karşısında değil, onun acımasız fetih kılıcı karşısında düştü. Muhammedi Halifelik, yüzlerce yıldır dünyanın en güzel bölgelerini çiğnedi ve Roma barışını bir ıssızlığa çevirdi. Sonunda varlığı için titredi; ilahi Eucharist gücünde bozulmadan kaldı ve ıssız topraklara girmeye ve restorasyon işini tekrarlamaya, Muhammedi hareminin pisliğini Hristiyan evinin kutsallığına dönüştürmeye hazır. Yine, kötülük çoğaldığında ve birçoklarının sevgisi soğuduğunda, Batı'da 900 yıl önce Doğu'da olduğu kadar korkunç bir sapma
ortaya çıktı ve bu, Kutsal Efkaristiya'ya karşı özel bir düşmanlıkla işaretlendi.
Kutsallaştırılmamış kiliselere yaklaşanların ayakları altında çiğnendi ve binlerce yıl boyunca bir Hıristiyan halkının ibadet ettiği sunakları
yıktı. Doktrinin kalbi olan büyük gizemi inkar etti; inkarı
hükümdarlarının taç giyme yeminine dahil etti; tüm azizleri yaptığı gibi tüm üzüntüleri de yatıştıran inancı ortadan kaldırdı. Fakat bu sapma, Hıristiyan Kilisesi'nin Kayası'na karşı sayısız dalgacıklara bölündü, ki bu, eskiden olduğu gibi, inancın zaptedilemez kalesinin yükseldiği yerdir - bu inanç, ilk çağlarda olduğu gibi, yeryüzündeki tüm ırkların çocuklarına o kutsal Beden ve Kan'ı dağıtır, bu sayede şimdi, üst odada olduğu gibi, Tanrı Sözü şöyle der: "Ben Asmayım; siz dallarsınız: Ben'de ve ben onda kalan çok meyve verir; çünkü Bensiz hiçbir şey yapamazsınız."

Etten kemikten olan Söz'ün Tanrısallığına dair, altmış nesil boyunca on sekiz buçuk asır boyunca yaşayanların yaşamı ve ölenlerin umudu olanla karşılaştırılabilecek herhangi bir kanıt olabilir mi? "Çünkü bu, yeni ve ebedi antlaşmanın Kanımdaki kâsesidir, sizin ve birçokları için günahların bağışlanması için dökülecek olan iman sırrıdır."

DİPNOTLAR:

[82] "A quibus traducem fidei et semina doctrinae caeterae exinde ecclesiae
mutuatae sunt." _Tradux_, yerin üstünde taşınan asma dalı
ana gövdeden alınır, böylece yalnızca bir ağaç kalır. Tertullianus, De
Praescrip. Haeret. 20.

[83] Franzelin, De Verbo Incarnato, s. 520.

[84] Platon, Euthyphron, 14.

[85] Naegelsbach, Homerische Theologie, 207; Aynı kaynaktan Nachhomerische Theologie,
193.

[86] Ziyafet, s. 188 _e_.

[87] Lasaulx, Die Suehnopfer (alıntılar), s. 234-270.

[88] proerozya.

[89] procharisteria.

[90] 3, 12.

[91] Ruinart, Acta Martyrum, s. 350 ve 527.

[92] Kontr. Faustum, l. 22, s. 17, Tom. viii. 370.

[93] S.Tho. kontr. Gentilis, 3, 120.

[94]Agamemnon, 1520.

[95] Yukarıdaki insan kurban etme anlatımı Lasaulx'un kitabından alınmıştır.
inceleme, s. 237-255. Bol miktarda örnek veriyor ve bunların
Antik yazarlardan alıntılar.

[96] Luka xxii. 20; John vi. 52.

[97] Bkz. Trent Konseyi, oturum. 22, kap. Ben.

[98] 1 Kor. xi. 26.

[99] Elçilerin İşleri ii. 46.

[100] John III. 16.

[101] Trent Konseyi, oturum. 22, kap. ii.

[102] Justin. Apol. Ben. 66.

[103] Franzelin, De SS. Eucharistiae Sacramento ve Sacrificio, s. 81.

[104] Eusebius Caes.: peri tes tou Pascha heortes, cap. 7.

[105] İbranice. ii. 12.

[106] Franzelin, De SS. Eucharistiae Sacramento, s. 111.

[107] S. Chrys. Hom. Joan, 46, c. 3, tom. viii. 272.

[108] St. Aug. De Civitate Dei, lib. 10, c. 6 ve 20.

[109] S. Chrys. 16 Hom. on the Hebrews, tom. xii. s. 168.

BÖLÜM VI.

PENTECOST GÜNÜNDEN KONSTANTINUS'A KADAR KİLİSE VE DEVLET ARASINDAKİ GERÇEK İLİŞKİ.

_Organik Büyümesinde Gösterilen İznik Öncesi Kilisenin Bağımsızlığı. _

Tanrı Kilisesi'nin temel taşı, Rabbimiz'in Kişiliğidir, o meşhur Katakomplar sembolü olan Kutsal Balık'ta, baş harfleriyle İnsan olarak Rabbimiz'in adını, Mesih olarak görevini, tek İlahi Kişi'deki iki doğayı, bunların sonucu olan kurtuluşu, İsa Mesih'i, Tanrı'nın Oğlu'nu, Kurtarıcı'yı belirten, harikulade bir güç ve özlü bir ifadeyle somutlaştırılmış bir hakikattir.[110] O İlahi Kişi'de, Tanrılık ve Erkeklik, kişiliği oluşturan o özel birlik içinde birleştiğinden, yöneten ve öğreten, fedakarlık sunan ve feda edilen, tek ve aynı Kurtarıcı'dır, bu yüzden Bedeni olan Kilise'nin yaşamında olmaya devam eder. Ve
bu, Kilise'nin yolunun ilk stadyumunda, Pentekost Günü'nden, ona yasal bir din olarak medeni tanınma hakkı veren Konstantinos kararnamesine kadar çok belirgindir; çünkü hükümet ve doktrin, çözgü ve atkı gibi, Rabbimiz'in Baş Rahip olarak dünyaya göründüğü baştan sona dokunmuş cübbeyi oluşturur.
Kehanete göre, "Rab için bir tapınak inşa eder ve ihtişamı taşır ve tahtında bir Rahiptir."[111] Krallığı bu birlik içinde ikamet eder. Tek bir sürüdür ve halkının gerçeği beslediği otlaklar, krallığın yönetildiği hükümetin alanını oluşturur ve sürüyü beslemek onu yönetmektir. Sunulan kurbanın Rab'bin Kendisi olduğu, kurbanda halkın beslendiği ve büyüdüğü ve karşılıklı olarak Rab'be sunulduğu tek tapınaktır.

Kilise, tüm bunlarda Rabbinin hayatının gizemini, İlahi Enkarnasyonu, Doğanın aldığı acıyı, ardından gelen dirilişi sürdürmektedir. O halde, Kilise'nin yönetiminde, öğretisinde ve ibadetinde, hiyerarşisi tarafından dünyaya taşınan ve üzerinde taşınan, ayininde yürürlüğe konulan, kutsal yaşamında içerilen, yaşayan Hıristiyan halkında, yani devletin müdahalesi olmadan o yüzyıllarda büyüyen yenilmez ırkta[112] sergilenen, ayrılmaz bir şekilde bir araya getirilen bu dönemin sonucu olan belirli ama karmaşık bir gerçekle ilgilenmek zorundayız. Bu, Devletin sarsılmaz düşmanlık yasal konumunun yeni manevi krallığın bağımsızlığının koruyucusu olarak hizmet ettiği bir dönemdir. Bu bağımsızlık, Kutsal Üçlü'nün, Kilise'nin kaynağı ve modeli olan, halkının kalplerinde Kendisi için inşa ettiği Ev, Tapınak ve Mahkeme olan bir ve aynı olan üçlü bir kutsal alanda ikamet ediyordu. İlk olarak, Mesih'in Rahip olduğu, tüm ekonominin başlangıç ​​noktası olan ibadet kutsal alanı vardır; ikinci olarak, Peygamber olarak kendisine yüklenen tüm doktrini dağıttığı öğretim kutsal alanı vardır; üçüncü olarak, yargı yetkisinin gerekli ve devredilemez bir parçası olduğu ve burada Kral olarak krallığına ait tüm güçlerin dağıtımını yönettiği hükümet kutsal alanı vardır. İlk üç yüzyılda tüm bunların nasıl
gerçekten gerçekleştirildiğini düşünmeliyiz; ve bunu en iyi şekilde, tarihin dikkat çekici noktasına, 325 yılında İznik Konseyi'nin toplanmasına ve bu olaydan önceki uzun çatışmanın sonucunu bu üç ayrıntı açısından özetleyerek yapacağız.

İznik Konseyi, Arius'un Rabbimiz'in Tanrılığı konusunda ortaya attığı soruyu sonlandırmak için toplandı. Kilise'de patlak veren hastalığa karşı İmparator Konstantin'in çaresiydi. Licinius'un ölümüyle, Roma dünyasının tek yöneticisi olmuştu.
Vaftizle henüz bir Hıristiyan olmasa da, Hıristiyan Kilisesi'ne karşı en büyük saygıyı
tasarlamıştı. İmparatorluk Roma'sının sarsılmış yapısını daha sağlam bir temelde bir araya getirmek için, onun ruhsal birliği aracılığıyla güvendiğine şüphe yok. Böylece İskenderiye Kilisesi'ndeki bir sapkınlığın yükselişine büyük bir üzüntü ve azımsanmayacak bir şaşkınlıkla baktı; ve piskoposu, dünyadaki ikinci Kilise'nin başı olarak sahip olduğu büyük otoriteye rağmen, Mısır, Libya ve Pentapolis'in üç laik eyaletini yöneten en güçlü örgütle bu kötülüğü ortadan kaldıramayınca, bir Genel Konsey'in toplanmasını istedi. Laik bir prensin yapabildiği ölçüde, siyasi olarak mutlak bir Devlette kamu otoritesinin sağlayabileceği tüm yardımı sağlayarak bunu topladı; çünkü piskoposları sadece katılmaya davet etmekle kalmadı, aynı zamanda kamu masraflarıyla ücretsiz seyahat etmelerini emretti. Papa Sylvester, onun tarafında, onayladı; o, elçilerini Konsey'e gönderdi, burada tek başlarına tüm Batı'yı temsil ediyorlardı ve böylece onun onayı ve elçilerinin misyonuyla Konsey'e evrensel karakterini kazandırdı.

Bu eylemle, hala putperest ibadetinin Pontifex Maximus'u ve eski Devlet dininin resmi başkanı olan İmparator, Mesih Kilisesi'ni manevi bir krallık olarak tanıdı,
tek yargıcı ve taşıyıcısı olduğu bir doktrine sahip;
piskoposlarında, Kurucusu Mesih tarafından oraya yerleştirilen çeşitli güçlerin temsilcilerini, imparatorluğu boyunca bir rahiplik taşıyan, manevi bir yönetim ve yargı yetkisi uygulayan ve
bir bütün halinde bir araya getirilmiş bir doktrini vaaz edenler olarak tanıdı; Üstelik, Mesih'in kuruluşuyla ve kutsama yoluyla, yani herhangi bir insan otoritesiyle değil, kendilerine yukarıdan gelen bu üçlü karakter sayesinde, her yere yayılmış bir halkı temsil ediyordu; aynı şekilde, Tanrı'nın üçlü adıyla vaftiz olan ilahi bir kutsama sayesinde de. Böyle bir kabul, akıl ve hayal gücünün gerçekleştirme çabalarında bayraklaştırdığı muazzam bir gerçektir. İki yüz doksan altı yıl önce, bir Adam bir Roma kölesinin ölümüyle çarmıhta ölmüştü ve ölümünden önceki akşam, öğrencilerine halkının merkezi ibadetini oluşturacak belirli bir ayinle o ölümü sonsuza dek anmalarını emretmişti. Bu Adam, Roma'nın üstünlüğünü sürdürdüğü halkın ve yöneticilerinin tehditleriyle kendisinden zorla koparılan bir Roma savcısının fermanıyla öldü. Bu Adam ayrıca,
başının üstünde, ölmesine sebep olan şeyin, Kendisini Kral olarak
reddeden ve
tercihen Roma İmparatoru'nu
seçen bir halk üzerinde krallık
üstlenmek olduğu kaydıyla öldü. Ölümü o günün İmparatoruna bildirildi; ancak, bir eyalet tahtına talip olarak kaydedilen birinin veya imparatorluğunun çok alt düzey bir memurunun, Suriye Prokonsülü'nün emrinde olan bir vekilin
emriyle gerçekleşen bir ölümün kaydını tutup tutmadığını bilmiyoruz. Balıkçılardan, bir vergi görevlisinden ve daha sonra bir çadır yapımcısından oluşan bu Adamın on iki havarisi,
bu ayini yanlarında götürerek, imparatorluğun dört bir yanındaki diğer insanlara
gönderdiler. Bu ayin üzerine, doktrin ve ibadetten oluşan bütün bir yapı
büyüdü; doktrini yayan ve ayini
kutlayan yöneticiler ve her ikisinden de türeyen bir halk. Roma imparatorları, ilk başta şehirlerine sessizce bırakılan tohumları küstahça görmezden gelerek, hemen bu insanları ve yöneticilerini zulmetmeye yöneldiler; on nesil boyunca onları her zaman ısrarla küçümsedikten sonra, belirli bir kısmını hapse attılar, işkence ettiler veya idam ettiler. Ayrıca, bu Adamı Kral olarak reddeden ve bunun yerine İmparatoru seçen insanların tahtını ve ibadethanelerini de yok ettiler. Ve
şimdi, üç yüzyıldan biraz daha kısa bir sürede, Tiberius'un halefi olan Roma İmparatoru, bu çarmıha gerilmiş Adam'ı, Kendisini ilan ettiği şey için kabul etti: Krallığını kabul etti; gönderdiği misyonerleri tüm topraklarda prensler olarak kabul etti; O'nun sözüne veya O'ndan türetilen diğerlerinin sözüne inananları, kutsal ayinlerle bir araya getirilmiş tek bir halk olarak kabul etti; ayrıca, O'ndan türetilen gerçek doktrinin ne olduğu veya olmadığı konusunda yargıçlar olarak, tek iddiaları, O'nun kamusal idamının arifesinde O'ndan alınan ve ellerin konmasıyla haleflerine aktarılan kutsama olan insanları yaşayan bir otorite olarak kabul etti; Bedeninin sunulmasıyla Sözüyle yarattığı kurban törenini, dünyada var olan en görkemli, en muazzam, en değerli şey olarak kabul etti.

Dahası, Konsey'in toplanmasında İmparator, Hristiyan piskoposluğunun dayanışmasını kendi isteğiyle kabul etti. Aziz Cyprian, "Piskoposluk, bütünün bölünmesi olmaksızın her birinin bir parçasının tutulduğu bir yerdir" şeklindeki meşhur aforizmasında, İmparator'un, Kurucu'nun Kişiliğini ilgilendirdiği için, vahyin tüm yapısının dayandığı bir doktrin noktasının, piskoposluğunun ortak onayıyla çözülebileceğini varsaymasından daha açık bir şekilde ifade etmemiştir. Çünkü alınacak karar, bütünü tek bir Beden olarak bağlayacaktır; ve burada Mesih'in krallığının bir başka emperyal onayı yatmaktadır. Roma İmparatoru, Kilise'ye, ayrılabilir hücrelerden oluşan bir arı kovanı olarak değil, gücü ve yaşamı birliğinde yatan bir Beden olarak baktı ve tek bir sapkınlığın bu şekilde yargılanmasına neden olarak, herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek her sapkınlığın ilkesini kınıyordu. Bütün bunlar ve çok daha fazlası, İmparator Konstantino'nun İznik Konseyi'nin toplanmasını onaylayan eyleminde kavranmıştır. Bu, mezheplere bölünmüş bir Hıristiyanlık değildi, ancak İmparator'un devletin sarsılan siyasi yapısına destek ve onun sürdürülmesi için yeni bir bağ olarak baktığı doktrin, disiplin, ibadet ve anayasada Katolik Kilisesi'nin sağlam birliğiydi.[113]

Ancak yine de. Roma Senatosu, Roma'nın özgürlüğünün olduğu günlerde büyük bir güçtü. Başlangıçta, zamanla geniş bir yönetim kurmuş özgür bir halkın otoritesini temsil ediyordu, yeryüzünde onur ve şan anlamına geliyordu. Sonra, imparatorluk otoritesinin resmi bahşedeni veya onaylayıcısı olarak, henüz Roma halkını temsil eden, yüksek makamlar üstlenmiş, eyaletleri yönetmiş, zaferler kazanmış olanları bağrında toplayan, Pax Romana'nın dünyayı sessiz ve itaatkar tuttuğu araçlardı, Senato hala görkemli bir kurumdu. Ancak şimdi dünyanın önüne, her biri kendi kişiliğinde manevi bir topluluğu temsil eden ve ilahi bir güç taşıyan insanlardan oluşan başka bir konsey çıktı. Bu adamlar vergi koyanlar veya ordu yöneticileri değil, insan sözleşmeleri için kanun koyanlar değil, ruhlar üzerinde hüküm süren, sözleri ilahi olan, belirli bir ırka değil, dünyadaki tüm ırklara tek Tanrı, tek Mesih, tek inanç duyuran adamlardı; merkezi aşkın bir ibadet eylemi ve kapsamı ve nesnesi kutsallık olan bir kural. Ve bu konsey, mutlak bir hükümdarın imparatorluğunda toplanırken, dilediğini yükselten ve alçaltan, tebaasının hayatları ve servetleri tamamen onun elindeyken, yalnızca o özgürlüğe sahipti, inandıklarına ibadet etme, Hıristiyanlar olarak vicdanlarının emirlerine uyma, en gizli yaşamlarının tüm alanına yayılan ve hiçbir şekilde Roma İmparatoru'ndan türememiş veya ona bağımlı olmayan bir gücü kabul etme özgürlüğüne. Bu güç
Constantine, Konsey'in toplanmasına neden olarak kabul etti; ve bunu yaparak, Hıristiyan Kilisesi Konseyi'ni, her gelecekteki parlamentonun Hıristiyan egemenler altında medeni özgürlük inşa etmek için taklit etmesi gereken
konsey olarak gösterdi. Kesinlikle, bir müzakere organı olarak Konsey, ister özgür ister imparatorluk Roma'sının
Senatosu'nunkinden çok daha üstün bir onura sahipti.

Bu, İznik Konseyi'nin, Ruhsal ve Medeni Güçler arasındaki veya Katolik dilinde, Rahiplik ve İmparatorluk arasındaki büyük hakemlikteki anlamıdır. Ve bu, Roma İmparatoru'nun kendisi tarafından ona yüklenen bir anlamdır. Bu taraftan bakıldığında, Konsey, Pentekost Günü'nden toplanmasına kadar olan tüm önceki tarihin bir özetidir; kayıtları, gerçekler kadar değerlidir.
Bu aralıktaki şehitlerin ve itirafçıların sayısı hakkında ne biliyoruz? Bireysel yaşamların ve acıların o zamanlar katlanılan sonsuz küçük bir kısmı bizim sevgimiz ve taklidimiz için saklandı mı? Konsey'de bulunan Babalar arasında, önceki zulümde bir gözünü kaybetmiş olan Paphnutius vardı. İmparatorun, ona olan hürmetinin bir göstergesi olarak boş göz çukurunu öpeceği söylendi. Bu eylem, Paphnutius'un inancı için acı çektiği Kilise'ye karşı tüm tavrını sembolize ediyordu. Aynı şekilde, Roma İmparatoru tarafından toplanan ve kabul edilen Konsey gerçeğinin, sabrın güç üzerindeki zaferini inşa etmeye giden sayısız olaya ait tüm bu acılara verdiği tanıklığı ifade ediyordu ve böylece Hristiyan krallığı ilk savaş alanında kurulmuştu. Bu, Gentilizmin en büyük imparatorluğunda var olan doğal insan toplumu ile Mesih'te kurulan doğaüstü toplum arasındaki çatışmaydı. Böylece İznik Konseyi'nin toplanması, Roma İmparatorluğu'nun şefinin ağzından yeryüzünde bir Mesih
krallığı tanıdığına dair kesin beyanıdır.

Pentekost Günü ile Konsey'in toplanması arasındaki üç yüzyılda
büyüdüğü şekliyle bu krallığın ruhsal yönetimini örneklemek için beş noktaya değinelim:
Birincisi, hiyerarşinin düzenli olarak derecelendirilmesi; ikincisi, eyalet konseylerinin toplanması; üçüncüsü, davaların
dinlenmesi ve yargılanması; dördüncüsü, Kilise'nin bakanlarının seçimi; beşincisi,
dünyasal mallarının yönetimi.[114]

1. Birincisine gelince, Konseyin Altıncı Kanonu, İskenderiye ve Antakya'daki büyük ana Kiliselerin, Mısır'ın biri ve Doğu'nun diğeri olmak üzere tüm sivil piskoposluk üzerinde yargı yetkisine sahip olduğu, tıpkı Roma Kilisesi'nin Batı'da benzer bir yargı yetkisine sahip olduğu gibi, eski geleneğin yürürlükte kalmasını emretti. Konseyin bu kanonu dayandırdığı temel çok dikkat çekicidir; bu yargı yetkisini tesis etmez, ancak eski gelenek olduğu için devam ettirilmesini emreder. Şimdi, Mısır ve Doğu'nun sivil piskoposluklarındaki Metropolitler üzerindeki bu yargı yetkisinin İskenderiye ve Antakya Piskoposlarına verildiği Nikaea Konseyi'nden önce başka bir Konsey olmadığı için, bu eski geleneğin kökeni, Aziz Augustine'in "Tüm Kilise tarafından tutulan, konseyler tarafından düzenlenmemiş, ancak her zaman tutulmuş olan şeyin, apostolik otoriteden başkası tarafından devredildiğine inanmak konusunda en haklıyız."[115] kuralına göre, apostolik kuruma atfedilmelidir. Papa Innocent I.[116], Konsey'den yaklaşık seksen yıl sonra, Antakya Piskoposu Alexander'a yazdığı mektupta, sadece bir eyalet üzerindeki değil, Doğu Valisi'nin sivil yargı yetkisini oluşturan tüm eyaletler topluluğu üzerindeki yargı yetkisini, şehrin sivil onuru nedeniyle değil, baş piskoposluğun ilk piskoposluğu olduğu için kabul etmektedir. Havarilerin. St. Büyük Gregory[117] mektuplarında tekrar tekrar Havarilerin şefinin piskoposluğundan üç yerde bir piskoposluk olarak bahseder: Roma, İskenderiye ve Antakya.

Bu nedenle, Konseyin Altıncı Kanonu'nun tanıklık ettiği şey, İskenderiye ve Antakya'nın iki büyük ana piskoposluğunun kız kiliseleri üzerindeki orijinal yargı yetkisidir ve bunu, daha da büyük olan Roma piskoposluğu tarafından sağlanan norma atıfta bulunarak doğrular.
Bu piskoposluklar, İznik Konseyi zamanında, beşinci yüzyılda ortaya çıkan bir ad olan patriarkal olarak adlandırılmasa da; yine de, şeyin kendisi ve belirttiği kurum, başlangıçtan beri vardı.
Ana ve kız kiliseleri sistemi, bu üç büyük piskoposlukta en yüksek derecede gösterilir; bunlardan ikisinde Aziz Petrus bizzat otururken, üçüncüsünü öğrencisi Mark tarafından kurmuştur. Aslında, St. Peter'in Başpiskoposluğundan türetilmiştir ve hiyerarşinin, rütbelerin ara derecelendirilmesindeki kurucu ilkesidir. Piskoposluk kurumu
dünya çapında apostolik otoritenin bir türevi olduğu gibi, yargı yetkisinin aralarında yeniden bölüştürülmesi de aynı şekildedir. Aynı ilke --yukarıdan gelen güç-- ister basit piskoposluktaki piskopos, ister tek bir eyaletteki metropol, ister birkaç metropoldeki başpiskopos, ister hepsinin başı olan St. Peter'in merkezi
Peter Piskoposluğu olsun, tüm hiyerarşiyi oluşturmuştur. Bu derecelendirmelerden ilk üçü, Konsey'in Altıncı Kanonu olarak çok eski zamanlardan beri var olduğu kabul edilmiştir. Dördüncüsüyle ilgili olarak, Kalkedon Konseyi'ndeki Roma elçisi bu kanonu alıntıladığında, şu başlıkla alıntılamıştır: "Roma
kilisesi her zaman Başpiskoposluğa sahipti." Ve Konsey'in Yunanca kopyaları bu başlığı taşımasa da, oradaki Yunan piskoposları belirtilen gerçeği tartışmadılar. Ve bu başlığın Roma'nın Önceliğinin Konsey tarafından verildiğini değil, her zaman var olduğunu iddia ettiği belirtilmelidir; ayrıca, Papa'dan sonra Papa'nın Kilise'ye piskoposları arasında hitap ederken bundan daha sık tekrarladığı bir gerçek yoktur: onun otoritesi, ne olursa olsun, Mesih'in Aziz Petrus'a armağanıydı ve herhangi bir Konsey tarafından bahşedilmemişti: ve bu nedenle ilahi, apostolik bir kurum değildi.

Görünüşe göre Havariler,[118] Efendilerinin krallığını kurmak için verdiği ilahi talimatları yerine getirirken,
Onun kendi örneğini izlediler. Onlara bir başkan verdiği için, Kilise'de kendi aralarında bir düzen tutacak ve hepsi Üstün'e atıfta bulunacak alt düzey başkanlar atarlardı. Bunu yaparken imparatorluğun medeni düzenini dikkate aldılar ve bunu Kilise'nin dış politikasını oluşturdukları bir model olarak kullandılar. Çünkü her eyaletin medeni ve dünyevi yönetiminde olduğu gibi, vali tüm eyaleti yöneten, daha ciddi konuların yönlendirildiği, Prens'in emrinde alt valiler üzerinde hüküm süren bir ana şehir vardı, böylece Havariler ve onlardan sonraki öğrencileri, isim kullanılmaya başlanmadan önce metropolitlerin tüm yetkilerini kendilerine verdikleri baş şehirlerde piskoposlar kurdular, böylece en önemli kilise düzenlemeleri kendi eyaletlerinin piskoposlarıyla birlikte ele alınabilsin.[119] Böylece Aziz Paul, Efes'i Prokonsüler Asya'nın metropolü olarak bularak Timotheus'u oraya piskopos olarak atadı ve ona aynı zamanda o eyaletin piskoposları üzerinde yargı yetkisi verdi, bu piskoposlar ebeveynin rahminden çıkmış gibi görünüyorlardı; ve ilk
mektubunda, seçmesi gereken piskoposların niteliğine dair talimatlar buluyoruz. Elçilerin İşleri'nin 19. bölümünde, Aziz Paul'ün yalnızca Efes'te değil, aynı zamanda Asya'nın hemen hemen her yerinde, yani o isimdeki prokonsüler eyaletinde çok sayıda mürit
çektiği söylenir. 17. bölümde, daha sonraki bir tarihte, Efes ve eyaletinin piskoposlarını Milet'te kendisiyle buluşmaya çağırdı ve onlara "Tanrı'nın krallığını vaaz etmek için aralarından geçtiğim hepiniz" dedi; bu kelimeler, bir şehrin rahiplerine değil, "Kutsal Ruh'un onları Tanrı'nın kilisesini yönetmek üzere piskopos olarak atadığı" bir eyaletin piskoposlarına konuştuğunu gösterir. Aziz İrenaeus ayrıca, bunların Efes ve komşu şehirlerin piskoposları ve ihtiyarları olduğunu belirtir. Aziz John, bu piskoposları, Vahiy'de kiliselerin meleklerine iletmesi emredilen yedi mektupta tanır. Bunların başında, metropol olarak Efes kilisesinin Meleği vardır. Yani, yine, Havari Pavlus, Titus'u Girit'in tamamına metropolit olarak atamış, ona her şehirde piskoposlar kurmasını açıkça emretmiş ve karakterlerinin ne olması gerektiğini açıklamıştır. Korint'e ve Selanik'e yazdığı mektuplar ve Efes'e yazdığı mektuplar, her biri bir metropol olan şehirlere yazılmış mektuplardır. Bu nedenle, apostolik olarak adlandırılan Kanonların 34. maddesi şöyledir:
"Her milletin piskoposları, aralarındaki ilk kişiyi tanımak ve onu başları olarak kabul etmek ve cezası olmadan önemli hiçbir şey yapmamak zorundadır; ancak her biri yalnızca kendi piskoposluğu ve ona ait yerleri ilgilendiren şeyleri yapsın, herkesin onayı olmadan bunu yapmasın."[120] Burada, şüphesiz Havarilerden türetilen eski kilisenin disiplini, Metropolit'in her eyaletin piskoposları üzerindeki denetimiyle ilgili olarak görülmektedir.

Bu nedenle, piskoposluk yetkisinin dağıtımı[121] başlangıçla başladı ve basit olduğu kadar istikrarlı bir ilkenin dışa vurumuydu. Piskoposluğun, eyaletin, patrikhanenin, tüm Kilisenin yapısı her yerde aynıydı.
Bir dizi eşmerkezli daireydi, merkezinde Rabbimiz
O vardı. Basit piskoposlukta, yeryüzünde Havarileriyle birlikte yürürken ve ders verirken görülüyordu; eyalette metropolit, yardımcılarıyla birlikte aynı görüntüyü tekrarlıyordu; patrikhanede, Primat
ve metropolitleri; Petrus'un Makamında ise Rabbimiz, Celile gölü kıyısında durup, üç kez emredilen "Sen
Beni bunlardan
daha çok sever misin?" sorusunu yönelterek, tüm sürüsü üzerindeki ilahi pastoral gücü dile getiriyordu.
Bu, Havarilerin sadakatle takip ettiği Üstadın Kendisinin örneğiydi.

Başından beri, Kilisesinin bu dışsal siyasi yapısıyla ilgili olarak hiçbir şey
tanımsız değildi, hiçbir şey tesadüfi değildi; bu, doğal
eylemiyle dünyayı yavaş yavaş dolduran Mesih'in Bedeniydi ve Baş, insanı yavaş yavaş Kendisine çekiyordu. Düzenin mükemmelliği ve yine de ilahi bir özgürlüğün mükemmelliğiydi, dünyevi şeyleri, örneğin dünyevi bir imparatorluğun medeni düzenini, ele geçirip, onu doğaüstü bir krallığın yapısına
yükseltti.

Orta Çağ'ın büyük inşaatçıları, nesiller boyunca Tanrı'nın Annesi'nin onuruna yükseltilen bu muhteşem katedrallerde,
Rabbimizin Bedenini, kurtuluşumuzu satın aldığı haç biçiminde temsil ettiler. Oradaki her duvar, her payanda, her şapel
merkeze doğru birleşti ve birkaç bölümünü bütüne
verdi. Orada Kilise birliği ve dayanışmasıyla
görünür şekilde tasvir edildi, Baş üyeleriyle, güzel sevginin Annesi,
İlahi Çocuğu taşıyordu, etrafında azizleri ve itirafçıları vardı. Kurtuluşumuzun gizemi, kurbanın mistik sunağı,
her zaman ortaya konuldu, İlahi Varlığın, yeni yasanın daha büyük Schechinah'ının, durmadan ikamet ettiği. Böyle bir entelektüel ve ahlaki
yapı, Kilise hiyerarşisinde, az önce açıklanan sisteme göre, Kudüs'teki ilk Apostolik Konsey'den İznik'teki ilk Genel Konsey'e kadar bize sunulur. Hiçbir piskopos, arkadaşlarından ayrı durmadı; hiçbir önemli doktrin veya disiplin, hükümet veya ibadet meselesi, kardeşlerinin ortak konseyi olmadan onun tarafından sonlandırılmadı. Her eyalet merkezi tapınağın etrafına dizildi ve
tek bir yapının parçası haline getirildi. Bu, taşa değil, insan kalplerine oyulmuş, azizlerinin bilgeliğiyle birleştirilmiş ve şehitlerinin kanıyla çimentolanmış Mesih'in Bedeniydi.

2. Dikkate alınması gereken ikinci nokta[122] metropolit hiyerarşiyle aynı hızda ilerleyen sinodal kurumların gelişimidir.
Rahiplerinin konseyi piskoposun yanında durduğu gibi, konseylerin en eski biçimi olan eyalet sinodu da metropolitin yanında duruyordu.
İkinci yüzyılın ikinci yarısından itibaren bunlar, Montanist sapkınlık gibi doktrinel hataların ve bölünmelerin bastırılması ve Paskalya'nın kutlanması için uygun gün konusunda mücadele için harekete geçti. Kiliselerin ve piskoposlarının birliği ve dayanışması bu sinodlarda giderek daha fazla ifade buldu; Burada sapkın saldırı durduruldu ve piskoposların ortak eylemi muhaliflerin ortak saldırısıyla karşılaştı. Üçüncü yüzyılda bu piskoposluk toplantıları genellikle yılda bir kez ve bazı ülkelerde yılda iki kez gerçekleşti. Bunlarda piskoposların yalnızca belirleyici bir sesi vardı; rahipler ve diyakozlar bunlara katılabiliyordu,
ikincisi genellikle ayakta dururken, piskoposlar ve rahipler oturuyordu; laikler de kesinlikle dışlanmıyordu. Konsey kararları genellikle diğer piskoposlara genelge mektuplarıyla gönderilirdi. Şahsen katılamayan piskoposlar, MS 286'da Kartaca'da olduğu gibi diğer piskoposlar veya 314'te Arles'da olduğu gibi kiliselerinin din adamları tarafından temsil edilmek zorundaydı. Sinod'a başkanlık eden daha yüksek rütbeli piskoposlar, genellikle metropollülerdi ve kararları tek başlarına imzalamaya alışkındılar. Piskoposlara yöneltilen suçlamalar ve onların yanlış eylemleri de sinodlarda incelendi ve orada karara bağlandı. Artık elimizde en eski konseylerin, Kıbrıslı Rum yönetimindeki bazı Afrika sinodları ve 269'daki Antakya sinodları hariç, kararları yok; 314'teki Amyra Konseyi'nin 28 disiplin kararı ve yaklaşık aynı zamanda düzenlenen Neocaesarea Konseyi'nin 14 kararı var. 

3. Kilise'nin mükemmel bir toplum olarak anayasasına, davaları dinleme ve karara bağlama eyleminden daha net ışık tutan hiçbir şey yoktur. [123] Kilise'nin zorlayıcı gücü doğrudan Tanrı'dan gelir, insandan değil ve başlangıçtan itibaren dış ve iç forumun, biri cezai diğeri tövbekarlığın ikili yargı yetkisine dahil edilmiştir. Bu gücü
Kilisesi'nin din adamlarına veren Tanrı'nın Oğlu, onları insanların yargıçları olarak atadı,
onlara tam yetki verdi ve mahkûm etme yetkisi verdi ve
cezalarının cennette onaylanacağına dair ilahi sözünü taahhüt etti.
Bu bağış,
Aziz Matta'nın on altıncı bölümünde, Kilise'nin başı olarak Aziz Petrus'a vaat edildiği gibi ve on sekizinci bölümde,
toplu olarak Havarilere ve onların şahsında onlardan gelen piskoposlara vaat edildiği gibi kaydedilmiştir. Bu ilahi mizaçla, onlar esasen kilise
siyasetine ait olan Kilise'nin tek ve sıradan yargıçlarıdır; ve bu nedenle St. Cyprian şunları yazmıştır: "sapkınlıklar
başka hiçbir sebepten kaynaklanmamıştır ve bölünmeler
Tanrı'nın rahibine boyun eğmemekten; ve Kilise'de bir anda yalnızca bir rahip ve Mesih'in yerinde bir yargıç olduğunu düşünmemekten kaynaklanmıştır: eğer tüm kardeşlik ilahi emirlere göre itaat ederse, hiç kimse Rahipler Koleji'ne karşı bir şey yapmaya cesaret edemezdi;"[124] bu piskoposluktur.

Anahtarların bu gücü, hem ceza hem de tövbe forumunda gerçek ve uygun bir yargı yetkisi sağlamıştır. Ancak ikisi arasındaki fark belirgindir. Kilise tarafından suçlanan ve hüküm giyenlere verilen ceza, günahlarını alenen veya gizlice itiraf edenlere verilen cezadan farklıydı. Suçlulara suçlama ve kötü davranışlarının kanıtlanmasından sonra verilen cezaya, St. Cyprian'ın terimini kullanmak gerekirse, bir hüküm, bir kınama, bir rahip kınaması denirdi; diğeri, kendi isteğiyle hatalarını itiraf eden herhangi birine uygulanan, tam anlamıyla bir pişmanlıktı ve asla bir kınama olarak adlandırılmazdı, aksine, ruhun lekelerinden rahipçe bir affı beraberinde getirirdi. Birincisi, yargısal ve çekişmeli dış foruma aitti; ikincisi, vicdanın iç forumuna aitti. Gerçekten de, ikisi arasında büyük bir fark vardı; çünkü kınama, bir kez yargısal olarak mahkum edildiklerinde, suçlarını itiraf etmeyi reddeden, direnen ve inatçı olanlara vuruyordu; Ancak tövbe yalnızca itiraf yoluyla suçlarını gönüllü olarak ifşa edenlere verildi ve yalnızca suçlu taraflar
olan kişiler kendilerine karşı suçlayıcı ve tanık oldular.[125]

İlk üç yüzyılın tamamı boyunca Kilise, piskoposları aracılığıyla hem dış hem de iç forumun bu gerçek ve uygun yargı yetkisini kullandı.
İlkinin örnekleri arasında Aziz Petrus tarafından Ananias ve Sapphira'nın; büyücü Elymas'ın ve Korint'teki ensest kişinin Aziz Paul tarafından cezalandırılması yer alır. Ancak, dahası, ikinci Havari Korintlilere yazdığı ilk Mektup'ta, Hristiyanlar arasındaki her türlü davanın laik Yahudi olmayan yargıçların önünde değil, Kilise'nin ilahi yargıçlarının önünde çözülmesi gerektiğini söyledi. Ve bu kurala göre ilk çağlardaki piskoposlar, din adamlarının ve laiklerin tüm nedenlerini ve zamansal farklılıklarını dikkate aldılar ve bunları kendi yargılarıyla sonlandırdılar; ve bu gelenek, Kilise'nin barışından sonra dördüncü yüzyıla kadar sürdü, böylece o çağlardaki piskoposların en sıkıntılı uğraşı, Aziz Augustine'in kendi davasında itiraf ettiği gibi, bu yargı yetkisini laik konularda kullanmaktı, "Bizden, onların kötü ve sıkıntılı açgözlülükleriyle meşgul olmamızı ve onlara zamanımızı vermemizi istiyorlar; en azından zayıflara baskı yapıyorlar ve onları davalarını bize getirmeye zorluyorlar; ve biz onlara, 'Adamım, beni aranızda yargıç veya bölücü yapan kim?' demeye cesaret edemiyoruz. Çünkü Havari, Hıristiyanların seküler mahkemelerde dava açmasını yasaklayarak bu tür davalarda kilise yargıçları kurmuştur."[126]

Yargı yetkisi, "görev hakkıyla yargıca ait olan davaların bilgisi" olarak tanımlanmıştır.[127] Böyle bir bilgi, ilk yüzyıllarda piskoposlar tarafından Hıristiyanlar arasında her türlü dava üzerinde kullanılmıştır. Aristoteles, "Görevi müzakere etmek, yargılamak ve emretmek olanlara yargıç denmesi en uygun olanlardır, ancak özellikle ikincisi, onların daha karakteristik özelliğidir." der. Ve Aziz Paul, "Üzerinize konulanlara itaat edin ve onlara tabi olun; çünkü onlar ruhlarınızın hesabını verecek olanlar olarak gözetliyorlar." diye yazdığında, aynı şeyi söyler, çünkü göreceli terimlerin gücüyle, bir tarafta itaat görevi, diğer tarafta emretme hakkı olmadan olamaz. Bu piskoposluk makamı, hiyerarşiye ve konseylere karşılık gelen dört derecede yürütüldü. Birincisi, piskopos kendi piskoposluğunda uygun yargıçtı, çünkü Origen, Celsus'a verdiği cevapta, piskopos ile her bir şehirdeki papazlık makamı ve o şehrin baş yargıcı ile konsey arasında bir paralellik çizer. İkincisi, metropolit piskoposlar konseyiyle, böylece havarisel kanunlar, bir piskoposun inançlı, itibarlı kişiler tarafından suçlanması durumunda, o mahkemeye getirilip yargılanması gerektiğini emreder.[128] Üçüncüsü, bir metropolit suçlanırsa, Primat'ın daha yüksek mahkemesi ve onun Episkopal Konseyi müdahale ederdi. Dördüncüsü, bir Primat veya daha sonra Patrik olarak adlandırılanlardan biri, üçüncü yüzyılda Antakya Piskoposluğu'nu elinde tutan Samosata'lı Pavlus gibi,
hatalıysa, onu yargılamak için daha yüksek rütbeli bir konsey toplanırdı;
ve bu durumda laik hükümdar, İmparator Aurelius bile,
piskoposluk evinin İtalya piskoposlarının belirttiği kişiye, yani Papa'ya ait olması gerektiğini kabul etti.

4. Özetlemeye çalışacağım dördüncü nokta,
İznik Konseyi'nden önceki dönemde Kilise'nin, piskoposlardan ve piskoposa göre daha düşük rütbeli diğer bakanların rahipten aşağıya doğru seçilmesine ilişkin uygulaması ve bu uygulamanın
temelini oluşturan ilkedir.

Yukarıda, ilk piskoposların, Kutsal Ruh'un yönlendirmesiyle, vaaz verdikleri şehirlerde, gelecekteki manevi yönetimin kaynakları ve Hristiyan yaşamının merkezleri olacak şekilde rahipliğin doluluğuyla donatacakları kişileri seçen Aziz Petrus, Aziz Pavlus ve diğer Havariler tarafından nasıl yerleştirildiği gösterilmiştir. Ancak, bunların yerine geçecek kişilerin zamanla atanması gerektiğinde, hangi kural izlenirdi?

İlk çağlardaki kutsal seçimlerin biçimi şuydu: Bir piskopos öldüğünde, eyalet piskoposları, metropolit ile birlikte, ölü piskoposun şehrinde toplanırlardı. Burada, piskoposluk rütbesine layık görülen kişilerle ilgili olarak din adamlarından ve halktan bilgi alırlardı. Piskoposlar bu konu üzerinde kendi aralarında müzakere ederler ve daha sonra piskoposluk koltuğuna layık gördükleri kişiyi kamuoyuna önerirlerdi. Bunun üzerine din adamlarının ve sadık halkın görüşünü ve isteğini dinlerlerdi. Bunları duyduktan sonra, metropolitin hükmünün daha büyük paya sahip olduğu kararlarını verdiler; ve yeni piskopos seçildiğinde, onu hemen takdis ettiler. Rahiplerin ve diğer alt düzey din adamlarının seçimine gelince, din adamları ve halkla istişarede aynı düzen izlendi ve tüm karar nihayetinde piskoposa ayrıldı.

Aziz Cyprian, 68. mektubunda, bunun kendi döneminde sadece Afrika Kiliselerinde değil, diğer tüm eyaletlerde de gelenek olduğuna dair çok açık bir tanıklık bırakmıştır. "Biz," diyor, "ilahi gelenek ve apostolik uygulamayla bize ulaşan, kendi aramızda ve hemen hemen her eyalette uygulanan geleneği titizlikle gözlemlemeli ve sürdürmeliyiz. Rahiplik töreninin doğru bir şekilde kutlanabilmesi için, eyaletin en yakın piskoposları, bir üstünün atanacağı halkın arasında toplanmalıdır. Piskopos, her birinin hayatı hakkında en fazla bilgiye sahip olan ve eylemleriyle davranışları hakkında tamamen bilgi sahibi olan halkın huzurunda seçilmelidir." Bu geleneği, yalnızca Musa tarafından ilahi bir emre itaat ederek baş rahip olarak seçilmiş olmasına rağmen, rahiplik rahiplik törenlerinin, seçilenlerin meziyetlerine yakın bilgiyle tanıklık edebilecek kişilerin huzurunda yapılması gerektiğini göstermek için halkın önüne çıkarılan Eleazar örneğiyle destekliyor; ve yine, Havarilerin örneğiyle, Aziz Matthias'ın ve yedi diyakozun seçiminde de, halkı bir araya toplayıp, "hiçbir değersiz kişinin daha yüksek bir rütbeye veya rahiplik onuruna yükselmek için bir yol bulamaması" için tanıklıklarını dinlediler. Bu üç yüzyılın sonucu, piskoposun seçiminin, eyaletinin piskoposları tarafından desteklenen metropolitin elinde olması ve metropolitin seçiminin, piskoposlarının sinodunda yapılması, ancak metropolitlerin kutsanmasının ait olduğu ilk piskoposlukların piskoposları tarafından onaylanmasıdır. [129] Bu, Doğu'daki disiplindi, Batı'da ise Roma Papası, tüm Kilise'nin ve tüm belirli Kiliselerin başı olarak
tahtının onuru sayesinde,
boş piskoposluklara piskoposların seçimine kişisel olarak müdahale etmedi,
ancak halef, din adamlarının ve halkın isteklerine göre komşu piskoposlar tarafından seçildi ve seçim kararı ona iletildi, onaylanması veya
boş piskoposluk için kendisine en uygun görünen başka bir şekilde sağlanması onun seçimine bırakıldı.

Piskoposun altındaki tüm bakanların seçimi
sadece piskoposa aitti.

İki yüzyıl boyunca Roma Papaları[130] tarafından ulusları inanca döndürmek için gönderilen çok sayıda piskoposun, kendilerinin kurduğu sadık insanlar tarafından seçilmediği açıktır; ayrıca halkın tanıklığı veya onayı da istenemezdi. Ancak, eğer bakanların seçimi ilahi kurumla sadık laiklere ve Hristiyan halka ait olsaydı, ne Havariler, ne onların öğrencileri, ne de Aziz Petrus'un halefleri, halkın onayı olmadan ilahi bir eğilimi değiştiremezlerdi veya papazları seçemezlerdi. Ancak, Kilise'nin başlangıçtan itibaren hareket ettiği ilke, uygulaması kadar açıktır; çünkü Kilise'deki rahiplik ve tüm papaz düzeni Tanrı'nın Oğlu tarafından kurulmuş ve bu aynı Kilise'deki aynı rahipliğin sürekliliği de bu ilahi eğilimle gerekli olduğundan, Mesih'in Kilise'ye verdiği ardıllığı ve eğilimi sürdürmek için kutsal bakanların seçiminin ilahi emirle birine ait olması gerekir. Laiklere ait olamayacağı için, yalnızca din adamlarına ait olmalıdır. Aslında, Aziz Pavlus, İbranilere Mektup'ta, Tanrı'nın Harun'un rahipliğindeki bu seçimin biçimini kendisinin belirlediğini ve bu biçimin Rabbimiz tarafından gözetildiğini beyan eder. "Hiç kimse," der, "bu onuru, Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan kişi dışında kendine almaz. Aynı şekilde, Mesih de Kendisini Baş Rahip olarak anılmakla yüceltmedi, ancak kendisine, 'Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum' diyen kişiyi yüceltti; ayrıca başka bir yerde, 'Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek Rahipsin' dedi." 

Tam olarak, Harun'un yalnızca Musa tarafından Tanrı'nın emriyle, herhangi bir onay veya halkın herhangi bir konseyini beklemeden seçilmesi gibi, Kilise'de de piskoposların bakanlıklarına seçilmek için halkın onayına veya tavsiyesine ihtiyaçları yoktu, ancak oy hakkı ve kendi düzenlerinin kurulması gerekiyordu. Ve Rabbimiz, Diriliş gününde, toplanan Havarileriyle buluştuğunda, Kilisesindeki seçim ve kurumun tüm kuralını, düzenini ve inişini, "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" sözleriyle verdi. Havarilerini ve öğrencilerini, kalabalığın tüm onayını dışlayarak seçtiği gibi, onları halkın seçiminden bağımsız olarak, kendilerinden sonra gelecek olan din adamlarının seçmenleri ve kurucuları yaptı. Kilisesinde güç yukarıdan gelir, aşağıdan değil; içeriden gelir, dışarıdan değil; üç yüz yıllık tarihte bundan daha eksiksiz ve kesintisiz bir tanıklıkla hiçbir hakikat doğrulanmamıştır.

5. Dikkate alınması gereken beşinci nokta, Kilisenin dünyevi mallarının yönetimidir.

Rabbimiz, çarmıhta tam bir yokluk ve çıplaklık içinde öldü; Kilise, Bedeni, benzer bir yokluk ve dünyevi malların çıplaklığı içinde yoluna başladı. O, dirilişinin gücüyle insanların kalplerinden
giysi ve geçimini sağlayacak kadarını çekmek zorundaydı. Rabbimizin on iki Havarisini göndermesindeki görevi, özetle,
bu üç yüzyıl boyunca
Kilisesinin tarihidir. Kuşaklarında altın veya gümüş olmadan dışarı çıktılar; kendilerini karşılayan evlerde kaldılar,
önlerine konulanı yiyip içtiler. Cennetin krallığını vaaz ettiler; özgürce aldılar ve özgürce verdiler; ve
göksel armağanları için, işçi ücretine layık olduğundan,
geçici destek aldılar. 34. Apostolik Kanon, Kilise'nin tüm mal varlığını
yaratan din adamlarını ve ilahi hizmeti destekleme yükümlülüğünü ifade eder. "Tanrı'nın yasası, sunakta kalanların
sunakta yaşamasını emretmiştir."

Dinlerinin desteği, başlangıçtan itibaren hem doğal hem de ilahi bir yükümlülüktü; "İşçi ücretine layıktır" sözleriyle ifade edilen doğal yükümlülük, Rabbimiz'den, bu sözcükleri kullanarak, müjdeyi vaaz edenlerin müjdeyle yaşamasını emrettiğinde, doğaüstü bir uygulama aldı.[131]

Bu konuda, bu erken çağlarda Kilise'nin üç durumunu not edebiliriz.[132] Başlangıçta, Kudüs'teki öğrencilerin ilk coşkusu sırasında, din adamları ve laikler tek bir yürek ve ruhta birleşmişlerdi,
ve her şey ortaktı ve mülk sahibi olanlar onu satıyor,
ve bedeli Havarilerin ayaklarına bırakıyorlardı, böylece ortak ihtiyaçları karşılayabiliyorlardı. Bu şekilde yaşayanların ondalık veya ilk meyve ödeme yükümlülüğü yoktu. İkinci bir durum ise, inanç Filistin sınırlarının ötesine yayıldığında ve ortak yaşam neredeyse sürdürülemez hale geldiğindeydi. O zaman, sadıklar mülklerini bireyler olarak koruyorlardı,
ancak St. Paul'ün kaydettiği gibi, din adamlarının ve fakirlerin desteği için belirli günlerde bağışlar yapılıyordu.[133] Daha sonra,
Hristiyan inancı tüm Roma İmparatorluğu'na yayıldığında ve daha eksiksiz ve yerleşik bir biçim aldığında, bu belirtilen bağışlar korundu, Irenaeus, Origen ve Cyprian ise ondalık ve ilk meyvelerin
kuruluşuna tanıklık ediyor. Katkının belirli miktarının empoze edilip edilmediği önemli değil, en azından din adamlarının ve dinin geçimi her zaman bir adalet borcu olarak kabul edildi.

Dünyevi malların edinimi ve kullanımı konusunda, bu ilk çağlardaki gidişat şu şekilde özetlenebilir.[134] Kiliselerin taşınmaz mallara ne zaman sahip olmaya başladığını tam olarak bilmek kolay değildir; ancak bunun Havarilerin ölümünden kısa bir süre sonra ve sadıkların mülklerini satma uygulamasından
vazgeçtikleri anda gerçekleşmiş olması çok olasıdır. Her Kilise böyle edinimler yapmış değildi, ancak kademeli olarak, bir şehirde ve bir başka şehirde, bazı gerçek mülkler güvence altına alınmıştı; çünkü koleksiyonların uzun süre devam ettiği ve sadıkların ondalık ve ilk meyveleri vermeye devam ettiği kesindir. Bu koleksiyonlar yalnızca yerel Kilise için değil, aynı zamanda ihtiyaç içinde olan uzak eyaletlerdeki kiliseler için de yapıldı, çünkü böyle bir mal paylaşımı her zaman hayırseverlik tarafından emredildi ve birlik tarafından tavsiye edildi. Ayrıca, belirli bir Kilisenin bu adaklarının yalnızca evde ihtiyaç duyulandan daha fazla olduğunda başka bir Kiliseye gönderilmediği, aynı zamanda kilise tarihinin sayısız örneğinden öğrendiğimiz gibi, genellikle kasıtlı olarak uzak bir yere gönderilmek üzere yapıldığı belirtilmelidir. Bunun nedeni açıktır; çünkü tüm Kilise bir olduğundan, tüm belirli parçalar dini birliği korumakla yükümlü olduğundan, onu korumak için gerekli olan bağışlar olan dünyevi malların iletilmesine de bağlıdırlar ve adil sebep gerektirdiğinde biri diğerine yardım etmelidir, böylece herkes birbirinin karşılıklı olarak korunmasına yardımcı olabilir. Ayrıca bu yüzyıllarda edinilen dünyevi malların dörtlü bir dağıtımı zaten yapılmıştı; bir kısım piskoposa, bir
ikincisi diğer din adamlarına, üçüncüsü yoksulların ve yabancıların desteği ve yardımı için, dördüncüsü kiliselerin inşası, onarımı ve döşenmesi için verildi, çünkü başlangıçtan itibaren ilahi ibadet için ayrılmış yerler varmış gibi görünüyor. Aziz Paul[135] bunlardan
Rabbimizin Bedeni ve Kanı'nın alınması için bahseder. Şehitlik
Roma'daki ilk Hıristiyan Kilisesi'nin St. Peter tarafından kutsanan festivalini kaydeder. Justin, Tertullian, Cyprian kiliselerden bahseder, bazen putperest imparatorlar bile bunlara izin vermiştir, özellikle Alexander Severus'tan bahsedildiği gibi.

Öyleyse, Kilise'nin başladığı yoksulluk ve çıplaklığı, Konstantin tarafından sonlandırılan zulüm döneminden
çıktığı durumla karşılaştırırsak, putperest imparatorluğun
çok sayıda saldırısında uğradığı yağmalara rağmen, Piskoposluğunun tüm organını ve her piskoposluktaki onlara tabi din adamlarını desteklemek, fakirlere bol miktarda yardım sağlamak, yabancıları kabul etmek, hastaneleri desteklemek; kutsallarının kutlanması ve sözünün vaaz edilmesi için kiliseler inşa etmek, sürdürmek ve süslemek için fonlar yarattığını görürüz. Bütün bunlarda, hiyerarşisinin inşasında, eyalet meclislerinin sisteminde, mahkemelerinin kuruluşunda, piskoposlarının ve alt bakanlarının özgürce seçilmesinde kendini gösteren şeye paralel bir güç uyguladı. Bu şeylerin hiçbirinde dünyevi hükümet ona herhangi bir yardımda bulunmadı. Yani, gerçekten çok daha azını söylemek gerekirse. Dünyevi hükümet bunlardan hiçbirinde onu engellemekten başka bir şey yapmadı, en düşük zulüm derecesinden, toplumsal bir aşağılama ve umursamazlıktan, en yüksek derece olan şiddetli el koyma ve kanlı işkenceye kadar. Onun sahip olduğu iyilik derecesi, burada ve orada bir siyasi imparatorun onun işlemlerine gözlerini kapatması veya hatta hoşgörüsünün bolluğunda bir kilisenin bir aşçıdan daha iyi olduğunu söylemesiydi.[136] Hiyerarşi, Rabbimizin emrinden kaynaklanan içsel bir güçle ilerledikçe, yerel özerkliği merkezi otoriteyle birleştirerek, hem babacan hem de görkemli bir kural uygulayarak, tüm sürüsünü beslemek için komisyona katılan ve onu diğerlerinden daha çok sevme koşuluyla, aynı hiyerarşi, "Tanrı'nın Krallığı yakındır" sözcüğüyle evden eve ve şehirden şehre geçerek, geçerken kendisini sadıkların bağışlarıyla sürdürülmesi için gerekli olan maddi mallarla giydirdi, bunu hem doğal hem de ilahi bir yükümlülük olarak gördüler, çünkü bedende, zengin oldukları halde fakirleşmiş olan Rab'bin Bedenini örttüklerini gördüler. Az önce incelediğimiz beş konu, Kilise'nin dışsal yönetimine aittir ve Kilise, bu yönetimde, başlangıçtan itibaren kendisinin dışındaki tüm güçlere karşı tam bir özgürlük ve bağımsızlık sergilemiştir. Sırada, öğretisinin evriminde aynı özgürlüğü ve bağımsızlığı göstermek var. Bu bağlamda, Havarilerin üzerine düşen görev, Rabbinin ayrılışından itibaren, çok özlü ama aynı zamanda çok kesin bir şekilde Aziz Matta İncili'nin son sözlerinde tanımlanmıştır; burada Rabbimiz onlara "Gidin ve bütün milletleri öğrencilerim olarak yetiştirin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin." emrini vermiştir. Burada Kilise'nin yapısı, her yerde öğrencileri yetiştiren otoritede, çünkü öğrenci öğretmene itaat ilişkisi içinde durur; onları bir bütün olarak birbirine bağlayan ve başında duran, tüm kutsallık sistemini temsil eden vaftiz töreninde belirginleşir; öğretmenler ise Mesih'in onlara öğretmelerini emrettiği her şeye uymalarını emretmekle yükümlüdür. Bu emirler, Aziz Matta tarafından İncil'inde, kendilerine hitap edilenler tarafından tam olarak yerine getirildikten yıllar sonra kaydedildi. Havariler, Pentekost Günü'nde "yukarıdan gelen güçle" donatılır donatılmaz, basit bir işe başladılar: öğrenciler yetiştirmek, onları kutsallarla bir araya getirmek, Rableri tarafından kendilerine öğretilmesi emredilen şeylere itaat etmeyi öğretmek. Yine, Aziz Luka İncili'nde, varsayıldığı gibi, Pentekost Günü'nden en az otuz yıl sonra, ne yapmaya başladıklarına dair sürekli bir kayıt var. Ancak yapılan iş, tüm uzunluğu ve genişliğiyle, bu kayıtlardan bağımsızdı. Kilise'nin, Tanrı'ya ibadeti, kutsalların yönetimini, disiplin düzenlemesini, bakanlarının mesleğini, atanmasını ve yargı yetkisini de içeren temel siyasetini ve daha az olmamak üzere, kurtuluş doktrininin tamamında insanların eğitilmesini kapsayan bir kurum olarak tüm yerleşiminin, Rabbimiz Mesih'tir itirafından oluşan; Pentekost Günü ile Kudüs'ün yıkılışı arasındaki kırk yılda gerçekleştirilen tüm bunlar, sözlü öğretim ve yaşayan otorite tarafından gerçekleştirildi. Başlıca piskoposluklar kuruldu ve her birinde Hıristiyan halkının yaşamını oluşturan ilahi yönetim, Yeni Ahit yazıları yayınlanmaya başlamadan önce, toplanmadan çok önce, hatta onları oluşturan yazıların Kanonu kapanmadan çok önce belirlendi. İlk Hıristiyan nesli, dinlerini Mesih'in adına Mesih'in içlerine koyduğu sözleri söyleyen Elçilerin, Elçilerin, Müjdecilerin dudaklarından aldı. Böylece Hıristiyan olanlar, tüm seyri kendileri için öğretmenleri tarafından çizilen bir yaşamın pratiğine girdiler. Bu, "Bütün uluslardan öğrenciler yapın" emrinin gücüdür. Bu öğretmenlerin vekilleri olduğu ve öğretmenlerin ellerinden aldıkları gizemler onlara dağıtıldı. Ve ancak bu çalışma yıllar boyunca ve birçok büyük şehirde yapıldığında, Mesih'in bazı sözlerinin ve eylemlerinin ilk yazılı koleksiyonu kamuoyuna açıklanmaya başladı; Bu dörtlü koleksiyonun sonuncusu, Rabbimizin yeryüzündeki yaşamının sona ermesinden altmış yıldan fazla bir süre sonrasına kadar genel mürit topluluğuna iletilmedi. O zamandan önce, Kilise'nin dış yönetiminin yukarıda değindiğimiz noktalarındaki yapısı tamamen tamamlanmıştı; Havarilerin sesi tüm dünyaya yayılmıştı; Havariler tarafından çok sayıda öğretmen görevlendirilmişti; çok sayıda insan onlar tarafından eğitilmişti; şehitler böylece her yere yerleştirilen inanca tanıklık etmişti.

Genel olarak Havarilerin yaşamı boyunca, muhtemelen son Havari Yuhanna'nın ölümüne kadar süren bu ilk çağda, Hıristiyan inancının geleneği sözlüydü. Tüm bu dönemde, Mesih'in krallığı, kökeninin anlatımını yüzyıllar sonra okuduğumuz kitaptan önce geldi. Kitap krallığı yaratmadı, krallık kendini yarattı ve yaratırken bize kitabı, kendisinin bir parçası olarak, Rabbimiz'in söz ve eylemlerinin kalıcı ama tam olmayan bir kaydı ve ilk yayılmasının aracı olan sözlü öğretinin bir kısmını verdi. Bu sözlü öğreti üç sınıf gerçeği kapsıyordu: birincisi, Rabbimiz'in Havarilerine öğrettiği şeyler, bunlar daha sonra yazılmış olsun veya olmasın; ve böyle bir ayrım konusunda, Aziz John'un, yaptığı şeylerin ve yarattığı işaretlerin yalnızca küçük bir kısmının yazıldığına dair tekrarlanan tanıklığından daha açıklayıcı hiçbir şey olamaz - yazılarıyla Kutsal Yazılar'ın kanonunu kapatan kişiden geldiği için daha da önemli bir tanıklık. İkinci olarak, Havarilerin Kutsal Ruh'tan aldıkları aydınlanmayla öğrendikleri şeyleri, Aziz John'un bizim için kaydettiği şu vaade göre kavradı: "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız; ama O, Hakikat Ruhu geldiğinde, sizi elinden tutup tüm hakikate doğru yönlendirecektir"[137] ve O'nun rehberliğinde ilk müritlere öğrettikleri şeyler; ve bu iki sınıf şey birlikte ilahi geleneği oluşturur. Üçüncüsü, Havarilerin Kilise'yi yayarken disiplinin düzenlenmesi, kutsalların idaresi ve Tanrı'ya ibadet için atadıkları papazlara emrettiği, yazılı olmayan şeyleri kapsıyordu ve bunlar havari geleneğini oluşturuyordu.

İlahi ve havari geleneğinin bu hazinesinden, Pentekost Günü'nden Havarilerin kişisel öğretilerinin sonuna kadar geçen ilk dönemde Kilise'nin tüm dikimi ve yayılması geldiği açıktır. İlk başta ve uzun yıllar boyunca İnciller yazılı bir şekilde ortaya konulmadı, Yeni Ahit'in diğer kitapları ise daha da az yazıldı. Gerçek kanonu oluşturan yazılar yaklaşık 98 yılına kadar tamamlanmadı. Bu aralıkta Mesih'in eylemleri ve yaşamı dünyaya aşılanacaktı; halkının karakteri onlar üzerinde şekillenecekti; Hristiyan ırkı doğdu ve iki nesilden fazla geçti ve
yeryüzünde cennetin krallığı kesin şeklini aldı. Mesih'ten yaşayan insanlar aracılığıyla gelen ilahi ve apostolik gelenek bu etkileri yarattı. Her şeyin dayandığı ilke kişisel otoriteydi. Apostolik Kilise'nin bu konudaki tarihi gösterisi tam ve mutlaktır.

Bu dönemin, Kilise'nin öğretim ofisinin doğasını açıkça anlamamızı sağlamada özel bir öneme sahip olduğu anlaşılıyor. O zamanlar yapılan iş, tüm evanjelik duyuruyu, vaaz etmeyi, yani Mesih'in krallığındaki vaazını; emrettiği ibadetin kurulmasını, sadece vaftiz sakramentini değil, diğer sakramentleri de insan hayatının çeşitli bölümlerine dokundukları şekilde uygun düzende yönetmeyi, günlük yaşam akışını düzenleyen disiplini ve ayrıca tövbe düzenlemesini içeriyordu. Kudüs'te kurulan ilk toplulukta bunların hepsi gerçekleşecekti; tekrarlanacaktır
Antakya'da, Roma'da, İskenderiye'de, Efes'te, Korint'te, Havarilerin piskoposlar atadığı her yerde. Bu şeyler, neredeyse bitmek bilmeyen düzenleme ve eylem dizileriyle birlikte,
Rabbimizin Havarilerine verdiği, az önce değindiğimiz
görevin içinde yer almaktadır. Bu, "bütün milletlerden öğrenciler yetiştirmektir."

Bu nedenle, Aziz Petrus Pentekost Günü'nde vaaz verdiğinde, sözünün hemen etkisi, yaklaşık üç bin dinleyicinin Kilise'ye kabul edilmesiydi. Bunların hemen vaftiz edilmesi gerekiyordu; bu nedenle vaftizin biçimi ve törenleri onlar için hazırdı; ancak yaşamları, her gün gerçekleşen ekmeğin kırılması
komünyonunda ve dualarda, Havarilerin öğretilerine sadık bir şekilde devam etmek olarak hemen tanımlanmaktadır.

Dolayısıyla Pentekost Günü'nden itibaren Kilise Liturjisi, içerdiği tüm doktrin ve ibadet hazinesiyle tam olarak işlemeye başladı. Yukarıda, aynı zamanda açık bir inanç itirafı, bir ibadet eylemi ve manevi bir kural sergilemesi olan Liturjide bulunan muazzam miktardaki doktrinin çok kısa bir taslağını vermeye çalıştım. Dahası, Kilise'nin tamamında günlük olarak tekrarlanan, hayatına ve Rabbinin onda ikamet ettiğine tanıklık ettiği bir eylemdir. Böylece doktrin, ibadet ve kuralın üçlü gücüne dair verilen tanıklık, İnciller veya Apostolik Mektuplar'ın anlatısında daha sonra yapılan imalardan tamamen bağımsızdır. Örneğin, "ekmek kırma" terimi gerçekten de açıkça Eucharistia ayinine işaret eder, ancak kutlanan bu ayinin ne olduğuna dair hiçbir açıklama yapmaz. Bunu, bize ulaşan Doğu ve Batı'nın kadim Liturjilerinden anlıyoruz; bu Liturjiler, bölümleri, anlamları ve genel düzenleri bakımından mükemmel bir uyum göstermektedir. Bu Ayinler arasındaki fark, ibadet eylemleri olarak bütünlükleri içinde ele alındığında çok büyüktür - yani sadece görkemli ve ruhları harekete geçiren sözlerinde değil, aynı zamanda piskopos, ona eşlik eden din adamları ve hayranlık duyan halk tarafından gözle görülür şekilde yerine getirilen işlevde - tüm bunlar ve İnciller, Elçilerin İşleri ve Mektuplar'ın birkaç bölümünde buna yapılan gönderme arasında. Yine de tüm bunlar en başından beri var olmuştur ve Havarilerin başındaki Aziz Petrus'un Pentekost Günü'nden itibaren başlattığı şeyin bir parçasıdır. Bir eylem olarak, onu kaydeden herhangi bir sonraki anlatıdan tamamen bağımsızdır; ancak bu ilk dönemin sonundan önce, Kilise'nin kök saldığı çok sayıda şehirde günlük olarak gerçekleştirilen bir eylemdi. 

Eucharistic Liturgy, başından beri Kilise'nin ibadetine olan inancının açık ve ciddi bir şekilde sergilenmesiydi. Bunu kesinlikle kendi halkı için sakladı ve ifşa edilmesine izin vermedi. Bu, Mesih'i Kilisesi'nin ortasında görünür şekilde ifade eden bir eylemdi. Sunak, O'nun tahtıydı. Baş hizmetkar, O'nun kişiliğini taşıyordu ve gözlemci insanların gözleri önünde Mesih'in Enkarnasyonu ve Kurtuluşu işini canlandırarak Tanrı Baba'ya sunuyordu. Gizemleri gören ve katılanlar için, sözlere eşlik eden ayinler ve törenler, inanç konularında yalnızca sözlere ait olabilecek o belirsizliği ortadan kaldırdı. Ancak, dahası, Rabbimiz'in bizim için insan olduğu ve bizi kurtardığı eylemleri tanımlamak için benzersiz bir sadelik ve açıklıkta sözler kullanıldı. Görevli diyakoz[138], kutsal eylemin başlamasından ve Kutsal Ruh'un çağrılmasından önce herkesin korku ve titreme içinde olması gerektiği konusunda uyarıda bulunduğunda, bu sözcüklerin kendileri İlahi Her Şeye Gücü Yeten tarafından gerçekleştirilecek bazı belirgin mucizelerin beklentisini ifade etmiyor muydu? İnsanlar, ayin yapan kişinin önünde yatan armağanlar üzerine Kutsal Ruh'un inişini çağırdığını duyduğunda, O'nun huzuruyla ekmeği Mesih'in Bedeni, şarabı ve suyu Mesih'in Kanı yapmak, bunları ilahi gücüyle dönüştürmek için, rahipler bunları her bir sadık kişiye "Mesih'in Bedeni", "Mesih'in Kanı" sözleriyle teslim ettiğinde, o da buna "Amin" diye cevap verdi, hangi sözlü duyuru Mesih'in o gözle görülür şekilde ortaya çıkmasını öğretme gücüne eşit olabilirdi? Bir yandan, Mesih'in Kendisini halkına vermesiydi; diğer yandan, halkının armağan için
sevinç, minnettarlık ve secdeye varan hürmetinin yüce bir kabulü.

Rabbin koynunda yatan Sevgili Öğrenci, gelecekte ne olacağına dair bir vahiy aldığında, vizyon ona, önce Petrus'un, kardeş Havarilerin eşliğinde, sonra da her şehrin piskoposu tarafından,
eski adamlarıyla çevrili ve sadık insanların huzurunda
kutlanan ibadetin biçimi altında sunuldu. Açıkladığımız, havariler çağındaki bir kilisenin iç kısmı gibi görünüyor ve yaratıcı gücün ve kurtarıcı sevginin tanığı olarak, Eucharistic
Sacrifice'in tüm anlamı
ortaya çıktı. Fakat kendisi, trompet sesiyle Kendisini İlk ve Son olarak ilan eden ve Havarisini Yedi Kiliseye mektuplarla görevlendiren Rab'bin Kendisidir. O şimdi aynı sesle, "Buraya gel, bundan sonra yapılması gereken şeyleri sana göstereceğim." diyor. "Baktım," diyor, "ve işte gökte bir kapı açıldı,
ve hemen ruhtaydım; ve işte gökte bir taht kurulmuştu, ve tahtta Biri oturuyordu. Ve oturan,
görünüşte yeşim taşı ve sardalya taşı gibiydi; ve tahtın etrafında zümrüt gibi bir gökkuşağı vardı. Ve tahtın etrafında yirmi dört koltuk vardı; ve koltukların üzerinde yirmi dört eski kişi oturuyordu, beyaz giysiler giymişti ve başlarında altın taçlar vardı. Ve tahttan şimşekler, sesler ve gök gürültüleri çıktı; ve tahtın önünde yanan yedi lamba vardı, bunlar Tanrı'nın yedi ruhudur." Burada, apsiste piskoposun tahtı ve onun etrafında yarım daire şeklinde rahiplerinin koltukları bulunan eski bir bazilikanın benzerliğinde, Yüce Olan'ın avlusunu ve yaratıcı Tanrı'nın tarif edilemez ihtişamını görüyoruz: "Gözlerle dolu dört canlı yaratık, tahtta oturan, sonsuza dek yaşayan O'na şan, şeref ve kutsama sunduklarında, yirmi dört kadim kişi tahtta oturanın önünde yere kapandı ve sonsuza dek yaşayan O'na tapındı ve taçlarını tahtın önüne atarak, "Ey Tanrımız Rab, şan, şeref ve güç almaya layıksın, çünkü her şeyi sen yarattın ve onlar senin isteğin için yaratıldılar ve yaratıldılar." dediler.

Şimdiye kadar büyük, ezici gizemde Tanrı'ya gösterilen saygı yaratılışın. Her şey O'nun tarafından ve O'nun için yaratılmıştır. Fakat başka bir
gizem daha vardır: insanın düşüşü ve kurtuluşu. "Ve tahtta oturanın
sağ elinde, içi ve dışı yazılmış, yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap gördüm. Ve güçlü bir meleğin yüksek sesle, Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır? diye haykırdığını gördüm. Ve ne gökte, ne yeryüzünde, ne de yer altında
hiç kimse kitabı açmaya veya ona bakmaya
yetenekli değildi. Ve çok ağladım, çünkü
kitap açmaya veya onu görmeye
hiç kimse layık bulunmadı. Ve eskilerden biri bana dedi ki, Ağlama; işte, Yahuda kabilesinin Aslanı, Davut'un kökü, kitabı açmaya ve yedi mührünü çözmeye
üstün geldi. Ve gördüm ve işte tahtın ve dört canlı yaratığın ortasında ve eskilerin ortasında, sanki boğazlanmış gibi duran, yedi boynuzu ve yedi gözü olan, Tanrı'nın tüm dünyaya gönderdiği yedi ruhu olan bir Kuzu. Ve geldi ve
aldı Kitap, tahtta oturanın sağ elinden çıktı.--Ve
Kitabı açtığında, dört canlı yaratık ve
yirmi dört ihtiyar, Kuzu'nun önünde yere kapandılar, her birinin elinde çenkler ve azizlerin duaları olan kokularla dolu altın kaplar vardı; ve yeni bir ilahi söylediler, "Sen layıksın, ey Rab, kitabı alıp mühürlerini açmaya; çünkü katledildin ve
bizi kanınla Tanrı için, her kabileden, dilden, halktan ve milletten kurtardın ve bizi Tanrımız için bir krallık ve kâhinler yaptın, ve yeryüzünde hüküm süreceğiz." Ve baktım ve tahtın, canlı yaratıkların ve ihtiyarların etrafında birçok
meleğin sesini duydum; ve sayıları binlerce binlerdi, yüksek sesle şöyle diyorlardı: Kesilen Kuzu, güç ve ilahilik,
bilgelik ve güç, onur ve ihtişam ve kutsama almaya layıktır. Ve gökte ve yerde ve yerin altında olan her yaratık ve
denizde olanlar ve içlerindeki her şey, hepsinin, Tahtta oturana ve Kuzuya, sonsuza dek kutsama ve onur ve ihtişam ve güç dediğini duydum. Ve dört canlı yaratık
Amin dediler. Ve yirmi dört ihtiyar yüzüstü yere kapandılar ve sonsuza dek yaşayan O'na tapındılar."

Şimdi Yüce Olan'ın tahtına, dört canlı yaratık ve yirmi dört taçlı ihtiyarın ortasında, "sanki boğazlanmış gibi duran bir Kuzu" ekledik; tahtta oturan O'ndan mühürlü kitabı alan O, Kendisi tapınmanın merkezi haline gelir. Kilise'de sunağın yerini alır, Kendisi sunak ve ayin
yöneticisi olur; gökte veya yerde hiç kimsenin ancak Kendisinden başka
açamayacağı kitabın mühürlerini O açar; halkının tarihini oluşturan tüm olayların evrimini O yönetir; O kurbandır; O rahiptir; O yöneticidir. Ve böylece sergilenen Eucharist Kurbanı altında, yargıların ve zaferlerin tüm evrimi ortaya çıkar ve bu da "kutsal şehir, Yeni Kudüs, Tanrı'dan gökten inerek, Kocası için süslenmiş bir Gelin olarak hazırlandı." ile sona erer.

Sadece Sevgili Öğrencinin bu vizyonu ve sergilediği duygular, sadıkların Babaların "muazzam ve kansız kurban" olarak adlandırdığı şeye katıldıkları o huşu ve sevinci, o minnettarlığı ve zaferi yeterince temsil edebilirdi. Ve Havariler
gününün herhangi bir Hristiyanı, bu göksel vizyonun sözlerini, o zamanlar olduğu gibi şimdi de birleşik Hristiyan yaşamının merkezi eylemini oluşturan büyük ibadetin düzenini ve düzenlemesini fark etmeden okuyabilir miydi?

İbadetin kurulmasından daha yüksek bir otorite eylemi düşünülemez bile. Fakat bu, Havarilerin Rablerinden gizlice aldıkları,
yazılı olarak kabul etmedikleri, fakat öğrencilerinin hafızalarına dikkatlice
kazındıkları,
önce onları eğitip sonra vaftiz edene kadar herkesin bilgisinden en büyük özen ve kıskançlıkla korudukları, buna katılımın
tüm Hıristiyan ayrıcalıklarının tacı olduğu bir ibadetti. Böylece, Mesih'in
kendisini anmak için onlara ne yapmalarını emrettiğini anladılar. Bunu
Kudüs'te başlattılar; tüm Kiliselere dağılırken yanlarında taşıdılar. Her yerde, temel bölümlerinde ve sıralamasında aynı şekilde bulunur. Aynı biçim, her yerde yalnızca başlangıçta yazılı olmayan, ancak ağızdan ağıza aktarılan ve hemen ve aralıksız uygulanan bir
Havari geleneği sayesinde kabul edildi.

Rablerinin emrini yerine getirdikleri anma töreni,
sözcükler, ayinler ve bu sözcükleri örnekleyen giysilerle,
birlikte bir eylem, kalıcı bir eylem oluşturarak, Kilise'nin başından sonuna kadar tüm yaşamını kapsayacak şekilde gerçekleşiyordu. Günümüzdeki bu eylem,
her geçmiş çağda olduğu gibi,
herhangi bir yazılı otoriteden türetilmemiştir, ancak
İnciller ve Havarilerin Mektupları ve gördüğümüz gibi
Kıyamet buna tanıklık etmektedir, ancak Kilise'nin otoritesinden türetilmiştir,
Havarilerden sürekli olarak gelen
başlangıçtan beri ona içkindir.

Benzer türden bir başka örnek de gücü bakımından pek de aşağı değildir.
Havariler, vaazları sırasında şehirden şehre geçerken,
güçlerinin bir kısmını emanet edecekleri kişileri seçiyorlardı. Fakat
bunu, başlangıçtaki Eucharistic ayini gibi, yazılı olmayan, ancak sözlü olarak iletilen belirli bir
ritüel eşliğinde ellerini koyarak yaptılar. Fakat Kilise'nin hayatı bu ruhsal gücün
aktarılmasına bağlıydı. Bu gücün aktarılması, tapınma kurumuna benzer nitelikte bir otorite eylemiydi ve
ki bu da gerçekten yakından ilişkiliydi. Eylemleriyle ilettikleri gücün bir kısmı, bu ibadeti kutlama hakkıydı. Aziz Paul'ün pastoral
Mektupları, Timotheus'a ellerin koyulmasıyla bahşedilen lütuf ve armağandan ve hem Timotheus'a hem de Titus'a bu armağanları başkalarına verme yetkisinden bahseder ve
seçmeleri gereken kişilerin niteliğine dair tavsiyelerde bulunur. Fakat
Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları, ayinin kendisini içermez, ki
Kilise'nin varlığını sürdürmesi için bundan daha gerekli hiçbir şey olamaz.

Hiçbir eylem, Kilise'nin öğretim görevini,
insanları kendi katına kabul eden ayinin uygulanmasından daha büyük bir mükemmellik ve dolulukla sergileyemezdi; yine, onlara günlük olarak
içinde ikamet eden Kurtarıcı'nın ilahi hayatını ileten ayin; ve üçüncüsü,
Rabbimizin Kendisinden gelen inişle
varlığının güvence altına alındığı ve sürdürüldüğü tüm hiyerarşiyi yayan ayin.
Bu tür belgelerin sahip olduğu muazzam otorite, Papa St. Celestine'in 431 yılında Galyalı piskoposlara yazdığı bir mektupta belirtilmektedir. "Rahiplik dualarında kullanılan kutsal ayinlere bakalım," diyor, "Havarilerden aktarılmış olup, tüm dünyada ve her Katolik Kilisesinde aynı şekilde kutlanır, burada dua yasası inanç yasasını oluşturur. Çünkü çeşitli yerlerde kutsal insanlara başkanlık edenler, kendilerine emanet edilen elçilik görevini yerine getirdiklerinde, insan ırkının davasını ilahi merhametin önünde savunurlar ve isteklerini ve dualarını sunarlar, tüm Kilise ise acil bir şekilde onlara katılır."[139]
Bu çeşitli kamusal ve resmi eylemlerden bahsetmek yeterlidir, ancak yukarıda başka bir yönüyle, yani hükümet yönüyle açıklanan tövbe sisteminin doktrinel yönü üzerinde durmaya devam etmeden. Böyle bir sistemin başlangıçtan beri var olduğu açıktır ve St. Paul'ün Korint'teki ensest kişiyle ilgili eylemi buna tanıklık eder. Bu ayinleri sahiplenen ve uygulayan ve disiplinleri üzerine bir halk oluşturan toplumun, içsel yaşamın tam bir kuralı vardı. Pentekost gününden sonraki ilk kırk yıl boyunca Hıristiyan toplumu böyleydi. Ve bu yaşamın tamamı, Mesih adına ve Kutsal Ruh'un sürekli olarak hizmetlerine katılması ve hem lütfunun sürekli işleyişi hem de ruhsal armağanların olağanüstü ve görünür eylemiyle O'nun varlığını tasdik etmesiyle, öğretmenlerinin kişisel otoritesine dayanıyordu. Bu otorite, Yeni Ahit'in kutsal yazıları kamuya açıklanmadan önce ve tasdik edilmeden tamamlanmıştı.

Havariler tarafından vaaz edilen doktrini korumak ve yaymak için ilahi olarak tesis edilen[140] otorite, Yeni Ahit kitaplarının yazılması ve çeşitli kiliselere iletilmesiyle ne karakter olarak değişti ne de azaldı. Bunun kanıtı iki yönlüdür. Birincisi, Mesih'in Havarilere ve onların sürekli ardıllıklarına yerleştirdiği öğretim görevinin doğası, onlara Kutsal Ruh'un armağanıyla kendi sürekli yardımını vaat etti. Çünkü bu iki şey tesadüfi veya geçici değildi, fakat Hristiyan mesleğinin sürekliliğinin nedeniydi.

İkincisi, yazıların kendilerini çevreleyen tüm koşulların dikkate alınması bu sonucu doğrular.

Bu kitaplar yazılmadan önce[141] ve hepsi toplanıp tüm kiliselerde okunmadan çok daha önce, bu kiliseler Mesih'ten aldıkları göreve göre Havarilerin öğretileri ve düzenlemeleriyle düzenlenmişti; piskoposlar Havarilerin elleriyle dayatılarak atanmıştı; Havariler tarafından kendilerine iletilen doktrin, Kutsal Ruh'un armağanı aracılığıyla sadakatle korunacak bir emanet olarak kendilerine emanet edilmişti: her yerde, aynı yetki ve aynı armağanla donatılmış halefler atamakla görevlendirilmişlerdi. Böylece, her yerdeki sadıklar, iman itaatiyle, Tanrı'nın elçileri olarak, Hristiyan öğretisini ve disiplinini alacakları havarisel haleflerin otoritesine bağlıydı. Bu, öğrenenlerin öğretenlerin bilgisine olan basit bir bağımlılığı değildi, çünkü henüz her bireyin kendisi için öğrenebileceği kitaplar yoktu, fakat bu, iman itaatinin Mesih'in kurumuyla bağlı olduğu ve kiliselerin birliğinin korunduğu uygun bir öğretme göreviydi. Bu nedenle, vahiy edilmiş doktrin içeren ilham edilmiş kitaplar Havariler tarafından kiliselere kademeli olarak iletildiğinde, halihazırda var olan kilise anayasası yok edilmedi, ancak bu anayasaya uygun olarak kullanılmak üzere, aynı piskoposlar tarafından Havarilerin halefleri ve emanetin koruyucuları olarak korunmak üzere, ve şüphe duyulması halinde anlam açısından açıklanmak üzere belgeler eklendi. Ayrıca, tarihi bir gerçektir ve kitapların iç düzenlemesinden de anlaşılacağı üzere, her biri belirli bir amaç için belirli bir vesileyle ve zorunlulukla yazılmıştır. Kutsal yazarların hiçbiri, Hıristiyan dininin doktrini, disiplini ve ibadeti hakkında eksiksiz bir talimat verme niyetinde değildi. Buna göre, hiçbirinde Hıristiyan doktrininin tamamı kateşetik düzen ve bağlantı içinde belirtilmemiştir; ve her birinde birçok önemli nokta ya atlanmıştır ya da sadece ima edilmiştir ya da aksi biliniyorsa ondan çıkarsanabilir. Şimdi, kitapların belirli vesilelerle ve belirli bir kapsam için böyle bir kökeni ve böyle bir iç düzenleme, Kutsal Ruh'un belirli bir kitabı veya tamamını yazmasının veya Havarilerin, Mesih'in dünyanın sonuna kadar tüm uluslara öğretmek üzere atadığı papazların ve doktorların hizmeti için böyle yazılmış kitapları ikame etmesinin bir amacı olmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Bu, bu kitapların ortaya çıktığı ana kadar, herkesin, Mesih'in kurumu sayesinde, Tanrı'nın kabul edilmiş elçileri tarafından, kendisine yazılı bir kitaptan öğretebilmesi için öğretildiği bir öğretim ofisinin anayasasını ortadan kaldırmak için tasarlanmamıştır. Bu, vahyedilmiş tüm öğretinin bu kitaplarda bulunduğu kabul edilse bile açık olurdu; çünkü argüman, öz eksikliğinden çok, öğretim biçiminden ve öğretiyi önerme ve açıklama biçiminden kaynaklanmaktadır. Ancak, kitapların tarihsel kökenini ve kökenlerine karşılık gelen içsel düzenlemelerini belirttiğimizde, vahyedilmiş tüm öğretinin bu kitaplarda bulunduğu yönündeki iddia, tamamen yersiz bir iddiadır. Çünkü
her biri kendi başına ele alındığında, kutsal yazarlar, Hristiyan doktrininin tamamını kendi kitaplarında kavramayı amaçlamadıkları gibi, bir bütünü oluşturmak için her biri kendi payına düşeni katkıda bulunmak üzere bir araya gelmedikleri gibi, her biri en çeşitli durumlarda, özel koşullar için gerekli veya uygun olanı yazdığı için, Kutsal Yazıların baş Yazarı olan Kutsal Ruh, yazarların bilgisi ve niyeti dışında, her şeyi yönlendirebilir ve böylece tam bir doktrin gövdesi oluşturabilirdi, ancak bunu yaptığı hiçbir şekilde gösterilemez. Bunun için, Kutsal Yazıların tek kaynak veya en azından tüm vahiylerin edinilebileceği tam kod olması gerektiği varsayımı gereklidir. Mesih'in, Havarilerin ve haleflerinin dünyanın sonuna kadar tüm uluslara, O'nun kendilerine emrettiği her şeye uymalarını öğretmeleri gerektiği yönündeki suçlamasından ve Mesih'in tanıklarının dünyanın sonuna kadar gitmeleri için emredildiği, tüm gerçeği öğreten ve sonsuza dek onlarla birlikte kalan hakikat Ruhu'nun vaadinden, tüm vahyin sürekli bir ardışıklıkta gerçek bir öğretme
görevlisi tarafından vaaz edilmesi gerektiğine dair kesin kanıtlara sahibiz. Öte yandan, bu vahyin tümüyle yazıya geçirilmesi gerektiğine dair bir suçlamanın izi bile yoktur, ne Mesih'in sözlerinde ne de Havarilerin sözlerinde, ne Havarilerin veya diğer kutsal yazarların eylem ve yazma biçiminde, ne de kitapların düzenlenmesinde, kapsamında ve vesilesinde, ne de 16. yüzyıla kadar Hıristiyanların ikna edilmesinde. Öyleyse, önce Mesih'in vaazla yayılan söze inanmamayı, vaazla yayılan söze inanmamayı, Mesih'in kesin ve değişmez emir ve vaatlerle belirlediği ve tüm vahyedilmiş gerçeği kavramayı emrettiği, ancak yalnızca Kutsal Yazılar'daki söze inanmayı bırakmazsanız, bu nasıl sürdürülecektir? O, bunu vaaz etmeye gerçekten eklemiş, ancak vahyedilmiş tüm gerçeğin içinde bulunmasını asla emretmemiş veya vaat etmemiştir.

Ancak Kutsal Yazılar'ın maddi doluluğuna ilişkin gerçek ne olursa olsun, kitapların her birinin biçimi, açıkça, öğretim ofisinden bağımsız olarak, tüm Hıristiyan dinini her bir mümine öğretmek amacıyla
yazılmamıştır.

Bu kitapların zaten Hıristiyan olanlara hitap ettiği ve yalnızca daha önce talimat almış olanlar tarafından doğru bir şekilde anlaşılabilecek talimatlar ve tavsiyeler verdiği ve ayrıca, sadık olanları açıkça duydukları ve aldıkları ve uymaları için teşvik edildikleri vaazlara yönlendirdiği eklenmelidir. Ayrıca, emanetin koruyucularına ve onu nesilden nesile aktarmaya devam edecek olan bir dizi gerçek öğretmene atıfta bulunurlar.[142]

Mesih'in kurumuyla başlangıçtan beri var olan ve sonuna kadar değişmeden devam edecek olan şey, O'nun gücünü ve varlığını koyduğu, Kutsal Ruhunun sürekli yardımını vaat ettiği ve inancının yayılmasını emanet ettiği insanların apostolik bir ardıllığıydı. Bu eylem ilkesinin, yani Hıristiyan halkının ilk iki neslinde her şeyi yapan canlı kişisel otoritenin, Mesih'in, ister sözlü ister yazılı olsun, Sözünü, Tanrı'nın Sözünü her sonraki nesle taşıması için onu görevlendirmesi nedeniyle, asla değişmesi imkansızdı. Yeni Ahit'in yazılarının yayınlanmasından önce gelen ve bu nedenle onlardan türetilmemiş olan şeyler arasında şunlar vardı: Hiyerarşi, buna dünya çapındaki piskoposların ve onlardan daha alt seviyedeki din adamlarının seçimi, atanması ve yargı yetkisi de dahildir; çeşitli sakramentler ve bunları ileten ayinler; ibadet ve burada özellikle Eucharistia ve ona ait olan her şey; ve dördüncüsü, insanları Hıristiyan bedenine kabul eden, onları içinde sayan, işlenen hatalar için kefaret
koyan, düşmüşleri iyileştiren ve aslında Hıristiyanın nefes alarak yaşadığı o
atmosfer olan günlük yaşam disiplini. Bütün bunlar, insanların yaşayan ardıllığı, Kutsal Ruh'un, Kutsallaştırıcı ve Teselli Edici'nin, hakikat Ruhu'nun gücü ve varlığıyla içgüdüsel olarak, başlangıçta, insanların yaşayan ardıllığının çağdan çağa sürdürdüğü gibi
iletiliyordu.
Bu şeyler, Yeni Ahit'in yazıları, kademeli olarak,
önce biri ve sonra diğeri, belirli kiliselere verildi veya inananların sınıfları için tasarlandı ve sonunda bir araya getirilerek tüm bedenin yadigarı haline getirildi, varolmakta ve tam olarak işlemektedir. İlahi yaşamın bu şekilde sayılan tüm araçlarıyla bu yazılar karışmadı, ancak bunlara az veya çok değindiler, genellikle birkaç kelimeyle, onları doğruladılar, doğru, ancak yalnızca bunlara sahip olanların doğru bir şekilde anlayabileceği bir şekilde. Kilise'nin canlı bir Beden olarak eylemi büyük ölçüde bu şeylerden oluşuyordu ve bu eylem, en azından tüm ayrıntılarıyla, Havariler, Rab'lerinin herhangi bir emriyle veya Kutsal Ruh'tan ilham alarak bir kitaba bağlı kalmaları yönünde yönlendirilmediler. Bu şeyler, doğaları gereği, kilise geleneğinin temel bir parçasını oluşturuyordu; aslında, Kilise bir toplum olarak onlarsız var olamazdı. Kilise geleneğinin bir diğer parçası da insanlara Mesih'in sözlerini ve eylemlerini duyurmaktı. Hıristiyan karakteri, koyunlarının önünden geçen Çoban'ın yaşayan örneği üzerine oluşturulacaktı. Bu görev için, O'nun hizmeti boyunca
O'nunla birlikte olmuş kişiler seçildi. Yeryüzünde oldukları sürece
tanık oldukları şeyleri görenlerin tüm yetkisiyle konuşacaklardı;
ancak Rabbimiz'in sözlerinin ve eylemlerinin doğru bir anlatımının, yazı dışında, sonraki nesillere nasıl aktarılabileceği açık değildir.
Böylece Kutsal Ruh, Havarilerin bazılarını ve onların bazı
öğrencilerini, Rabbimiz'in sözlerinin ve eylemlerinin kaydını dört İncil'de bulunan şekilde yazmaya teşvik etmekten hoşlandı.
Gerçekten de her Hristiyan için tarif edilemeyecek kadar değerli ve kıymetli olan, Söz'ün sözleridir;
dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen, Tanrı'nın dudaklarından çıkan sesler
bedende belirgindir; ifadeleri anlatılmaz derinliktedir; öğretileri tükenmez
verimlidir. Ve aynı şey O'nun eylemleri için de söylenebilir. Tek bir benzetmenin O'nun krallığının doğasını açığa çıkarması gibi, tek bir eylem de O'nun Kilisesi'nin tarihine ve her inananın kalbine sonsuz uygulama açısından zengin olabilir. Evanjelistler, kilise geleneğinin bu en değerli kısmını, Kilise'nin bağrına
yerleştirdiler ve sonsuza dek onun tarafından iletilmek, korunmak ve yorumlanmak üzere
sonsuza dek Kilise tarafından
iletildi. Bu, bir gücün diğerini dengelemesi için yaratılmış bir şey değildi,
çünkü bir kitap ve bir toplum rekabete girmez; Mesih'in ağzının nefesiyle yarattığı toplumu bahşediyordu ve
onu, kendi sözleri ve eylemleri hakkında kalıcı bir bilgiyle donatıyordu; bu bilgi, onun koruması altında tüm zamanlara iletilecekti.

İnciller, Rabbimizin sözlerini ve eylemlerini içerdiği gibi, Apostolik Mektuplar da kişisel öğretilerinin yorumlarını, örneklerini ve gelişmelerini içermekte, her yerde bu öğretiye ve kendi emeklerinin Rablerinin yönetimi altında inşa ettiği topluma tanıklık etmekte ve yalnızca vaaz edenlerin kendilerinde ve vaaz ettikleri inancı kabul eden dinleyicilerde işleyen Ruhunun gücüyle bunu yapmaktadır. Kilise bu yazıları toplayıp hazinesine yerleştirdi; bunlar, Aziz Irenaeus'un[143] "mükemmel bir kapta yeni ve taze olarak ve o kaba sürekli gençlik vererek, Kilise'ye emanet edilen ilahi görev olarak kutladığı, bedene verilen hayat gibi, ona ait tüm uzuvları canlandırmak için" emanet edilen o emanetin bir parçası haline geldi. Yukarıda tanımlanan, Havariler tarafından her yerde kurulan hükümette, Rablerinin talimatlarına göre uyguladıkları kutsallarda, kurdukları ibadette, günlük disiplinini oluşturdukları inanç yaşamında oluşan büyük öğreti kütlesini, Kilise'nin birinci yüzyılın sonunda sahip olduğu yazılı belgeler kütlesiyle bir araya getirirsek, onun sürekli görevi olan yazılı ve yazılı olmayan gelenek hakkında yaklaşık bir fikir edinebiliriz.

Öncelikli ve temel olan[144], Tanrı'nın kuruluşunun özü, Havarilerden gelen yaşayan insanların sürekli ardıllığıdır.
Geri kalan her şey, bu ardıllığın etki ettiği araçlardır. Bu araçlar, Tanrı'nın takdiri tarafından kendi merkezi yaratılışının etrafına yerleştirilmiştir. Bu tür araçlar
İlahi Yazıtlarda bulunan kelime, sakramentlerde bulunan kelime, ibadette bulunan kelime, en çeşitli kilise anıtlarında bulunan kelimedir ve bunlar geçmişteki Havarilerin haleflerinin onayını ve kesin yargısını gösterir.

Bunlar, havarisel halefiyetin, Kutsal Ruh'un yardımıyla, Mesih'in başlangıçta kendisine emanet ettiği gerçeğin tüm geleneğini sürdürmek, açıklamak ve hatadan korumak için kullandığı çeşitli araçlardı. Ancak konu daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyuyor.

DİPNOTLAR:

[110] Iesous Christos, Theou Uios, Soter = Ichthus.

[111] Zach. vi. 13.

[112] to amachon genos, St. Chrys., yukarıda alıntılanmıştır.

[113] Bkz. Hagemann, Die roemische Kirche, s. 558.

[114] Bianchi, cilt. iii. s. 120, 121.

[115] Ağustos l. iv. De Bapt. C. Donat. kap. Ulti. (B. 120 notu).

[116] Innocent. Ep. 18, c. 1.

[117] S. Greg. I., 1. 6, Ep. 39; 8, Ep. 35.

[118] Bianchi, 3, 137.

[119] Bianchi, 3, 136.

[120] 341 yılındaki Antakya Konseyi bu kuralı neredeyse tekrarlar ve evrensel uygulama olarak belirler.

[121] Bianchi, 3, 132.

[122] Aşağıdaki paragraf, Kardinal Hergenroether'in Tarihi, cilt i. s. 196, 197, bölüm 228'den bir çeviridir.

[123] Bianchi, 3, 468; Papa XXII. John'un anayasasından alıntı yaparak.

[124] Bianchi, 3, 440. _Sacerdos_ kelimesi burada Cyprian, Ep. 57'de piskoposluğundaki piskoposun uygun unvanı olarak kullanılmıştır, _Ecclesia_ kelimesi piskoposluğu ifade ettiği için, üçüncü yüzyıldaki kullanıma göre; argüman, piskoposluktaki piskoposa tam itaat edilirse, Piskoposlar Koleji tarafından yönetilen tüm Kilise'de tam bir barış olacağıdır.

[125] Bu paragraf Bianchi, 3, 445'ten çevrilmiştir.

[126] Bianchi, 3, 457, 458; St. Augustine, Ps. cxviii.

[127] Bianchi, 3, 474, 475.

[128] Bianchi, 3, 444; Apostol. Kanon, 66 ve 74.

[129] Bianchi, 3, 500, çevrildi.

[130] Bianchi, 3, 485, çevrildi.

[131] 1 Kor. ix. 14.

[132] Bianchi, 3, 526, 527.

[133] 1 Kor. xvi. 1.

[134] Bianchi, 3, 536, çevrildi.

[135] 1 Kor. xi. 22.

[136] Alexander Severus'tan bahsedilen bir olay.

[137] John xx. 30, xxi. 25, xvi. 12.

[138] Renaudot, Dissertatio de Liturgiarum Orientalium Origine ve
Yetkilendirme, s. li.

[139] St. Coelestini, Bölüm 21, Coustant, s. 493. Alıntılanan kısmın, St. Coelestine'in mektubuna (Aziz Augustine'in ölümünün yeni gerçekleştiğinden bahseden) biraz sonra eklendiği varsayılıyor, ancak altıncı yüzyılın başından itibaren her zaman onunla birleştirildi.

[140] Franzelin, De Traditione, Thesis vii. s. 49.

[141] Franzelin, Tractatus da Traditione Divina et Scriptura, s. 50-53'ten "Öğretim Ofisi"ne kadar çevrilmiştir.

[142] Örneğin, Rom. xvi. 17; 1 Kor. vii. 17, xi. 23, xiv. 33, xv. 12; 2 Kor. i. 18; Gal. i. 18; Fil. iv. 9; Colos. ii. 6, 7; 1 Thess. iv. 2; 2
Tes. ii. 14; 2 Tim. ii. 2; İbranice. ii. 3, Franzelin'in bahsettiği, ancak
özellikle Efes. iv. 11-16, tek başına karar vermek için yeterlidir.
bütün soru.

[143] Aziz Irenaeus, iii. 24.

[144] Bkz. Franzelin, De Traditione, s. 134.




BÖLÜM VII.

PENTEKOST GÜNÜNDEN BU YANA KİLİSE VE DEVLET ARASINDAKİ GERÇEK İLİŞKİ
KONSTANTİN.


_Ante-Nicene Kilisesinin Bağımsızlığı, Pozitif Öğreti Biçiminde ve Hataya Direnme Biçiminde Gösterilmiştir._

Kilise, Mesih'in Bedenidir ve yüzyıllar boyunca ilk gelişinden ikinci gelişine kadar ilerler. Bu yüzyılın ilk üçündeki rotayı takip ettik. Bir an için başlangıca dönelim, Rabbimiz'i, Havarilerinin başında, Celile'nin kasaba ve köylerinden geçerek, cennetin krallığının yakın olduğunu vaaz ederken, Dağdaki Vaaz'da olduğu gibi, o ilahi krallığın ilkelerini
verirken, her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirirken; sonra Havarilerini ve daha sonra öğrencilerini ikişer ikişer, O'nun habercileri ve habercileri olarak gönderir. Bu, gelecek olanın başlangıcı, örneği ve tohumuydu. Sonra, O'nun Çilesi ve Dirilişinden sonra, Havarilerin misyonunda ilk stadyumu görüyoruz. Onun
adıyla konuşuyorlar; O'nun kudretini gösteriyorlar; O'nun Kişiliği onların ortasında; O'nun
Ruhu onların üzerinde. Bir zamanlar O'nu inkar eden Havari onların başında duruyor ve
yetkiyle konuşarak kendisine emanet edilen misyonu ilan ediyor.
Hemen üç bin, ki bunlar hızla beş bin kişi oluyor, onun vaazının sesine
kabul ediyor. On iki yıl içinde Yahudiye, Filistin ve
Antakya'da yeni doktrin onların arasına ekilmiş oluyor ve sonra Roma'da, putperestliğin asalı başı olarak
kuruluyor. O ilk görevin kırk yılı, deicide şehrinin yıkılmasıyla taçlandırılır,
sonra, Havarilerin ve seçtikleri iş arkadaşlarının elleriyle, Asma fidanları Roma dünyasının tüm başlıca yerlerine yerleştirilir. Bir krallık vaaz edilmiş ve bir krallık
kurulmuştu; ve temeli otoriteye atılmıştı -- çarmıha gerilmiş bir Başın, Havarilerine iletilmesi.

Bu kırk yıllık çalışmanın tamamı, Yunanca başlığı tam anlamıyla tercüme etmek gerekirse, bir Gelenek veya Teslimattır. Taşıyıcıları, aldıklarını verdiler. Bu onlara, doğruluklarına ve doğruluklarına emanet edildi; ve mesajlarını alanlar bunu sorgulamadılar, ama verdikleri gibi kabul ettiler. İlkinden sonuna kadar Gelenek, kaynağını Rabbimiz'in Kişiliğinde bulan tek otorite ilkesine dayanıyordu. O, mevcut bir yasayı yorumlayan Kâtipler ve Ferisiler gibi değil, kendisinde yetkiye sahip biri olarak konuştu; ve Kendisini takip etmek üzere görevlendirdiği kişiler, bu yetkiden bir yetki talep ettiler ve bu yetkiye dayanarak konuştular.

Fakat eğer bu, Hayat Sözcüğünü görmüş,
dokunmuş ve ellemiş olan Havarilerin yaşam süresinde böyleyse, onları hemen takip eden öğretmenler için de durum daha az değildi. En çarpıcı örneği, Roma Kilisesi'nin önemli bir konuda kararını talep eden ve Havari Yuhanna'nın yaşamı boyunca, onun söylediği sözlerin Kutsal Ruh'un sözleri olduğunu ve onları dinlemeyenlerin Tanrı'nın Kendisini dinlemeyi reddettiğini ileri süren Aziz Clement'te gördük. Fakat bu dil, Havarilerin yerini üç yüz yıl boyunca devralanların dilini ve davranışlarını temsil eder. Bu konuda hiçbir kopuş ve değişiklik yoktur. İznik Konseyi'nin kararları Kudüs'teki Apostolik
Konsey ile aynı tondadır; "Kutsal Ruh'a ve bize iyi görünmüştür." den başka bir şey değildir. 
Çünkü gerçekte, baştan sona, ilahi krallıktaki tüm başarılar Mesih'in Ruhu'nun eseridir. O, bütüne hayat veren tek güçtür. Birliğinin sırrı O'nda yatar, böylece Hıristiyanların Bedeni veya Hıristiyan ulusu[145] Roma'da, İskenderiye'de, Antakya'da ve binlerce başka yerde bir ve aynıdır; çünkü Yahudi ve Yunan, barbar, İskit, köle ve özgür, erkek ve kadın, hepsi tek bir Ruh'u içmeye zorlanmıştır. 
Bu nedenle yaşayan bir Tanrı'nın yaşayan bir Kilisesi olacaktır; ve bu ilk büyük
dönemde--yeni Hıristiyan ulus ile eski medeniyetin en güçlü çocuğu, Mısır, Asur, Pers ve Yunanistan'ın mirasçısı, atalarını aşan arasındaki çatışma olarak kendine özgü bir karaktere sahip içgüdü--büyük tüzük şu sözlerde yatar: "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." "Gelenek veya Kurtuluş"u sürdüren bu her zaman yaşayan misyondur. Dolayısıyla, kutsal yazıların tanıklığından ilk babaların ve öğretmenlerin tüm davranışlarında sergiledikleri tanıklığa kadar, bugüne kadar söylediğimiz her şeyin uyumlu bir tanığıdır ki, yaşayan apostolik ardıllık, Tanrı'nın vahyini sürdürmek ve krallığını korumak için kurduğu tek şeydir. Bu ardıllık, krallığın hazinesini oluşturan çeşitli kayıtları elinde taşır, ister Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları, ister ilahi bir yaşamı ileten kutsallar, ister ilahi ibadeti ifade eden görkemli ayin, ister Kilise'nin günlük pratiği olsun, ki aslında bu, yazılı olmayan geleneğinin somutlaşmış halidir: bunların hepsinde ve bunlar aracılığıyla her çağda, apostolik ardıllık işler. Ve
işlediği misyon, Rabbimiz'in yeniden dirildiği Beden'de dudaklarından ilk kez döküldüğü zamanki gibi, canlı, gerçek ve şimdiki, anında ve etkilidir: "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." "

Havarilerin ilahi krallığı ilan etme biçimlerinin değerlendirilmesini iki başlığa bölebiliriz, birincisi pozitif duyurunun tüm çalışması, ikincisi ise hataya karşı tüm savunma olacaktır.

Birincisi için beş noktaya değineceğim: kateşizm sistemi, bir inanç bildirgesinin kullanımı, kutsalların dağıtımı, tövbe sistemi ve Kilise'nin elinde taşınan Kutsal Yazılar. Ve bunları özellikle bir bakış açısıyla, ilahi bir mesajla emanet edilmiş bir topluluğun izlediği öğretim yöntemini örneklediği için ele alıyorum.

1. Müritler, az ya da çok süreli sözlü eğitim sürecinden sonra Kilise'ye kabul ediliyorlardı; çünkü burada bu sürenin uzunluğuyla değil, bu tür eğitimin değişmez bir şekilde sözlü olarak verildiği ve öğretilmek üzere gelenlerin eline bir kitap konmadığı gerçeğiyle ilgileniyorum. Hristiyan doktrini neydi? öğretmenlerine aitti ve öğrenildiği sistem _kateşizm, _yani_, ağızdan ağıza, soru ve cevapla öğretim olarak adlandırıldı. Bu, Aziz Luka'nın İncil'inin başında, kendisine hitap ettiği Theophilus'a uyguladığı kelimedir; ve İncil'in açılış ayetleri, hiçbir şeyin arzu edilmediği bir doğrulukla şeyi tanımlar; çünkü Evangelist "aramızda başarılmış olan şeylerden, başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları olan bize _teslim ettikleri_[146] gibi"[147] şekilde bahseder ve ekler, "Başlangıçtan beri her şeye gayretle
eriştikten sonra, sana sırayla yazmak bana da iyi göründü, en seçkin Theophilus, böylece ağızdan ağıza öğretilen şeylerin doğruluğunu öğrenebilirsin." Bu sayede, Theophilus'un eline Hıristiyan gerçeğini öğretmek için verilen bir kitap olmadığını, kişisel öğretmenler tarafından verilen ve görgü tanıkları olanlardan türetilen ve bildiklerini başkalarına uygulayan bir doktrin olduğunu görüyoruz. Ancak Theophilus tam bir Hıristiyan olduktan sonra, inancını doğrulamak için ona bir İncil yazılabilir.

Gentilleri dönüştürme yöntemi konusunda en çok bildiğimiz Kilise, çok erken zamanlardan itibaren, ünlü bir din eğitimi okulunun bulunduğu İskenderiye Kilisesi'dir; söylendiğine göre, St. Mark tarafından kurulmuştur ve bu okulun öğretmenlerinin isimleri Athenagoras, Pantaenus ve daha da fazlası Clement ve Origen'dir.[148] Yöntemi şu şekilde tanımlanmıştır:--

"Erken dönem kateşetik okullarının sisteminde _mükemmel_ veya Mesih'teki insanlar, inançlıların mesleğini bilerek üstlenmiş, yemin etmiş ve vaftizin lütfunu almış ve Kilise'nin dağıtıcısı olduğu tüm ayrıcalıklara ve vahiylere kabul edilmiş kişilerdi. Ancak bu tam öğrenciliğe kabul edilmeden önce, itaatlerini denemek ve onlara vahyedilmiş gerçeğin ilkelerini öğretmek için iki ila üç yıllık bir ön hazırlık dönemi emredildi. Bu giriş disiplini sırasında, onlara _katekümenler_ ve öğretinin kendisine _kateşetik_ denildi, çünkü inançta temellenmelerinin sağlandığı dikkatli ve sistematik incelemeden dolayı. Onlara bu şekilde iletilen talimatın konusu, öğrenciliklerinin zamanına göre değişiyordu ve doğal dinin en basit ilkelerinden İncil'in kendine özgü doktrinleri, ahlaki gerçeklerden Hıristiyan gizemlerine kadar. İlk kabullerinde, kendilerine kilisede Kutsal Yazılar'ın okunmasına ve vaazlara katılma izni verildiği için _dinleyiciler_ olarak adlandırıldılar.
Daha sonra, dualar sırasında kalmalarına izin verildi ve
ruhsal bilgideki ilerlemelerinin işareti olarak ellerin koyulması sağlandı,
onlara _ibadet edenler_ denildi. Son olarak, vaftizlerinden kısa bir süre önce, onlara Rab'bin Duası (yeniden doğmuşların özel ayrıcalığı) öğretildi, İnanç Bildirgesi'nin bilgisi emanet edildi ve inananlar topluluğuna dahil edilmek üzere _yeterli_ veya _seçilmiş_ unvanları verildi.[149] Son ana kadar bile onlara, Hıristiyan inancının maddelerinin resmi ve genel bir açıklaması, Üçlü Birlik ve Enkarnasyonun kesin ve tam olarak geliştirilmiş doktrinleri ve daha da fazlası, bir zamanlar çarmıhta yapılan ve Eucharistia'da anılan ve benimsenen Kefaret doktrini dışında hiçbir şey verilmedi, ciddi ve pratik Hıristiyanların münhasır mülkiyetiydi. Öte yandan, Cyril'den öğrendiğimiz gibi, din eğitiminin başlıca konuları tövbe ve bağışlanma doktrinleri, iyi işlerin gerekliliği, vaftizin doğası ve kullanımı ve Havari'nin belirlediği gibi ruhun ölümsüzlüğüydü."[150]

Şimdiki amacımız için "Gizlinin Disiplini" konusuna daha fazla girmemize gerek yok. Her yerde Kilise'ye ait olan, ancak bireylerin yeteneklerine ve şevkine ve pastoral bakımın enerjisine göre çeşitli mükemmellik derecelerinde şüphesiz uygulanan bu yöntemin, Kilise'nin hakim karakterine ve onun katına gelenlerin Rabbimiz'in sözüne göre küçük çocukların ruhuyla gelmeleri gerektiğine dair tanıklık ettiğini belirtmek yeterlidir. Kesinlikle böyle gelenler, aldıkları doktrinleri veya yargıçları değil, öğrencileri oldukları otoriteyi sorgulayamazlardı.

2. Ancak Bir İnanç Bildirgesi,[151] verilen talimatın belirli bir ileri döneminde iletildi ve Beden'e kabul edilen ayine bir ön hazırlık olarak, otoritenin daha da ileri bir göstergesiydi. Gerçekten de, kurtuluş doktrini olarak inanılması gereken şeyin birkaç cümlede özetlenmesinden daha büyük bir otorite eylemi iyi hayal edilemez. Bu, Eski veya Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarında veya her ikisinde birden yapılmamıştır. Ve bunun Hıristiyan halkının zihninde ne kadar büyük bir otorite eylemi olduğu, yalnızca ilk inanç bildirgesini Havarilerin İnanç Bildirgesi olarak adlandırmakla kalmayıp, onları ayrılmalarından önce bir daha bir araya gelmeyecek şekilde, her birini onu oluşturan on iki önermeye katkıda bulunur şekilde temsil eden gelenekte iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Böyle bir gelenek, doğru olmasa bile, sadece pitoresk değil, aynı zamanda Hıristiyanların Hıristiyan inancını ileten aracı yaratmada ima edilen otorite eylemine ilişkin hissettikleri duygunun en güçlü ve vurgulu sergisidir. Çünkü İnanç Bildirgesi'nin her bir ayrı maddesi Hıristiyan Kutsal Yazıları tarafından onaylanabilse de, bu ve bu doktrinlerin seçimi, bir araya getirildiklerinde düzenlenmeleri ve güçleri, Kutsal Yazılar'a dağılmış bu tür doktrinlerin varlığından veya ifadesinden tamamen farklı bir şeye işaret eder, tıpkı çalı çırpının onu oluşturan çubuklardan çok daha fazla bir şey olması gibi. Ve bu inanç bildirgesinin otoritesine ilişkin bu yargıya uygun olarak, ilk İnanç Bildirgesi'nin genişletilmesinin veya açıklanmasının yalnızca Kilise'deki en yüksek otorite tarafından ve nadir durumlarda, Kilise'nin varlığını tehdit eden sapkınlıklara karşı bir savunma olarak veya Kilise'nin hayatının kutsallaştırıldığını hissettiği doktrinlerin daha eksiksiz bir ifadesi olarak yapıldığını görüyoruz. Ama bu bir İnanç Bildirgesiydi
ki en başından itibaren İnanç Kuralı adını taşıyordu. İnanç Bildirgesi
vaftiz edilenler tarafından, Kilise'ye kabullerinin ve dahil olmalarının bir göstergesi olarak
okunuyordu; tekil güç ve etkililiğe sahip günlük bir dua olarak tekrarlanıyordu; ölenler tarafından inanç itirafı ve
büyük Yargıç'ın mahkemesine giriş pasaportu olarak yenileniyordu. St. Augustinus,[152] katekümenlere verdiği bir vaazda, kendi zamanında bile, "İnanç Bildirgesi'nin sözlerini hatırlamak için kesinlikle yazmamalısınız, ama onları duyarak öğrenmelisiniz; öğrendikten sonra da yazmamalısınız, ama onları daima hafızanızda tutmalı ve üzerinde düşünmelisiniz." demiştir.

Orijinal İnanç Bildirgesi'nde yer alan doktrinler Kutsal Yazılar tarafından doğrulansa da, İnanç Bildirgesi'nin yetkisi ve onu dayatan güç Kutsal Yazılar'ın tanıklığından türememiştir. Bu tanıklık, zaman olarak böyle bir tanıklıktan önce gelmiştir ve Kutsal Yazılar'ın yazarları olan ve en azından kiliselere gördükleri ve duydukları şeyleri ilettikleri anlatımda olduğu gibi bu eylemde de yanılmaz olanlardan türetilmiştir.[153]

Bu nedenle, kateşez yöntemine, öğretim aracı olarak, Kilise'nin oriflammesi olan ve etrafında ordunun toplandığı ve inancın sürekli mücadelesinde baktığı İnanç Bildirgesi'nin kullanımını ekliyoruz.

3. Sonra, kateşetik öğretim süreci tamamlandığında ve İnanç Bildirgesi'ne sahip olduğunda, müritlerin içine
girdikleri günlük yaşamı düşünün.

Yılın belirli zamanlarında, biri Rab'bin dirilişinin arifesi, diğeri Kutsal Ruh'un Kilise'ye inişinin arifesi olan, son derece ciddi bir şekilde uygulanan ilk sakrament, ona manevi dünyanın harikalarını
açan bir "aydınlanma"ydı. Bu sayede "Tanrı'nın ev halkının" bir üyesi oldu, Kurtarıcısıyla kardeşliğe girdi, Yüce Ruh'un, tüm lütfun Yazarı ve Vericisi'nin
hediyesine ortak oldu. Aynı zamanda veya kısa bir süre sonra, onaylamanın kutsallığı, Hıristiyan yaşamının sürekli çatışması için gücüne güç kattı. Ve burada, piskoposluk ellerinin dayatılmasıyla, aynı yedi katlı lütuf Ruhu, ayinin kendisiyle, Hıristiyan toplumunun, piskoposun yeni doğan Hıristiyana bahşettiği Ruh tarafından nasıl mesken tutulduğunu işaretleyerek, üzerine indi. Ancak hem vaftiz hem de onaylama, etkileri ne kadar kalıcı olursa olsun, bir kez ve asla tekrarlanmayacak şekilde verilen kutsallardı; oysa ruhsal yaşamın sürekli beslenmesi için, sürekli meyve verecek bir ağaca ihtiyaç vardı. Ve burada Rab'bin Kendisi yakınlardaydı; çünkü vaftiz edilmiş ve onaylanmış Hıristiyan, hemen Meleklerin Ekmeği ile beslendi; ve o görkemli sunak, her gün onun için mistik bir kurban olarak sunulan Meleklerin Efendisi'nin Bedeninin yattığı görüşüne açıldı; ve o ilahi ayinin aksanlarını duydu
Tanrı'nın büyük ihtişamında birlikte sevinmeye çağıran.
Kurban edenin, Tanrı'nın merhametini,
İnsanlara Kurtarıcıları ve günlük yiyeceklerini
vermesinde tarif ettiği parlayan sözleri, herhangi bir sadık kalbin duyması imkansızdı,
"melekler övüyor,
egemenler tapıyor,
güçler titriyor,
gökler, göksel erdemler
ve kutsanmış Serafim ortak bir sevinçle" merhamette gösterilen o görkemi yüceltiyor.
Eucharistic ayininde kendini hemen
bir göksel krallığın vatandaşı gibi hissetti, çünkü ilahi yönetim etrafını
solukluyordu. Görme ve dokunma, dil ve her duyu, ilahi bir
varlığa tanıklık ediyordu ve din, tüm katılımcılar için yaşayan bir şey haline geldi. Bu, geçici değil kalıcı bir armağandı; bir yaşamın bağışı,
süper maddi günlük Ekmek.

Fakat göksel kutsama her eylemi kuşattı. Cinsiyetleri, aile ve çocuklar için bir yuvanın tüm varlığının dayandığı
ömür boyu süren anlaşmayı kutsarken yücelten bir
kutsama içinde birleştirdi;
ölmekte olanların zayıflıklarını özel bir güçle destekledi;
Kilise'nin rahiplerini, en anlamlı formüllerle yukarıdan gelen gücü, Kurtarıcı'nın Kişiliğinden gelen ve otoritenin tüm temeli olan o delegeliği tasvir eden ayinlerde işe aldı.

4. Ancak, daha önce belirtilen altı kurumdan herhangi biri kadar güçlü bir şekilde Hristiyan Kilisesini bir siyasi yapı olarak sergileyen başka bir kurum daha vardır; çünkü sürekli bir uyanıklığın sürdürülmesi gereken tek düşman insan kalbinin kendisinin zayıflığıydı. Başlangıçtan itibaren Hristiyanların düşmediği bir zaman olmadı ve bu nedenle başlangıçtan itibaren düşüşlerinin durumuyla başa çıkmak ve yeniden inşa etmek için bir tövbe sistemi vardı. Havari Pavlus, Korint'teki müritleri arasında kötülüğü buldu ve bu çareyi kullandı. Ancak bu çare, yaşayan bir toplumun üyeleri üzerindeki kontrolünü güçlü bir şekilde göstermektedir. Hristiyanlık mesleğinden herhangi bir şekilde düşenler ancak çifte bir eylemle yeniden inşa edilebilirdi; bir yandan günah işleyen bireyin içsel tövbesi gerekiyordu, ancak bu kendi başına yeterli değildi; toplumun kendisinin dışsal eylemi gerekiyordu ve bu toplum affın verilmesi için iyi olduğunu düşündüğü kuralları dayattı. Konuyla ilgili ayrıntılara girmek benim için önemli değil, çünkü tek başına üzerinde durmak istediğim şey tövbe sisteminde bulunan ilkenin kendisidir. İmansızlık, kirlilik, putperestlik günahları, kural olarak, uzun yıllar boyunca veya hatta tüm yaşam boyunca Kilise'den dışlanır. Piskopos bu disiplini ya bizzat ya da rahipleri aracılığıyla, Mesih'i temsil ettiği bir mahkemede dağıttı ve yeryüzünde insana verilen en büyük otoriteyi, yalnızca Tanrı'ya ait olan bir otoriteyi, günahları bağışlama veya tutma gücünü kullandı. Kilise, başından beri bu otoriteyi kullandı ve içinde bir krallık, insanın en derin düşüncelerinin, umutlarının ve korkularının krallığını yönetti. Yaşamları putperest yargıçların zulüm güçlerinden bir an bile güvende olmayanlar, kendi Hristiyan kardeşleri üzerinde çok daha korkunç bir güç kullanıyorlardı; bu güç, kaynağı, merkezi ve tacı Rabbimiz'in Kendisinde olan, O'nun dünyaya armağanı olan ve krallığını sürdürmek için geride bıraktığı ilahi bir hiyerarşinin bağıyla onlara tabiydi. Bu güç, piskoposluk tarafından taşınan rahipliğin temel bir parçasıydı; hiçbir şekilde uygulandığı belirli topluluktan türetilmiyordu, ancak yukarıdan geliyordu.

5. Sakramentler olarak adlandırdığımız bu ilahi kurumların sürekli eylemini bir araya getirirsek, tefekkürden, yukarıda sözü edilen Gelenek'in gücüyle varlığını sürdüren, Hristiyan vatandaşın vatandaşlığındaki günlük seyri olan tüm Hristiyan yaşamının bir resmini elde ederiz.
Ancak sergilenmesi gereken başka bir nokta daha var. Aziz Luke, Theophilus'a İncil'inin amacının, kendisine sözlü olarak öğretilen şeylerin kesinliğini teyit etmek olduğunu yazdığında, Kutsal Yazıların bu dönemde, İznik Öncesi Kilise'de sahip olduğu konumu bize açıkladı. Bunlar, doğrudan öğretimin bir aracı değildi ve daha azı, kendi özel yargısıyla, içerdiğini düşündüğü doktrini, eğitmenleri tarafından kendisine öğretilen doktrinle karşılaştırabilmesi için, yeni başlayanların eline verildi. Hem Eski hem de Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları, Kilise'nin elinde taşındı ve inananlara, kendilerinin Hıristiyan olmalarını sağlayan otorite tarafından garanti altına alınmış, eleştirilerinin erişemeyeceği belgeler olarak sunuldu. Bu, kendisinin dışında bir kimlik belgesi olmadan var olan bir kitabın sunumundan tamamen farklı bir sunumdur. Rabbimizin eylemlerinin ve sözlerinin anlatılarını sıradan kitaplar gibi ele alma, sıradan bir tarih gibi okuyucularının yargılarına tabi tutma fikri, tehlike zamanlarında kutsal kitaplarını putperestlere teslim eden zayıf veya sadakatsiz Hıristiyanlar için özel bir isim kullananları dehşete düşürürdü. Onlar
kendilerine Traditores dediler, ki bu da vicdanın emirlerini ve sadakat yeminlerini hiçe sayan bir adama uygulanabilecek en iğrenç unvanı türetmemize sebep oldu. Aziz Matta tarafından kaydedilen bir mucizenin veya Aziz John tarafından ortaya konulan bir doktrinin doğruluğunu sorgulamak, onların zihinlerine _ihanet_ olurdu. Ama neden? Çünkü Kutsal Yazıların arkasında, kendilerinin Kutsal Yazıları bilme ayrıcalığına sahip oldukları yaşayan Kilisenin tüm otoritesi yatıyordu. Tanrı'nın Ruhu'nun bu Kutsal Yazıları dikte ettiğini yalnızca Kilise'den biliyorlardı. Bu Kutsal Yazıların bahsettiği krallık Kilise'nin kendisiydi. Kutsal Yazılar onun _bir parçasıydı_. Kilisenin yönetildiği hiyerarşiyi, halkının yaşadığı kutsallıkları veya Hıristiyan halkının içinde ve aracılığıyla var olduğu günlük disiplini onlar üretmedi. Hatta, yapmadıkları bir şey olsa bile, bir kanunlar kanunu
oluşturmuş olsalardı bile, bir kanun onu yönetenler olmadan
kullanılmayan bir güçtür.

Fakat Kilise, başlangıçtan itibaren Kutsal Yazıları kelimenin tam anlamıyla _dağıttı_;
Kilise, eucharistic ayininde okumak üzere İnciller ve Mektuplar'ın bölümlerini seçti; günlük öğretilerinde bunlara atıfta bulundu.
Onlar, onun sürekli olarak eski ve yeni şeyleri çıkardığı bir hazineydi.
Rabbimizin benzetmeleri onun ellerinde yaşayan bir krallığın yapısı oldu; kendisi o büyük kehanet dizisinin
gerçekleşmesiydi. Onun içinde Ekici tohumunu ekmek için çıktı ve ektiği tarla dünyaydı ve ekme zamanı son
çağdı - Kral'ın birinci ve ikinci gelişi arasındaki zaman. Kendisi, bir sürü balığı toplayan ağdı, "dolduğunda çıkardılar ve kıyıda oturup iyileri kaplara ayırdılar, kötüleri ise attılar." Kendisi, "bir adamın alıp tarlasına ektiği hardal tohumu tanesiydi, ki aslında tüm tohumların en küçüğüdür, ancak büyüdüğünde tüm otlardan daha büyüktür ve bir ağaç olur, böylece havadaki kuşlar gelip dallarında yaşar." Ve özellikle tüm bu süreçte o, "bir kadının alıp üç ölçek un içinde sakladığı mayaydı, ta ki hepsi mayalanana kadar," ister bu üç ölçüyü bireysel insanın maddi, hayvansal ve ruhsal doğası, ister kolektif insanın aile, toplumsal ve politik yaşamı olarak kabul edelim. Ve bu, Kilise ile kendisine emanet edilen ve halkına dağıttığı Kutsal Yazılar arasındaki ilişki olmaya devam etti, sadece ayinlerinde ve din adamlarının ve dini tarikatlarının ibadetlerinde okuyarak değil, aynı zamanda tam on beş yüzyıl boyunca kendi hayatında gerçekleştirerek ve uygulayarak. Bu geniş zaman diliminde Kutsal Yazılar, Hristiyanlığın tümünde Tanrı'nın sorgusuz sualsiz Sözü olarak kabul edildi ve ilhamlarına olan tam bir inançla. Sadık zihin, bu inancın dayandığı temeli, yani Kilise'nin tasdikini analiz etmeye meyilli değildi. Bunlar, dünyanın dört bir yanına dağılmış dini evlerdeki sayısız elin yorulmak bilmez emekleriyle kopyalanmıştı ve bu evlerin sakinleri için kutsal kitapları çoğaltmak en dindar çabaydı. Matbaanın icadına kadar bu çoğalmayı sağlayan, içeriklerine kayıtsız ücretlilerin ücretli işi değildi. Kaç keşiş hayatını İncillerin bir kopyasını sadece kalemle değil, kurşun kalemle süslemekle geçirdi ki, yıllarca süren sevgi dolu hizmet, işlediği yapraklarda saklıydı! Elbette, matbaanın yaygınlaştığı zamana kadar Kutsal Yazıların kopyalarının pahalı olduğu ve bunların okunmasının asla popüler olamayacağı sonucu çıktı. Dolayısıyla, tüm Hıristiyan uygulamalarına ve ilkelerine aykırı olmasa, bunların öğretimin doğrudan aracı olması fiziksel olarak imkansızdı. Kilise uzun yıllar boyunca insanların zihinlerini ele geçirdiğinde ve birçok ülkede tekdüze bir hiyerarşinin çalışmasıyla uyumlu bir doktrin ve uygulama yapısı oluşturduğunda ve ayrıca, Kutsal Yazıların kopyalarının büyük bir el emeği ekonomisiyle çoğaldığı ve böylece binlerce kopya üretilip sıradan bir kitap olarak satılabildiğinde, o zamana kadar duyulmamış bir fikir ortaya çıktı. Kilise'nin, hizmetkarları aracılığıyla, Tanrı'nın müjdesini yayma görevini emanet ettiği öğretmen olmadığını, her Hıristiyanın yazılı Söz'ü kişisel olarak inceleyerek kendisini eğitmesi gerektiğini savunan bir adam ortaya çıktı. Bu fikir, Kutsal Ruh'un yazılı Söz ile okuyucunun zihninde hemen etki edecek şekilde birleştiği iddiasına dayanıyordu. Böyle bir kavramı benimseyebilenler için, yazılı Söz, okuyucuya, o zamana kadar Kilise'nin sahip olduğu ilahi hakikatle tam olarak aynı ilişkide görünmeye başladı. Bu kavramı tasarlayan adamın ve takipçilerinin zihninde, okuyup yorumladıkları dışsal maddi Söz ile onun gerçek anlamı veya içsel Söz arasında gerçek bir karışıklık olduğu görülüyor. Bu nedenle, birincisine sahip olmaktan ikincisine sahip olmaya kadar tartıştılar ve inanç birliğinin, bireyin aynı belgeleri incelemesinden çıkacağını varsaydılar. Eski inançların hepsinin önlerine koyduğu, kendi özel ve öznel İncil yorumlarını, Kilise'nin kamuya açık ve yetkili yorumuyla değiştirdikleri sonucunu görmeyi her zaman reddettiler. Bunun yerine, Tanrı'nın Sözü, yani Kutsal Yazıların gerçek anlamı dedikleri şeye, Kilise'nin onun yorumu dedikleri insan sözüne karşı çıktılar. Bu kavramın insan zihnine ve doğal hislere çok iltifat eden bir şey içerdiği doğrudur, çünkü Mesih ile birey arasında doğrudan bir ilişki ve Kutsal Ruh'un etkisiyle okuyucunun zihninin aydınlatılması varsayılmıştır, bunun tek aracı da Kutsal Yazılar'ın okunmasıdır. Böylece bu kavram Kilise'den, kutsal ayinlerden, disiplinden ve tüm ruhsal kurallardan tek hamlede kurtulmuştur.

Buna yönelik itirazlar hemen belirginleşmiştir: Birincisi, bu kavram sadece Kutsal Yazılar'ın kendisinden kaynaklanmıyordu, aynı zamanda "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin" gibi en açık ifadesine ve ruhsal otoritenin temelinin ortaya konduğu diğer tüm pasajlara doğrudan aykırıydı. İkincisi, Kilise'nin gerçekte kurulduğu şekildeki tarihsel gerçeğe doğrudan aykırıydı. Üçüncüsü, Kilise'nin on beş yüzyıl boyunca her çağda ve her ülkede sürdürüldüğü şekilde daha az aykırı değildi. Dördüncü bir itiraz, kurulduğu andan itibaren yapıldı, ancak yalnızca üç buçuk asırlık gerçek deneyim gücünü yeterince ifade edebildi. İnanç birliği değil, mümkün olan her türlü çeşitlilik ve muhalefeti ürettiği görüldü, ta ki en sonunda bu çeşitlilik ve muhalefetin kendi başlarına iyi ve zihnin özgürlüğünün bir güvencesi olarak görüldüğü son noktaya varılana kadar; ve tüm Hıristiyanların şanı olan ve Babalar tarafından Mesih'in Tanrılığının makul bir göstergesi olarak görülen tek bir inanca sahip olmak, Luther'in fikrini alıp iletenler tarafından uygulanabilir veya hatta arzu edilir olarak görülmekten çıktı. Başka bir deyişle, doğaüstü krallığın birliğini terk edenler, el değmeden şekilsiz bir anarşiye dönüştürüldüler. Öyleyse, Pentekost Günü'nden Konstantin'in kendisine medeni özgürlük bahşetmesine kadar Kilise tarafından yürütülen olumlu yayma işini bir bütün olarak ele alırsak, bunun Mesih'in Ruhu'nun, Havarilerle başlayan ve onların yaşayan ardıllıklarında devam eden o öğretim Bedenini canlandıran eyleminden oluştuğunu görürüz. Bu öğretim Organının izlediği içsel duyurum yönteminin her yerde bir Hıristiyan
siyasetinin yaratılması olduğunu görüyoruz. Bunun ana parçaları, kutsallıkların kucakladığı tüm ruhsal varlığın disiplini ve yönetimiydi. Bunlardan biri, günlük ibadetin büyük merkezi eylemini ve günlük yaşamın süper özlü ekmeğini içeriyordu. Bu
siyasete, her bireyin sözlü olarak dikkatli bir şekilde denenmesi ve talimatlandırılması sonrasında insanlar kabul edildi ve inancın temel maddeleri, kabulü üzerine ona yüce bir otorite eylemiyle iletildi. İnanç, askerin kutsal orduya girdiğinde sadakat yeminiydi. Günahkâr üyelerin kınanması ve yeniden canlandırılması, yüce otoritenin diğer eylemleriyle sağlandı. Ayrıca, gelen müride yalnızca İnanç'ta özetlenen inanması gerekenleri aktarmakla kalmadı, aynı zamanda üyelerine Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarını topluca sundu. Böylece yaşayan toplum, hem yazılı hem de yazısız Sözü ayrı ve kopuk olarak değil, sürekli koruyuculuğuna adanmış tek bir hakikat hazinesi olarak taşıdı. Çünkü tüm bu araçlar, bölünmeyi dışlayan ilahi bir birlik içinde kavrandı. Bu birlik, Mesih'in mistik Bedeniydi ve bu araçlar Mesih'in Bedeni'nin içinde ve onun
zoruyla varlığını sürdürdü; tıpkı insan ruhunun[154] insan bedeninin yaşamı olması gibi, ki bu olmadan üyeleri bir organizma olmaktan çıkıp toza
dönüşürdü, Tanrı'nın Ruhu da bu Mesih Bedeni'ni canlandırdı ve takip etmeye çalıştığımız doktrin, ibadet ve hükümet tezahürlerini tek bir yaşamda bir araya getirdi.

Bu birliği kuşatan tehlikeleri ele almaya devam ediyoruz.

Bu dönemde Kilise'nin inanç hatalarına karşı savunması neydi?

Cevabımızı iki başlığa ayırabiliriz: birincisi, Kilise'nin inancını yayma konusundaki tüm davranışlarında harekete geçen _ilke_ sorusu; ikincisi, _gerçek_ sorusu veya karşı çıkması gereken hataların kendilerinin incelenmesi. 

Kilise'nin ilkesi, tek kelimeyle, kendi varlığını tanımlayan şeydi - bir krallık kuran ilahi bir otorite, Efendisi ve Kurucusu İsa Mesih, onda yaşayan ve hareket eden. Yayımladığı inancın değerlendirilmesi, hükümetinin ve ibadetinin değerlendirilmesinden ayrılamaz. Gözlemlediklerimizi bir araya getirirsek, tüm dünyaya yayılan, konseylerde gelişen, hem dış hem de iç forumda davaları dinleyen ve karara bağlayan, dörtlü bir derecelendirmeye sahip bir hiyerarşi buluruz: piskoposlukta, metropoliten eyalette, primat birkaç eyaletin daha geniş çemberinde, Papa tüm Kilise'de. Fakat, dahası, bu yetkili hükümetin tamamı, krallığın Kurucusu ve Koruyucusu olan Kişinin Kişiliğinin harikulade bir şekilde ikamet ettiği ve halkının kalplerine ve zihinlerine varlığının dayandığı yüce gerçekleri günlük olarak sergilediği aynı ibadete dayanır. Yine, bu ibadetin kendisi, insanların içinde yaşadığı ve düşünce ve eylemin ruhsal dünyasındaki egemenlerinin tebaası oldukları günlük yaşam disiplininin bir parçasıdır. Uygulamaya ait olan sakramentlerin yönetimi, tüm bir doktrin dünyasını kapsar. Ayrıca, Kilise'nin elinde tuttuğu ve yetkisinin garantisi altında halkına sunduğu Kutsal Yazıların günlük hayata uygulanması ve yürütülmesidir. Tekrar, saydığımız her şeyde, tüm hükümet, ibadet ve öğretim sisteminde, Kilise'ye emanet edilen Tanrı Sözü'nden oluşur, kısmen yazılı, kısmen yazısız bir söz, ancak her iki kısmında da eşit olarak Tanrı sözüdür, insan düşüncesi veya çıkarımı değildir; ve öğretim görevi, pratikte bölünemeyen birinin ve diğerinin canlı yönetiminde kullanılır. [155]

Yine, vahyedilmiş gerçeğin bir bütün olarak bilgisi ve bunun yeryüzünde insanlar arasında kutsanıp sürdürülmesi gereken sistem, Havariler Topluluğuna iletilen özel bir armağandı. Ne yaymaları gerektiğini anlamanın bu özel armağanı olmadan bir dini yayamazlardı. Bu, Havariler olarak sahip oldukları bağışın bir parçasıydı, kendilerinden sonra gelecek olanlardan üstün oldukları bir noktaydı, kurdukları şeyi devam ettirmek ve aktarmak zorunda kalacaklardı.[156]

Dahası, bu armağandan, Mesih'in Havarilerine yaptığı vahyin özünde tamamlanmış olduğu bilinci en başından itibaren geldi.[157] O, sözü kesin olan Öğretmendi: O'nun insanlara iletmek için gönderdiği kişilerdi. İsimleri, görevlerini ifade ediyordu: _gönderilenler_. Aldıklarını iletiyorlardı. Petrus'un koltuğunda oturan en büyükler bile, Havarilerin ilettiği şeylerin sürdürülmesini gözetiyorlardı. Onlar _gözetmenlerdi_. İnancı ilan eden, disiplini yeniden kuran, anlaşmazlıkları sona erdiren belgelerin başında duran tercihin adı, Gregory, Leo, Pius olabilir, ancak her zaman _Piskopos_; ve manevi gücün tüm doluluğu "Katolik Kilisesi'nin Piskoposu" sözcüğünde ifade edilir.

Uzun zamandır söylediğimiz her şey Kilise'nin bu ilkesinin bir örneği olduğundan, yani Rabbinin mesajını yaymada kendi ilahi otoritesi olduğundan, bunun üzerinde daha fazla durmamıza gerek yok, hemen, zulüm döneminde özgürlüğünün ve manevi gücünün nasıl ortaya çıktığını görmek için, aslında girdiği mücadelelerin bir incelemesine geçelim, başlangıçtan itibaren çeşitli düşmanlarla girdiği çatışmanın sonucuyla. Bu çatışmaların ilki inanmayan Yahudilikledir ve dönemi esas olarak Pentekost Günü'nden tapınağın ve Kudüs şehrinin Roma silahlarıyla yıkılmasına kadardır. Havariler işlerine gittiklerinde, önce kendi kardeşlerine, İsrail halkına hitap ettiler; ve on iki yıl boyunca sadece kardeşlerine hitap ettiler. Yahudi onayını kazanmaları gereken en önemli nokta, İsa'nın Mesih olduğuydu. Vaaz verdikleri kişiler bir Mesih olacağına ve birçoğu da O'nun gelişinin zamanının yaklaştığına ikna olmuşlardı.
Havarilerin işi, İsa'nın yaşamının ve ölümünün Musa, Mezmurlar ve Peygamberler kitaplarında bulunan Mesih ile ilgili çok sayıda kehanetlere karşılık geldiğini ve O'nun "Mesih'in işlerini" yaptığını göstermekti.
Vaazlarının bu ilk döneminde, rahiplerin bile hatırı sayılır bir kısmı çağrılarını dinledi; ancak çok daha büyük bir kısmı reddetti. Kudüs'te Sanhedrin, Hıristiyan zulümlerinin uzun listesini başlattı ve Rab'bi öldürenler, öğrencilerine O'nun adına vaaz vermemelerini emretti.
Acı çeken bir Mesih'i reddeden Yahudilerin, O'nu ilan eden vatandaşlarına karşı düşmanlığının çok şiddetli olduğundan şüphe edemeyiz.

Ancak Havariler öğretilerinde Yahudi olmayanları kucakladığı anda bu
acılık büyük ölçüde artacaktı; çünkü o zaman, kendi halkının elinde çarmıhta ölüme katlanmış olan Birini o halkın
atanan Başkanı ve Kurtarıcısı olarak ilan etmenin yanı sıra, Havariler,
Başkanlığının tüm
faydalarını, Yahudilerin Tanrı'nın lütfuna yönelik kendi üstün iddialarının en gururlu duygusuyla
yaşadıkları uluslara açtılar. Aziz Paul ve Aziz'in örneğinde görüyoruz. Barnabas, Havarilerin her şehirde sinagogdaki kardeşlerine ve onlar aracılığıyla da oraya sık sık gelen erkek ve kadın Yahudi olmayan proselitlere nasıl hitap ettiklerini; Kilise'nin cemaatine mesajlarını kabul edenleri nasıl kabul ettiklerini ve bunların yalnızca Yahudi olduklarında değil, Yahudi olmayanları da nasıl kabul ettiklerini; ve Kudüs'teki Konsey'in kararıyla, bu şekilde giren Yahudi olmayanların Musa'nın törensel yasasını veya sünnet törenini kabul etmekle yükümlü olmadıklarını. Çarmıha gerilmiş bir adamın Davut'un oğlu ve İsrail Kralı olarak gösterilmesi Yahudi gururuna ağır bir hakaretse, nefret edilen ve hor görülen ulusların çocuklarının, Yahudi antlaşmasının teminatı olan sünnet olmadan, İsrail'in ırkının ilahi mirasına sahip olmalarına izin verilmesinin yarattığı öfke ne kadar yoğundu! Yahudilerin sürekli olarak Aziz Paul'ün hayatına karşı komplo kurmasına, Aziz James'i Agrippa'nın kılıcıyla kesmesine, aynı anda Aziz Petrus'un hayatına kastetmesine ve tüm apostolik vaaz dönemi boyunca Roma yargıçlarını Hıristiyanlara karşı kışkırtmasına yol açan öfkenin çifte nedeni buydu.

Yahudi düşmanlığının bir başka nedenini daha eklemeliyiz ki, daha önce belirtilen iki büyük nedene denk geldiğinde, onu daha da alevlendirmiş olmalı.

Uzun bir süre, belki de Nero'nun 64 yılındaki zulmüne kadar[158], Romalılara Hıristiyan inancı, Achaia prokonsülü Gallio'nun ve Seneca'nın kardeşinin, gözlemlendiği gibi, "bir kelime ve isimler ve sizin, yani Yahudi "yasanız" meselesi olarak göründü; Böylece pratik olarak, bu ilk zamanda, Tertullian'ın iyi bilinen ifadesini kullanmak gerekirse, apostolik vaaz "en ünlü, en azından ruhsatlı bir dinin 
mesleği altında korunuyordu."[159] Bu, Rabbimiz'in gelişinden önce Roma'da mevcut olan yasalara göre, Senato tarafından yetkilendirilmemiş dinlerin kurulmasının kesinlikle yasak olduğu; ve kendi dinlerinin 
mesleğinin her yerde, imparatorluğun tebaası olan Yahudilere izin verildiği, atalarının inançlarından vazgeçmeleri istenmediği ve sinagogları, Horace'tan bildiğimiz gibi, kendi zamanında bile çok sık ziyaret edildiği; Hristiyan inancının ilk öğretmenlerinin Yahudiler olması ve mesajlarını yaymak için sinagogu bir araç olarak kullanmaları, Yahudi dinine sağlanan koruma kapsamındaydı. İnançsız Yahudiler için, yalnızca sahte bir Mesih'in öğretmenleri olarak değil, Yahudi ırkının özel ayrıcalıklarının ve vaatlerinin teslim edicileri olarak gördükleri kişilerin sahip olduğu bu koruma çok can sıkıcı olmalıydı. Mürtedler, Yahudi karakterleri sayesinde, Roma yasasının bizzat dinsel yenilikçilere dayattığı cezadan mı kurtulacaklardı? Yahudi isminin örtüsü altında mezheplerini vaaz etmek için Yahudi ayrıcalığının temelini onlar mı yıktı? Buna göre, ellerinden gelen her yolla Hıristiyan inancına karşı Roma düşmanlığını körüklemeye koyuldular. Kornelius'un dönüşümü ile kendi tapınak ve şehirlerinin yıkımı arasındaki tüm dönemde uykusuz düşmanlardı, öyle ki ilahi kehaneti sonuna kadar yerine getirdiler: "Bu nedenle, işte size peygamberler, bilge adamlar ve din bilginleri gönderiyorum: ve onlardan bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz, bazılarını da sinagoglarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz: böylece yeryüzünde dökülen tüm doğru kanlar üzerinize gelsin, doğru kişi Habil'in kanından, tapınakla sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanına kadar. Amin. Size söylüyorum ki, bunların hepsi bu nesilde olacak. "[160]

Josephus, Poppaea'nın bir Yahudi müridi olduğunu ve
Nero'nun Yahudiler lehine nüfuzunu kullandığını söyler; ve Tacitus[161]
kendisinin geleceğin Yahudi kahinleri de dahil olmak üzere
falcılarla çevrili olduğunu kaydeder; ve bu ifadelerin birleşimi, bazılarının Nero'nun onun tarafından, sadece Tacitus'un Roma'nın yakılması nedeniyle kendilerine atfedilen zulümde acı çeken o "muazzam kalabalığın" kurban edilmesiyle sonuçlanan eylemlere değil, aynı zamanda Hristiyan dininden, izin verilen bir dinin parçası olarak "meşru" olma korumasını sonsuza dek ortadan kaldırmasıyla sonuçlanan eylemlere yönlendirildiği sonucuna varmasına yol açmıştır. Eğer durum böyleyse, sonraki tüm zulümler Nero'nun kararında tohum halinde yer alıyordu. Nero'nun verdiği cezaların özel zulümleri, onun görevden alınmasıyla sona erebilirdi, ancak Hristiyan inancının bir Yahudilerin bir parçası ve bu nedenle "meşru" olmayan, imparatorluk mevzuatının bir ilkesi olarak kalacaktı,[162] aslında, Plinius'un kendisine rehberlik etmesi için başvurduğu Trajan'ın davranışında da görüldüğü gibi. Çünkü unutulmamalıdır ki, Plinius, Hristiyanlık mesleğini başlı başına bir ölüm cezası suçu olarak ele almıştı, çünkü Trajan'a, sayılarından kaynaklanan zorluk nedeniyle, bundan
gelecekte onlara nasıl davranması gerektiği konusunda talimat vermeden önce, suçlu olanların idam edilmesini emretmişti. Bu kanıt, Trajan'ın Plinius'a verdiği cevabın Hristiyan dinini yasadışı hale getirmediğini, bunun başlı başına bir ölüm cezası suçu olduğunu gösterecek kadar eksiksizdir.

Aziz Petrus ve Aziz Pavlus, Roma Kilisesi'ni Nero'nun yetkisi altında ortak şehitlikleriyle taçlandırdıklarında, Yahudi isyanı çoktan başlamıştı ve bu isyanın konusu, "evlerinin onlara ıssız bırakılması" yönündeki ilahi kehanetin gerçekleşmesiydi. Fakat Nero'nun vekilleri tarafından kullanılan kılıcının darbesi[163], Yahudilerin Aziz Paul'e olan düşmanlığının son eylemiydi; hayatının onların elinde ne olduğunu kendi sözleriyle canlı bir şekilde anlattık: "Yahudilerden beş kez kırk kırbaç yedim, bir tanesi hariç. Üç kez değneklerle dövüldüm, bir kez taşlandım; üç kez gemi kazası geçirdim; bir gece ve bir gündüz denizin derinliklerindeydim."[164] Ve Aziz Petrus'a gelince, Hirodes Agrippa'nın, Aziz James'in katledilmesinin Yahudilerin hoşuna gittiğini görerek, Petrus'u hapse atmaya devam etmeleri, Paskalya'dan sonra onu halkın önünde idam etmek için halka götürmeyi amaçlamaları, hayatının geri kalanında onu düşmanlıklarıyla takip etmeleri. Ve şefler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un başına gelenler, yeni inancın diğer ilk öğretmenlerine de aynı ölçüde oldu: şehitlik taçlarını, inanmayan Yahudilerin Roma gücünü onlara karşı kışkırtarak sürekli düşmanlığı sayesinde kazandılar. İnanmayan Yahudilerin Hristiyan dinine karşı acımasız düşmanlık pozisyonu, Kudüs'ün yıkılmasıyla sona ermekten uzaktı. Yok edilemez canlılığıyla ulus, bu darbeden ve Hadrian döneminde, Yahudiye'deki Hristiyanlara korkunç işkenceler yapan sahte Mesih Barcochba'nın önderlik ettiği ayaklanmadan sonra kendisine verilen daha ağır cezadan sağ çıktığı gibi, Kilise'nin Roma imparatorluğundan çektiği zulüm boyunca Yahudiler, güçlerinin yettiği her yolla Hristiyan halkına karşı putperest nefretini körükledi. Tertullian, ikinci yüzyılın sonunda, onları kendilerine ait diyebilecekleri bir karış toprağa sahip olmayan, ancak aynı zamanda Hristiyanlara karşı her türlü aşağılık haberi yayan kişiler olarak tasvir ediyor. Şu örneği veriyor: "Rapor, Tanrımızla ilgili yeni bir iftira ortaya attı. Çok uzun zaman önce değil, sizin şehrinizde (Roma) çok terk edilmiş bir sefil, kendi
dinini terk etmiş bir adam -aslında sadece derisini kaybetmiş, tabii ki vahşi hayvanlar tarafından derisi yüzülmüş, her gün kiralık olarak listeye girdiği
sağlam bir vücuda sahip ve bu yüzden derisini kaybetme durumunda olan bir Yahudi-
kamuoyunda bizim bir karikatürümüzü, bir rahibin eşeği olarak etiketleyerek taşıyordu. Bu
eşek kulaklarına sahipti ve bir toga giymişti, bir kitapla, ayaklarından birinde bir toynak vardı. Ve kalabalık bu rezil Yahudi'ye inandı. Başka hangi
insan grubu bize karşı atılan tüm iftiraların tohumluk tarlasıdır?"[165]

Yahudilerin Hıristiyan inancına olan nefreti, Titus'un tapınağı yıkması veya Hadrian'ın halkı sürgün etmesiyle olduğu kadar Konstantin'in hoşgörü fermanıyla da durmadı; ancak burada sadece
kırk yılın ilk döneminde bunu ele almamız gerekiyor.

Bu, Yahudilikle olan ilk çatışmanın bir yönüdür, ancak
aynı şekilde, Hıristiyan Kilisesi'nin sinagogdan kademeli olarak
kopmasıyla ilgili başka bir yönü daha vardır. İlk mücadele, İsa'yı Mesih olarak reddedenlerin düşmanlığından kaynaklandığı gibi, ikincisi de O'nu kabul eden, ancak aynı zamanda Yahudi yasasına ve uygulamalarına
sımsıkı sarılanlardan kaynaklandı.

İlk on iki yılın öğretisinin sorunu, Yahudi ulusunun, bir ulus olarak, yöneticilerinin çarmıha gerdiği Kişinin inancını kabul edip etmeyeceğiydi. Halklarının bir bütün olarak kurtuluşu
ilk Yahudi müritlerinin yüreğinin derinliklerinde yatmış olmalı. Fakat
sadece bir kalıntının imanı kabul edeceği açıkça ortaya çıktıktan ve
imparatorluk boyunca çok sayıda Yahudi olmayan mürit, Musa'nın yasasını uygulamaktan muaf tutan koşullarla kabul edildikten sonra bile, Aziz Paul, hizmetinin son dönemlerinde Kudüs'e gittiğinde, inanıp da yasaya bağlı olan binlerce Yahudi olduğu için,[166] kendisinden ricada bulunuldu,
kendi şahsında tapınakta yasaya göre bir yemini alenen yerine getirmesi istendi ve o da buna uydu.

Şüphesiz bu ilk kırk yılda yaşanan en büyük zorluklardan biri Yahudi ve Yahudi olmayan müritlerin tek bir Hristiyan Kilisesi'nde bir araya gelmesiydi; fakat ben sadece sonucun bütünlüğüne dikkat çekmek istiyorum. Daha sonra çözülen sorular arasında[167] Mesih'e olan inançla ilgili Eski Ahit yasasının anlamı, Rabbimiz'in Yahudi peygamberlerle ilişkisi, onlara olan üstünlüğü, ilahi doğası ve dolayısıyla Tanrı Baba ile ilişkisi vardı. Tüm bunları göz önünde bulundurmayı bir yorum yapmak için atlıyorum. Nihai sonuç, gücün kanıtıdır ve Yahudi tapınağı ve içinde yapılan kamusal ibadet, bilmediği Tanrı'nın intikamcısı olan Roma tarafından yok edildiğinde, Hristiyan Kilisesi'nin tüm insanlık için bir din karakteriyle ortaya çıktığı görüldü. Aziz Paul'ün Roma Kilisesi'nin himayesinde Aziz Petrus ile ilişkilendirilmesi, onların düşmanlığı ve rekabeti hakkındaki teorilerin en kesin çürütülmesidir. Mesih'in Kişiliğinden türeyen, tek bir Episkoposluk tarafından yönetilen ve Mesih'in tek Bedeninde Yahudiler ve Yahudi olmayanları barındıran tek Hıristiyan topluluğu, o ilahi birliğin gücünün bir yandan yasaya ve ulusal ayrıcalıklara, diğer yandan putperest yaşamın tüm hatalarına ve karışıklıklarına galip geldiğinin en iyi kanıtıdır. Yahudi zulmü, tanrı katli şehrinin yıkılışında tamamlandı. Yasaya inanan binlerce kişi, birkaç kısa yıl içinde, giderek artan sayıda Yahudi olmayan müritle birleşti. Kudüs'ün o büyük ana Kilisesi, Rabbinin düşüncelerinde ikamet eden kehanetini hatırlayarak, şehri çevreleyen Roma standartları tarafından Ürdün'ün ötesindeki Pella'ya göç etmesi konusunda uyarıldı ve böylece Kilise'deki Yahudi etkisinin merkezi geri çağrılamayacak şekilde dağıldı. Hristiyan Kilisesi, sinagogun mirasını devraldı, yerinden edildi ve yıkıldı, ayinleri ve törenleriyle sınırlı kalmadı. Eski antlaşmanın başkâhini, rahibi ve Leviti, Mesih'in hayat veren bedeniyle temas ederek, yeninin hizmetine geçti; ve kuzu tapınakta günlük kurban olarak sunulmaktan çıkarken, her Hristiyan sunağında Tanrı Kuzusu, tek bir Hristiyan halkının Kurbanı ve Yemeği oldu.

Böylece Tanrı'nın seçilmiş halkına Kurtarıcılarını sunarak, O'nu reddettiklerinde, inançsızlıklarının iki sonucunu doğurdu:
biri, şehirlerinin ve yönetimlerinin yıkılması; diğeri, gerçek İsrail'in, "Mesih'in ulusunun" birlik ve bağımsızlık içinde ortaya çıkması.

Bütün bunlarda İlahi Krallık ilk aşamasını tamamladı, Yahudi öğretmenler tarafından inançsız Yahudiliğin düşmanlığına rağmen kuruldu
ve Yahudi ve Yahudi olmayanları güçlü birliğinin gücüyle içeride birleştirdi.

Yahudilikle her iki evresinde de mücadele, Pentekost Günü'nden İznik Konseyi'nin toplanmasına kadar Kilise'nin tüm tarihini dolduran çok yönlü hata mücadelesiyle karşılaştırırsak, ancak sınırlı bir kapsama sahipti. Bu mücadelenin hangi koşullar altında yürütüldüğünü anlamak kolay değildir. İlk olarak, 64 yılında Nero'nun başlattığı zulümden, 311-313 yıllarında Konstantin'in fermanlarına kadar, Hristiyan Kilisesi İmparatorluğun yasadışı bir din olarak yasaklaması altındaydı.
Gerçekten de bu iki yüz elli yıllık uzun dönemin tamamının aktif bir zulüm dönemi olmadığı doğrudur. Kilise'nin, kendisine karşı kanun uygulanmadan, en azından onu yok etme gibi genel bir niyetle, sessiz dönüşüm sürecini sürdürdüğü hatırı sayılır uzunlukta aralıklar vardır. Yine de, bu aralıklarda bile, dünyanın güçlerine her açıdan karşı çıkan bir toplum durumundaydı ve en azından zamanın ruhu tarafından cesareti kırılmıştı. Anayasasını ortaya koyamadı ve yayınlayamadı. Diğerlerinin arasında en az ifşa etmeye cesaret edebildiği şey, merkezi Roma'da olan ve bir rejim olarak gücünün bağı olan piskoposluk olan _politikasıydı_. Roma hukuku, kendisine rağmen, onu birçok açıdan gizli bir toplum konumuna zorladı; gizli, çünkü doktrinleri kendi başlarına gizlenmeyi gerektiriyordu; gizli, çünkü onun siyasi yapısı başlı başına İmparatorluğun medeni haklarının ihlali olduğu için değil, hem doktrin hem de siyasi yapı, Roma İmparatorluğu'nun kabul etmeye hazır olmadığı ve eğer Nero'nun veya Domitian'ın değil, "Nero'nun zulmünde bir payı"[168] olan her Roma imparatorunun yok edeceği, dünyanın dini, sosyal ve medeni ilişkilerinde bir değişiklik içerdiği için gizliydi. Yine, dini bir toplumun, tanıtımın sağladığı koruma altında ibadetini yerine getiremediğini anlamak zordur. Ancak buna gelince, Alexander Severus'un saltanatından önce, Kilise'nin başlamasından iki yüz yıl sonra, kamuya açık Hristiyan kiliselerinin olduğunu gösterme yetkimiz yok. Onun ayin ayini bir sırdı; kutsal kitapları putperestlerin gözünden uzak tutuluyordu; ama yine de bu kitaplardaki dil ve konuların ele alınışı, bu konuların seçiminden bahsetmeye bile gerek yok, onların sadece güvercinin zararsızlığına değil, yılanın bilgeliğine de ihtiyaç duyan bir topluma ait olduklarını gösteriyordu. Başını
gizli tutması gerekiyordu. Birçok örnekten birini ele almak gerekirse. Elçilerin İşleri'ndeki Petrus'un, melek tarafından hapishaneden kurtarıldığında, Yakup ve kardeşlere bir mesaj gönderdiği ve sonra
"dışarı çıkıp başka bir yere gittiği" söylenen pasajdan daha dikkat çekici bir çekingenlik örneği bilmiyorum. Burada St. Luka, aktif bir zulüm döneminde, kaydettiği olaydan yirmi yıldan biraz fazla bir süre sonra ve Nero'nun Kilise'ye karşı ayaklanmasıyla yazarken, Aziz Petrus'un gittiği yerin Roma olduğunu ve orada Kilise'yi kurmaya gittiğini söylemekten dikkatlice kaçınır, çünkü böyle bir temel, dünyevi kurallarla manevi kuralların karıştırılması nedeniyle Roma hukukunun en çok şüpheyle baktığı şeydi. Şimdi, Kilise'nin bu dönemdeki durumunu kavramak için, onun tüm ilan etme çalışmalarının, günlük sakrament yönetiminin, ibadetinin, aldığı ve koruması gereken gerçeği savunmasının, bu sıkıştırma durumu altında, yasanın harfiyen ihlal edildiği, yerel bir yargıcın isteği veya hoşnutsuz bir halkın ayaklanmasıyla uygulamaya konulabilecek ve birçok durumda imparatorun en yüksek otoritesi tarafından uygulanan bir durum altında yürütüldüğünü aklımızda tutmalıyız. Ve imparatorluğun o zamanki siyasi durumunun ne olduğunu akılda tutmak da az şey değildir. Hükümetin aksine, vatandaşın hakları, hükümet bilimi modern zamanların tam gelişimine ulaşmadığı sürece tebaasına sadece ışık ve hava veren muazzam bir despotizm tarafından bastırılmıştı. Roma imparatorları gizli bir polis kullanma yetkisine sahip değildi, çünkü böyle bir kölelik aracı henüz icat edilmemişti ve evrensel bir askerlik hizmetine ulaşamamışlardı, çünkü Roma barışı böyle bir fedakarlığı gereksiz kılıyordu; ellerinde kısıtlama olmaksızın sadece yaşam ve ölümün yüce gücü vardı. Böyle bir despotluğun ortasına Hıristiyan dini
atıldı. Her şehre piskoposluk tohumunda sessizce bırakılan tohum, bireysel yaşamıyla
büyüdü, ki bu yine de tek bir ağacın yaşamıydı; ancak
bu gizli kök birliği dünyaya ne kadar az görünürdü, en azından bu zamanın ilk yarısında! Gerçekten de, Rab'bin kehaneti ne kadar da gerçekti: "İşte sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum;"[169] ve "Bu nedenle yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun!" uyarısı ne kadar da yerindeydi.

Ancak Episkoposluk tek bir kök üzerinde büyüyen bir ağaç olduğu gibi, üzerinde yaşadığı inanç da tek bir özsuydu. Yine de, özellikle o ilk zamanlarda, çok sayıda şehirdeki küçük Hıristiyan toplulukları hangi izolasyon tehlikesine maruz kalmıştı. Piskoposlukların, doğru, kristalleşmiş birimler olmadığı, Metropolitler altında eyaletlerde birleştiği doğrudur. Yine de piskoposları, istedikleri zaman toplanma özgürlüğüne sahip değildi. Kilisenin tüm eylemleri üzerinde, dışarıdan gelen sürekli bir kısıtlama vardı. Kiliseyi bir arada tutan iki güç, tek bir organ olarak görülen Episkoposluk ve merkezindeki St. Peter's See'nin yönlendiren, kontrol eden, düzenleyen otoritesiydi. Ancak yaklaşık üç yüz yılda bir kez bile Episkoposluk evrensel konseylerde toplanamadı ve Roma Kilisesi'nin eylemi, Hıristiyan toplumunun bağrındaki diğer tüm eylemlerden Roma Devleti'nin en çok kıskançlıkla karşılayacağı bir eylem, ancak o kıskançlığa gereken saygı gösterilerek ve çok sayıda eyalete serpiştirilmiş, sıkıştırılmış ve sıklıkla zulüm gören bir toplumun koşullarının dayattığı o büyük özerklikle birlikte gerçekleştirilebildi. Birliği korumak ve hataları aşmak için en etkili araçlardan biri, Konseylerin düzenli olarak toplanmasıydı. İznik öncesi dönemlerde bunlar Kilise'nin çeşitli eyaletlerinde gerçekleşti, ancak tüm Kilise'ye yayılmadı. İlk Batı Genel Konseyi 314'te Arles'da yapıldı ve gerçekleşmesi için İmparator Konstantin'in izni gerekiyordu. Kilise'nin barışından önce çeşitli eyaletleri, daha büyük Piskoposlukların başkanlık etkisi altında gruplar halinde öne çıkıyordu. Böylece İskenderiye
Mısır ve Libya'nın tüm Kiliselerini birleştirir ve büyük Antakya Piskoposluğu
Doğu'nun sayısız Piskoposluğu için bir merkez görevi görür. Efes, Küçük Asya kiliselerini, Kartaca ise Afrika kiliselerini toplar. Belirli bir yerel ruh ve belirli düşünce eğilimleri gelişirdi. Belki de belirli bir öğretim okulunun bu grupların her birini karakterize ettiği söylenebilir. Hatta, Afrikalı, Mısırlı, Asyalı ve Doğulu karakterin doğal mizacı[170], Hıristiyan doktrininin tek tohumunu alarak, çeşitli gelişmelerinde kendini gösterirdi. Bu tür yerel eğilimlerin düzeltilmesi, St. Peter's See ile özgür ve sınırlanmamış ilişki ve ilişkide yatar; ancak yukarıda belirtilen zamanların koşulları tam olarak bunu zorlaştırdı.

Tüm bu nedenlerden dolayı, Pentekost Günü'nden İznik Konseyi'ne kadar uzanan dönemi, Kilise'nin inancı ile ortaya çıkan veya karşıt görüşlü hatanın çeşitli biçimleri arasındaki mücadelenin, onun içsel gücünü en üst düzeyde sınayan denemeler altında yürütüldüğü bir bütün olarak görebiliriz.

Konuya, Hıristiyanların ilk koşulunun basit bir inanç olduğunu düşünerek yaklaşabiliriz. Tanrı'nın Oğlu yeryüzüne gelmişti ve bir insan olarak bulunmuş, öğretmiş, mucizeler yaratmış, acı çekmiş, ölmüş ve tekrar dirilmişti. Böylece, dünyaya iletilmek üzere Havarilerine ilahi bir gerçeği iletmişti. Bu, insan soruşturmasının sonucu değildi, fakat Enkarne Tanrı'nın Kişiliğinden türetilen yeni bir hayatın işleyişiydi. Yeni bir bilgi bu hayatın bir parçasıydı ve böylece yeni bir spekülasyon başlamıştı. Fakat tamamlanmış şey hayattı, yani, bir kurum olarak Kilise, kurbanı, kutsalları, günlük disiplini, hiyerarşisi; İsa Mesih'in halkında ikamet etmesi, o halkın içinde yeryüzünde başlattığı hayatı sürdürmesiydi.

Bu hayat bir iman eylemiyle alınmıştı. Otoriteye dayanıyordu,
az önce sayılan her şeyi bağrında taşıyan bir gelenekle devam ettiriliyordu. Böyle bir durum Aziz Paul, Aziz Petrus ve Aziz John'un mektuplarında ve yine Aziz Ignatius'un mektuplarında ve Diognetus'a Mektup'ta tanıklık edilmiştir. Gücü, ilahi bir vahiy olarak alınan inancın gücünde, sadeliğinde ve samimiyetinde yatmaktadır. Aziz John tarafından açılış sözlerinde canlı bir şekilde ifade edilmiştir: "Başlangıçtan beri var olan, duyduğumuz, gözlerimizle gördüğümüz, baktığımız ve ellerimizin yaşam Sözü'nü tuttuğu şey; çünkü yaşam ortaya çıktı; gördük ve tanıklık ediyoruz ve size Baba ile birlikte olan ve bize görünen sonsuz yaşamı bildiriyoruz: gördüğümüz ve duyduğumuz şeyi size bildiriyoruz ki, siz de bizimle paydaşlığınız olsun ve bizim paydaşlığımız Baba ile ve Oğlu İsa Mesih ile olsun." Gerçeğin doluluğu böylece bedensel olarak Söz'ün ete bürünmesinde ortaya çıkmıştı ve bu görünümle insan için yeni bir çağ başlamıştı[171] ve bundan sonra insan ruhunun bu şekilde ortaya çıkan gerçeğe karşı yalnızca iki tutumu mümkündü. Bir yandan, vahyi Tanrı tarafından verilen bir gerçek olarak tanıyabilir ve onu spekülasyonun standardı ve yol gösterici ilkesi haline getirebilirdi. Öte yandan, özgürlüğünü kullanarak bu vahye karşı bağımsız bir duruş noktası edinebilirdi ve bunu kendi özel aklına tabi tutabilirdi. İlk durumda vahiy birincil, akıl ikincil olurdu; ikinci durumda ise konum tersine dönerdi. Akıl vahiyde beğendiğini alır ve beğenmediğini reddederdi. İlkinde, akıl, insan zihninin doğal güçlerini vahyedilmiş gerçeğe tabi tutarak ve Hıristiyan gizemlerini veri olarak kabul ederek, bunlar üzerinde derin meditasyon yaparak ilerleyecek, doktrini doktrinle ilişkilendirecek ve Mesih'te yapılan vahyin yapısında bulunan uyumu algılayacak; kısacası spekülatif teoloji sistemine ulaşacaktır. İkincisinde, her dönemin ruhuna göre, kendi özel eğilimini izleyerek, vahyi kendine tabi kılmaya, bazı kısımlarını değiştirmeye, diğerlerini atmaya, kendi içsel çekiciliğine göre iyileştirmeye veya reddetmeye çalışacaktır.

Biri ortodoksluk ilkesi, diğeri sapkınlık ilkesidir.

Aslında, Hristiyan Kilisesi'nin kurulmasından -yani Mesih'in Kişiliğinin dünyaya girişinden- tüm çağlar boyunca süren ve Pentekost Günü'nden İznik Konseyi'nin toplanmasına kadar geçen sürenin sadece ilk dönem olduğu bir manevi savaşın başladığını görüyoruz. Ancak o dönemde savaşçılar zaten iyi tanımlanmıştır, iki duruş noktası kesin olarak ele alınmıştır ve savaş, tüm gerçeklerin en önemlisi olan Tanrı'nın varlığı ve karakteri üzerinde bile yürütülmüştür. Hristiyan Tanrısı üç yüzyıl boyunca taşınmış ve Hristiyan Kilisesi tarafından insanların inancına işlenmiştir;
Felsefi tanrı, inancı akla tabi kılanlar tarafından O'na karşı kurulur; ve ikisi arasındaki çarpışmada sahte tanrılar panteonu dağılır ve parçalanır ve Hıristiyan cennetinin saf ışığında çözülür.

Hıristiyan Kilisesi'nin, saf inançla yaşadığı ilk hali - ibadetinin, kutsallarının, disiplininin ve hükümetinin, kuruldukları gibi, basit tarihsel aktarımını kastediyorum - birkaç nesil boyunca sürdü; ikinci yüzyılın sonuna kadar denebilir. Tüm bu süre boyunca sapkınlık ilkesine göre hareket eden insan aklının saldırıları aralıksızdı ve bu saldırılara karşı kendilerini savunmak için, başlangıçta tamamen inanç ve gelenek temelinde duranlar, yavaş yavaş inanca eklenen akıl, düşünce ve öğrenmenin kollarına sarıldılar.

Ancak inancın entelektüel savunmasına geçmeden önce, doktrindeki hatalara karşı tek yeterli savunmanın, Kilise'nin üyeleri arasında yayılmış kendi yaşamından oluştuğunu belirtmek yerinde olur; yani, ibadet, kutsallıklar, disiplin ve yönetimle kapsanan, Eski veya Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının dağıtılmasını da içeren olağan öğretim görevi. Hata
nerede ortaya çıkarsa çıksın, onunla ilk karşılaşan, sürekli karşılaşan ve sonunda başarıyla karşılaşan güçtü; ve bu öğretim görevinin bir parçası da
Episkoposluğun birliği ve öğretisinin tekdüzeliğiydi, hata ise
her zaman çeşitli ve değişkendi.

Şimdi yenilikçilerin veya tek taraflı düşünürlerin Kilise kurumuna ve inancına yönelik saldırılarına geçelim. Kilise harekete geçer geçmez saldırı başladı. Bunun bir kanıtı, Apostolik yazılarda görülen sahte öğretmenlere karşı sürekli uyarıdır. St. Peter, St. Paul veya St. John'un bu uyarıda daha güçlü olup olmadığını söylemek zor olurdu. Bize, Havarilerin otoritesinin ne kadar büyük olduğunu ve Kilise'nin yaşayan sözleri üzerine kurulu olduğunu, kendilerine emanet edilen Rab'bin emrini ilettiğini, bunun nasıl alınacağı konusunda tam bir özgürlük olduğunu gösteriyor. Eğer
Hymeneus ve Philetus St. Paul'ü rahatsız ettiyse, "ve küfür etmemeyi öğrenmeleri için onun tarafından Şeytan'a teslim edildilerse"; eğer "konuşmaları bir kanser gibi yayıldıysa"; eğer St. Peter, Papalık koltuğundaki haleflerinin kullandığı kadar güçlü hatalara karşı sözcükler kullanarak, sahte öğretmenleri "susuz çeşmeler ve kasırgalarla savrulan bulutlar, karanlık sisi onlara saklı" olarak kınadıysa; eğer St. Yuhanna, Gnostik hatalara karşı İncil'ini bile yazdı ve ilk bölümünde, Baba ile ilişkisi ve insan bedenini almasıyla Ebedi Söz'ün Tanrılığını, onların hayali eonlarına ve kötülüğün merkezini maddeye yerleştirmelerine rağmen onayladı - bu, gerçek ile hata arasındaki bitmeyen çatışmanın sadece ilk sayfasıdır; bir yanda "iyi niyetli adamlar" ve diğer yanda "kötülüğün çocukları", "doğru yolu bırakıp yoldan çıkanlar" arasında.[172]

Havarilerin hemen ardından gelen zamandan çok az yazılı kalıntıya sahibiz. Yazarlar, Roma'lı Aziz Clement, Aziz Barnabas, Hermas, Antakyalı Aziz İgnatius, Aziz Polycarp, Papias ve Diognetus'a
mektubun yazarıdır. "Rahip" hariç, bunların hepsi mektup biçimindedir, birkaç kelimeyle ifade edilen güçlü duyguları iletir, kısa ve dokunaklı öğütler, sevinç ve üzüntülerin basit anlatılarıdır. Bu ilk Hıristiyanlar edebi olmaktan çok uzaktı; sadece dünyevi şeylerin üzerinde eşsiz bir değere sahip ilahi bir gerçeğe sahip olduklarının bilincindeydiler. Yine de, bu yazıların kısa olmasına rağmen, bunlarda gelecekteki tüm öğrenilmiş öğretilerin ilk ana hatlarını bulduğumuzu belirtmek gerekir.[173] Diognetus'a yazılan mektupta, putperestlere karşı Hıristiyan savunmasının daha sonra izlediği yolun bir taslağını görüyoruz; St. Ignatius'un mektuplarında, Kilise'nin sapkınlara karşı savunmasının ilk özellikleri; Barnabas'ın mektubunda, spekülatif teolojiye bir yaklaşım; "Rahip"te, Hıristiyan ahlak bilimine yönelik ilk girişim; Papa St. Clement'in mektubunda, daha sonra Kilise Hukuku'nu üreten hükümetin ilk gelişimi; ve St. Ignatius'un şehitliği Eylemlerinde, en eski tarihsel eser. İlk öğrencilerinin bu çocukluk hareketlerinde, İlahi Çocuk, halkını ilahi bilimin tüm yelpazesinde yönlendirerek elde edeceği gelecekteki fetihleri ​​ortaya koyuyordu.

İkinci yüzyılda Kilise, sadıklarının sayısı ve etkisi bakımından büyük ölçüde arttı; aynı zamanda içeriden ve dışarıdan çok daha
şiddetli saldırılara maruz kaldı. Tüm yüzyıl boyunca sahte Gnosis onu etkiledi. Yunan ve Doğu felsefesi büyük bir düşmanın varlığını tamamen tespit etmiş ve ona karşı
tüm öğrenme silahlarıyla, Doğu hayal gücünün parlaklığıyla, dini şevkin ateşiyle savaştı. İlk bin beş yüz yılda hiçbir mezhebin Kilise'yi Gnostisizm'den daha sert bir şekilde zorlamadığı söylenir; Gnostisizm, İskenderiye, Antakya, Edessa ve diğer büyük şehirlerdeki liderlerinin parlak yetenekleri sayesinde birçok taraftar kazandı. Putperestlerin saldırıları ve sapkınlar aracılığıyla Hristiyan öğretisinin tahrif edilmesi, Hristiyanların kendi taraflarında öğrenme ve bilimin silahlarıyla kendilerini savunmaları için en güçlü meydan okumayı oluşturdu.

Yolda büyük zorluklar vardı. Hristiyanların çoğunluğu hala alt sıralardan geliyordu ve buna bağlı olarak okuma yazma bilmiyorlardı. Ayrıca, daha yüksek rütbeli olanların hepsinin putperest okullarından başka gidecekleri bir şey yoktu ve bu nedenle putperest kültürünün gücünden kendileri de büyük tehlike altındaydı. Dikkat çekici bir sonuç ortaya çıktı: çünkü birbiri ardına, Hristiyan davasının şampiyonları, Hristiyan inancına dönen putperestlerin arasından çıktı. Justin'in, Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki gerçeği Yunan felsefesinin okullarında aradığı söylendi. Sırasıyla Stoacı, Peripatetik, Pisagorcu ve Platoncu felsefeyi denedi ve sonuncusunda gerçeği bulduğunu düşündü; bu rüyaların ortasında, bir gün
deniz kıyısındaki ıssız bir yerde yürürken,
sohbet ettiği yaşlı bir adamla karşılaştı. Bu adam, geçmiş araştırmalarının
boşluğuna işaret ederek, onu Hristiyan öğretisine yönlendirdi. Justin, yaşlı adamın sözleriyle kalbinde bir ateşin yandığını hissettiğini söylüyor; onun tavsiyesini takip etti ve başka yerlerde boşuna aradığı şeyi, yani tek gerçek felsefeyi burada buldu. Orta yaşta Hristiyan oldu, hayatını benimsediği inancı yaymaya adadı ve bu uğurda şehit oldu.

Öğrencisi Tatian, bu tarihi tekrarlıyor gibi görünüyor. Asurlu olarak doğdu, Yunan edebiyatının tüm dallarında eğitim aldı ve eski putperest bilgeliğinin her tonunu denedi. Ancak putperest dünyasının yozlaşması onda nefret uyandırdı; Justin tarafından dönüştürüldü ve aradığı ideali Hristiyan öğretisinde buldu. Ancak daha sonra bazı katı görüşler onu hataya sürükledi ve Gnostik bir tarikatın başı oldu.

Atinalı Athenagoras bize benzer bir dönüşüm daha sağlıyor. Yunan felsefesinde, özellikle Platon felsefesinde ustaydı ve putperestliğe adanmıştı. Hristiyanlara karşı yazma niyetiyle Kutsal Yazıları inceledi ve bunu yaparken de iman etti. Bize iki parlak yazı bıraktı, biri Hristiyanları savunan bir özür, İmparator Marcus Aurelius'a hitap ediyordu, diğeri ise diriliş doktrinini hayranlık uyandıran bir beceriyle ortaya koyuyordu.

Antakyalı Theophilus, iman edenlerin listesine devam ediyor.
Kutsal Yazıları incelemesi onu Hristiyan olmaya yöneltti ve daha sonra Antakya'nın büyük
Piskoposluğuna yükseldi ve inancını
savunan bilgili yazılar bıraktı.

Bunlardan daha parlak olanı, Batı'nın tüm ante-nikene döneminin ilk ve en büyük Latin yazarı olan Tertullianus, putperest ebeveynlerden doğdu, felsefe ve edebiyat okudu, yaklaşık otuz yaşında iman etti, rahip oldu ve kendini söz ve yazıyla inancını savunmaya adadı. Sonraki her çağ onun aklının
gücüne hayran kaldı. Bu bir dehaydı, ancak katı bir ruh onu bir tarikata düşmeye yöneltti.

İskenderiye'deki kateşetik okulunun başkanı olan Pantaenus, yaklaşık 180'de Stoacıydı. Dönüşümü Justin'inkini tekrarlıyor. Yunan öğrenimiyle en yüksek üne sahip bir adam olarak, bir Hıristiyan olarak eşit derecede seçkin oldu. Kendini vaaz etmeye adadı. Ayrıca, sadece Kutsal Yazılar hakkında sözlü olarak yorum yapan değil, aynı zamanda dönemin Gnostik yorumcularına karşı yorumlarını yazan ilk kişi olarak da tanındı. Çünkü Gnostiklerin, Kutsal Yazıları kendi taraflarına çekmek için gösterdikleri gayretle, Kutsal Yazıları açıklamakta Hıristiyanlardan önce gelmeleri ve bu konuda kişisel yargılarının en geniş kapsamını kullanmaları dikkat çekicidir.

Pantaenus'un öğrencisi ve halefi olan Clemens daha da seçkindi. İkinci yüzyılın ortalarında İskenderiye veya Atina'da doğdu ve büyük bir yetenekle donatılmıştı, Yunan felsefesinin tüm sistemlerini araştırdı. Lütuf onu bir Hıristiyan yaptığında bilgiyle doluydu ve o zamandan itibaren tüm güçlerini Hıristiyan inancına dair bilgisini derinleştirmeye ve bu bilgiyi başkalarına aktarmaya adadı, sahte olana karşı gerçek bir Gnosis çıkararak, bunun ana merkezi İskenderiye'deydi ve başkanlığını yaptığı okulun başındaydı.

Yedi büyük din değiştireni, Justin, Tatian, Athenagoras, Theophilus, Tertullian, Pantaenus, Clemens'i, hepsi din değiştirdikten sonra Kilise'nin savunucuları oldular, Kilise'nin ikinci yüzyılda putperestler arasındaki daha yüksek ruhları kendi katına çekme gücünün örnekleri olarak ele aldım. Bu güç üçüncü yüzyılda azalmadı, aksine arttı. İkinci yüzyıl boyunca büyük din eğitimi okullarında bir eğitim sisteminin kurulmasıyla büyük bir etki yarattı. Bunların başında İskenderiye geliyordu; çünkü Ptolemaiosların cömertliği, Yunan öğrenimi, bilimi ve felsefesinin merkezini kurmuş ve zenginleştirmişti, bu merkez Tiberius tarafından genişletilmişti, böylece Roma İmparatorluğu'nun her yerinden gençler oraya akın ediyordu, şimdi Hristiyan Kilisesi, muhtemelen başlangıcından itibaren orada katekümenlerin eğitimi için olağan bir okul vardı, o okulda verilen eğitimi derece derece genişletti ve Hristiyan inancına dair bilgili dersler başlattı. Çok geçmeden, üniversite dediğimiz her şeyi kapsayan tam bir bilgili eğitim kuruldu. Amaç sadece Hristiyan gençleri eğitmek değil, aynı zamanda kültürlü putperestleri, özellikle gençleri çekmek, onları kademeli olarak hazırlamak ve Hristiyan inancına kazandırmaktı. Kutsal Yazıların açıklanması ana noktayı oluşturuyordu, ancak aynı şekilde dil bilgisi, retorik, geometri ve felsefe de inceleniyordu. Tüm bunların yürürlüğe girdiği kesin zaman noktası
belirlenemez; Sistemin mükemmelleştirilmesinin zaman almış olması muhtemeldir.
Athenagoras, ilk isim verilen başkandır ve onu 170'ten 312'ye kadar Pantaenus, Clemens, Origen, Heraclas, Dionysius, Pierius,
Theognostus, Serapion, Şehit Peter takip etmiştir. Bunların her birinin altında, zaman geçtikçe sayıları artan meslektaşları vardı. Bu okuldan, bilgili kişiler, piskoposlar, azizler ve şehitlerden oluşan bir kalabalık çıktı. Putperestlerin kıskançlığı ve nefreti o kadar körüklendi ki, sık sık evi askerlerle
çevirdiler, öğrencileri yakalayıp idama götürdüler. Okulun ünü üçüncü yüzyılın ortalarında o kadar büyüktü ki, okulun bir öğrencisi olan Anatolius, putperestler tarafından İskenderiye
üniversitesinin başkanlığında Aristoteles'in yerine geçmesi için
kendileri
aranıyordu.

Benzer türden başka bir okul, Origen tarafından Filistin'deki Sezariye'de kuruldu ve ünlendi. Roma'da da Justin tarafından kurulan, ancak hakkında çok az şey bildiğimiz bir eğitim okulu vardı.[174]
Edessa ve Antakya'da da benzerleri vardı. Bu tür okulların eğitimli bir din adamı yetiştirmek için ne kadar önemli olduğu açıktır.
Hristiyan Kilisesi büyüdükçe ve toplumun her kesimine yayıldıkça,
savunucularında eğitime olan ihtiyaç da arttı.

Fakat bu okulların kazandığı ün ne kadar büyük ve Hristiyan Kilisesi'ne öğrenimin ilerlemesinde, inançtan bilgiye doğru ilerlemeyi inşa etmede, tüm Nikene öncesi dönemi belirleyen inanç üzerine kurulu bilginin büyümesini sağlamada sundukları hizmetler ne kadar önemli olsa da, kutsal bilimin gelişimi okullardaki düzenli bir öğretim süreciyle değil, Kilise'nin o zamanlar bir yandan Yahudilik ve putperestliğe, diğer yandan da dinin tüm temel gerçeklerine ve Hristiyanlığın başlıca gizemlerine ardı ardına saldıran büyük sapkınlıklara karşı verdiği şiddetli yaşam mücadelesiyle bağlantılıydı.[175] Ayrıca, Kutsal Ruh'un yardımından türetilen yanılmaz öğretim armağanının bilimde, hatta teolojik bilimde değil, Kilise'nin öğretilerinde yer aldığı her zaman hatırlanmalıdır.[176] Kilise'nin tüm bu dönemde putperestliğin saldırılarına karşı en başarılı savunması, ortak mutabakatla, Origen'in Celsus'a cevaben yaptığı çalışmaya tahsis edilmiştir. Aynı yazarın İlkeler üzerine yaptığı çalışmanın sistematik teolojiye yönelik ilk girişim olduğu konusunda da benzer bir mutabakat vardır; ancak tüm yeteneği, öğrenimi ve keskinliğiyle büyük hatalardan uzak değildir. Biri saf bir başarıdır, diğeri ise Platoncu felsefeyle temasın yazarı belirli noktalarda yanlışa sürüklediğini gösterir. Tekrar ediyorum, tüm dehası ve tüm gayreti Tertullian'ı Montanizm'e düşmekten veya Kilise'nin baş yöneticisine düşmanlarına karşı sık sık kullandığı alaycılığı yöneltmekten kurtaramamıştır. Yukarıda örneklediğim putperestlikten dönenlerden bazılarının inançlarını yakından incelerken, seçkin bir yazar şöyle diyor: "Yukarıda alıntıladığım yazarların, bazılarının yetkisi ne olursa olsun, bunu yapma hakları olsa bile _ex
cathedra_ konuştukları söylenemez ve bir Konsey'in konuşabileceği gibi konuşmazlar. Belirli sayıda insan bir araya geldiğinde, biri diğerini düzeltir ve her birinde kişisel ve özel olan, yerel veya okullara ait olan şeyler ortadan kaldırılır."[177]

Ancak, tamamen kabul edildiği gibi, teoloji İznik Konseyi'ne kadar ve hatta çok daha ötesine kadar organik bir doktrin gövdesi olarak ele alınmadıysa ve yine de, bu dönemde Kilise, üç büyük düşmana, Yahudilere karşı inancını koruduysa, ona karşı tüm güçleriyle dizilmiş olan Yahudi olmayan dünyanın çok yönlü etkisi ve sahte İçeriden sapkınlıklar şeklinde veya Hristiyanlığı taklit eden Hristiyanlık karşıtı sistemler şeklinde yükselen doktrinler varken, onun işi nasıl başarıldı?

Bu soruya olabildiğince kesin bir cevap vermeye devam ediyorum.

Yukarıda, Mesih'in Kişiliğinden Aziz Petrus'un başkanlık ettiği Havariler Koleji'ne ruhsal gücün aktarılmasını ve Havariler tarafından dünyanın dört bir yanına piskoposların yerleştirilmesini bu gücün daha da aktarılması olarak izledim. Bu şekilde atanan piskoposluk, Hristiyan halkını oluşturdu, eğitti, öğretti ve yönetti, kendi içinde bir ve aynıydı. Bu halk, onu yöneten hiyerarşiyle, içsel yaşamını içeren ve dağıtan sakramentlerle, en önemlisi de Rab'bin Kendisinin olduğu kurbanla bir siyasi yapı oluşturdu; ve Hristiyan
doktrini, tabiri caizse, o siyasi yapı için kanın bedene olan şeydi. O halde, başlangıçtan itibaren, öğretme görevi, yönetenlerde bulunuyordu; Onlar, çağdan çağa aktarılan, doktrinin yaşam kanı olduğu
siyaseti oluşturan her şeyi korudular.

Şimdi, bu inancın tamamının temsilcisi olarak, tam İznik Konseyi zamanında aktif hayata geçen ve o zamandan beri ismi, Hristiyan inancının tüm yapısının dayandığı o özel doktrinin, yani Mesih'in Tanrılığının savunulmasıyla özdeşleştirilen birini ele alacağım. Aziz Athanasius, Kilise'nin konseyde özgürce toplanamadığında, teolojisi organik bir yapı olarak ortaya çıkarılmaktan ziyade basit bir inanç biçiminde yer aldığında, piskoposları her yerde zulmün sert darbesiyle karşı karşıya kaldığında, merkezi ve başkanlık eden Piskoposunun eylemi düşmanca bir hükümetin sürekli kıskançlığı tarafından engellendiğinde inancını sürdürdüğü ilkelerin temsilcisi olarak durabilir; tüm bu sebeplerden dolayı,
tüm vücudun, tek bir halk olarak birliği ve etkisi,
herhangi bir başka dönemden daha şiddetli bir zorlanmaya maruz kaldığında.

Aziz Athanasius'un zihnine dair bu açıklamayı, yazılarını özel bir özenle, hatta benzer bir ruhun sevgisiyle inceleyen birinden alıyorum:--

"Bu ünlü Baba, kilise tarihinde, Arius'un reddettiği kutsal gerçeğin özel doktorudur; onu o kadar eksiksiz ve aydınlık bir şekilde şekillendirip sistemleştirir ki, insan aklına açık olduğu sürece, konusunu tükettiği söylenebilir. Ancak, bunun yanı sıra, öncelikle bir rahip ve öğretmen olarak değil, bir tartışmacı olarak yazdığından, doktrininin açıklamasına büyük ilgi ve değer taşıyan karakter tezahürleri eşlik eder.

"Tartışmaya başladığı temel fikir, geleneğin otoritesine dair derin bir histir; bu geleneğin, Kutsal Yazılar'ın yorumlanmasında bile kesin bir yargı yetkisine sahip olduğunu düşünür, ancak aynı zamanda, bu şekilde yorumlandığında, Kutsal Yazılar'ın, soruşturma ve tartışmada nihai bir başvuru belgesi olduğunu düşünür. Dolayısıyla, onun dine bakış açısında, mücadele ettiği kötülüğün büyüklüğü ve bu kötülüğün aşırı şiddetlenmesinden önce var olan (ki hiçbir Katolik bundan şüphe edemez) Ariusçuluğun karakteristik ilkesinde yer alır. Ona göre, Kilise'nin tanıklığına muhalefet, onun cemaatinden ayrılma, özel yargının yetkili din eğitimi öğretisini bastırması, insanların şimdi konuştuğu gibi bir mezhep gerçeği, bir kendini kınamadır; ve sapkın ilke, ne olursa olsun, onun resmi yaşamıdır, ruhsal bir zehirdir ve başka bir şey değildir, kötü olanın iyi tohuma ekilmesidir, hangi çağda ve yerde bulunursa bulunsun; ve o, tüm ayrılıkçılara Havari'nin şu sözlerini uygular: 'Bizden çıktılar, çünkü bizden değillerdi.'
Buna göre, Aziz Austin'in bize 'tüm sapkınlıkların doğru yolda olduğunu ve gerçeği konuştuğunu' öğreten bir Mısırlı olan Rhetorius'tan bahsederken, böyle bir doktrinin dinsizliğinin söz edilmesinin korkunç olduğunu söyler.

"Bu, Ariusçulardan bahsederken kullandığı dilin sertliğinin açıklamasıdır; onlar, Elymas gibi, 'her türlü hile ve her türlü aldatmacayla dolu, şeytanın çocukları, her türlü adaletin düşmanı', theomachoi'ydiler - mahkeme etkisiyle, şiddetli zulümle, sofistlikle, baştan çıkarıcı, rahatsız edici, Tanrı halkını saptıran.

"Athanasius, Ariusçu sıkıntılar sırasında ihtilafa düşen bu tür temel doktrinlerin kanıtı için Kutsal Yazıları yeterli görür;
fakat sonuç olarak Kutsal Yazılara her zaman başvururken (ve aslında, alıntı yapabileceği başka yetkili bir belge neredeyse yoktur), onu özel bir kurala göre yorumlamak yerine
kilise geleneğine bağlı kalmaya karşı çıkar. Gelenek onun için en yüksek otoritedir,
buna kateşetik öğretim, _schola_ öğretisi,
ekümenik inanç, Katoliklerin phronema'sı, kilise kapsamı,
inanç analojisi vb. dahildir.

"Kutsal Yazıları yorumlarken Athanasius her zaman Katolik öğretisinin doğru olduğunu ve Kutsal Yazıların bununla açıklanması gerektiğini varsayar. Katolikler ile Katolik olmayanlar arasındaki büyük ve temel fark, Katoliklerin Kutsal Yazıları gelenekle, Katolik olmayanların ise kendi özel yargılarıyla yorumlamalarıydı. Sadece Ariusçuların değil, genel olarak sapkınların da Kutsal Yazılar tarafından yönlendirildiklerini iddia ettiklerini birçok tanık aracılığıyla biliyoruz.

"Protestan tartışma biçimlerine alışkın kulaklara garip gelen şey, Aziz Athanasius'un Kutsal Yazıları basitçe açıklamadığı, aksine öğretilerinin gerçek doktrin dışında herhangi bir şey
olduğunu iddia etmesinden onu haklı çıkardığıdır. Her zaman orthos, yani ortodoks olduğunu söyler; yani, bir geleneğin bir standart olarak var olduğunu, Kutsal Yazıların buna uyması gerektiğini, şüphesiz uyduğunu ve bunun yazılı onayı ve kaydı olduğunu kabul eder.

"Bu inanç kuralının tanınması, Aziz Athanasius'un Ariusçuluğa karşı argüman geliştirme yönteminin temelidir. Onun amacı normalde doktrini Kutsal Yazılar ile kanıtlamak değildir, ayrıca Kutsal Yazılar'ın ne anlama geldiğini belirlemek için bireysel Hristiyan'ın özel yargısına başvurmaz; ancak, doktrinel konularda Kutsal Yazılar'ın gerçek anlamını bize sağlayacak, özlü, bağımsız ve yetkili bir geleneğin olduğunu varsayar; bu gelenek, din eğitimi uygulamaları ve Kutsal Kilise'nin diğer hizmetleriyle nesilden nesile aktarılır. Kutsal Yazılar'ın belirli bölümlerinin, doğru olsun veya olmasın, bu geleneksel Katolik anlamının dışında başka bir anlamının mümkün olmadığını veya makul olmadığını iddia etmekle ilgilenmez; yalnızca Katolik ile uyuşmayan herhangi bir anlamın yanlış olduğunu söyler; yanlıştır çünkü geleneksel anlam apostolik ve kesindir. Okulda ve kilisede kendisine öğretilen şey, Hıristiyan halkın, inancın analojisi,
kilisesel phronema, azizlerin yazıları,--bunlar onun için
yeterlidir. O hiçbir şekilde bir sorgulayıcı veya sadece bir tartışmacı değildir; o almıştır
ve iletir. Onun pozisyonu böyledir, ancak bunu belirten ifadeler ve cümle dizilimi o kadar hassas ve dolaylıdır ki ve sayfalarına o kadar
dağılmıştır ki, bunları toplamak ve ne ima ettiklerini analiz etmek zordur.

"Athanasius'un dini konulardaki özel yargısını ve buna ilişkin değerlendirmesini ifade ettiği iki ifade 'kendi görüşleri' ve 'tercih ettikleri'dir; örneğin, 'özel dinsizliklerini bir tür kural olarak ortaya koyarak, tüm ilahi kehanetleri buna uygun hale getirirler' ve 'Kutsal Yazıların dilini kendi bahaneleri haline getirirler, ancak gerçek anlam yerine, üzerine sapkınlıklarının özel
zehrini ekerler' ve 'kendisinden bahseden yalan söyler.' Bu, Athanasius'un sık kullandığı bir ifadedir, 'seçtiği gibi', 'seçtikleri şey', 'seçtikleri zaman', 'kimi seçtikleri'; sapkınların
ilk baştan sona kendi iradeleriyle ilerlemeleri.

"Vahyi edilen hakikat, iddia ettiği şey olmak için, Havarilerden kesintisiz bir
sürünme geçirmelidir; öğretmenleri oybirliğiyle ve oybirliğinde ısrarcı olmalıdır; ve hiçbir insan efendinin adını
tanımlama olarak taşımamalıdır. Öte yandan, ilk yenilik, sonraki uyumsuzluk,
tereddüt, değişim, üçüncüsü, mezhepçilik, dini hatanın sonuçları ve belirtileridir. Bu testler mantıklıdır, çünkü doğanın üstünde ve üstünde olan şey ilahi vahiyden gelmelidir; ve eğer öyleyse, vahyedildiği tarihten itibaren gelmelidir, aksi takdirde bu sadece bir görüş meselesidir ve görüşler değişir ve kalıcılık garantisi yoktur, ancak isimlerini aldıkları bireysel öğretmenlerin, birbirleriyle olan göreceli yeteneklerine ve
başarılarına bağlıdır. Babalar, bu üç testi örnekleyen pasajlarla doludur.

"Başlangıçtan itibaren Kilise, ilahi olarak atanan temsilcileri aracılığıyla, zaman zaman tartışmaya yol açan vahyedilmiş mesaj veya müjde haberlerindeki konularda gerçeği ilan etme gücüne sahipti; çünkü bu güce sahip olmasaydı, nasıl 'gerçeğin direği ve temeli' olabilirdi; ve bu temsilciler, elbette, Hıristiyan halkının yöneticileriydiler, Havarilerden doktrin emanetini miras olarak aldılar ve ihtiyaç duyuldukça, bunun aracılığıyla öğretim görevlerini yerine getirdiler. Her piskopos kendi yerinde halkı için Doktor Ecclesiae idi; elbette, kararından daha yüksek mahkemelere, bir eyaletin, bir ulusun, bir patrikhanenin piskoposlarına, Roma Kilisesi'ne, Kutsal Makam'a, duruma göre bir başvuru vardı; ve böylece
en sonunda nihai bir karara varıldı, bu da sonuç olarak Kilise'nin resmi öğretisiydi ve doğrudan ve kategorik olduğu sürece, davanın mantığından Tanrı'nın sözüydü. Ve böyle olduğu için, Kilise'nin tüm tebaasının içsel inancı ve kabulü için kesin, geri döndürülemez, zorunluydu veya _de fide_ olarak adlandırılan şeydi.

"Hristiyanlık, ilahi gerçeği, belirsiz görüşler ve insan filozoflarının ve ahlakçıların istikrarsız varsayımları ve bunun açık bir sonucu olarak yetkili öğretim organlarına sahip olması gerekiyorsa ve gerçek doktrinler asla yanlış olamazsa, ancak bir kez doğru olan her zaman doğrudur. Kilise'nin doğru olarak ilan ettiği şey asla bir kenara bırakılamaz veya değiştirilemez ve bu nedenle bu tür gerçeklere sınırlar veya dönüm noktaları olarak _tanımlar_ denir." 

Yukarıdakilerin hepsinden "vahyin iki ana kaynağının Kutsal Yazılar ve Gelenek olduğu, bunların tek bir İnanç Kuralı oluşturduğu ve bazen bileşik bir kural, bazen çift ve eşgüdümlü, bazen de alternatif olarak, elbette Kilise'nin _magisterium_'u altında ve bireylerin özel yargılarına başvurmadan ortaya çıktığı anlaşılıyor. "[178]

Şimdi Athanasius'un yazılarından ve uygulamalarından çizilen bu resmin, aslında, Kilise'nin Pentekost Günü'nden İznik Konseyi'ne kadar inancını savunduğu ve sürdürdüğü o manevi gücün elle tutulur bir örneğini verdiğini düşünüyorum; çünkü Athanasius'un ilkeleri ve uygulamaları tüm Kilise'nin ilkeleri ve uygulamalarıydı ve Kutsal Ruh'un sürekli eyleminden başka hiçbir şey, tebaası böyle bir zihin, kalp ve eylem sadakatine sahip içgüdüsel bir siyasi yapıyı yaratıp sürdüremezdi. Bu bir öğrenme
armağanı değildi; felsefi düşünce gücü değildi; teolojinin bilimsel çalışması değildi, ortaçağdan sonra olduğu gibi, Kilise'nin doktrininin sonuçlarını her türlü manevi savaş ve denemenin olduğu çağlar boyunca aydınlık bir sistemde düzenlemek değildi. Tüm bu dönemde ve sonraki dört yüz yılda, zırhın
teolojinin
sapkınlığın darbeleriyle parça parça işlendiği ve
Damascus'lu Aziz John'dan önce hiç kimse ayrı parçaları bir
panopliye
döndürmemişti. Origen'in büyük zihni ve daha asil kalbi bu girişimde bile başarısız oldu.
Ancak Kilise, başından itibaren, hakikati bağrında taşıyan Mesih'in Bedeni olduğu yönündeki ilahi bir bilinçle dolu olarak ilerledi.
Her piskopos, her baba, her yazar ve çok daha yüksek bir derecede
Konseyler bunun bilincindeydi; ancak en çok da Apostolik
Görüşünde, tüm bedenin merkezi, böyle canlı ve aktif bir inançtı ve ruhsal yönetimin tüm çeşitli işlevlerinde sergileniyordu.

Mevcut belgelerden, İznik öncesi Kilise'nin sürekli ve
ayrıntılı bir tarihini oluşturmak mümkün değildir. Böylece, eğer herhangi biri, İznik Konseyi'ndeki Kilise'yi, Kilise'nin anayasası, eylem ilkeleri ve inancı açısından önceki zamanlarda ne olduğunun bir kanıtı olarak kabul etmeyecekse, yazılı kanıtın yokluğuyla, İznik Konseyi'nin asla bir araya gelemeyeceği şeylerin inkarını yapmak mümkündür. Olumsuzluk ruhu, her şeyden çok zulüm durumunun neden olduğu belgelerin yokluğunda lüks içinde yaşar. Öte yandan, iman gözleri için, Rabbimiz tarafından Calvary'de ekilen hardal tohumu, üç yüz yılın sonunda, Roma dünyasını kaplayan ve meyvelerini ulusların iyileşmesi için veren bir ağaç haline gelir. Az önce alıntılanan yazar, başka bir yerde, Kutsal Üçlü ile ilgili doktrinin ne kadar doğru bir sunumunun o zamanların savunucularında bulunduğu noktasını ele alırken, "Ante-Nicene Papalarının dogmatik ifadelerinin bize
korunmamış olması bizim için büyük bir talihsizliktir."[179] diyor. Ancak, hiyerarşik ilkenin zulüm günlerinde
kendisini nasıl bütünlükle işlediğine dair dikkate değer bir kanıta dikkat çekmek istiyorum. Bu tanıklık, Kilise'nin özgürlüğünün ilk yılına, 314 yılına ait olduğu için daha değerlidir. O yıl, İmparator Konstantin'in isteği üzerine, Arles Konseyi tüm Batı'nın temsilci
Konseyi olarak toplandı. O zamana kadar, Samosata'lı Paul'ü görevden alan Antakya Konseyi en önemli ve genel olanıydı. Arles Konseyi, çok daha büyük ölçüde, piskoposların kendi eyaletlerini temsil ettiği bir Konsey'di, örneğin, uzak Britanya'dan York ve Londra piskoposları ve başka bir İngiliz Makamı
hazırdı.

Arles Konseyi daha sonra Papa Sylvester'a şu ifadelerle hitap eder:--"En dindar İmparator'un arzusuyla, Arles şehrinde, ortak bir hayırseverlik bağı ve Ana Kilise'nin birliğiyle bir araya gelmiş olan bizler, en görkemli Papa, size yakışır bir saygıyla selam veriyoruz. Burada, yasalarımıza ve geleneklerimize
zararlı ve zararlı, dizginsiz zihinlere sahip insanlara katlandık. Hem Tanrımızın mevcut otoritesi hem de gerçeğin geleneği ve kuralı onları reddetti, çünkü bunlarda savunmak için makul bir gerekçe, suçlamaları için bir sınır veya kanıt yoktu. Bu nedenle, Tanrı'nın ve kendi yargısını bilen ve onaylayan Ana Kilise'nin yargısıyla, ya kınandılar ya da reddedildiler; ve sevgili kardeşim, keşke sen
böyle büyük bir gösteride hazır bulunabilseydin; gerçekten de, bizim yargımızın o zaman daha ağır olacağına ve senin yargın bizimkiyle birleşmiş olsaydı, cemaatimizin daha büyük bir sevinçle sevineceğine inanıyoruz.
Ama sen, Havarilerin her gün oturduğu ve kanlarının aralıksız Tanrı'nın yüceliğine tanıklık ettiği o yerden ayrılamadın."
Sonra, kararnamelerinin tebaasını ona göndererek, bunlara şu sözlerle giriş yaptılar: "Bunun bilgisinin, daha büyük piskoposlukları elinde tutan sizler tarafından
herkese iletilmesi bizim için bir zevkti. Ortak bir tavsiyeyle kararlaştırdığımızı, herkesin gelecekte neye uymak zorunda olduklarını bilmesi için, sizin hayırseverliğinize işaret ediyoruz. Ve, ilk olarak, Rab'bin Paskalyası'nın kutlanmasıyla ilgili olarak, tüm dünyada bir gün ve bir zamanda kutlansın ve geleneklere göre herkese bu konuda mektuplar gönderin." 

Ancak İmparator, ne bir Hıristiyan ne de uzun yıllar boyunca bir katekümen
olmayacak, Konsey Babalarına şöyle yazıyor: "Onlar (Donatistler) benim yargımı istiyorlar, ben de Mesih'in yargısını bekliyorum. Çünkü diyorum ki, gerçek şu ki, piskoposların yargısı, sanki Rab bizzat orada bulunuyor ve yargılıyormuş gibi düşünülmelidir. Çünkü bunların Mesih'in öğretisiyle kendilerine öğretilenlerden başka hiçbir aklı ve yargısı olamaz.[180] Öyleyse, bu kötü niyetli adamlar, şeytanın araçları, gerçekten de onlara diyorum, ne istiyorlar? Dünyevi şeyleri ararken
cenneti terk ediyorlar. Ah, manyakların çılgın küstahlığı! onlar
bir itirazda bulunurlar, laik konularda geleneksel olduğu gibi."[181]

Konsey, Havariler Petrus ve Pavlus'un Roma'daki tahtta sonsuza dek hüküm sürme yetkisini kabul etti, Papa günümüzde
aynı kuralı, "Kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un yetkisiyle" sözcüklerini kullanırken, bunlara
"ve bizimkiyle" ekleyerek ciddi belgelerde tasdik ediyor; ve İmparator laik ve kilise yargıları arasındaki ayrımı açıkça anlıyor. İlkinde kendisinin
en son itirazın yargıcı olduğunu biliyor. İkincisinde ise
piskoposların Mesih'in kendisinin öğretisini elinde tuttuğunu ve yargılarının
O'nun olduğunu, sanki aralarında hazır bulunuyormuş gibi kabul ediyor. Kilise'nin kilise ve dogmatik yargılarındaki özgürlüğünün, Roma imparatorluğunun başkanının bu spontane beyanından daha güçlü bir
teyidi verilebilir mi? Ve şunu belirtmek gerekir ki
o Bu özgürlüğün temelini ve otoritesinin gücünü, Kilise yöneticilerine iletilen Mesih'in öğretisine yerleştirir.

Nero, Domitian, Trajan ve Decius'un halefi bu bilgiye nasıl ulaştı? Bu, özel bir değerlendirme gerektiren bir konudur.

DİPNOTLAR:

[145] Corpus Christianorum: to ethnos Christianon.

[146] paredosan, içinde bütünün bir paradosis olduğu belirtilir,
_traditio_, teslim. _Tradition_ kelimesinin iki anlamı hakkında, biri
Tanrı'nın yazılı olmayan sözü, diğeri Babalar tarafından aktarılan kurtuluş doktrininin tamamı, bkz. Kleutgen'in Theologie der Vorzeit, tom. i.
s. 73 ve v. s. 405.

[147] huperetai tou logou.

[148] Origen'i öğrencisi Heraklas izledi; sonra büyük Dionysius,
sonradan piskopos; Pierius, Achillas, Theognostus, Serapion, Peter the Martyr (Reischl in Moehler, i. 377).

[149] teleioi; akroomenoi veya _audientes_; gonuklinontes veya euchomenoi;
_competentes_, _electi_ veya photizomenoi. Bingham, Antiq., B. x.; Suicer,
Thes. in verb. katecheo.

[150] Newman'ın Arians'ı, s. 45, 46.

[151] İnancın bu kullanımı hakkında bkz. Moehler, Kirchengeschichte, i.
343-347.

[152] Vaaz 212. [153] Bu konuda bkz. Newman'ın Arians'ı, s. 137-142.

[154] Aziz Irenaeus'un dediği gibi, 3, 24 ve Origen, Contr. Celsus, 6, 48.

[155] Bkz. Kleutgen'in Theologie der Vorzeit, v. 404-409.

[156] Age., s. 395-404.

[157] Bunun için bkz. Franzelin, De Traditione, s. 228-237.

[158] Baur gözlemliyor, s. 432: "Erst die Regierung Nero'nun fuehrte auf ihrer'i
wuerdigen Weise die Christen in die Geschichte ein."

[159] Tertullianus, Apol. 21.

[160] Mat. xxiii. 34-36.

[161] Yusuf. Antik., viii. 8; Tacitus, Hist. Ben. 22.

[162] Baur'un yorumları, s. 433: "Die neronische Verfolgung war der erste Anfang
Alles Dessen, Christenthum von dem Roemischen Staat'tı, bu yüzden çok uzun
keine andere Ansicht von ihm hatte, bei jeder Gelegenheit auf's Neue
erwarten mustte."

[163] marturesas epi ton hegoumenon.--St. Clem. 5.

[164] 2 Kor. xi. 24.

[165] Tertullian, Ad Nationes, 14, Clarke'ın baskısından çeviri.

[166] Elçilerin İşleri xxi. 20.

[167] Bkz. Schwane, Dogmengeschichte, i. 68.

[168] Tertull. Apol., 5.

[169] Matt. X. 16.

[170] Bakınız bu, Hagemann'ın giriş bölümünde bilgili bir şekilde ortaya konmuştur.
"Roemische Kirche'yi öldür."

[171] Bkz. Stoeckl, Lehrbuch der Geschichte der Philosophie, s. 244.

[172] 2 Peter ii. 14.

[173] Moehler, Patrologie, s. 51.

[174] Bkz. Moehler, Patrologie, s. 423.

[175] Heinrich, Dogmatische Theologie, i. 71.

[176] Age., i. 70.

[177] Newman, Ariusçuluğun Başarısının Nedenleri, s. 215, 216.

[178] Newman, St. Athanasius Üzerine Notlar, s. 51, 261, 264, 452, 250, 247,
150, 82, 312. [179] Newman, "Arianizm'in Yükselişinin ve Başarılarının Nedenleri", s. 252, ilk üç yüzyılın Kilisesi ile ilgili bir bilgi deposu bulduğum bir inceleme.

[180] Magisterio.

[181] Mansi, tom . ii. s. 469-477.

BÖLÜM VIII.

KİLİSE VE DEVLET ARASINDAKİ GERÇEK İLİŞKİ PENTECOST GÜNÜNDEN
KONSTANTINUS'A KADAR.

_Kilise'nin Roma İmparatorluğu'na Karşı Bağımsızlık Mücadelesi._

İsa'dan önceki dönemde, iki Güç, hem dünyadaki her siyasi yapıda hem de
geniş bir toplulukta Roma İmparatorluğu olarak adlandırılan, birlikte başlayan
hızlı bir ittifakla büyüdü. Herhangi bir belirli
siyasette, halkının dinini yasaklayan ve zulmeden
Medeni Güç gibi bir şey bilinmiyordu. Roma şehrinde, başlangıçta kurulduğu haliyle,
birlik din, günlük bir yaşam işi olarak, özellikle samimi
ve güçlüydü. Roma, Newcastle'dan Babil'e kadar hüküm sürdüğünde de varlığını sürdürdü; çünkü İmparator'un Pontifex Maximus olarak üstünlüğü altında, tüm
çeşitli ulusların atalarının
ritüellerini özgürce uygulamalarına izin verildi . Pentekost Günü'nde iki Güç arasındaki ilişkinin durumu böyleydi; insan toplumunun ilk yaratılışından beri böyleydi. Yabancı bir fatih, Kambyses gibi, fethettiği bir ulusun tanrılarını ve rahiplerini zulüm edebilirdi, tek Güneş'e tapan bir Pers'in şevkiyle -tanrı, Mısır'ın
tanrılarına saldırdı; ancak bu durum genellikle,
fetih yerleşip ele geçirildiğinde sona erdi; ve Roma Barışı'nda her ülke ve şehir, tanrılarının, ayinlerinin, tapınaklarının istikrarlı bir şekilde elindeydi, ve geri kalanlar arasında Yahudi her yerde kendi halkı için sinagogunu bulundurabilir ve Tanrı'ya ibadet edebilir.

Sivil hükümet ve dini ibadetin iki gücü arasındaki ittifak, insani şeylerin orijinal anayasasında kurulmuş olmasına rağmen, yakın ve kalıcı İsa'nın zamanında, yine de insanların zihninde sivil hükümet ve ibadetin iki işlevi her zaman
ayrıydı. Gerçek şu ki, pratikte, Gentilizmin giderek artan ahlaki yozlaşması, ibadeti hükümete, rahibi de yöneticiye tabi kılma eğilimindeydi. Bununla birlikte, İmparator ordusunun Imperator'u, Devlette mahkeme ve konsüler gücünün sahibi ve aynı şekilde dinde Pontifex Maximus olmasına rağmen, tek bir kişide ayrı güçlerin böylesine yoğunlaşması, onun egemenliğine tabi olan birçok halkın zihninde onun kullandığı güçlerin ayrımını silmedi. Çeşitli rahipliklerin büyük bir kısmı, farklı ülkelerde onun tarafından dokunulmadan ve karışılmadan varlığını sürdürdü. Aslında, dini papalık görevi sayesinde, sivil prencipate'ine bağlı olarak, tüm bu ayinlerin, dini geleneklerin ve rahipliklerin koruyucusuydu. Bunlara karışmak, papalık görevinin ihlaliydi. Mısır'da Anubis, Suriye'de Astarte, Frigya'da Kibele, Atina'da Minerva, başkentte Jüpiter'den daha azı değil, savunucularını ve koruyucularını Palatino Dağı'nda buldular, Augustus ise Kudüs'teki tapınakta kendisi için günlük bir kurban sunulmasını küçümsemedi, çünkü Yahudi ibadeti Roma anayasasının bir parçasıydı. O hem koruyucu hem de yalvaran biriydi.

Böylece, Kutsal Ruh Pentekost Günü'nde Havarilerin üzerine indiğinde, dünya imparatorluğunun tüm eyaletlerinde laik yönetimle dini ibadet arasında sıkı bir ittifak vardı; ibadetin laik yönetime tabi olduğu, ancak onun tarafından beslendiği ve korunduğu bir ittifak. Bir Trajan'ın gözü, şüphesiz, resmi koruyucusu olduğu tüm dinlerde ortak bir unsur fark ederdi ve hatta Anubis'in Mısır'da havlaması Roma'daki ölümsüz tanrıların güvenliği içindi, ancak Roma'nın matronlarını kandırmasına cezasız izin verilmeyecekti[182] ve Astarte'nin kamu otoritesi altında Suriye'de kadın rahibeler dizisi olması gerekiyordu. Roma İmparatorlarının sabit fikrinin, bu parti renkli eyaletleri, atalarının tanrıları ve ayinleriyle birlikte, komşularının mülklerine tecavüz etmeden, kendi mülklerinin hak ettiği ve meşru keyfini çıkarmak olduğu söylenebilir. Ve Marcus Aurelius, felsefi panteizminden dolayı Roma silahlarının başarısı için çok sayıda beyaz öküz sunmaktan caydırılmadı, ancak Lyon arenasında Hristiyan itirafçılarına en korkunç işkencelerin yapılmasını onayladı ve ölüm sabrını bir tür Galile inatçılığına bağladı. Açık sözlü bir Pozitivist olmasına rağmen Jüpiter'e kurban veren o, Mesih inancını neden zulüm etti?

Bu soruya belirgin ve yeterli bir cevap vermeye çalışalım.

Roma dünyasında var olan, hangi tanrılara tapınılırsa tapılsın ve çeşitli ülkelerde uygulanan ayinler ve gelenekler ne olursa olsun, sivil otorite ile dini ibadet arasındaki mevcut ittifak, İncil'in evrensel bir din olarak ilan edilmesiyle kesintiye uğradı ve parçalandı. İlk on iki yılda, Havariler Yahudi halkına, nerede olurlarsa olsunlar, İsa'yı Mesih olarak kabul etmeye davet ederken, bunu çeşitli sinagoglarda yapma özgürlüğünün, Yahudi ırkına Roma topraklarında her yerde atalarından kendilerine miras kalan bir şey olarak kendi dinlerini uygulama özgürlüğüyle kapsanabileceği doğrudur. Yahudi hukuku söz konusu olduğu sürece - Seneca'nın Korint'teki kardeşi olan Roma propraetorunun sözleriyle - Tertullian'ın ifadesiyle, şüphesiz onaylanmış bir dinin korunması, Havarilerin eylemlerini kınamadan gizleyecektir; Ancak Mesih'in krallığı Yahudi olmayanlara evrensel bir din olarak ortaya çıktığı anda ve buna orantılı olarak - Mesih onlara Tanrı'nın Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı olarak ilan edildiği anda - insanlar Hıristiyanlar olarak ayırt edildikleri anda, tıpkı Antakya'da olduğu gibi, yani Yahudi bir mezhebi değil, belirgin bir inanca sahip, Yahudilerin çoğunluğu tarafından reddedilen, evrensel öneme sahip, bir Kurtarıcının Kişiliği, dünyaya gelen, bir insan olarak yaşayan, ölen ve tekrar dirilen ve tüm insanları, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, Kendisinin takipçileri olmaya çağıran Tanrı-insan üzerine kurulu bir din olarak tanındılar, hoşgörünün, dahası, Roma İmparatorluğu'nun çeşitli halkları için eşit olarak var olan tüm dinlere yönelik destek ve garantinin yeni dinin takipçileri için geçerli olmadığı ortaya çıktı. Örneğin, Celile mezhebinin elebaşı olan Aziz Paul, Yahudi Sanhedrin'i tarafından cezalandırılabilirdi ve cezalandırıldı, çünkü ortodoks Yahudi inancını ihlal ediyordu ve Yahudi otoritesinin her yerde Hıristiyanlara karşı uyguladığı bu davranış, Roma yargıçlarının dikkatini çekti. Bu davranış ve politikanın doruk noktası, Yahudi kışkırtmasıyla Nero tarafından başlatılan zulüm olarak görüldü ve Nero'nun eylemi, Roma yasalarına göre Hıristiyan inancının yasadışı olduğunu kalıcı olarak ortaya koymuş gibi görünüyor. Yahudi ibadetinin merkezi olan Kudüs Tapınağı'nın yıkılması, Hıristiyan halkın Yahudilerden tamamen ayrılmasını sağladı ve onlara tüm şerefi ve tüm tehlikeleriyle dini bağımsızlık verdi. Çünkü onları her taraftan çevreleyen evrensel putperestliğe karşı konumları neydi? İnancın, ibadetin ve hükümetin üç büyük bileşenini ele alalım; bunları çeşitli bölümlerinde, birbirleriyle olan ilişkilerinde ve birlikteliklerinde ele aldık.

Tiberius'un egemenliği altındaki Heathendom, imparatorluğun uçsuz bucaksız bölgelerine, özde bir özdeşliği kapsayan sayısız kostüm çeşidiyle yayılmıştı. Mısır tanrılarının karanlık, gizemli biçimleri, kusursuz güzellikte insan şekillerine bürünmüş Yunan tanrıları, Suriye tanrıçalarının şehvetli ayinleri, Yunanlı akrabalarının cübbelerine biraz garip bir şekilde bürünmüş eski Roma'nın sade ve çirkin tanrıları, uygar veya yarı barbar eyaletlerin her şehrinde ve bölgesinde ikamet eden yerel tanrılar, dağ oreadları ve nehir naiadları, doğu geleneklerinin, felsefelerinin ve dinlerinin temsilcileri, bunların hepsi Roma'nın bazı tebaasının sunduğu ibadette yer aldı. Ve şimdi şehirden şehire vaizler çıktı ve onları dinleyecek herkese tek bir Tanrı'nın olduğunu, en saf özgür iradeyle, hiçlikten, gökleri ve yeri yarattığını ve bu dünyanın insan sakinlerini de tek kandan yarattığını ilan ettiler. Ve bu tek Tanrı'nın yalnızca tüm maddelerin ve tüm ruhların, tüm uluslardaki tüm insanların Yaratıcısı olmadığını, aynı zamanda onları düştükleri korkunç kölelikten kurtarmak için, kendi Oğlunu, kendisiyle aynı doğaya sahip, aralarında insan biçiminde, bir suçlunun ölümüyle ölmesi için gönderdiğini ilan ettiler; bu, Roma yasasında kölenin sermaye suçları için yasal cezasıydı; yalnızca ölmek için değil, aynı zamanda öldüğü aynı bedende yeniden dirilerek, misyonunun gerçeğini doğrulamak ve tüm insanları, özgür insanı ve köleyi, Roma fatihini ve onun en aşağılık kölelerini, tek bir dini toplulukta bir araya getirmek için. Böylece Yaratıcı olan aynı Tanrı, Kurtarıcı olarak ilan edildi. Ve ayrıca, dine üyeliğe kabul eden ayinle iletilen bu Tanrı'nın adı, işi en başta tek Tanrı'ya ait olan, çünkü kalplerindeki varlığıyla tüm üyelerini kutsallaştırmak olan üçüncü bir İlahi Kişiyi ifşa etti.

Böylece bu vaizler, dinleyicilerine öğrettikleri her şeyin temeli olarak, Tek[183] ​​ve Üç olan bir Tanrı'ya olan inancı ilan ettiler; tek ve yalnızdı, ancak sayı kavramının dışındaydı ve aynı anda Yaratıcı, Kurtarıcı ve Kutsallaştırıcıydı.

Ve bunu, her türlü düşünülebilir tanrıya, erkek ve dişiye sahip olan ve tapanlarının kaprislerine veya miras aldıkları geleneklere göre, insanlığın hizmetinde en düşük işlere kadar çeşitli işlevlerin kendilerine verildiği insanlara ilan ettiler.

Bu vaizlerin, Roma imparatorluğunu işgal eden çeşitli tanrılara ve tapanlarına karşı tutumu neydi? Bunun, kesin bir uzlaşmaz düşmanlık olduğu açıktır. Ve diğer yandan, doktrinlerini yakından ve tarafsız bir şekilde incelemeyen herkesin, onları "tanrısız" sayacağı ve buna göre davranacağı açıktır.

Bu, Tanrı'nın her şeyden önemli varlığına ilişkin birincil ve temel inancın en yalın taslağıdır ve öğretinin tüm daha ileri gelişiminin dayandığı şey, Hıristiyanlık ile inanç konusunda yerinden etmeye çalıştığı şey arasındaki yoğun muhalefeti sergilemek için yeterlidir.

Ancak inanç, ibadette somut ve gerçek hale gelir. Roma imparatorluğunun ulusları tarafından çeşitli tanrılarına sunulan ibadet neydi? Bu geniş bölge baştan sona, ardışık nesillerin sunularıyla zengin, muhteşem tapınaklarla kaplıydı ve bu tapınaklarda, bu amaçla atanan rahipler tarafından gün be gün ve sıklıkla günde birçok kez canlı hayvan kurbanları sunuluyordu. Burada yalnızca bu kurban töreninden bahsediyorum çünkü daha önceki bir yerde bunun üzerinde yeterince durdum. Buna eşlik eden ibadetin çeşitliliği büyüktü, ancak törenin içeriği aynıydı; kendisine sunulan tanrıların sayısı, adları ve görevleri şaşırtıcıydı.[184] Bu çeşitli tapınakları çevreleyen gelenekler ve görenekler ve bunlarda sunulan ritüeller, köklerini aralarında bulundukları çeşitli halkların ailelerine, sosyal ve politik yaşamlarına saldı.

Bu "elle tutulur duygu dizisine" karşı, yeni öğretmenlerin yanlarında getirdikleri Hristiyan ibadeti neydi?

Hristiyan toplumunun en iç köşesine çekildi. Nesiller boyunca kamusal kiliseleri yoktu, ama
gizlice buluşmaya indirgendiler. Ve Hristiyan üyeliğini paylaşanlar, sabahın erken saatlerinde, bazı özel evlerin
gizliliğinde düzenlenen toplantılarda, Tanrı'nın Bedeni ve Kanı olarak taptıkları bir kurban aldılar.
Bu kurban, onlar için enkarne olmuş, onlar için Bedeninin kırılmasına ve Kanının dökülmesine izin vermişti.
Kurban edilen hayvanların kurbanları yerine, kanları ibadet edenlerin üzerine serpilmişti.
Hristiyan, kendisinin Hristiyan olduğu o tek Kurban'ın anısına, mistik bir sunakta sunulan Tertemiz Tanrı Kuzusu'nu aldı.

Eğer tek Hıristiyan Tanrısı ile putperestliğin birçok tanrısı arasındaki inanç zıtlığı büyükse, putperest kurbanları ile tek Hıristiyan Kurbanı arasındaki zıtlık en azından aynı derecede büyüktü - belki de daha da harikası, doğal akıl her insan göğsünde İlahi Birlik doktrini için savaşırken, hiçbir akıl veya insan düşüncesi, Hıristiyanın tapındığı, saygısını alan Kurban'ın hayatını içerdiği ve verdiği kadar muazzam ve zarif bir Kurban'ı aynı anda hayal edemezdi. Fakat İlahi Birlik doktrini putperest tanrıları yok ettiyse ve taraftarlarını tapanları tarafından "tanrısız" olarak adlandırılmaya müsait hale getirdiyse, putperestliğin tüm ibadetini bir çırpıda ortadan kaldıran Hıristiyan Kurban doktrini de en keskin düşmanlığı yarattı; tanrısız olanların sunaksız olduğu söylendi; putperest kurbanlarına hiç katılmayanlar, tüm dindarlığı reddeden dışlanmış ve küfürbaz adamlar olarak kabul edildi.

Yine de bu iki büyük inanç ve ibadet noktasında ortaya çıkan düşmanlık tam ve kapsamlı olsa da, belki de Hıristiyan toplumunun üçüncü kurucu unsuru olan hükümeti, imparatorluğu oluşturan çeşitli halkların değilse bile en azından Roma yöneticilerinin kıskançlığını uyandırmak ve kızgınlığını tahrik etmek için daha da hesaplıydı.

Roma dünyasının çeşitli
tanrılarına ait çok sayıda tapınakta hizmet eden rahipler, tapındıkları nesneler kadar çeşitliydi. Mısır, Asya, Helen, Roma tanrılarının rahiplerini ve tüm ara dereceleri bir arada tutan ortak bir hiyerarşi yoktu. Fakat bundan çok daha fazlası, her bir ülkenin belirli veya ulusal tanrılarında bir hiyerarşi eksikliği vardı; Jüpiter rahibinin Apollon rahibi, Juno rahibi ve geri kalanlarla hiçbir ilgisi yoktu. Birçok tanrı kavramı, rahiplerinin düzenlemelerine sayısız zayıflık, anormallik ve uyumsuzluk getirmişti. Tapınılan şey bölündüğünde, çeşitli
parçaların rahipleri rakip oldular ve bu büyük sonuç, sivil gücü etkilediği gibi, farklı dinlere karşı sağlam bir birlik içinde büyük bir kütle halinde durmasıydı, nesneleri farklıydı, birbirlerini kesiyorlardı, birbirleriyle çelişiyorlardı. Böylece ilahi ibadetin orijinal bağımsızlığı kaybolmuştu; Bu çeşitli rahipliklerden hiçbiri sivil yöneticiye karşı gerçek bir muhalefet sürdüremedi; hiçbiri insan zihninin onaylayabileceği veya kalbinin kabul edebileceği uyumlu bir doktrin gövdesi sunamadı. İnsanlar arasında en kutsal olması gereken şey, içsel çelişkiler nedeniyle zayıf ve aşağılık hale geldi.

Öte yandan, Hıristiyan toplumunun hükümet konusundaki durumu nasıldı?

Ve burada, Hıristiyan sunağı uzun süre putperestlerin gözünden saklı kaldığı ve üzerinde sunulanı tanımadıkları için, Hıristiyan yönetici uzun süre tanınmaktan geri çekildi. Aralarında yavaş yavaş ve sessizce büyüyen şeyi bile tahmin edemediler: yani, _yeni_ bir ruhsal gücün, tüm uluslar için _tek_ bir gücün, her şehirde ruhsal bir valinin, bu tek gücün bir üyesinin kurulması. Trajan imparatorluğunda böyle bir gücün varlığını kavrayamamışken, Decius'un bundan haberdar olduğu ve bundan o kadar hoşlanmadığı söylenebilir ki, bir görgü tanığı onun hakkında, Petrus'un tahtında bir Piskopos'un
Roma'ya atanmasındansa tahtı için bir rakip duymayı tercih ettiğini söyledi.

Ancak güç en başından beri oradaydı, hardal tohumunun alçakgönüllülüğünde saklıydı ve tohumu
toprağa
atanın
otoritesine dayanıyordu.

Bu ruhsal yönetim gücü _yeni_ idi, çünkü Rabbimiz'in Kendi Kişiliğinden
kaynaklanıyordu ve O, içindeki suçlamayı
iletinceye kadar
var değildi. Adem'e, Nuh'a ve Musa'ya tip ve kehanet olarak işaret edildi, ancak O'nun dirilişinde O'nda gerçekleşti. Böylece, yerini aldığı bu rahiplikler, insan düştüğünde Tanrı tarafından kurulan orijinal ibadetin içine
battığı nihai yozlaşma biçimiyken, Kurtarıcı, kendi
tedavülünün çalışmasında, bu ruhsal yönetim çobanlığını Kendisinden yeniden
gönderdi, Petrus'a ve Havarilerine verdi ve onlar aracılığıyla yeryüzünde
yaydı.

Bu nedenle, herkesin Rabbi olan birinden geldiği için, tüm uluslar için tekti. Üçlü Tanrı'nın birliği ve Hristiyan Kurbanının birliği ile uyumlu olarak, kökeni, süresi ve etkisi bakımından birdi. Sayısız dinde hizmet eden putperest rahiplerin çeşitliliği ve çelişkisi ile Hristiyan rahipliğinin birliği, Mesih'in kişiliğinin her örnekte tekrarı, her ülkede taşıyıcıları ve ayinleri bakımından değişen ibadetler ile Hristiyan piskoposluğunun birliği, koyunlarını besleme görevinin tekrarı, kendi kuralı kadar benzersiz bir Kurban'a dayanması arasında bundan daha büyük bir karşıtlık olabilir mi? Ve yine, kökeni, süresi ve etkisi bir olan şey, her şehri kucaklamak için kendini uzattı ve genişletti, başına ayrı ama arkadaşlarından ayrı olmayan; tek bir doktrini vaaz eden ve tek bir ibadete hizmet eden, aynı zamanda tek bir güce katılan manevi bir yönetici koydu. Eğer değindiğimiz üç bileşeni -inanç, ibadet ve yönetim- tek bir görüşte kucaklarsak ve bunun sonucu olan Hristiyan
halkı düşünürsek, Hristiyan yaşam alışkanlığında putperestlerinkine kıyasla ne kadar büyük bir tezat oluşturur. Hristiyan, en büyük gizemlerle aynı anda hem bir hem de üç olan tek bir Tanrı'ya ibadet eder; üçlü bir kişiliğe sahiptir; kendisine ilk önce bir Kurban olarak sunulan Tanrı'nın onun Yemeği olduğu bir ibadete katılır; rahipliği yönetiminin temeli olan ve öğretisi hem yönetim hem de ibadetle bağlantılı olan Tanrı'nın kişiliğini taşıyan biri tarafından yönetilir. Putperestlerin doğa dediği şey, Hristiyan için duyularla buluşan şekillerin altında sınırsız bir güç, bilgelik ve iyilik saklayan yaratıcı bir elin sürekli yaşayan işlemiydi; ve bu şekilde tapındığı Tanrı'nın görkemi, ibadetinin en kutsal ayininde, onu kurtaran Kurban ve manevi hayatını besleyen Yiyecek olarak kendisine sunuldu. Yunan ve Mısırlı, Suriyeli ve Afrikalı, Romalı ve barbar, Tanrı ve insan ve etrafındaki dünya hakkındaki tüm düşüncelerinde hangisinden en çok uzaklaştığını söylemek zordu. Ancak bu şekilde yaratılan tüm insanlar topluluğu için, putperest Devletin dayandığı temelin kaymasıydı, çünkü bu, tüm yönetimin geldiği ve onun adına yönetildiği tek Rab'bin keşfiydi. Romalılar, tek bir Tanrı'nın dünyadaki tüm ulusları tek kandan yarattığı ve dünyadaki krallıkları aralarında böldüğü ilkesine göre değil, kurt yavrusunun çocuklarının savaşta en güçlü ve disiplinde en sağlam oldukları ve yüzlerce halkı kendi egemenlikleri altına aldıkları gerçeğine göre hükmediyordu. Romalı, diğerlerinde atalara, yani ulusal tanrılara tapınmayı tapındı ve korudu ve Hıristiyanların Tanrısı ulusal olmadığını ve hepsini tahttan indirmeyi iddia etti. Romalı ve onun boyunduruğu altında tuttuğu uluslar, yeryüzüne ve sakinlerine ve onlara başkanlık eden güçlere saygı duyan, bazıları doğru, bazıları yanlış, her durumda kendine özgü ve ulusal çıkarlarla karışık çok sayıda geleneksel doktrine inanıyordu ve Hıristiyan bunların hepsini, herkese karşı bir Yaratıcı sevgisiyle, her şeyi yaratan, sürdüren ve yöneten tek bir Varlığın yüce inancına kaptırdı; bu arada her rasyonel yaratığın her düşüncesini, sözünü ve eylemini gözetiyordu; yani, Yargıç ve Ödüllendirici ve aynı zamanda Yaratıcıydı. Ve,
son olarak, bu yeni Hıristiyan halk, varlığının temel bağını,
Mesih'in Bedeni olarak, tüm ulusları kucaklayacak ve
dünyayla birlikte var olacak, insan ırkıyla birlikte varlığını sürdürecek olması gerektiği fikrine dayanıyordu. Bu, beş nesil boyunca Roma devlet adamlarının dikkatli gözlerinden az çok gizlenmiş olan halk ve güçtü; Marcus Aurelius zamanında sayılarının çoğalması, amacının inatçılığı ve doktrinlerinin sabitliğiyle ortaya çıktığı ve kendini gösterdiği söylenebilir; Konstantin zamanına kadar beş nesil daha Romalılar, ya giderek artan bir endişeyle onları izlediler ya da asimile olma yanlış umuduyla onları hoş gördüler ya da en sonunda korkunç zulümlerle yaşam veya ölüm için mücadele ettiler.

Ve bu, İmparator Marcus Aurelius'un inançları uğruna hayatlarını feda eden kadınlar, köleler ve yaşlı erkeklerde gördüğünde felsefi kayıtsızlığını yitirdiği ve sanki Nero gibi şehvet düşkünü bir sefih veya Domitian gibi zalim bir tiranmış gibi onları zulmettiği halk ve güçtü.

İnancın, ibadetin ve her ikisini de taşıyan manevi yönetimin, Tiberius'un saltanatında ilk ortaya çıkışlarından itibaren, Kurucularını Yahudilerin Kralı unvanı altında çarmıha geren görevlinin imparatorluk yönetiminden bağımsız olduğunu, önceki tüm bölümlerde gördük. Fakat bu bağımsızlık aslında nasıl elde edildi ve korundu? Hıristiyanlar imparatorları, Tanrı'ya verilmesi gereken Tanrı'nın şeyleri ve Sezar'a verilmesi gereken Sezar'ın şeyleri olduğunu kabul etmeye hangi tılsımla zorladı? Çünkü bu mücadele başladığında, İmparator her şeyi talep etti, Sezar'ın İmparator olarak şeyleri ve Tanrı'nın Pontifex Maximus olarak şeyleri. Sardis Piskoposu Melito, Hristiyan inancı için Marcus Aurelius'a bir özür dileyerek, ondan "Augustus ile birlikte beslenmiş ve birlikte başlamış bir felsefeyi korumasını" rica etti;[185] ve aslında, Augustus'un Janus tapınağını kapatıp Roma dünyasında barış olduğunu ilan ettiği anda, Rabbimiz Beytüllahim'de doğdu. Otuz üç yıl sonra, İmparator Tiberius'un şahsını temsil eden bir eyaletin valisi tarafından ve kendisini Yahudilerin Kralı olarak adlandırarak o imparatorun haklarını ihlal ettiği gerekçesiyle çarmıha gerildi. Hemen, "Petrus kardeşlerin arasında ayağa kalktığında", Efendisini ölüme ihanet eden hainin yerini alabilecek on ikinci bir havarinin atanmasını önerdiğinde, toplamda yaklaşık yüz yirmi kişi olduğu söylendi. Bu sayı, o zaman, Rabbimiz'in hizmeti sırasında kazanılmış ve o sırada Kudüs'te bulunan öğrencilerini gösteriyordu.
Rabbimizin göğe çıkışından önce "beş yüzden fazla kardeş tarafından aynı anda" görüldüğünün söylendiği başka bir sayı göstergesine sahibiz[186], bu da Celile'deki taraftarlarının daha fazla olduğunu gösterir.

Bu iki ifade, Rabbimizin öğretisinin, O'nun kamusal infazı gerçekleştiğinde ne ölçüde kabul edildiğine dair bir fikir verir, bu, onu gerçekleştirenler tarafından dünyaya öğretme iddiasını yok etmek için amaçlanmıştır ve tüm insan yargılarına göre amaçlanan etkiyi üretmek için hesaplanmıştır.

Augustus'un imparatorluğu ve "onunla birlikte beslenen ve başlatılan felsefe" çeşitli yollar izledi ve üç yüz yılın sonunda, tüm bu süre boyunca Augustus tahtına oturmuş en büyük adam, Hristiyan Kilisesi'nin zamanın gücü haline geldiği sonucuna vardı. Konstantin'in büyüklüğünü oluşturan şey, bize söylendiğine göre, onu dünya tarihindeki, zamanlarının ruhunu bireysel olarak ifade eden karakterlerden biri yapan şeydir, zamanını anlamış olması, putperest dünyanın zayıflığını ve güçsüzlüğünü, eski inançların içsel çözülüşünü algılamış olmasıdır; Hristiyan inancının, zamanın tek önemli gücü olması, Hristiyan inancının, Corpus Christianorum olarak, Katolik Kilisesi'nin güçlü, esnek ve yine de kompakt örgütlenmesinde, tek piskoposluğunda görüldüğü gibi olmasıdır. Konstantin, Hristiyanlığı yalnızca bu biçimde biliyordu; ve Kilise piskoposluğunun çoktan büyüdüğü görkemli birlik, onun için o kadar etkileyiciydi ki, Hristiyan Kilisesi'nde[187], büyük ölçüde yenilenmeye ihtiyaç duyan Roma imparatorluğunun, bunu başarabilmesini sağlayacak tek gücü gördü. Devletin kendi kendini çözmeye başladığı bir dönemde, ona yeni bir temel sağlayabilecek gerçek güç buydu. Roma imparatorunun eyleminde yer alan değişimin büyüklüğünü belirtmek için, Aziz Büyük Gregory'nin Anglosakson Kralı Ethelbert'e altıncı yüzyılın sonunda yazdığı şu sözleri burada kullanabiliriz: "Şanlı Oğul, ilahi bir armağanla aldığın lütfu dikkatlice koru; sana tabi olan halklar arasında Hıristiyan inancını yaymak için acele et, çünkü O, senin şanının adını, dünyada aradığın ve koruduğun
soyuna daha da şanlı kılacaktır. Çünkü eski zamanların en dindar imparatoru olan Konstantin, Roma toplumunu putlara sapkın tapınmadan geri çağırarak, onu kendisiyle birlikte her şeye gücü yeten Rabbimiz Tanrı İsa Mesih'e tabi kıldı."[188]

Ancak Tiberius'un görevlisinin Baş'ı çarmıha germesinden bu yana geçen sürede, Tiberius'un halefi Konstantin'in, Bedeni bir arada tutabilecek tek güç olarak tanıması
Onun
sarsılan Devleti?

Olanlar bunlar gibi gerçeklerdi.

Yahudiler, önce Kudüs'te, Aziz Stephen'ın ölümü üzerine ve sonra da imparatorluk genelinde, Sanhedrin'in otoritesinin onlara
ulaşabildiği her yerde, Hıristiyan elçileri zulmetmek için en büyük kötülüklerini harcadıktan sonra, Augustus ailesinin son imparatoru olan Nero, Yahudilerin
kışkırtısıyla, Hıristiyanlara Roma'yı yakma suçlamasını yöneltti ve Romalı tarihçinin "çok büyük bir kalabalığı" olarak adlandırdığı kişileri,
o kadar korkunç işkencelerle öldürdü ki, onlardan nefret edenler arasında bile onlara karşı acıma duygusu oluşmaya başladı.

İkincisi, başka bir nesil sonra, Domitian, konsüllüğü elinde tutarken bile kuzenini ve bilinmeyen sayıda başka Hıristiyanı, isnat edilen dinsizlik suçlamasıyla, yani putperest tanrıları terk etmekle
öldürdü.

Üçüncüsü, yirmi yıl sonra, Trajan zamanında, Plinius ile yazışmalarından, Hıristiyan inancını itiraf etmenin bile bir ölüm cezası olduğunu öğreniyoruz; ve İgnatius'un Roma amfi tiyatrosunda cezalandırılması, adını gelecek nesillere duyurdu. Trajan döneminde Hıristiyan inancını itiraf etmenin kaç kişi için hayat fedakarlığı olduğunu bilmiyoruz. Ancak Antakya Piskoposu, en ünlüsü olsa da, tek kurban olmaktan uzaktı.

Dördüncüsü, halefi Hadrianus dönemindeki çok sayıda şehit, Hıristiyan inancını
yasaklayan bu yasanın devam ettiğini ve uygulandığını kanıtlıyor. Yedi çocuğunun idamına tanıklık eden asil Romalı matron, bir putperest olarak duygularının Hıristiyan gerçeklikleriyle kesiştiği bir durumda, edebiyatçı ve meraklı bir zevke sahip bir adamın ne kadar vahşi olabileceğinin bir örneğidir.

Beşincisi, putperest hükümdarların en asil olanı olan Marcus Aurelius'un saltanatı, Anadolu'da ve Galya'da ve ayrıca Roma'da şehitlerinin sayısıyla dikkat çekicidir; çünkü Hıristiyanların artan sayısı artık dini genel olarak dikkat çekmişti. Bu, bir görgü tanığı olan ve kısa süre sonra kendisi de anacağı kişilerden biri olacak olan İrenaeus'un "Kilise'nin her yerde, Tanrı'ya duyduğu sevgiden dolayı, her zaman Baba'ya bir sürü şehit gönderdiğini; geri kalanların (bununla çeşitli mezhepleri kastediyor) ise, aralarında bunu gösteremedikleri gibi, böyle bir şehitliğin gerekli olduğunu bile söylemediklerini" yazdığı zamandır.... Adalet uğruna zulüm gören, tüm cezalara katlanan ve Tanrı'ya olan sevgileri ve Oğlu'nu itiraf etmeleri nedeniyle ölüme mahkûm edilenlerin kınanması için, bunları Kilise tek başına sürekli olarak korur, çoğu zaman bu sayede zayıflar ve hemen üyelerini artırır ve yeniden bütünleşir."[189] Bu zaman hakkında Eusebius, halkın kanunları yürürlüğe koymaları için yargıçları çağırarak düşmanca davranarak çeşitli şehirlere yapılan saldırılarla, "şehitler
neredeyse sayılamayacak kadar çoktu ve tüm dünyada göze çarpıyordu."[190]

Altıncısı, Septimius Severus zamanında, başka bir nesilden sonra,
Eusebius, Kilise'nin her yerinde şehitlikler olduğunu belirtir.
Bu, Tertullian'ın Hıristiyanların artık
her yerde olduğunu ve dinleri izin verseydi, sayılarından dolayı zulmedenlerle bir iç savaş başlatabileceklerini yazdığı zamandır. Bunun hakkında da bir görgü tanığı olan İskenderiyeli Clement şöyle diyor: "Zeno'nun Kızılderililer hakkında söylediği güzel bir söz vardı, acıya dayanıklılık hakkında herhangi bir tartışmayı duymaktansa bir Kızılderilinin kızartılmasını
tercih ederdi. Ama her gün gözlerimizin önünde kızartılmış, kazığa geçirilmiş ve başları kesilmiş şehitlerden oluşan zengin bir akıntı var. Tüm bunlar yasanın korkusuyla Mesih'e giden bir öğretmen olmuştur ve onları kanlarını dökerek dindarlıklarını göstermeye yöneltmiştir. 'Tanrı tanrılar topluluğunda durmuştur ve
onların ortasındayken tanrıları yargılar.' Bunlar kimlerdir? Hazdan üstün olanlar; acıları yenenler; yaptıkları her şeyi bilenler; gerçek bilginin sahipleri, dünyaya hükmedenler."[191] Bu, on yedi yaşında bir genç olan Origen'in, babası Leonides ile şehitlik tacını paylaşmaya çalıştığı zamandı; itirafta çekilen acıların sonucu olarak ölüm, Decius'un zulmünde elli yıl sonra ona saklıydı. Tertullianus'un birçok yazısı, kendi zamanındaki zulme tanıklık eder ve bu konuda şunları söyler: "Hristiyanları çarmıha gerip kazığa oturtuyorsunuz;
kancalarla yanlarını yırtıyorsunuz; biz boyunlarımızı eğiyoruz; vahşi
hayvanların önüne sürülüyoruz; ateşlerde yakılıyoruz; adalara sürgün ediliyoruz."[192]

Yine otuz yıl geçiyoruz, imparatorlar ellerini tutarken,
bireysel Hristiyanlar genel olarak dinlerini yasaklayan yasa altında acı çekiyorlar ve sonra İmparator Maximinus'un altında üç yıl süren büyük şiddette yedinci bir zulme geliyoruz.
On yıllık bir aradan sonra, Decius'un büyük zulmüne ulaşıyoruz, sayıca sekizincisi, Hristiyan din adamlarının ve halkının genel yıkımını kararlılıkla hedefliyor.

Decius'un saltanatıyla başlayan on yıl, İmparatorlar Gallus ve Valerianus altında iki genel zulmü de içeriyor. Bu dönemde üç Papa, Fabian, Lucius ve Stephen, Kartaca Piskoposu Cyprian ve Roma Diyakonu Laurence şehitlikle taçlandırılır. Cyprian ve İskenderiyeli Dionysius'un günümüze ulaşan mektupları, tüm sınıflara uygulanan geniş kapsamlı acıya tanıklık eder.

Bunun ardından, üç yüzyıl boyunca gerçekleşen en uzun dinlenme dönemi gelir ve Diocletian tarafından 303 yılında başlatılan zulümle son bulur; bu zulüm de en uzun, en evrensel ve en şiddetli olanıdır. Hiçbir insan kaydı, Efendileri uğruna hayatlarını feda edenlerin isimlerini veya sayılarını bu on zulümde ve aralarındaki karşılaştırmalı barış aralıklarında saklamaz; bunların hepsinde, herhangi bir Hıristiyan hayatını tehlikeye atmak için imparatorluğun mevcut yasalarının uygulanması yeterliydi. Zulüm, egemen gücün yasayı uygulamak üzere eyaletlerin çeşitli valilerini ve şehirlerdeki yargıçları çağırması anlamına geliyordu.

Bu nedenle, 29 yılındaki Çarmıha Gerilme'den 313 yılındaki Hoşgörü Fermanı'na kadar olan 284 yıllık dönem tek bir karaktere sahiptir. Bu, büyük dünya imparatorluğunun Mesih'in dininin özgürce yayılmasına karşı çıkmasıdır. Sadece insan zihninde güç sahibi olabilecek her türlü insani güdü bu yayılmaya karşı çıkmakla kalmaz, aynı zamanda erkekler, kadınlar ve çocuklar sürekli tekrar eden zamanlarda evlerinin sevinçlerinden, medeni yaşamın güvenliğinden, zenginlikten, barıştan, toplumsal mutluluktan vazgeçerler, böylece çarmıha gerilmiş bir adamın Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olduğuna olan inançlarını sürdürüp ilan ederler. Bu amaçla on nesil boyunca büyük bir kalabalık hayatını feda eder ve bunu da çoğunlukla basit bir ölümle değil, vahşi düşmanların yaratıcılığının icat edebileceği en şiddetli ve uzun süreli işkenceler altında yapar. Şehitlik, Hıristiyan zihninin en yüksek mükemmellik derecesine ulaştırılmış olgun meyvesiydi; çarmıha gerilmiş bir Rab'bin tamamlanmış mükemmellikte taklidi. Şehit, Rabbine ilişkin olarak dile getirilen gerçeği kendi ruhunda ve bedeninde dile getirir, "O bir Oğul olmasına rağmen, çektiği acılarla itaati öğrendi." Şehitler, Augustus ve Konstantin arasında yeryüzünde ortaya çıkan büyük inanç ordusunun seçkin askerleri ve şampiyonlarıydı. Kilise, Sivil Gücün ısrarlı düşmanlığına rağmen, inancında, ibadetinde ve yönetiminde paha biçilmez özgürlük hakkını bu üç yüz yıl boyunca çektikleri acılarla kazandı. Peki şehitlerin şampiyon olduğu ordu nasıl ortaya çıktı? Bu ilk üç yüzyılın tarihini tek bir görüşte toplamaya çalıştığımda, en harika bulduğum şey, çarmıha gerilmiş bir Baş'a inananların, O'nun üyeleri olarak O'nun için ve O'nda acı çekmeye hazır olmaları değil, en çeşitli uluslardan, karakterlerden ve rütbelerden erkek ve kadınların çarmıha gerilmiş bir Baş'ı kabul etmeleridir. Şehitlik, mükemmel bir inancın sonucudur - ama inancın kendisi, nereden geldi ve nasıl geldi? Diğerlerinden daha çok emek vermiş olan Havari'nin kendi işini şöyle anlattığını dinleyin: "Mesih beni, konuşma bilgeliğiyle değil, Mesih'in çarmıhı geçersiz kılınmasın diye, İncil'i vaaz etmeye gönderdi. Çünkü çarmıh sözü, gerçekten yok olanlar için bir deliliktir, ama kurtulanlar, yani bizim için Tanrı'nın gücüdür. Çünkü şöyle yazılmıştır: Bilgelerin
bilgeliğini yok edeceğim; ve akıllıların
tedbirini reddedeceğim. Bilge
nerede? Yazıcı nerede? Bu dünyanın tartışmacısı nerede?
Tanrı bu dünyanın bilgeliğini aptallaştırmadı mı? Çünkü Tanrı'nın
bilgeliğinde dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadığı için, Tanrı, iman edenleri
vaazlarımızın deliliğiyle kurtarmaya razı oldu. Çünkü hem Yahudiler
işaretler ister, hem de Yunanlılar bilgelik arar; ama biz çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz, Yahudiler için gerçekten bir tökezleme taşı ve Yunanlılar
aptallık, ama çağrılanlar, hem Yahudiler hem de Yunanlılar için, Mesih
Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir. Çünkü Tanrı'nın aptallığı
insanlardan daha bilgedir ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür. Çünkü
kardeşler, mesleğinize bakın ki, bedene göre çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla asil yoktur; ama Tanrı dünyanın
aptallarını seçti ki, bilgeleri utandırsın; ve Tanrı dünyanın zayıflarını
seçti ki, güçlüleri utandırsın. Ve Tanrı dünyanın aşağılıklarını ve hor görülen şeyleri seçti ve var olmayan şeyleri var olanları yok etsin diye seçti: böylece hiçbir insan O'nun gözünde övünmesin. Fakat siz O'ndansınız, Tanrı tarafından bizim için bilgelik ve adalet, kutsallık ve kurtuluş olan Mesih İsa'dasınız, böylece yazıldığı gibi, övünen Rab'de övünsün. Ve ben, kardeşler, size geldiğimde, sözde veya bilgelikte yüksekten uçarak gelmedim, size Mesih'in tanıklığını bildirerek. Çünkü aranızda hiçbir şeyi bilmek için kendimi yargılamadım, sadece İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu. Ve sizinle zayıflık, korku ve çok titreme içindeydim; ve konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin ikna edici sözleriyle değil, ruhun ve gücün gösterilmesiyle oldu; böylece inancınız insanların bilgeliğine değil, Tanrı'nın gücüne dayansın. Bununla birlikte, mükemmeller arasında bilgelikten söz ediyoruz, ancak bu dünyanın bilgeliğinden değil, bu dünyanın hiçliğe ulaşan prenslerinden de değil: ama Tanrı'nın bir gizem içindeki bilgeliğinden, gizli olan, Tanrı'nın dünyadan önce bizim yüceliğimiz için belirlediği bilgelikten söz ediyoruz: bu dünyanın prenslerinden hiçbiri bunu bilmedi, çünkü bilselerdi, Şan Rabbini asla çarmıha germezlerdi. Ancak şöyle yazılmıştır: O göz görmedi, kulak duymadı ve Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri insanın yüreğine girmedi. Fakat Tanrı
onları bize Ruhu aracılığıyla vahyetti."[193]

Böylece Aziz Paul, 50 yılı civarında ilk müritlerinden bazılarına yazdı. Bu sözleri izleyen iki buçuk asırda Havarilerin ve haleflerinin çalışmalarını sürekli ve ayrıntılı bir tarihle tanımlayan kayıtlar neredeyse tamamen yok oldu. Sonuçları Roma dünyasının dönüşümünde ve Sezar'ın krallığı tarafından Mesih'in krallığının tanınmasında varlığını sürdürüyor. Bu sözler süreci anlatıyor. Bundan daha fazlasını ve daha azını söyleyemeyiz. Kilise
bu dönemde üyeleri arasında büyük ve tanınmış adamları göstermek zorunda değil; bilimleriyle öne çıkan adamları göstermek zorunda değil; kamusal yaşamda dikkat çeken, serveti veya nüfuzlu bağlantıları veya dünyanın doğal yapısına göre güç sağlayan herhangi bir şeyi olan adamları göstermek zorunda değil.[194] Büyük yazarları bile henüz gelmemişti; yazıları günümüze ulaşanlar Biz,
Tertullian ve Origen onun tek dahi adamlarıydı. Petrus'un
kürsüsünde oturanlar arasında, henüz sözü onun etki ettiği güce eşit olan büyük Leo gibi biri ortaya çıkmamıştı. Onun teoloji okulları neredeyse yoktu; vaizleri arasında henüz "alevli dudaklarla" konuşan altın bir dil yoktu; hayatının ortasında
dönmüş hiçbir putperest retorikçi, gelecek çağlar için büyük bir doktor, aynı anda hem felsefe hem de teolojinin bir kaynağı olmamıştı. O, sadece İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu biliyordu ve vaaz ediyordu ve sonuç olarak, tarihin hiçbir döneminde, hain havarinin halefini seçmek için bir araya gelen, isimleri yaklaşık 120 olan o topluluğun zayıflığı ve 318 Baba tarafından temsil edilen o topluluğun ihtişamı gibi bir karşıtlık yoktur. Bu topluluk, Konstantin'in şahsında Roma halkının görkemini bekliyordu. Çünkü o Babaların arkasında,
her ırktan, Kornelius kanından en kibirli patriciden
Mısır'ın en alçakgönüllü kölesine kadar, İsa Mesih'e ve çarmıha gerilişine inanma çağrısını duymuş ve itaat etmiş Hıristiyan halk vardı. On nesil
gençler ve kızlar, O'na insan güzelliğinin ve insanüstü saflığın en güzelini sunmuşlardı; çocuklarını teslim eden anneler,
hem eşlerini hem de çocuklarını kaybeden kocalar, Mesih sevgisi uğruna sakatlanmış veya tek gözlü piskoposlar, madenlerde çalışmış olanlar, "dünyanın pislikleri" olarak muamele görmüş bir sürü misyoner, hepsi
hep gözlerinin önünde ve
kalplerinde olan o Çarmıha Gerilmiş Kişi uğruna; O'nunla birlikte acı çekerek birleştiler ve
onlara, bu acıların karşılığı olarak, gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın
yüreğine gelip kavramadığı, ancak Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla vahyettiği şeyleri vaat etti.

Çünkü insan için, Pomponia Graecina veya Callista'nın Roma veya Yunan evinde sürdüreceği hayattan, şehit edilmiş havarileri gömen bir Lucina'nın hayatına veya üçüncü yüzyılda bir zindanda bir Callista'nın ölümüne geçmekten daha büyük bir değişim düşünülemez; Kartaca'nın zenginliği ve lüksü ortasındaki müreffeh Caecilius ile Propraetor'un ölüm cezası üzerine on yıllık apostolik emeğinden sonra _Deo gratias_ diyen Kıbrıslı arasında. Ayrıca, sadece Hıristiyanlar olarak yaptıkları işlerle göze çarpanları, acılarla birlikte olsa bile, örnek olarak almamalıyız. Ortak Hıristiyan yaşamının, terk edilmiş putperestliğe karşıtlığındaki temelini ele almalıyız - en alçakgönüllü konumdakilerin izlediği hayırseverlik, yoksulluk, iffet yaşamı, nefret, açgözlülük, onların geldiği kirlilik karşısında. Hıristiyan inancı gibi bir inanca dayanan Hıristiyan yasası gibi bir yasanın kabulü, herhangi bir durumda, insanın, herhangi bir doğal armağandan gelen öğrenimi, belagati veya ikna ediciliği ne olursa olsun, insan kardeşlerinde meydana getirme gücünün çok ötesinde bir sonucuydu. Öyleyse, sayısız örnekte gösterilen o güç neydi - çarmıha gerilmiş Mesih'in yaşamın örneği olarak kabul edilmesi, yaşamı kaybetme riskini içerdiğinde ve yaşamı doğal olarak tatlı veya hatta katlanılabilir kılan her şey, yaşayan bir çarmıha gerilmeyi içerdiğinde? Bekaret durumu, herhangi bir tür itiraf ve son olarak şehitlik, bu yaşamın en yüksek noktasını oluşturdu; Ancak, Hıristiyan halkının büyük kitlesine bu tür meyveleri üreten şey olarak bakmalıyız. Şehitler, sayıları ne olursa olsun, şüphesiz şehit olmayanlarla karşılaştırıldığında nispeten azdı. Onlar "dünyanın Kurtarıcıya sunacağı harman yerinin ilk meyveleriydi"; seçildikleri buğday taneleri ne kadar çok olmalıydı? Onlar "insanlığın yeni mayası ve tuzuydu, bedenlerini sunarak ve kanlarını dökerek tüm kitleyi kutsallaştıracaklardı"[195] ancak o kitleye inen manevi güç ne kadar büyüktü? Elbette Chrysostom, Hıristiyan halkının yaratılışını, hiçbir putperest muhalifin inkar edemeyeceği Mesih'in o tek mucizesi olarak seçtiğinde haklıydı.

O halde, putperest dünyasının tarihsel dönüşümünde nihai bir gerçek olarak bulduğumuz şey, Havarilerin ve onların haleflerinin vaazlarında, Hıristiyan halkının etraflarındaki dünyaya rağmen; yaşamın gururundan, gözlerin arzusundan, duyusal güzelliğin korkunç imparatorluğundan kaynaklanan baştan çıkarmalara rağmen; her acıyı ve yasal zevklerden her yoksunluğu içeren dehşetlere rağmen, Kutsal Ruh'un bu içsel eylemidir. 
İzlemeye çalıştığımız tüm bu muazzam doktrin, ibadet ve yönetim gelişimi, ilkten sonuncuya kadar, her bir bireysel kalp üzerindeki Kutsal Ruh'un eylemiyle ortaya çıkmış, eşlik edilmiş ve sürdürülmüştür. İşte sonunda, vaizin sahip olduğu herhangi bir doğal armağanda saklı olarak tespit etmeye çalıştığımız güç. Kalp, hiçbir insan gücünün işgal edemeyeceği özgürlük mabedidir:
Kalbinin kendisine sunulan inancı özgürce kabul etmesi, hiçbir insan gücünün kazanamayacağı
sonuçtur. Eğer Kilise'nin tek Episkoposluğu, Mesih'in ağını tüm imparatorluğun üzerine ve onun ötesindeki az çok barbar bölgelere
attıysa; eğer Kilise'nin tek doktrini elle tutulur bir biçime
geldiyse, putperestliğin tanrılarını, maskelerinin altında gizlenen
iblislerle birlikte dağıttıysa ve
ilahi Üçlü'nün güçlü kişiliğini, panteizme rağmen, evrensel tapınmaya yükselttiyse; eğer Kilise'nin tek ibadeti, yer altı mezarlarından gün ışığına çıktıysa ve karanlık bir tonozda bir şehidin bedeninin kutlanması, mermer ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş görkemli bir tapınakta kutlanmaya dönüştüyse; Tüm
için yeterli tek sebep, ruhun ve gücün tezahürüdür,
bedenin yaşayan üyelerine uygulanmadan önce insanın kalbine yerleştirilen haç: ilahi güç varsayımı dışında açıklanamayan bir süreçtir. Bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımayan, felsefenin dönüştürmeyi başaramadığı dünya, tebaasının büyük bir bölümünde, insanlardan daha bilge olan Tanrı'nın
aptallığı ve insanlardan daha güçlü olan Tanrı'nın
zayıflığıyla dönüştürüldü. Çarmıha gerilmiş bir Tanrı, bu aptallığın ve zaafın avuç içi testiydi; şehitler ordusu buna tanıktı; imparatorluğun Kilise'nin doktrin, ibadet ve yönetimdeki özgürlüğünü tanıması, kazandığı zaferdi.

Bu büyük hareketin ortasında yaşayanlar, onun
harika karakterini tam olarak fark ettiler. Böylece İskenderiyeli Clemens, Yunanlılara hitabında şöyle haykırdı: "Tanrı'nın ışınlarının yeryüzüne inanılmaz bir hızla ve en çekici nezaketle düşmesi, her şeyi kurtuluş tohumuyla doldurdu. Çünkü Rab, ilahi bir iyi niyet ve şefkat olmadan bu kadar büyük bir işi bu kadar kısa bir sürede gerçekleştiremezdi; görünüşte aşağılık, eylemde tapılan; arındırıcı, Kurtarıcı, hayırlı, İlahi Söz, en belirgin gerçek Tanrı, evrenin Efendisine eşit, çünkü O, Oğlu'ydu ve Söz, Tanrı'daydı." İlk duyurulduğunda da inanılmadı; insan biçimini alıp kendini bedene göre biçimlendirdiğinde ve erkekliğin kurtarıcı dramını oynadığında da görmezden gelinmedi. Çünkü O, yaratığıyla yasal bir savaşçı ve yoldaş savaşçıydı; ve güneşten daha hızlı olduğunda, Baba'nın isteğiyle üzerimize doğdu. O, tüm insanlara en hızlı şekilde iletildi ve son derece kolaylıkla Tanrı'nın üzerimize parlamasını sağladı; Kendisinin nereden geldiğini ve öğrettikleri ve yaptıklarıyla kim olduğunu gösterdi; bize antlaşma ve uzlaşmayı, Kurtarıcı Sözümüzü, tüm yeryüzüne dökülen bir yaşam ve barış pınarını taşıdı; onun aracılığıyla dünya tam bir bereket denizi oldu."[196]

Aynı şekilde, görgü tanıkları da felsefenin haç doktriniyle karşılaştırıldığında acizliğinden etkilendiler. Böylece aynı Clement başka bir yerde şöyle der: "Göklerin öğrettiği bilgelik, bizimle olan tek bilgeliktir, bilgeliğin tüm kaynakları ondan fışkırır; yani, gerçeğe götürenleri kastediyorum. Çünkü kesinlikle bize öğretmesi gereken Rab insanlara geldiğinde, dünyanın ta temellerinden beri, O'nu duyurmak, hazırlamak, O'ndan önce gelmek üzere sayısız yol göstericiye sahipti. Onlar, O'nu eylem ve sözle önceden işaret ettiler, O'nun gelişini, yerini ve zamanını, ve işaretlerini kehanet ettiler. Uzaktan Yasa O'nu sağlar ve Kehanet; sonra O'nun öncüsü O'nun varlığını ilan eder; sonra O'nun görünüşünün gücünü öğreten müjdeciler bunu işaret eder. [Ancak filozoflar[197]] yalnızca kendi
kilerini memnun ettiler, hepsini değil, çünkü Sokrates Platon'u, Platon Xenocrates'i, Aristoteles Theophrastus'u ve Zeno Cleanthes'i memnun etti. Onlar yalnızca kendi mezheplerini benimseyenleri ikna ettiler. Ancak söz Öğretmenimiz, felsefenin Yunanistan'da kaldığı gibi, yalnızca Yahudiye'de kalmadı. Tüm dünyaya
yayıldı, ulustan ulusa,
köyden köye, şehirden şehre, Yunanlıların ve barbarların tüm evlerini aynı anda ikna etti ve dinleyicilerin her birini tek başına ve filozofların birçoğunu gerçeğe getirdi. Şimdi, Yunan felsefesine gelince, eğer yetkili biri ona engel olursa, o hemen
yok olur; oysa bizim doktrinimiz, ilk duyurusundan itibaren, krallar ve zorbalar, ve yargıçlar ve valiler, onların tüm uyduları ve sayısız adamları tarafından engellendi, bize savaş açtılar ve bizi
engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Çünkü o daha da gelişti. Çünkü o, insan doktrini gibi ölmez, zayıf bir hediye gibi solmaz,
çünkü Tanrı'nın hiçbir hediyesi zayıf değildir; ancak engellenmeden devam eder, sonuna kadar zulüm göreceği kehanetini taşır."[198]

Eğer dönüşümün mucizesi kendi başına böyleyse, bu yaşam değişikliğinin beraberinde getirdiği sonuçlara dair başka bir görgü tanığını dinlemek de iyidir. Putperestler, Hıristiyanların istedikleri acılar için şükran duymaları gerektiğine itiraz ettiler. Tertullian şöyle cevap verdi:

"Evet, acı çekmenin arzu ettiğimiz doğru, ancak bu, askerin savaş özlemi çekmesi gibi bir şey. Aslında hiç kimse gönüllü olarak acı çekmez, çünkü acı çekmek zorunlu olarak korku ve tehlikeyi ima eder. Yine de çatışmaya itiraz eden kişi hem tüm gücüyle savaşır hem de zafer kazandığında savaştan zevk alır, çünkü ondan hem şan hem de ganimet biçer. Mahkemelerinize çağrılmamız gereken savaş, orada, idam korkusu altında, hakikat için savaşabilmemizdir. Ama mücadelenin amacına ulaşıldığında gün kazanılır. Bu zaferimiz bize Tanrı'yı ​​memnun etmenin şanını ve sonsuz yaşamın ganimetini verir. Ama biz yenilmişizdir - evet, dileklerimizi elde ettiğimizde. Bu yüzden ölürken fethederiz: tam da boyun eğdiğimiz anda muzaffer bir şekilde ilerleriz. İsterseniz bize Sarmenticii ve Semaxii deyin, çünkü yarım dingil kazığına bağlı olarak, bir çalı yığınının içinde yakılırız. Fethettiğimiz tavır budur; bu bizim zafer cübbemizdir; bizim için bir tür zafer arabasıdır. Doğal olarak, bu yüzden, yenilenleri memnun etmeyiz; bu yüzden, gerçekten de, umutsuz, pervasız bir ırk olarak kabul ediliriz. Ama sizin karşı çıktığınız umutsuzluk ve pervasızlık, aranızda, şan ve şöhret davasında erdem standardını yükseltir. Mucius, kendi isteğiyle sağ elini
sunakta bıraktı: ne yüce bir zihin! Empedokles, Catana'da tüm bedenini Etna'nın ateşine verdi: ne zihinsel bir kararlılık! Kartaca'nın bir kurucusu, ikinci evliliğinde kendini cenaze ateşine verdi: ne asil bir iffet tanığı! Regulus, tek hayatının birçok düşmanın hayatına bedel olmasını
istemediği için, bu haçlara tüm vücudunda katlandı: ne kadar cesur bir adam, esaret altında bile bir fatih!
Anaxarchus, bir arpa dövücüsü tarafından dövülerek öldürülürken,
'Dövün, Anaxarchus'un davasına vurun; Anaxarchus'un kendisine bile bir darbe inmiyor' diye haykırdı. Ah, böyle bir sonda bile dudaklarında şakalar olan filozofun yüce gönüllülüğü! Kendi kılıçlarıyla veya daha hafif bir ölüm biçimiyle şan için pazarlık yapanlara dair hiçbir göndermede bulunmuyorum. Hayır, işkence yarışmalarının bile sizin tarafınızdan nasıl taçlandırıldığını görün.
Atinalı fahişe, celladı yormuş bir şekilde, sonunda dilini ısırdı ve öfkeli tiranın yüzüne tükürdü, böylece
aynı zamanda konuşma gücünü tükürebilirdi, hatta eğer eğilimi buysa, artık
yoldaşlarını itiraf edemezdi. Eleatik Zeno, Dionysius tarafından kendisine iyi felsefenin ne işe yaradığı sorulduğunda, ölüme karşı küçümseme sağladığını söyleyerek, hiç tereddüt etmeden tiranın kırbacına teslim oldu ve fikrini
ölümüne kadar mühürledi. Hepimiz, arkadaşlarının cesaretlendirici bakışları altında, en büyük zulümle uygulanan Spartalı kırbacının, onu taşıyanlara, genç adamın döktüğü kanla orantılı bir onur verdiğini biliyoruz. Ey meşru, çünkü insani olan, uğruna ölümün kendisini ve her türlü vahşi muameleyi hor gören pervasız aptalca bir cesaret ya da umutsuz bir inatçılık sayılmayan, uğruna, memleketiniz, imparatorluk, dostluk için, Tanrı için yapmanız yasaklanan her şeye katlanabileceğiniz! Ve siz bu gibi kişilerin onuruna heykeller
diyorsunuz, resimlerin üzerine yazılar koyuyorsunuz ve mezarlara mezar taşları
oyuyorsunuz, böylece isimleri asla yok olmasın. Anıtlarınızla, kendiniz ölülere bir tür diriliş sağlıyorsunuz. Yine de Tanrı'dan gerçek dirilişi bekleyen kişi, Tanrı için acı çekiyorsa, delidir. Ama gayretle devam edin, iyi başkanlar; Hıristiyanları onların isteğine göre kurban ederseniz, halkın gözünde daha yüksek bir konumda olursunuz. Bizi öldürün, işkence edin, kınayın, toza çevirin; adaletsizliğiniz masum olduğumuzun kanıtıdır. Bu nedenle, bu şekilde acı çekmemiz Tanrı'nın izniyledir (sizin salt iradenizle değil). Çünkü daha çok yakın bir zamanda, bir Hıristiyan kadını aslana değil de rezilliğe mahkum ederek, saflığımızdaki bir lekenin aramızda herhangi bir cezadan ve ölümden daha korkunç bir şey olarak kabul edildiğini itiraf ettiniz. Ne kadar muhteşem olursa olsun, zulmünüz size fayda sağlamaz; bu bizim için bir ayartmadır. Siz tarafından ne kadar sık ​​biçilirsek, sayımız o kadar artar; Hıristiyanların kanı tohumdur. Yazarlarınızın çoğu, Cicero'nun Tusculans'ta, Seneca'nın Chances'ta, Diogenes, Pyrrhus, Callinicus'ta olduğu gibi, acı ve ölümü cesurca göğüslemeye teşvik ediyor. Ve yine de onların sözleri, Hıristiyanlar kadar çok mürit bulmuyor, sözleriyle değil, eylemleriyle öğretmenlik yapıyorlar. O inatçılık tam da sizin karşı çıktığınız öğreticidir; çünkü bunu düşünen kim, bunun altında ne olduğunu sorgulamak için heyecanlanmaz? Kim, soruşturduktan sonra, doktrinlerimizi benimsemez? Ve onları benimsediğinde, Tanrı'nın lütfunun doluluğuna ortak olmak için acı çekmek istemez, kanını karşılığında Tanrı'dan tam bir bağışlanma elde etmek için? Çünkü bu, tüm suçların bağışlanmasını sağlar. Bu nedenle, tam da bu noktada, sizin
cezalarınız için teşekkürlerimizi iade ediyoruz. İlahi ve insan her zaman birbirine karşıt olduğu için,
sizin tarafınızdan mahkûm edildiğimizde, En Yüce tarafından beraat ettiriliriz."[199]

Origen, ikinci yüzyılın çok incelikli ve yetenekli bir Platoncu
filozofunun saldırılarına yanıt olarak, birçok kişinin ve aralarında daha önce günahın kölesi olmuş olanların dönüşümünde gösterilen ilahi güce tekrar tekrar başvurur. Putperest felsefesi, Phaedo ve Polemo adlı iki dönüşmüş kişiyle övünebilirdi; bunlar hakkında şöyle der: "İddia ediyoruz ki, yaşanabilir tüm dünya, İsa'nın işlerinin kanıtlarını, O'nun aracılığıyla, sayısız günahın uygulamasından dönüşmüş olanlar tarafından
kurulan Tanrı kiliselerinin varlığında barındırmaktadır. Ve
İsa'nın adı hala insanların zihinlerindeki dikkat dağıtıcı şeyleri ortadan kaldırabilir,
cinleri kovabilir, ayrıca hastalıkları da ortadan kaldırabilir,
ruhta harika bir uysallık ve karakterde tam bir değişiklik, insanlık,
iyilik ve nezaket üretebilir. Bu kişiler, geçimlerini sağlamak veya herhangi bir ölümlü ihtiyacı karşılamak için kendilerini Hıristiyan olarak göstermezler, fakat Tanrı, Mesih ve gelecek yargı hakkındaki doktrini dürüstçe kabul etmişlerdir."

İsa'nın gerçekleştirdiği mucizelere karşı koyamayan Celsus, birkaç kez bunlardan iftira niteliğinde büyücülük işleri olarak bahsetmişti ve Origenes de buna karşılık olarak birkaç kez yanıt vermişti. Fakat o aynı zamanda, ruhun hastalıklarını iyileştirmede, Yairus'un kızını, Nain'in dul eşinin oğlunu veya dört gün önce ölmüş Lazar'ı diriltmekten çok daha büyük bir ilahi gücün tezahür ettiğini de belirtti; çünkü bu mucizeler, Rabbimizin Havarileri aracılığıyla yapmayı vaat ettiği daha büyük şeylerin sembolleriydi. "İsa'nın vaadine uygun olarak, öğrencilerinin İsa'nın bu mucizelerinden daha büyük işler yaptıklarını söyleyebilirim, ki bunlar yalnızca duyularla algılanabilirdi. Çünkü ruhen kör olanların gözleri her zaman açıktır ve erdemli sözlere sağır olanların kulakları Tanrı'nın öğretisini ve O'nunla olan mübarek yaşamı kolayca dinler; ve Kutsal Yazılar'ın dediği gibi 'içsel insanın' ayaklarında topal olan birçok kişi, şimdi sözle iyileştikten sonra, sadece sıçramazlar, yılanlara düşman bir hayvan olan ve engereklerin tüm zehirlerinden daha güçlü olan geyik gibi sıçrarlar. Ve iyileşen bu topallar, İsa'dan, daha önce topal oldukları ayaklarıyla kötülüğün yılanları ve akrepleri ve genel olarak düşmanın tüm gücü üzerinde çiğneme gücü aldılar; ve üzerine bassalar bile, hiçbir zarar görmezler, çünkü onlar da zehirden daha güçlü hale geldiler "tüm kötülüklerin ve şeytanların."

Bu noktada daha fazla durur. Celsus tarafından tanıtılan Yahudi,
Rabbimizin bir insan olduğunu savundu. Origen şöyle cevap verdi: "Dinsel ibadet ve öğreti doktrinini tüm dünyaya yayma cesaretine sahip olan bir adamın, ilahi yardım olmadan istediğini başarabileceğini ve doktrininin ilerlemesine direnen herkesin, kralların ve yöneticilerin, Roma Senatosu'nun ve her yerdeki valilerin ve sıradan insanların üstüne çıkabileceğini bilmiyorum. Ve hiçbir doğal mükemmelliğe sahip olmayan bir adamın doğası, bu kadar büyük bir kalabalığı nasıl dönüştürebilir? Çünkü sadece bilge olanlar böyle dönüştürülmüş olsaydı harika olmazdı; ancak en mantıksız insanlar ve tutkularına bağlı olanlar ve mantıksızlıkları nedeniyle daha ılımlı bir yaşam tarzı benimsemek için daha büyük zorlukla değişenlerdir. Ve yine de Mesih, Tanrı'nın gücü ve Baba'nın bilgeliği olduğu için bu tür sonuçları başardı ve hala başarıyor, ancak O'nun sözüne inanmayan Yahudiler ve Yunanlılar bunu kabul etmeyecektir. Ve,
bu nedenle, İsa Mesih'in emirlerine göre Tanrı'ya inanmaktan vazgeçmeyeceğiz ve din konusunda kör olanları, bizi körlükle suçlayanlar gerçekten kör olan kişiler olmasına rağmen, dönüştürmeye çalışmayacağız; ve ister Yahudiler ister Yunanlılar olsun, kendilerini izleyenleri saptıranlar, bizi insanları baştan çıkarmakla suçluyorlar - gerçekten de iyi bir baştan çıkarma, böylece onlar ahlaksız olmak yerine ılımlı olabilirler veya en azından ölçülülüğe doğru ilerleyebilirler; adaletsiz olmak yerine adil olabilirler veya en azından öyle olmaya eğilim gösterebilirler; aptal olmak yerine ihtiyatlı olabilirler veya böyle olma yolunda olabilirler; ve korkaklık, bayağılık ve ürkeklik yerine, özellikle de dinleri uğruna Tanrı'ya, her şeyin Yaratıcısı'na karşı giriştikleri mücadelelerde sergilenen, cesaret ve metanet erdemlerini sergileyebilirler."

Hristiyan topluluğunun oluşumunun kendisi,
ortaya çıktığı putperestliğin görgü tanıkları olanların
zihninden asla eksik olmamıştır. Şimdi insanların zihinlerinde,
Hristiyan olduklarını iddia edenlerin günahlarının işgal ettiği yer, o zamanlar, Hristiyanların
çok çarpıcı bir karşıtlık oluşturduğu putperestlerin günahları tarafından işgal edilmişti.
Origenes, o yüzyılların her yazarı gibi, maddi mucizenin desteklediği ve kısmen açıkladığı manevi mucizeden bahseder; bu mucizeyi, herkesin gözü önünde belirgin bir gerçek olarak varsaymış ve üzerinde durmuştur; bu gerçek büyücülüğe atfedilebilir, ancak
inkar edilemez. "Bence," diyor, "İsa'nın yarattığı harikalar, Kutsal Ruh'un bir güvercin şeklinde belirmesinin kanıtıdır; ve sadece O'nun mucizelerine değil, aynı zamanda, uygun olduğu üzere, İsa'nın Havarilerinin mucizelerine de değineceğim. Çünkü mucizelerin ve harikaların yardımı olmadan, yeni doktrinlerini ve yeni öğretilerini duyanları, ulusal geleneklerini terk etmeye ve talimatlarını, hatta ölüm tehlikesini göze alarak kabul etmeye ikna edemezlerdi." Ve başka bir yerde:
"Kendilerini böylesine harikulade bir şekilde bir topluluk haline getiren Hıristiyanlar, ilk başta babalarının kurumlarını terk edip kendilerine oldukça yabancı olan diğerlerini benimsemeleri için teşviklerden çok mucizeler tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyorlar. Ve gerçekten de, Hıristiyan toplumunun ilk oluşumuna ilişkin olarak olası olan şeylerden yola çıkarak akıl yürütecek olsaydık, İsa Mesih'in alçakgönüllü bir yaşam süren cahil insanlar olan Havarilerinin, kendilerine bahşedilen güç ve sözlerine eşlik eden ve onları etkili kılan lütuf dışında başka bir şeyle insanlara Hıristiyan gerçeğini vaaz etmeye cesaretlendirilebilmelerinin inanılmaz olduğunu söylerdik; ve bunları duyanlar, olağanüstü bir güç ve mucizevi olayların kuvveti tarafından harekete geçirilmedikçe, babalarının eski yerleşik geleneklerinden vazgeçmez ve yetiştirildiklerinden çok farklı fikirleri benimsemeye yönlendirilmezlerdi."[200]

Bu güç mucizeler, öğrencilerin Rab'lerinden miras aldıkları gibi, İrenaeus tarafından şöyle kaydedilmiştir:[201]--

"Gerçekten O'nun öğrencileri olanlar, O'ndan lütuf almış olarak,
her birey O'ndan armağanı aldığı oranda, başkalarının iyiliği için O'nun adına bunu gerçekleştirirler. Bazıları gerçek ve kalıcı bir etkiyle cinleri
kovarlar, böylece birçok durumda kötü ruhlardan kurtulmuş olan kişiler bile inanır ve Kilise'dedir. Bazıları gelecekteki olayları, vizyonları ve peygamberlik sözlerini önceden bilir. Diğerleri
ellerini koyarak hastaları iyileştirir ve onları bütünleştirir.
Ölüler de diriltilmiş ve uzun yıllar bizimle kalmıştır. Ne diyeyim? Kilise'nin, Tanrı'dan almış olduğu, tüm dünyadaki lütufların sayısını ifade etmek imkansızdır, Pontius Pilatus döneminde çarmıha gerilmiş olan İsa Mesih adına her gün ulusların iyiliği için. Ve bunda o ne kimseyi baştan çıkarır ne de kirli kazanç için çalışır; çünkü özgürce
aldığını özgürce dağıtır."

İrenaeus, Clement, Tertullian ve Origen zamanında, dünyanın muhalefetine rağmen Kilise'nin hızla
büyümesinin kanıtı
hiçbir şekilde tamamlanmamıştı. Dahası, en büyük ve en genel zulümler, Decius, Gallus, Valerian ve Diocletian'ın
zulümleri bundan sonra geldi.
Muhtemelen Kilise ile İmparatorluk arasındaki mücadele Decius'tan önce tüm yönleriyle
anlaşılmamıştı. Fakat elimizde Athanasius'un gençliğinde, yaklaşık 320 yılında yazdığı iki inceleme var.
Hem üslup hem de içerik olarak son derece güzeller; ve bunların bazı kısımlarında Athanasius Kilise'nin tüm önceki tarihini ve Mesih'in çarmıhını vaaz etmesinin etkilerini düşünüyor.
Örnek olarak, Mesih'in adı ve çarmıhı tarafından gerçekleştirilen bazı mucizevi etkiler hakkında söylediklerini alıyorum,
çünkü bu gerçeğin evrensel
deneyim. [202]

"İnsanlar putlara tapınmayı ne zaman terk etmeye başladılar, ancak gerçek Tanrı, Tanrı'nın Sözü, insanlar arasında
göründüğünde? Yunanlılar arasında her yerde bulunan kehanetler ne zaman sona erdi ve yok oldu,
Kurtarıcı'nın Kendisini yeryüzünde gösterdiği zamandan başka? Ne zaman
tanrılar ve şairlerin kahramanları, Rab'bin ölüme karşı kupasını koyduğu ve
ölülerden dirilterek aldığı bedeni bozulmaz bir şekilde koruduğu zamandan başka, sıradan ölümlü insanlar olarak kınanmaya başladılar? Ve ne zaman iblislerin aldatmacası ve deliliği hor görüldü,
Tanrı'nın gücü, herkesin ve bunların hepsinin Rabbi olan Söz, insanların zayıflığına olan tevazuuyla yeryüzünde
göründüğünde? Büyü sanatı ve okulları ne zaman ayaklar altına alınmaya başlandı, ancak Söz'ün insanlar arasında
görünmesiyle? Kısacası,
Tanrı'nın bilgeliği ne zaman Yunanlılar, Tanrı'nın gerçek
Bilgeliği yeryüzünde kendini göstermediği sürece aptallaşırlar mı? Çünkü eskiden bütün dünya ve
içindeki her yer sahte put tapınmasıyla doluydu ve insanlar
tanrılar değil putlar olduğunu düşünüyorlardı. Fakat şimdi bütün dünyada insanlar
putların batıl inançlarını terk edip Mesih'e kaçıyorlar ve O'na Tanrı olarak tapıyorlar,
ve tanımadıkları Baba'yı O'nun aracılığıyla tanıyorlar. Ve
bu harikayı gözlemleyin. Dinler farklı ve sayısızdı; her
yerin kendine ait bir putu vardı ve orada tanrı olarak çağrılan kişi
komşularını kendisine tapınmaya ikna etmek için bir sonraki yere geçemezdi,
sadece kendi tapınmasını sürdürebilirdi; çünkü hiç kimse komşusunun tanrısına tapınmazdı, kendi putuna bağlı kalırdı, kendisinin hepsinin efendisi olduğunu düşünürdü; oysa tek ve aynı Mesih her yerde herkes tarafından tapınılır;
ve putların acizliğinin komşularını ikna etmekte yapamadığını, Mesih yaptı, sadece yakındakileri değil, aynı zamanda tüm dünyayı tek ve aynı Rab'be ve O'nun aracılığıyla Tanrı'ya, Babası'na ibadet etmeye ikna etti. "Eskiden de her şey kahinlerin aldatmacasıyla doluydu ve Delphi, Dodona, Boeotia, Libya, Mısır, Kabiri ve Pythia'dakiler insanların hayal gücünde hayranlık uyandırıyordu; ancak Mesih her yerde vaaz edildiğinden beri, bu delilikleri de durduruldu ve artık kimse peygamber gibi davranmıyor. Ve eskiden iblisler insanları hayaletlerle aldatıyor, çeşmeleri ve nehirleri, odunları ve taşları ele geçiriyor, böylece aptalları aldatmacalarıyla şaşırtıyorlardı. Tüm bu görüntüler, Sözün İlahi Epifanisinden beri ortadan kayboldu; çünkü sadece haç işaretini kullanan bir adam, tüm hilelerini dağıtır. Eskiden şairlerin Zeus, Kronos, Apollon ve kahramanlar olarak adlandırdığı kişileri tanrı olarak görüyorlardı ve onlara tapınarak hataya sürükleniyorlardı; ancak şimdi Kurtarıcı insanların arasında belirince, bunlar çıplaklığa indirgendi ölümlü insanlar, Mesih ise tek gerçek Tanrı, Tanrı
Tanrı'nın Sözü olarak tanınmıştır. Aralarında bu kadar revaçta olan
sihir hakkında ne söyleyeceğim? Söz aramızda yayılmadan önce, Mısırlılar, Keldaniler ve Kızılderililer arasında
kabul gördü ve işe yaradı ve görenleri şaşırttı;
ama gerçeğin varlığı ve Söz'ün
görünüşüyle ​​mahkûm edildi ve tamamen yok edildi. Fakat Yunan bilgeliğine ve filozofların
büyük sözlerine gelince, sanırım hepimizin gözleri önündeki garip manzara karşısında, Yunan bilgeleri tarafından yazılmış tüm ciltlerin birkaç komşuyu bile ölümsüzlüğe ve erdemli yaşama
ikna edememesi; İsa, dilin bilgeliği olmayan insanların ağzından çıkan birkaç ucuz sözle, tüm dünyadaki sayısız insan topluluğunu ölümü hor görmeye ve ölümsüz özlemler beslemeye, zamanın ötesine geçip sonsuzluğu görmeye, dünyanın ihtişamını toz ve kül olarak görmeye ve bunun yerine cennette bir taç tutmaya ikna etti.

"Bunlar bizim sıradan sözlerimiz değil, gerçeklikleri için deneyim sınavına başvuruyorlar. Hristiyan bakirelerde ve saflığı
geliştiren gençlerde erdemin kanıtını ve şehitlerin muazzam kalabalığında ölümsüzlüğün güvencesini gidip görmek isteyen herkes görsün. Söylediklerimizin doğruluğunu
deneyecek olan kişi, iblislerin,
kahinlerin aldatmacasının ve büyü harikalarının ortaya çıkması üzerine, alay ettikleri haç işaretini, Mesih'in sadece adıyla kullansın ve iblislerin nasıl kaçtığını, kehanetlerin nasıl durduğunu, tüm büyü ve hile dizisinin
kaybolduğunu görsün. Öyleyse, sadece ismi ve varlığıyla gölgesini
yayan ve her yerdeki tüm bu şeyleri
yok eden, tek başına her şeye galip gelen ve tüm dünyayı
öğretisiyle
dolduran bu Mesih kimdir ve ne kadar büyüktür? Alay eden ve utanan Yunanlılar, O bir
insan mı? Öyleyse, bir insan nasıl oldu da tüm tanrılarının gücü için fazla oldu ve
kendi gücüyle onları hiç olduklarına ikna etti? Ona büyücü diyorlar mı? Ama tüm büyü bir büyücü tarafından nasıl yok edilebilir ve daha ziyade doğrulanmaz? Çünkü eğer bazı büyücülere üstün geldiyse veya sadece birinden üstünse, onlar tarafından diğerlerinden daha büyük bir sanatla üstün olduğu düşünülebilir; ama eğer haçı tüm büyüye karşı zaferi kesinlikle ve şeyin adını bile aldıysa, Kurtarıcının bir büyücü olmadığı açıktır, çünkü diğer büyücüler tarafından çağrılan iblisler Rableri olarak Ondan kaçarlar. Eğer sadece bazı iblisleri kovduysa, Yahudilerin alay ettiği gibi, iblislerin şefi tarafından aşağı olanlar üzerinde gücü olduğu düşünülebilir. Ama eğer iblislerin tüm öfkesi O'nu adlandırarak yerinden oynatılıp dağıtıldıysa, onların yanıldığı ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız Mesih'in, düşündükleri gibi, bir iblis gücü olmadığı açıktır. Öyleyse, Kurtarıcı ne basit bir insan, ne büyücü, ne de bir iblis ise, fakat kendi Tanrısallığıyla şairlerin tüm hayal gücünü, iblislerin gösterisini ve Yunanlıların bilgeliğini iptal edip engellemişse, herkes tarafından açıkça ve itiraf edildiği gibi O gerçekten Tanrı'nın Oğlu, Baba'nın Sözü, Bilgeliği ve Gücüdür. Bu nedenle, eserleri insani değildir, ancak insanın kapsamının üstündedir ve açık etkileri ve bunların insan eserleriyle karşılaştırılmasıyla gerçekte Tanrı'nın eserleri olarak kabul edilirler."

Athanasius, kendisinden önceki tüm dönem için bu sözlerle konuşur. Ondan önceki ilk Kilise'nin savunucuları[203], onun ilahi karakterini beş şeye - Eski Ahit'in kehanetleri, İsa ve Havarilerin mucizeleri, Hıristiyanlarda devam eden mucizevi güç, Kilise'nin hızla yayılması ve itirafçıların zulüm altında kararlı dayanıklılığı - kanıtlamak için en çok vurguyu yaptılar. Rabbimiz, kehanetten ve kehanetlerde duyurulan güç eserlerinden kaynaklanan kanıta en büyük ağırlığı koydu ve bunu "Mesih'in eserleri" olarak yaptı. Vaftizci Yahya'nın öğrencilerine verdiği cevap her ikisini de içeriyordu. Aslında, O, ilahi olarak atanmış bir rahiplik ve Öğreti, ki bunu açıkça kabul etti, "Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde oturuyorlar; bu nedenle, size ne söylerlerse, onu gözlemleyin ve yapın." Fakat O, hiçbir şekilde bu otoriteye bağlanmadı, öğretim görevinde ona boyun eğmedi. Kendisinin ilahi olduğunu kabul ettiği, ancak en yüksek otoriteyi iddia ettiği otoriteye boyun eğmediği gerçeğini düşünürsek, mucizeler olmadan Mesih olarak hiçbir otorite iddia edemeyeceği açıktır. Ve bunu, sanki, Yahudi otoritelerine yönelik hizmetinin tüm tavrını şu sözlerle özetlediğinde Kendisi çok açık bir şekilde söyledi: "Eğer aralarında hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmamış olsaydım, günahları olmazdı; ama şimdi hem Beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler. "

Böylece, kendi hayatında olduğu gibi, halkının hayatında da mucizeler
ve kehanetler zorunlu olarak O'nun misyonunun çift dışsal tanığıydı, tıpkı itirafçılığın her derecesini de içeren şehitliğin
büyük içsel tanık olması gibi.

Ve her eski Hıristiyan yazar Kilise'de mucizevi gücün varlığını ve kullanımını iddia eder. Ancak başka bir gerçek daha var; sadece tüm Hıristiyanlar değil, Yahudiler ve her sınıftan putperestler, Hıristiyan inancının en sert
muhalifleri, bir noktada hemfikirdi, yani dünyada ve insanın tüm yaşamında insanüstü[204] bir gücün iş başında olduğu ve bununla insanın yeteneğini aşan ve sıklıkla doğanın yasalarını
ihlal eden işlerin yapıldığı. Bu işlerin görgü tanıklarıydılar.
En azından gerçek söz konusu olduğunda, bunların yaklaşık büyük bir kısmı
aldanamazdı, ancak sebep.

Şehitlik ve mucizeler olmadan Pentekost Günü ile 313'teki Hoşgörü Fermanı arasında gerçekleşen dönüşüm
akla bile gelmezdi. İkisini birbirine bağlayan bağı ele alalım.

Hristiyan inancının kendisi iki mucizeye dayanır. Birincisi, Kutsal Üçlü'deki İkinci Kişi olan İlahi Söz'ün, Bakire Meryem'in rahminde insan doğasının
üstesinden gelmesidir. İlahi lütfun bu eylemi, tüm yönlerinde o kadar aşkındır ki, yalnızca doğanın düzenini aşmakla kalmaz, aynı zamanda yarattığı ve koruduğu tüm o doğaüstü düzende mucizevi gücün
ebeveyni olur. İnsana, ilk yaratılışının lütfunun, lütfun ilk kaynağı, ilk Adem'in kendisi, olması gereken ve tüm yaratılışın uğruna yapıldığı İkinci'nin suretidir. Aziz Luka'nın Melek Cebrail'in ona olan görevinde kaydettiği "Meryem İncili"ni Hıristiyan inancından çıkarın, o inanç sadece değişmez, aynı zamanda var olmaktan çıkar. Hıristiyanın inandığı ve umduğu her şey aslında o mucizelerin mucizesine, İsa Mesih'in Kişiliğinde ilahi doğanın insanla birleşmesine bağlıdır. Bu nedenle tüm çocukları bir mucizeden doğar, bir mucizeyle beslenir, yaşar ve umar, acı çeker ve ölür, o kadar büyük, o kadar özel, o kadar önceden düşünülemez bir mucizeye olan inançla, diğer tüm mucizeler sadece onun yavrularıdır.

Ancak ikinci olarak, bu ilk mucizenin varlığı başka biri tarafından garanti altına alınmış ve bildirilmiştir - İsa Mesih'in çivi izlerini ve çarmıha gerildiği mızrağın yarasını taşıyan o Bedende dirilişi. Bu dirilişe olan inanç, dünyayı dönüştürmek için on iki cahil adamdan oluşan bir Kolej'i gönderdi ve bu inançla
dünyayı dönüştürdüler, en azından imparatorlarının tacı Mesih'in haçıyla taçlandırıldı. Aynı inançla yola çıkan onlar ve halefleri kötüye kullanıldı, iftira edildi, zulüm gördü, her şekilde ve tarzda işkence gördü, ta ki Konstantin gökyüzündeki simgeyi görüp
sancağına koyana kadar.

Öyleyse, Enkarnasyon hakkında söylediklerimizi Mesih'in Dirilişi hakkında da söyleyebiliriz; onu ortadan kaldırın ve Hıristiyan halkın artık dayanabileceği bir temeli kalmaz. Onlar basitçe var olmaktan çıkarlar.

Bu nedenle, onlar iki kat daha fazla mucizenin çocuklarıdır.

Başlangıçtan beri böyleydiler ve mucize duygusuyla içgüdüsel olarak var olmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Fakat bu iki mucize, şehitliğin ve her türlü acıya, zorluğa, yoksunluğa katlanma ve hatta seçim yapma olan tüm yaşamın temeliydi; şehitlik bunların mührü ve tacıdır. Mucize ve şehitlik arasındaki bağlantı şu gibi görünüyor: Rabbimiz'in Enkarnasyonu, mucizevi gücün dünyada sergilenmesinin tam nedenidir, tıpkı O'nun insan doğasını üstlenmesinin kendisi mucizelerin mucizesi olması gibi. Tüm mucizelerin amacı, yaratığa Yaratıcının dünyanın Yöneticisi olarak özel bir eylemini getirmektir,
ancak bu özel eylemin başı ve tacı ve başlangıç ​​noktası, gerçek dünyamızda, Enkarnasyon mucizesidir.

Yine, mucizevi eyleme duyulan orijinal ihtiyaç, Enkarnasyonun onardığı Düşüş'ün neden olduğu ahlaki karanlıktan kaynaklanır.
Melekler dünyası, deneme altındayken veya düşmemiş rasyonel yaratıkların olduğu herhangi bir dünya, mucizelere ihtiyaç duymaz. Ve Mesih'ten önceki tüm mucizeler, tıpkı Mesih'ten önceki tüm şehitlerin varoluş sebeplerinin yalnızca O'nda olması gibi, O'na giden bir olaylar zincirinin parçasıdır. Şehitliğin sebebi, yılanın tohumu ile Kadının Tohumu arasındaki düşmanlıktır ve
mucize, baştan sona Tanrı'nın elinin yarışmada kendini göstermesidir. "Tüm adiller," der St. Augustine[205], "dünyanın başlangıcından beri var olanların Başları Mesih'tir. Çünkü onlar, bizim
geldiğine inandığımız O'nun gelecekteki gelişine inandılar ve aynı
O'na olan inançla onlar da iyileştiler, böylece O, tüm Kudüs şehrinin başı olabilir." Ve en ilham verici
Hristiyan şair, Cennet'in büyük gülünün tüm zamanların azizleriyle birlikte çiçek açtığını gördüğünde, onları Mesih'in gelişinden önceki veya sonraki hallerine göre ayırdı:

"Bu kısım, çiçek açtığında
O'nunla birlikte ... da gelip geçtiğini gördüğünü".

--_Paradiso_, c. 32, 22.

Aynı şekilde Havari, iman hayatının örneğini Habil'in şehitliğiyle başlatır, "ölmüş olmasına rağmen konuşur." Böylece, Tanrı'yı ​​baştan sona hoşnut eden tek hayat, özünde aynıdır ve ilahi planın birliğini gösterir, ilk insanın ailesinde uygulamaya başlar. Orada, adil olan, adaleti uğruna hayatını kaybeder ve Habil, Mesih'in ve İlahi Üstadı izleyen herkesin örneği olur. Böylece, eski antlaşmadan yenisine geçişi işaretleyen, Rabbimiz'in öncüsü olan Vaftizci Yahya, bakirelik, doktorluk ve şehitliğin üçlü halesiyle, evliliğin kutsallığını korumak için hayatını feda eder.

Dahası, Rabbimiz'in Çilesi şehitliğin kaynağıdır; ve özellikle Çilesi eyleminde O'nunla birleşmek, şehitliğin ürettiği tüm etkilerin nedenidir. Kendisi için, yaklaşan Tutku'suna atıfta bulunarak, "Bir buğday tanesi toprağa düşüp
ölmezse, tek başına kalır, ama ölürse, çok meyve verir" derken, Tertullian halkı için, "Hristiyanların kanı tohumdur" demiştir. Şehitlikte, Mesih'e olan inancın devamı yatar. O, dünyanın temellerinden beri katledilen Kuzu gibi, çağların ortasında, geriye ve ileriye doğru çalışarak durur. Habil'in kanının dökülmesi, ilk dökülen kan ve kardeşin döktüğü kardeşin kanı, Mesih'in kanının dökülmesine işaret eder; ve böylece Habil ile Mesih arasındaki aralıkta, tüm dürüstlerin kanı Mesih'in umudu için dökülür. Ondan önceki tüm şehitlikler O'nun umudu için olduğu gibi, sonraki tüm şehitlikler de O'nu anmak ve O'na katılmak içindir. Mucize ve şehitlik arasında ilkeleri, tanıklıkları, güçleri ve süreklilikleri açısından güçlü bir paralellik vardır.

1. İlk olarak, _ilke_ açısından. Mucize kavramı, hemen, evrenin Yaratıcısı, Düzenleyicisi ve Koruyucusu olan Tanrı doktrininden, insanın Düşüşü ve bundan kaynaklanan cehalet doktriniyle birleşerek, gerçeğin nesnel bir teyidiyle dağıtılması gereken bir
şekilde ortaya çıkar. Bu teyid, O'nun şeylere yerleştirdiği doğa düzenini askıya aldığında ortaya çıkar. "İlahi güç, herhangi bir zamanda, kendi takdirine halel getirmeksizin, Tanrı tarafından doğal şeylere yerleştirilen düzenin ötesinde bir şey yapabilir. Bu, O'nun bazen kudretini göstermek için yaptığı şeydir. Çünkü hiçbir şekilde tüm doğanın ilahi iradeye tabi olduğu bundan daha iyi gösterilemez: O bazen doğanın düzeninin ötesinde bir şey yapar; çünkü
bununla şeylerin düzeninin Tanrı'dan kaynaklandığı,
Onun doğasının bir zorunluluğuyla değil,
Onun özgür iradesiyle ortaya çıktığı ortaya çıkar."[206]

Öte yandan, mucizeler kavramı,
evrende katı bir zorunlulukla kendini geliştiren bir güç kavramıyla bağdaşmaz.
Bu aynı zamanda günah kavramının ebedi yasanın ihlali olarak reddedilmesini içerir. Çünkü evrimin kendisi kabul edilen tek yasadır ve irade özgürlüğünün kötüye kullanılmasından kaynaklanan günah işlemekten acizdir.
Ebedi zorunlulukla gelişen bir dünya, iradeye herhangi bir
özgürlüğü reddeder. Bu konuda günümüzün Pozitivistleri ve Materyalistleri yalnızca Stoacıların eskiden aldığı pozisyonu alırlar. Üçü de mucizeyi reddeder, çünkü yaratılışı reddederler.

Ve şehitlik ilkesi, Mesih ile Hıristiyanlar arasındaki yakın birliktir, böylece Baş ve üyeleri tek bir Beden oluşturur.
Acı çeken topluluk buna dayanır. Başta Zulüm, Rabbimizin Kendisinin ifadesidir (bunun anlatımı, Elçilerin İşleri'nde üç kez verilmiştir): "Saul, Saul, neden Bana zulmediyorsun?" Böylece bir şehit şehitlere şöyle demiştir: "Bir zamanlar bizim için ölümü yenen, içimizde ölümü her zaman yener. Şimdiki Rabbinizin gözleri önünde mücadele ettiğinizi biliyorsunuz; O'nun adını itiraf ederek O'nun şanına ulaşırsınız. Çünkü O, sadece hizmetkarlarına bakıyormuş gibi değil, fakat
Kendisiyle güreşir, onların içinde Kendisiyle savaşır; Mücadelemizin mücadelesinde, Kendisi hem taçlandırır hem de taçlandırılır."[207]

Şehit Felicitas, hapishanede erken doğumun acılarını çekti. Hizmetçilerden biri ona, "Şimdi acılarını bu kadar çok gösteren sen, kurban etmeyi reddettiğin zaman hor gördüğün vahşi hayvanların önüne atıldığında ne yapacaksın?" diye sordu. Ve o, "Şimdi çektiğim acıyı çeken benim; ama sonra içimde benim için acı çekecek başka biri olacak, çünkü ben de O'nun için acı çekeceğim." diye cevap verdi. Aziz Augustinus bunun üzerine şu yorumu yapar: "Kadınların imanla ve erkeklerin cesaretiyle acı çekmesine neden olan O'ydu, onlar için merhametine sığınarak bir kadından doğmaya tenezzül ettiler... Havva'nın cezası yoktu, ama Meryem'in lütfu mevcuttu. Bir kadın olarak borçlu olduğu şey alındı; Yardıma ihtiyacı olan şey Bakire'nin Oğlu tarafından verildi."[208]

2. Mucizelerin _tanıklığına_ gelince, aslında Rabbimiz'in Mesih ve Tanrı'nın Oğlu olarak misyonunun nesnel kanıtı, hem kendi yaşamında hem de inancının yayılmasında, mucizelere iki ışıkta bakılarak temellendirilmişti - birincisi, kendi başlarına oldukları gibi ve ikincisi, kehanetin yerine getirilmesi olarak. "Doğal bilgiyi aşan doktrinleri doğrulamak için, hastaları iyileştirmek, ölüleri diriltmek ve daha da
harikası, insan zihinlerinin ilhamıyla doğal gücü aşan işleri açıkça gösterdi, böylece Kutsal Ruh'un armağanıyla dolu eğitimsiz ve basit insanlar anında en yüksek bilgeliğe ve konuşma hazırlığına kavuştular; Böylece silahların şiddetiyle değil, zevklerin vaadiyle değil, zulmedenlerin tiranlığı arasında, sadece basit insanlardan değil, en bilge insanlardan oluşan sayısız bir kalabalık Hıristiyan inancına çekildi. İnsanın anlayışını aşan doktrinleri vaaz ettiler; bedensel zevklere kısıtlama getirdiler; dünyadaki her şeye karşı küçümsemeyi öğrettiler. Mucizeler olmadan dünyanın, basit ve aşağılık insanlar tarafından bu kadar zor doktrinlere inanmaya, bu kadar çetin işler yapmaya, bu kadar yüce ödüller ummaya yönlendirilmesi, tüm harikaların en harikası olurdu."[209]

Şehitliğin tanıklığı, adından da anlaşılacağı gibi, Mesih uğruna ölüme katlananlara basitçe tanıklar deniyordu. Mucizelerle olan benzerlik gerçekten çok güçlüdür, biri Tanrı'nın elçilerinin gerçeğini görünür işaretlerle tasdik etmesinin tanıklığıdır, bu işaretler Kendisinin genel bir kural olarak kurduğu düzeni askıya alır veya tersine çevirir; diğeri ise insanın doğasının Tanrı'nın gerçeğini tasdik etmek için geri çekildiği tüm bu şeylerden muzdarip olan insanların tanıklığıdır.

3. Mucizelerin insanların zihinleri üzerinde uyguladığı _güç_ konusuna gelince, putperestlik ve putperestliğin yansıması olan tüm putperest yaşam üzerindeki zafer, Kilise'de kalan diğer tüm güçler olmadan bu güç olmadan başarılamazdı. Aslında, Rabbimiz tarafından "silahlı güçlü adam" olarak adlandırılan şeytani bir ruhsal güç, Düşüş'ün sonucu olarak esirinin elindeyken, ancak kendisinden daha güçlü olan Tanrı'nın Oğlu tarafından kovulabilirdi. Müritleri tarafından yapılan mucizeler dizisi, kullandığı silahlardı. Sadece adı, onlar tarafından anıldığında, sayısız örnekte doğaüstü bir etkiye sahip olduğu doğrulanmıştır. Şehitliğin uyguladığı güce gelince, tüm tarih, Rabbimiz'in müritlerinin O'nun adına ve O'nunla birlikte acı çekmesiyle elde edilen putperestlik ve putperest yaşam üzerindeki zaferle doludur. Vicdan uğruna gönüllü olarak acıya katlanmanın insanların zihinleri üzerindeki etkisinin ötesinde, şehitlik, Rabbimiz'in Tutkularının, Bedeninin büyümesi için üyelerinde tekrarlanması gerektiği gibi, inancın yayılmasını hak etti. Bu, Aziz Paul'ün şu sözleriyle ifade ettiği bir gerçektir: "Sizin için çektiğim acılardan sevinç duyuyorum ve Mesih'in Bedeni olan Kilise için çektiği acıların eksik olanlarını bedenimde tamamlıyorum." Ve yine, "Mesih'in acıları
bizde çoğaldıkça, Mesih aracılığıyla da tesellimiz çoğalır." Bu
şehitlik, dünyanın ilahi yönetimine ışık tuttu; ve
suçluluğun geri çevrilebilirliği düşmüş insanın tarihini oluşturduğu gibi,
erdemin geri çevrilebilirliği de kurtarılmış insanın tarihini oluşturdu. Böylece, yargı uçurumunun karşısında, lütfun uçurumu, Kilise'nin hazine evi yatar; şehitlerin Kralı da bu hazinenin anahtarını tutar.
Bu hazine evi, azizlerin birliğidir. Şehitliğin gücü, onun en büyük
sergilerinden biridir. Kaynağı, Oğul'un Enkarnasyonudur. Mistik Mesih Bedeni'nin büyüme sürecinde çektiği acıların kütlesini ele aldığımızda, insan suçluluğunun ağında, ne kadar karmaşık olursa olsun, dünyanın başlangıcından sonuna kadar, liyakatin geri döndürülebilirliğinde karşılığı olmayan hiçbir şey yoktur, hepsi Enkarne Oğul'un Çilesi'nden türetilmiştir. 4. Mucizevi gücün _sürekliliği_ konusunda, Kilise'nin vaazlarının tüm seyri boyunca, inananların onları takip etmesinde işaretler için aynı sebep vardır. Vaat, zaman veya mekan sınırı olmaksızın, en açık şekilde Aziz Markos İncili'nin sonunda kaydedilir. Yöneticilerin tüm tiranlığıyla ve inanmayanların tüm öfkesiyle karşılaşmak zorunda kaldığı bu ilk çağdaki performans da kaydedilir. Vaat, açıkça, bununla ilgili emrin uzandığı tüm zamana kadar uzanır: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun."

Şehitliğin sürekliliğine gelince, Aziz Paul'ün ifadesini kullanmak gerekirse, Mesih'in acılarından eksik olan şeyin, O'nun Bedeni "Mesih'in doluluğunun ölçüsünde" tamamlanana kadar telafi edilmeyeceği açıktır.

Tüm bu açılardan, kökenlerinde birleşmiş olan mucize ve şehitliğin iki büyük gücü, birbirleriyle karşılaşıyor ve birbirlerini tamamlıyor gibi görünüyor. Tanrı'nın tanıklığı ve insanın tanıklığı, Oğlu'nun krallığının oluşumunda hemfikirdir.

Ayrıca, Tanrı'yı ​​Yaratıcı, Yargıç ve Ücretlendirici olarak reddedenlerin hepsinin, bir mucizenin imkansız olduğunu ilk ilke olarak ilan ettikleri, ancak şehitliğe karşı büyük düşmanın kutsal suya karşı duyduğu nefretle aynı nefreti taşıdıkları da belirtilebilir. Şimdi, yukarıda sorduğum soruyu cevapladım: Roma İmparatoru, Hıristiyanlara Tanrı'ya ait şeyleri, yani inanma, ibadet etme ve Mesih'in yasasına göre yönetilme özgürlüğünü nasıl verdi? Bu, Kutsal Ruh'un içsel bir eylemiyle, sayısız bir kalabalığın zihninde bireysel bir dönüşüm süreciyle, belirli bir Hıristiyan karakteri, her birinde soyun Kurucusunun bir görüntüsünü oluşturarak; ve aynı zamanda aynı Kutsal Ruh'un bu dönüşümde "işaretlerle" işbirliği yaparak dışsal bir eylemiyle yapıldı. İlahi ve insan toplumları daha önce hiç bu kadar mutlak bir çatışma içinde karşı karşıya getirilmemişti. Belki de 1850'li yıllardaki Hıristiyan yaşamında, bir tarafta yoksulluk, sıkıntı ve hor görme, diğer tarafta gözlerin şehveti, bedenin şehveti ve yaşamın gururu olan Standartlar Savaşı'nın tamamen gerçekleştirildiği tek dönemdir -- tamamen, çünkü her iki taraftaki temsil tüm toplumu kucaklamıştır. Çünkü o zamanlarda yoksul, sıkıntılı ve hor görülmeyen birileri varsa, ya Hıristiyan olamazlardı ya da nispeten barış zamanlarında Hıristiyan olurlarsa, zulmün savurgan
savaşıyla hızla dağılırlardı. Ancak diğer tarafta, Tiberius'tan Maxentius'a kadar olan savaşçı putperestlik son derece yozlaşmıştı. Eklenmelidir ki, 1850'lerde, Pentekost Günü'nde üst odada toplananlardan, Konstantin'den o doktrine inanma, o ibadeti yapma, o Episkoposluk tarafından yönetilme konusunda mükemmel medeni özgürlük alan kişilere kadar, Hıristiyan Kilisesi'nin ilerlemesi kadar şaşırtıcı bir sonuç hiç olmamıştı; bu, Augustus'un putperest dünyasıyla düşünülebilecek en büyük çelişkiyi oluşturuyordu. Bu, acı çekerek kutsanmış ve şehitlikle çoğaltılmış on neslin sonucuydu. Bu dönemin ele alınması gereken başka bir bakış açısı daha var. Bu vicdan şampiyonları, Hıristiyan karakterlerinde itaati sık sık reddetmek ve ilk liderlerinin sözleriyle basitçe "İnsanlardan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz" demek zorunda kaldıkları o medeni düzen için ne yaptılar? Gelecek nesillerin hepsine paha biçilmez bir fayda sağladılar,
çünkü bireysel insanın, insanların kolektif toplumunun ihlal edemeyeceği
haklara sahip olduğu doktrinini oluşturdular. İnsanlığın kalbini
parçalayan Devletin otokrasisini devirdiler.

O çağlarda, orijinal Roma
devletinin Sezaryen imparatorluğuna dönüştürülmesinden sonra, medeni özgürlüğün
hiçbir garantisi yoktu. Sadece ateş ve suyu reddeden şehirden, en suçlu vatandaşlarına kadar, İmparatorluk, majestas suçlamasının
suçlananlara her türlü işkencenin uygulanmasını haklı çıkardığı bir güce dönüşmüştü; ve majestas suçlaması bir Hristiyan için her zaman el altındaydı. Augustus,
çıkarları söz konusu olduğunda acımasızca katletse de,
yönetimine ılımlılık görünümü kazandırmaya çalışsa da, imparatorlar ve halefleri giderek daha fazla kontrolsüz hale geldiler. Sadece yasama yetkisine sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda herhangi bir iğrenç kişinin hapsedilmesi ve idam edilmesi de tamamen onların elindeydi. 284 yıllık bu uzun dönemde, sayısız Hıristiyan mal kaybına, iğrenç zindanlara hapsedilmeye, ailelerinden ayrılmaya ve en sonunda işkence ve hakaret altında ölüme maruz kaldı, çünkü Mesih'e Tanrı olarak tapıyorlardı, çünkü İmparator'un dehasına yemin etmiyorlardı, çünkü bir putun sunağında birkaç tütsü tanesi yakmıyorlardı, çünkü kendini Tanrı'ya adamış biri evlenmiyordu, çünkü bir asker dünyaya karşı saldırgan oldukları sayısız sebepten dolayı dinsiz bir emri yerine getirmiyordu, dünyanın "insan ırkına olan nefretleri" dediği şey, Kulturkampf'ın o günkü ifadesiydi. Böylece acı çektiler ve öldüler ve bu şekilde acı çekerken ve ölürken 
yeni bir medeni özgürlük temeli inşa ettiler. Bunun için Kilise'nin Ruhsal Gücü yaratması buna işaret ediyordu. Bu, Hristiyan vicdanının sadece bireyde değil,
Kilise'nin büyük dünya çapındaki şirketinde kurulması anlamına geliyordu, böylece Kilise'nin rahiplik, öğreti ve yargı yetkisi üçlü alanını keserek 
medeni affa karşı zaptedilemez bir savunma kalesi oluşturdu. Putperestliğin tek gerçek Tanrı'ya ibadeti bir sürü sahte tanrıya dönüştürerek yok ettiği şeyi, Kilise, Kutsal Üçlü'ye ibadeti kurarak yeniden sağladı; ve tarifsiz aşağılamaların insan tutkularının ve ahlaksızlıklarının tozunda alçalttığı rahipliği, Kilise, Rabbinin Bedeninden aldı, kanla kırmızıya boyadı ve Melkisedek düzenine göre Rahibin yok edilemez kutsallığıyla donattı; ve Nero ve Domitian, Elagabalus ve Galerius'un tarifsiz suçlarla lekelediği o krallık, tüm dünyadaki prenslerin örneğinde yenilendi; onlar, Yahudi olmayanların kralları olarak değil, Tanrı'daki Babalar olarak hüküm sürdüler. Hıristiyan monarşisi Kilise'nin işidir ve Hıristiyan Devleti, Hıristiyan halkının, zalim otorite ve bencil ihtişam zamanlarında, halkları için hüküm süren, halkının hükümetini kuran Birinin otoritesiyle yönetilen yöneticilerin örneğini göstermiş olması sayesinde mümkün oldu. Celile Gölü'nde, sonsuza dek piskoposluğun örneği, kalıbı ve kökeni olacak olan öğrenciye, "Eğer beni seviyorsan, koyunlarımı besle." dedi. Bu, Kilise tarafından manevi amacının ötesinde gerçekleştirilen bir sivil toplum arındırma ve yüceltmeydi. Cennetin krallığı, sınırlıyken, aynı zamanda dünyevi krallığı da canlandırmış, Hıristiyanların tek başına özgür insanlar olduğunu, inançta, ibadette, manevi hükümete itaatte ve birleşik sonuçları olan davranışta en yüksek özgürlükleri kullanarak göstermiştir.

Gezdiğimiz zemini tekrar takip ettiğimizde, Kilise'nin Pentekost Günü ile Hoşgörü Fermanı arasında, kendisine verilen gücü en üst düzeyde test etmek için hesaplanmış beş büyük sınavdan yara almadan ve muzaffer bir şekilde geçtiğini görüyoruz. Bu çatışmalardan ikisi -Yahudilikle ve sapkınlıkla- içseldi ve üçü -putperestlikle, Yunan ve Doğu felsefesiyle ve Roma İmparatorluğu'nun sivil gücüyle- dışsaldı. Dahası, bu çatışmalardan biri -inanmayan Yahudilerin düşmanlığı ve Hristiyan Kilisesi'ne törensel yasanın zorunluluğunu getiren ruh- esas olarak ilk kırk yılda şiddetlenirken ve Kudüs şehrinin ve tapınağının yıkılmasıyla etkisi büyük ölçüde yatışırken, kalan dört mücadele sürekli devam etti ve tüm dönem boyunca Kilise'ye karşı kolektif bir güçle hareket etti. Çünkü sapkınlığa gelince, bu, Havarilerin zamanından itibaren yaygındı. İster Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, Hristiyan olanların hepsi entelektüel ve ahlaki baştan çıkarma tehlikesine maruz kalıyordu: Gerçekten de, en seçkin müritlerden bazılarının buna boyun eğdiğini görüyoruz, örneğin Tatian ve Tertullian. Özellikle orta yaşta putperest geleneklerden uzaklaşmış ve gençliklerini belki de Helen edebiyatı ve felsefesini çalışarak geçirmiş olanlar, doğal olarak tüm yaşamları boyunca yanlış öğretinin tehlikesine maruz kalacaklardır, eğer bundan hayatın en büyük saflığıyla ve sadece samimiyetle değil, aynı zamanda zihnin alçakgönüllülüğüyle korunmamışlarsa. Kilise tarihinin hiçbir dönemi bundan daha fazla mezhep göstermez.

Kilisenin başlangıçtan beri sahip olduğu ve tüm zaman boyunca en büyük güçle devam eden bir diğer düşmanı da putperestlikti ve ilk başta verimli kaynağı, sonra da uyanık bakıcısı ve sürekli desteği olduğu tüm yaşam bağlamıydı. Yahudi olmayanların yaşamının her parçası sahte ibadetin ruhuyla tatlandırılmıştı: gençlerin tutkuları, orta yaşın hırsları, yaşlılığın açgözlülüğü. Gücü Kilise'nin her yerindeydi, ahlakı bozmak, inancı saptırmak, ibadeti duyusallaştırmak için. Yukarıda gördüğümüz gibi, Hristiyan yazarlar Hristiyan olanların büyük çoğunluğunun daha önce putperest ahlaksızlıklarla lekelenmiş olduğu gerçeği üzerinde dururlar: her türlü duyusal tutkuya teslim olanlar iffetli hale geldiler: entelektüel gururla eğlenenler alçakgönüllü hale geldiler. Fakat Hristiyan dininin yayılmasına karşı ne büyük bir muhalefet gücüydü, bu dinin başlıca merkezlerinin bulunduğu büyük şehirlerin ahlaki durumu! Roma, İskenderiye, Antakya, Efes, Korint ve Kartaca, Hristiyan tohumu üzerlerine atıldığında tüm ahlaki bozulmanın merkezleriydi. Putperest yaşamının bu ihtişamı, gücünün yoğunluğu ve her yerde bulunmasıyla, zamanın başlangıcından sonuna kadar kesintisiz devam eden bir düşmandı.

Başlangıçtan sona putperest felsefesi, ister Yunan ister Doğulu olsun, ya da muhtemelen bu dönemdeki kültürlü zihinlerin dokusunu oluşturan ikisinin karışımı olsun, en tehlikeli ve etkili düşmandı. Havariler de buna karşı kendi
dönenlerini uyarırlar. Gerçekten de çok erken bir zamandan itibaren Gnostik mezhepler, Hıristiyan Üçlü Birliğine karşı felsefi Tanrı'nın panteistik birliğini savundular. İlahi Logos'u bir çağa dönüştürmeye çalıştılar. Kötülüğün temel merkezinin maddede olduğu doktrinleri tarafından yönlendirilerek, Mesih'e insan doğasında saldırdılar ve Bedeninin gerçekliğini inkar ettiler. Doğu hayal gücünün tüm parlaklığı ve Yunan inceliğinin tüm zekasıyla ilahi teogoniler inşa ettiler; ve putperestliğin çirkinliğine direnen birçok kişi,
manevi birliğin fantastik
planlarıyla -birçok biçiminden birinde panteizmle- uzaklaştırıldı. Bu
düşman da tüm dönem boyunca varlığını sürdürdü: Gnostik sistemler, belki de Kilise'nin üç yüz yılda karşılaştığı en tehlikeli düşman olan Neoplatonik sisteme geçti ve Ariusçuluk, Gnostik yanılgının bir
modifikasyonuydu.

Ancak sapkınlık, putperestlik ve felsefe, belki de en belirgin olanı Trajan ve Decius gibi en iyi yöneticilerde olan ve her şeyden önce bağrında bağımsız bir dini topluluk oluşmasını
tikayan Sivil Gücün kıskançlığıyla desteklendi. Hadrian gibi
gelişmiş zevklere ve bitmek bilmeyen meraklara sahip bir imparator, sapkınlıkların bölünmesi ve çeşitli felsefe sistemleri karşısında nasıl sevinebilirdi ki,
hepsine üstün yüksekliğinden
aşağıdan bakardı! Irenaeus, sapkınlıkların şehitleri olmadığını gözlemledi -Devlet onları zulüm etmiyordu. Ve felsefe
inancı uğruna ölmedi; özü özgür düşünceydi--yani,
bugün iddia ettiğini yarın değiştirme yetkisi. Fakat bir taşra şehrinde bir itfaiyeciler loncasına izin vermekten çekinen bir monarşi, gizli bir toplumun çekirdeğini oluşturmaması için, merkezi Roma'da ve her şehirde bir valisi olan, ortak bir inanç, ortak bir ibadet ve tek bir halkın, _corpus
Christianorum_'un bölünmemiş yönetimiyle Roma'daki merkeze bağlı bir Kilise'nin büyümesini nasıl hor görebilir! Bu nedenle sapkınlık, putperestlik ve felsefe, bu süre boyunca Sivil Gücün dostları ve müttefikleriydi. Onları himaye etti ve tüm nüfuzlarını, kaynaklarını ve zekalarını isyancı Kilise'ye karşı kullanabilirdi, bu arada emrinde bir imparatorluğun yasalarını
dikkate almayanlara verilebilecek her türlü ceza vardı. Hıristiyan olmak Roma majestalarını ihlal etmek anlamına geliyordu. Kilise bu beş düşmana karşı ruhsal otoritesini Rabbinin Kişiliğinden aldı; bunu yeryüzündeki piskoposluğu aracılığıyla yerleştirdi; tek doktrinini o piskoposluğun öğretisinde, tek ibadetini her yerde sunduğu kurbanda korudu; bağımsızlığını organik yapı büyümesinde, öğreti tarzında, her tür ve cinsten hataya karşı direncinde geliştirdi; ve son olarak, ona karşı her türlü silahı kullanan imparatorluk, onun doktrinini, ibadetini ve hükümetini, ve bunların hepsindeki temel bağımsızlığını, Konstantinos'un İznik Konseyi'nde kararını kontrol etmek için değil, yürürlüğe koymak için göründüğünde ve bununla ilgili olarak "Üç yüz piskoposun cezası, Tanrı'nın kararından başka bir şey değildir; özellikle de Kutsal Ruh, bu tür insanların zihinleri üzerindeki
etkisiyle ilahi iradeyi tam olarak ortaya çıkarmıştır."[210] diye yazdığında, onun hakkında resmi olarak ifade verdiğinde, şehitlerin kanının on nesil boyunca aktığını, itirafçıların sabrını, Bakire'nin Oğlu'nu taklit ederek ev hayatının sevinçlerini reddeden rahiplerin emeklerini, o Oğlun Bakire Annesi yeminini kendi içlerinde gerçekleştirenlerin ölçülülüğünü ve bunların hepsinin içerdiği, Hıristiyan halk, kendilerine verilen görevi yerine getirmişti; ve böylece
Sezar'ın krallığı Mesih'in krallığını tanıdı.

DİPNOTLAR:

[182] Bkz. Josephus, Jud. Antiq., l. 18, c. 4.

[183] ​​Bkz. St. Basil, Ep. 141.

[184] Örnekler için, De Civitate Dei'deki son derece inanılmaz anlatıma bakın
vi. 9; ve yine, İskenderiyeli Clement, Cohortatio, s. 81 (Potter'ın ed.);
söylediklerim St. Athanasius, de Inc. Verbi,
bölüm 46 ile tam olarak uyumludur.

[185] Bu savunmanın bir parçası bizim için Eusebius'un History,
iv. 26'sında korunmuştur.

[186] 1 Kor. xv. 6.

[187] Baur, Die drei ersten Jahrhunderte, s. 464, tanıklık ediyor.

[188] St. Greg. I Epist. xi. 66.

[189] Irenaeus, iv. 33, 9.

[190] Eusebius, Hist., v. 1.

[191] Clement, Strom., ii. 20, s. 494, tous gnostikous, tous tou kosmou
meizonas.

[192] Apologeticus, cap. 12.

[193] 1 Cor. i. 17, ii. 9.

[194] Schwane, Dogmengeschichte, i. 557'ye bakınız.

[195] Diyakoz Constantine'in Şehitler Panegyric'i.

[196] Alex.'li Clement, Cohortatio, sec. 10, s. 85. Hristiyan Clement'in dünya görüşünü
karamsar Schopenhauer'inkiyle karşılaştırmak faydalı olabilir.

[197] Burada eklenen kelimeler metinden düşmüş gibi görünüyor.

[198] Alex'in Clement'i, Strom. vi., sonunda.

[199] Tertullian, Apology, 50; Edinburgh çevirisi.

[200] Cont. Cels., 1, 67; 2, 48; 2, 79; 1, 46; 8, 47; Edinburgh
çevirisi.

[201] Irenaeus, 2, 32.

[202] Athanasius, De Incarnatione Verbi Dei, c. 46-48.

[203] Gieseler, i. 208.

[204] Friedlaender, Sittengeschichte Roms., iii. 458, 459 tarafından kabul edildiği gibi
ve Celsus'un Origen, 8, 45'teki argümanına bakınız.

[205] Mezmur xxxvi. 3 üzerine.

[206] St. Thomas, Cont. Gent., 3, 99.

[207] St. Cyprian, Ep. 8.

[208] Vaaz 281.

[209] St. Thomas, Contra Gent., 1, 6.

[210] Konstantin'in İskenderiye Kilisesi'ne yazdığı mektup, Sokrates tarafından kaydedilmiştir, Hist. 1, 9.

DİZİN.

Irkının Babası ve Başkanı ADAM, 3;
düşüşüyle ​​Başkanlığını kaybetmez, 11;
aynı şekilde ırkının Rahibi ve Öğretmenidir, 14-16;
dilin tam hakimiyetiyle yaratılmıştır, 5;
hayvansal yaratılışın aşılanmış bilgisine sahiptir, 5;
hem Birey hem de ırkının Başkanı olarak Tanrı'nın Sureti ve Benzerliğine sahiptir, 6;
Enkarnasyonun gizemine hizmet eder, 8;
Adem ve çocuklarında kurulan tüm toplum gibi, 55.

Aiskhylos, günah için ödenmesi gereken tatminin katı ifadesi, 260.

İskenderiye: kateşetik okulu, 345;
Hristiyan bir üniversite olur, 385;
on seçkin başkanın ardışıklığı, 386. Sunak, putperest, hayvanların kurban edildiği, bomos,
Hıristiyan, Kansız Kurban'ın sunulduğu,
thusiasterion, 232.

Havarilik, Mesih tarafından kendisine aktarılan güçler, 136, 138, 139, 149-151;
bu güçlerin özeti, 154, 155, 159;
(Bkz. ÖNCELİK ve EPİSKOPAT).

Aquinas, St. Thomas, Zamansal'ın Ruhsal Güce tabi kılınması doktrini,
sonuncusunun izlediği amacın üstünlüğüne dayanmaktadır, 123;
Mucizeler, şeylerin düzeninin Tanrı'dan geldiğinin kanıtıdır, doğanın zorunluluğuyla değil, O'nun özgür iradesiyle, 450;
dünyanın mucizeler olmadan dönüşümü, tüm
harikaların en harikası olurdu, 452;
kurbanın yalnızca Tanrı'ya sunulması gerektiğini belirtir, 256;
doğaüstü bir sona yönelen doğaüstü hükümet hakkındaki ifadesi, 94-96;
Lauda Sion ilahisinde Eucharist öğretisini özetler,
274.

Aziz Athanasius, İznik öncesi Kilise'nin inancını koruduğu ilkeleri temsil eder, 389;
Kutsal Yazıların yetkisini nasıl ifade ettiği, 370;
inanç kuralı, 392;
özel yargı hakkında ne düşündüğü, 393;
sapkınlık testleri, 393;
kilise tanımları üzerine, 394;
Kutsal Yazılar ve Gelenek'in Kilise'nin öğretilerinde birleştiğini söyler,
395;
putperestliğin, kehanetlerin ve büyünün sona ermesini nasıl açıkladığı,
440-443.

Athenagoras, dönüşümü, 383.

Augustine, St., Mesih'e kadar olan "Çağların Bağlantısı"nın tanımı
ve ondan itibaren, xxx-xxxii;
Katolik Kilisesi'ne tanıklık etti, ancak Hıristiyanlığı öngörmedi, xxxiv;
İki Şehir'in tanımı, xxxvii;
kurbanda kan dökülmesinin başlangıçtan itibaren Mesih'in kurbanına işaret ettiğini doğrular, 15, 255;
Hristiyan Kurbanının Mesih'in mistik Bedeni ile birlik ilkesi olduğunu, 276;
"Tek Piskoposluk"u nasıl anladığını, 280;
MS 314'te binlerce piskoposun var olduğunu belirtir, 216;
Kilise'de Kurucusunun Tanrılığını neden gördüğünü, 280;
Katolik Kilisesi'nin zihnindeki gücüne dair tanıklığı, 165, 229;
putperest tanrıların sayısı, adları ve görevleri, 407;
kıyametteki yedi kilise, tek Kilise'nin doluluğunu ifade eder, 174;
Kilise'de her zaman tutulan, bir konsey tarafından emredilmeksizin, apostolik otoriteye sahip olduğu kuralı, 296;
kendisine dayatılan dünyevi konularla ilgili yargılardan şikayet eder, 306;
inanç bildirgesinin kelimelerinin yazılmasını yasaklar, 348;
Aziz Felicitas'ın bir cevabı üzerine yorumlar, 451.

BABYLON, kuvvet krallığının tipi, xxvi;
Aziz Petrus ve Aziz Yuhanna tarafından putperest Roma ile özdeşleştirilir, xxix.

Basil, Aziz, Tanrı'nın doğasını sayı kavramının dışına koyar,
406.

Baur, Die drei ersten Jahrhunderte, 364, 366;
Constantine'in Kilise görüşü, 416;
piskoposluk fikrini yedi kilisenin meleklerinde görür, 174.

Bernard, St., Petrus'a emanet edilen koyunlar hakkındaki yorumu, 178.

Bianchi, Potesta della Chiesa, Yahudi olmayanların rahipliklerine verdikleri onur hakkında, 60, 63, 64;
St. Jerome, piskoposların, rahiplerin ve diyakozların, Musa hiyerarşisindeki
başrahip, rahipler ve Levililerin yerini aldığını söyler, 191;
piskoposluk ofisi bir arche, 219;
Kilise'nin organik büyümesinin beş noktasını seçer, 296;
Havariler, gücü bir başa yerleştirmede Rab'lerinin örneğini izler,
298;
başlangıçtan itibaren piskoposluk yargı yetkisinin dağıtımı, 300;
Kilise'nin davaları dinlemesi ve karara bağlaması, 303;
ceza ve tövbe forumu, 304;
Havariler, Hıristiyanların laik mahkemelerde dava açmasını yasaklamıştır, 306;
yargı yetkisi, 307;
ilk üç yüzyılda piskoposların seçimi, 309;
ulusları dönüştürmek için Roma'dan gönderilen piskoposlar, 219, 310;
Kilise'nin dünyevi malların idaresi, 312, 313.

Bossuet, orijinal insan toplumunun altı noktası, 29;
dinsiz bir Devlet hakkında ne düşündüğü, 41;
Hıristiyan halkının Mesih'le ilişkisi, 101, 108.

Roma, İskenderiye, Antakya, Edessa'daki İKAMET OKULLARI,
386, 387.

Chamard, Dom, L'Etablissement du Christianisme, alıntı, 217.

Mesih, Aynı anda ve her zaman Kral, Kanun Koyucu ve Rahip olarak eylemi,
bu cildin konusu, xx;
Mesih'in krallığı kehanet edildiği gibi, xxi-xxviii;
yerine getirildiği gibi, xxix-xl;
Başrahipliği iki perdeden oluşur, 239;
Halkı, O'nun kurduğu üçlü düzende O'na cevap verir
Rahip, Peygamber ve Kral, 101.

Chrysostom, St., Kilise'nin kendi zamanından önceki seyrinin özeti, 230;
Mesih'in, Hıristiyan ırkını
kurduğu yadsınamaz mucizesi, 231;
ırkın, onu oluşturan ırkla karşılaştırılması, 232;
bunun içinde yapıldığı aralıksız çatışma, 233;
Mesih'in fiziksel Bedeninin Eucharistia'daki varlığı üzerinde durur,
275;
Eucharistia tek kurban, her yerde ve sonsuza dek, 277.

Şehirler, İki, Düşüş'ten kalmadır, 14;
şeytanın şehri, galip gelerek, Tufana yol açar, 17;
St. Augustine tarafından tanımlanmıştır, xxxvii.

İskenderiyeli Clement, dönüşümü ve büyük yeteneği, 385;
kendi zamanındaki zulmü tasdik eder, 419;
kerugma'nın gücü üzerine, 429;
bununla karşılaştırıldığında felsefenin acizliği, 430;
putperest tanrıları ifşa eder, 407.

Roma'lı Aziz Clement, Korint Kilisesi'ne yazdığı mektup, ilk
Papalık Pastoral'i, 184;
Irenaeus tarafından en yetkili olarak adlandırılan, 185;
Hristiyan itaatini Roma askeri disiplinine benzetir, 186;
Mesih tarafından verilen dini törenlere ilişkin ayrıntılı düzenlemelerden bahseder, 187;
tüm manevi düzenin yukarıdan inmesini sağlar, 188;
Hristiyan düzenini _a fortiori_, Musa'ya kıyasla savunur, 189;
Havarilerin her yerde, ardıllık kuralıyla piskoposlar kurduğunu söyler, 190;
Hristiyan'daki Musa hiyerarşisinin devam ettiğini doğrular,
191;
Hristiyan törenlerinin Mosaic'ten daha doğru bir şekilde gözlemlenmesi gerektiğini söyler, 193;
ilk altmış yılda yukarıdan gelen gücün inişini anlatır,
194-196;
bu konuda Kutsal Kitap kayıtlarını doğrular ve ayrıntılar sağlar, 197;
Aziz John'un yaşamı boyunca önceliği uygular, 197-200;
Aziz Clement ve Aziz Ignatius birbirlerini tamamlar ve doğrular, 203;
Rabbimiz'in Kilisesi'nin yönetimini kurarken gösterdiği özeni vurgular, 238;
Aziz Paul'ün Nero'nun vekilleri tarafından şehit edildiğini belirtir, 367.

Arles Konseyi, 375;
Papa'nın otoritesine tanıklığı, 397;
Havariler Petrus ve Pavlus'un Roma'da sonsuza dek oturduğunu söyler, 398;
Constantine, yargısını Mesih'inki olarak kabul eder, 398.

Trent Konseyi, Hristiyan kurbanının tanımı, 265, 268.

Coelestine, Papa, St., yalvarma yasasının inanç yasasını nasıl oluşturduğu, 329.

Cyprian, St. --her şehrin kendi zamanında bir piskoposu vardı, 217;
Episkoposluk'un birliği ve dayanışması hakkındaki aforizmasının anlamı, 222;
ki bunu Üçlü Birlik'teki ilahi Birlik ile karşılaştırır, 224;
kendi zamanında piskoposların seçimine ilişkin tanıklığı, 308;
Mesih'i şehitlerde mevcut görür, 450.

Peygamber DANIEL, Tanrı'nın krallığı vizyonu
yeryüzünde kuruldu, xxiii-xxviii.

Dante, büyük heykel, xxix;
Evangelist Aziz John, 172;
Mesih'ten önceki ve sonraki azizler Cennet'in büyük gülünü oluşturur,
448.

Halikarnaslı Dionysius, Roma Papalık Koleji'nin tanımı, 61.

EPİSKOPAT, Havariler tarafından her şehre dikilen Bir, 194;
St. Ignatius tarafından onaylanmıştır, 202;
Tarihçi Eusebius tarafından, 207;
Roma, İskenderiye, Antakya ve Kudüs'teki ardıllığı veren,
210;
Tertullian tarafından, 212;
Irenaeus tarafından, 213;
Her şehir ve küçük kasabanın, Kilise'nin barışından önce bir piskoposu vardı, 216;
Piskopos bir hükümet kurmayı söyledi, 218;
Roma'dan gönderilen piskoposlar milletleri dönüştürmek için, 219;
Evrensel piskoposluk hükümeti, 220;
Ancak Tek Piskoposluk bundan çok daha fazlası, 222;
Tüm dünyada tek bir sürüyü yöneten bir rejim, 224-226;
Tek bir halkın bölünmemiş yönetimi, Corpus Christianorum, 462;
De Marca tarafından ortaya konmuştur, 222;
MS 446'da St. Leo the Great tarafından, 223;
Primacy ile birlikte var olur, 227;
Aziz Chrysostom ve Aziz Augustine tarafından bir mucize olarak kabul edilir, 228;
ulusal kiliselerle karşılaştırıldığında, 180, 181, 237;
Hristiyan yönetimi, ibadeti, inancı ve uygulaması birlikte sarılır
burada, 238;
Tek Episkoposluğun ana ve kız kiliselerinde organik büyümesi,
296;
il konseylerinde gelişmiştir, 302;
zorlayıcı güç kararlarında uygulanmıştır, 303;
piskoposların seçiminde sergilenmiştir, 307;
bütün Mesih'in misyonunun bir türevidir, 311;
kendisini yavaş yavaş dünyevi mallarla giydirir, 312-316;
Kutsal Ruh'un yardımının baştan sona vaat edildiği yaşayan kişisel otorite, 335;
Rabbimizin misyonerliği tohumu dolaşır, 340;
Havariler tarafından yürütülen misyon, 341-343;
kateşez sisteminde sergilenen kişisel otorite, 344;
bir inanç bildirgesinin kullanımı, 347;
sakramentlerin dağıtılması, 349;
tövbenin dayatılması, 351;
Kutsal Yazıların dağıtılması, 352;
tüm bunlar bin beş yüz yıl boyunca devam etti, 355-359;
magisteriumda saklanan yanılmazlık armağanı, 387, 389;
ki bu, Athanasius tarafından onaylandığı gibi, Kilise'nin ilahi yönetimi ve somut yaşamıdır, 395.

Sezariyeli Eusebius, ilk doksan yılda üç döneme dikkat çeker,
206, 207;
üç büyük piskoposluk ve episkoposluk hakkındaki tanıklığının özeti,
209;
Petrus'un İmparator Claudius döneminde Roma'ya geldiğini kaydeder,
209;
ve iki Havarinin şehit edilmesi, 210;
Kilise'nin kurulduğu ilahi gücü tasdik eder, 211;
Fısıh Kuzusu yılda bir kez kurban edilir, ancak Hıristiyanlar her zaman
Rabbin Bedeni ile tatmin olurlar, 270;
Kilise'nin ilahi siyasetini ve felsefesini sapkınlıkların
sürekli çeşitliliğiyle karşılaştırır, 221;
Marcus Aurelius döneminde her yerdeki şehitlerin çokluğunu tasdik eder, 418.

BALIK, Mesih'in kişiliğinin ve işinin yeraltı mezarlarındaki kutsal sembolü, 287.

Franzelin, Kardinal, Kilise'nin öğretim ofisi, 330-335;
esas olan, yaşayan insanların sürekli ardışıklığı, 339;
Mesih'in Havarilere yaptığı vahiy, özü itibariyle tamdır, 361;
Mesih'in Enkarnasyondaki Baş Rahiplik eylemi, 239;
Antakyalı Aziz İgnatius, Aziz Justin ve Aziz tarafından iddia edilen, sunaktaki Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın gerçekliği. Irenaeus, 269;
Eucharistia'daki Mesih'in fiziksel Bedeni, Babalar tarafından
ısrarla vurgulanmıştır, 274.

Friedlaender, Yahudilerin ve putperestlerin ve Hıristiyanların
mucizelerine olan evrensel inancı kabul eder, 445.

GIESELER, apolojistlerin vurguladığı beş şey, 444.

Büyük Gregory, St., Kral Ethelbert'e yazdığı mektup, 416;
Kiliselerin yedi katı sayısıyla temsil edilen tüm Kilise,
174;
resullerin baş piskoposluğunun üç yerdeki piskoposluk olarak tekrar tekrar bahseder--Roma, İskenderiye ve Antakya, 297.

Nazianzum'lu Gregory, piskoposluk görevini bir hükümet olarak adlandırır, 218.

VII. Gregory, St., Kilise ve Devletin birliği hakkında, 127.

HAGEMANN, Die roemische Kirche, Constantine'in Kiliseye nasıl baktığı, 293;
yerel kiliselerdeki belirli eğilimlerden bahseder, 376.

Heinrich, Dogmatische Theologie, 387.

Sapkınlık, ilkesi, ortodoksluğunkine karşı, 378;
buna karşı uyarılarla dolu apostolik yazılar, 380;
ikinci yüzyıl boyunca aralıksız saldırıları, 382.

Hergenroether, sinodal kurumların gelişimi üzerine, 302.

Hilary, St., her kilisenin bir piskoposu olduğunu doğrular, 217.

Antakyalı IGNATIUS, St., tüm Episkoposluğu
Mesih'in zihninde, Baba'nın zihni olarak düşünür, 173, 202;
Romalı St. Clement'i doğrular, 200, 203;
yerel bir kilisenin organik birliğini belirtir, 203.

Papa I. Innocent, St., Antakyalı Piskoposluğun geniş yargı yetkisini
havarilerin şefinin ilk piskoposluğu olmasına dayandırır,
296.

İrenaeus, St., alıntı, 185, 202;
Kilisenin yayılmasını anlatır, 213;
Mesih'e inanan barbarlar, kalem veya kağıt olmadan geleneğin düzenini takip ederler, 220;
Kilise'nin doktrin emaneti, bir bedendeki yaşam ilkesi gibi,
339;
her yerdeki şehitlerin çokluğuna tanıklık eder, 418;
ve mucizelere, 438.

JOHN, ST., Eucharist'in kuruluşunu kaydetmez,
ancak buna bir yorum olarak kabul edilebilecek bir şey ekler, 134;
Havarilere verilen vaatleri kaydeder, 149-151;
Petrus'a verilen evrensel çobanlık, 152;
ifadelerinin hem havariliğin evrensel misyonunu hem de Petrus'un yüce çobanlığını nasıl özetlediğini, 177;
İsa ile ilgili yazılmamış birçok şeye ilişkin çifte uyarısı,
157;
göksel mahkemenin Eucharist Kurbanı olarak vizyonu, 324-327;
Kilise'nin piskoposları aracılığıyla yönetimindeki Rabbimiz'e ilişkin vizyonu, 171-175;
putperest Roma'yı Babil ile özdeşleştirir, xxix.

Josephus, 402;
Poppaea'nın bir Yahudi mühtedi olduğunu belirtir, 366.

Yetki alanı, Episkoposlukta nasıl bölündüğü, De Marca tarafından belirtilmiştir, 222;
Büyük Aziz Leo tarafından belirtilmiştir, 223;
Bianchi, 306;
herhangi bir krallıkta gerekli, 278-280.

Aziz Justin Martyr, Mesih'in Bedeninin ve Kanının sunakta bulunmasının Enkarnasyonun kendisi kadar gerçek olduğunu söyler, 269;
onun dönüşümünün hikayesi, 382.

Mesih'in KRALLIĞI, on üç özelliği, 103-107;
Daniel tarafından önceden bildirilmiştir, xxii-xxviii;
çağdan çağa kendi gücüyle varlığını sürdürür, 131;
Apostolik Koleji'ne tabidir, 144;
ona gerekli yargı yetkisi, 278;
MS 29 ve MS 325'te göründüğü gibi, 291;
MS 314, 398'de Arles Konseyi'nde Konstantin tarafından tanınmıştır;
ve İznik Konseyi'nde, 290, 463;
üç şeyden oluşur, Sacerdotium, Magisterium, Jurisdictio,
insanlarda ibadete, inanca ve yönetime cevap verir ki bu da onun sonucudur, 411;
bu üçünün yakın uyumu, 87-90;
Hristiyanlarda Pagan imparatorluğuna karşı oluşturdukları mükemmel düşmanlık, 404-411;
krallığın üç yüzyılda geçirdiği beş çatışma, 459-463. Kleutgen, _geleneğin_ iki anlamı üzerine, 344;
Tanrı'nın sözü, yazılı ve yazısız, 361;
Apostolik Bedenin özel armağanı üzerine, 361.

LASAULX, Die Suehnopfer der Griechen and Roemer, und ihr
Verhaeltniss zu dem einem auf Golgotha, alıntılar, 245-253;
insan kurbanları üzerine, 259-262.

Büyük Leo, St., St. Cyprian'ın "Tek Episkoposluğu"nu resmeder, 223;
kendi dönemindeki kilise yargı yetkisinin mükemmel resmi, 223.

Leo XIII. Haziran 1881 tarihli genelgesinde, sivil gücün Tanrı'dan gelen bir
vekalet olduğunu ilan eder, 20.

Lightfoot, Dr., Başpiskoposluğa değil,
Roma Kilisesi'ne ait olduğunu öne sürer, 205.

Luke, St., rahipliğin kuruluşunu kaydeder, 133;
Havarilere verilen güç, 139, 159;
krallığın ve yöneticisinin durumu hakkında tek başına kaydettiği konuşmanın muazzam önemi, 141-147;
Petrus'u diğer Havarilerden, tıpkı Aziz Matta ve Aziz Yuhanna gibi ayırır, 148;
Petrus'un hapisten çıkarıldığında gittiği yer ve bunun nedeni konusundaki çekingenliği, 373.

Kilise'nin MAGISTERIUM'u, öğretisinde gösterilmiştir, 316;
ilk başta sadece sözlüydü, otoriteye dayanıyordu, 317;
ilahi ve apostolik geleneği oluşturan üç sınıf hakikat,
319;
sadece sözlü öğretim dönemi, özellikle Kilise'nin
öğretim ofisini sergiler, 320;
vaftiz ayininde görülür, 321;
Eucharistic Liturgy'de, 322;
rahiplik ayininde, 328;
bu ayinlerde gösterilen öğretinin doluluğu, 329;
Yeni Ahit yazıları tarafından değiştirilmemiş veya azaltılmamış,
330-335;
yaşayan kişisel bir otoritenin değişmez ilkesinden oluşur,
335;
böylece Irenaeus tarafından ifade edilmiştir, 213;
Yeni Ahit'ten önce gelen öğretinin eylemleri, 336;
Mesih'in kişisel öğretisinin devamıdır, 340;
ve apostolik misyonun, 341;
ve her çağda devam eder, 343;
beş şeyde gösterilmiştir, kateşizm sistemi, bir İnanç Bildirgesi'nin kullanımı,
kutsal ayinlerin dağıtımı, tövbe emri,
Kutsal Yazılar'ın ele alınması, 343-355;
on beş yüzyıl boyunca lekelenmemiş, 355;
ilkesi, bir krallık kuran ilahi bir otorite, 360;
yazılı veya yazısız Tanrı sözünü iletir, 361;
başlangıçtan itibaren özü itibariyle eksiksizdir, 361;
içinde bulunan hataya karşı savunma, 387;
Kilise'nin ilahi yönetimi ve somut yaşamından oluşur, 389;
yazılı veya yazısız Tanrı sözünün tamamını İnanç Kuralı olarak kullanır, 395.

Maine, Sir Henry, "Antik Yasa"nın yazarı, orijinal toplum üzerine alıntı,
46;
ataerkil teori, 47, 49;
aile, eski toplumun birimi, birey değil, 50-54;
evrensel inanç veya kan bağı varsayımı, 51;
Roma _patria potestas_, orijinal kuralın bir kalıntısı, 53;
hükümetin dinle birleşmesi, 53;
ortak mülkiyetten doğan mülkiyet, 53.

Marca, De, Episkoposluktaki yargı yetkisi beyanı, 222.

Mark, St., Petrus'a verilen özel yetkileri kaydetmeyen tek Evanjelist, 156;
rahiplik kurumunu kaydeder, 133;
Apostolik Beden'e verilen yetkiler, 138, 154.

Martin, Dr., Paderborn Piskoposu, Başrahiplik makamı hakkında, 75. Şehitlik, dünyanın dönüşümünde önemli bir unsurdur, 445;
Yılanın tohumu ile Kadının Tohumu arasındaki düşmanlık vesilesidir, 447;
Mesih Mesih'e bakmadan önce ve Mesih O'na baktıktan sonra, 448;
İlke, tanıklık, güç ve süreklilik açısından mucizelerle paraleldir,
449-455;
Şehitler, büyük bir ordunun şampiyonları, 421;
Kahramanların doğal iyilikler için katlandığı şeye Tanrı için katlanmak, 431-434;
Mesih'in acılarında eksik olanı, mistik
Bedeni tamamlanana kadar doldurmak, 453, 454;
Yaratıcı, Yargıç ve Ücretlendiriciyi inkar eden herkes tarafından nefret edilir, 455;
Diyakoz Konstantin'in övgüsü, 427.

Aziz Matta, rahipliğin kuruluşunu kaydeder, 133;
Manevi gücün aktarımı, 136;
Petrus'a verilen özel vaatler, 137;
Havarilik ve Başpiskoposluğu ayırır, 154-155.

Sardisli Melito, Hıristiyan inancını Augustus ile birlikte beslenmiş ve başlatılmış bir felsefe olarak adlandırır, 414.

Mucizeler, varlıkları her antik Hıristiyan yazar tarafından iddia edilir, 445;
Her sınıftan Yahudiler ve Putperestler tarafından, 445;
Dönüşüm mucizelerinin bedensel mucizelerden daha büyük olduğunu ısrarla savunan Origen tarafından, 435;
ve mucizelerin yalnızca gerçekleşen dönüşümleri açıklayabileceğini, 438;
Kendi zamanından Irenaeus tarafından doğrulanmıştır, 439;
Athanasius tarafından haç işareti ve Mesih'in ismi, 442;
Mucizeler ve şehitlik arasındaki bağlantı, ilkeleri, tanıklıkları, güçleri ve süreklilikleri açısından, 449-454;
Hıristiyan inancı iki mucizeye dayanır, Enkarnasyon ve
Mesih'in Dirilişi, 445-447;
Mesih'in misyonunu doğrulamak için mucizelerin mutlak gerekliliği, 444;
Enkarnasyon, mucizevi gücün nedeni, 447;
ve insanın Düşüşü, gerekliliği, 447.

Moehler, İnanç Bildirgesi'nin kullanımı hakkında, 347;
ilk Hıristiyan yazarlar hakkında, 381;
Roma kateşetik okulu hakkında, 386.

NAEGELSBACH, orijinal krallık babalıktan kaynaklanır, 48;
kurban, Yunan dindarlığının esası, 244;
Yunanlı yaşayan kişisel bir Tanrı arar, 244.

Newman, Kardinal, kateşizm sistemini anlatır, 345;
atıfta bulunulan Ariusçuların tarihi, 349;
St. Athanasius'un alıntıladığı notlar, 390-395;
Ariusçuluğun Yükselişi ve Başarıları üzerine incelemesi, bir bilgi deposu, 397;
belirli yazarların _ex cathedra_ veya bir
Konsey'in konuşabileceği gibi konuşmadıklarını söyler, 388.

İznik Konseyi, toplanma vesilesiyle, 289;
Konstantin, Kilise'yi ilahi bir krallık olarak kabul etti, 290;
ve Episkoposluk'un dayanışması, 292;
Roma Senatosu ile karşılaştırıldığında, 293;
Kilise ve Devlet arasındaki ilişkiye ilişkin gücü, 294;
Altıncı Kanonu, 297;
Konstantin, hükmünü Tanrı'nın kararı olarak kabul ederek,
dünyada Mesih'in krallığını kabul etti, 463.

Nuh, insan ırkını yeniden kurar, 18;
ilk eylemi, Tanrı'nın ırkıyla evrensel bir
ahit bağladığı bir fedakarlık eylemi, 18-21;
ırkının Babası, Kralı, Rahibi ve Öğretmenidir, 22;
aralarında Evlilik, Fedakarlık, Sivil Hükümet ve
Hükümetin Dinle ittifakını kurar, 22-24.

ORIGEN, günahkarları dönüştürmede gösterilen ilahi güçte ısrar eder, 434;
dönüşüm mucizelerinin bedensel mucizelerden daha büyük olduğu konusunda, 435;
Kilise'nin yayılması ve günahkarların dönüşümünün birlikte
görülmesi konusunda, 436;
mucizeler olmadan mümkün değildir, 437;
ruh bedeni canlandırıp hareket ettirdiği gibi, söz de tüm bedeni, Kilise'yi, 359 uyandırır ve hareket ettirir;

Filistin'deki Sezariye'de bir din eğitimi okulu kurar, 386.

Ovidius, vekaleten kurban etmenin gücüne dair ifadesi, 261.

PANTAENUS, dönüşümü, çalışmaları ve ünü, 384.

Paul, St. , görevini açıkladığı altı isim, 168;
Kilise ona "Mesih'in Bedeni" diyor, 162-165;
misyonun İncil'in her müjdecisi için gerekli olduğunu söylüyor, 164;
rahiplik tarafından verilen lütfu doğruluyor, 165;
dogmatik gerçeğin merkezini tek bir Hristiyan Bakanlığı'na yerleştiriyor, 162;
birlik, gerçek ve yönetimde ayrılmaz bir bağ görüyor, 167;
Rahiplik kurumunu nasıl kaydettiği, 132;
piskoposları nasıl atıyor, 165, 217.

Aziz Petrus, kendisine bahşedildiği kaydedilen altı ayrıcalık,
bunlar onun önceliğini oluşturuyor, 160;
Roma'dan Babil adıyla bahsediyor, xxix.

Phillipps' Kirchenrecht, 130.

Philo, Yahudilerin Kudüs'e gidişini anlatıyor, 78;
kurban üzerine alıntı, 248.

Platon, dindarlığı dua ve kurbandan ibaret kılar, 243.

poimainein, sözün gücü, Çoban olmak, 177-178.

Güç, Manevi, Mesih'in Kişiliğinden türetilmiştir,
onda ilahi ve insani doğaların birleşmesinden, 103, 111, 162;
doğaüstü bir amaç için doğaüstü toplumu yaratır, 93;
ki buna şimdiki yaşam tabidir, 94;
ve dünyevi hükümetin sağlayamayacağı bir şeydir, 96;
kendi gücüyle çağdan çağa varlığını sürdüren bir krallık, 131;
Mesih'in Bedenindeki tek hiyerarşisinin sürekli işleyişiyle korunan ilahi hakikat, 162-164;
Kutsal Yazılarda beş niteliğe sahiptir, 175;
yukarıdan gelme, 175;
bütünlük, 176-179;
birlik, 179-181;
sivil hükümetin bağımsızlığı, 181;
zamanın sonuna kadar süreklilik, 182;
böyle bir gücün Kilise tarihinde tanık olunan aktarımı
MS 39'dan MS 325'e, 184-237;
bu gücün Mesih tarafından kurulan Bedeninin Kurbanı üzerine dayanması, 238-243, 263-286;
organik büyümesinde gösterilen hükümete ilişkin bağımsızlığı, 295-316;
doktrin iletişiminde gösterilen öğretiye ilişkin bağımsızlığı,
316-339;
pozitif öğretim biçiminde, 340-355;
hatalara direnme biçiminde, 359-399;
Roma imparatorluğunun sivil gücüyle çatışmasında, 400-463;
Tanrı'nın doğrudan eylemiyle böyle bir gücün yaratılması
Hz. Daniel tarafından önceden bildirilmişti, Mesih'ten 600 yıl önce, xxi-xxviii.

Güçler, İki, Adem'in Başkanlığında birleşmiş olarak görünür, 11-13;
ve yine Nuh'ta, 19;
sivil hükümetin ilahi otorite tarafından kurulduğu, 20;
tüm ırkının ortak iyiliğidir, 38-40;
iki Güç her zaman tüm soyluluk boyunca ittifak halindedir, 41-42;
sivil hükümet yönetilenlerden, babalık çocuklardan olduğu kadar az kaynaklanır, 48-52;
"Yasa başlangıçta ebeveynin sözüdür," 53;
iki Gücün başlangıçtan itibaren ilişkisi, 56, 108;
Devletin Yahudi olmayanlar tarafından tanrılaştırılması, 58;
Musa Yasasında iki Gücün ilişkisi, 67, 72-82;
Aralarındaki benzerlik, 95;
maneviyatın medeni güce tabi kılınması, 
gentilizmin nihai sonucu, 70;
manevi gücün Mesih'in Kişiliğinde yeni bir temeli vardır, 110;
St. Gregory VII. tarafından belirtildiği gibi iki Gücün işbirliği, 126;
Hristiyanlar her iki Güce tabidir, 111;
Tanrı'nın aralarında amaçladığı dostluk, 114;
amaçlanmayan ayrı eylemleri, 115;
manevi olanın dünyevi olan tarafından zulüm görmesi, 119;
zamansal şeyler üzerindeki dolaylı manevi güç, 124;
iki Gücün ideal ilişkisi ve evlilik imgesi altında açıklanan bundan çeşitli sapmalar, 128;
Roma imparatorluğunda iki Gücün ittifakı, 400;
medeni gücün inanç, ibadet ve hükümet üçlü manevi özgürlüğünü nasıl ve neden kabul ettiği, 455, 462. Rahiplik, Adem'de başladı, 15;
ve Nuh'ta yeniden başladı, 22;
onlardan tüm ırk boyunca devam etti, 56;
Roma Cumhuriyeti'ndeki Sivil Güçten farklı, 60;
sonradan Prensliğe birleşti, ancak hala farklı, 62;
Papalıklar Koleji bir mahkeme yasasını tersine çevirdi, 63;
sivil güçten farkı, tüm antik
uluslarda devam etti, 64;
insan ırkının birliğine tanıklık etti, 65;
Harun'a ait, 72;
Başrahibin özel görevleri, 72;
Musa'dan Mesih'e kadar tüm tarih boyunca Başrahibin bir parçası, 75;
Roma imparatorluğu altındaki yargı yetkisi, 77;
Yahudi rahipliği ve ibadeti, Mesih için bir kehanet ve hazırlık, 80;
Başrahibin Mesih'e muamelesi, 82;
Hristiyan rahipliği Mesih'in Kişiliğinden kaynaklanır, 86;
insan ırkı Adem'den beri, 111;
Hristiyan Rahipliğinin kuruluşu, 132-135;
Mesih'in tüm misyonu Rahipliğinde toplandı, 135;
Hristiyan hiyerarşisi Musa'nın yerini alır, 191;
Kilisenin Rahipliği, Mesih'in Yüksek Rahipliğinin iki eyleminden kaynaklanır, 242;
rahiplik, öğretim ve yargı yetkisi içsel olarak tutarlıdır, 87, 287-288;
Constantine tarafından eşit olarak kabul edilmiştir, 462.

Kilise'nin, Mesih'in kendisi tarafından kurulan, 137, 143-148,
152-153, 176-179;
onu ileten sözcüklerin, Havariliği ileten sözcüklerle karşılaştırılması,
154;
Aziz Matta'nın Havarilik ve
Havarilik arasındaki ayrım konusundaki tanıklığı, 155;
Aziz Luke'un aynı ayrıma tanıklığı, 155;
Aziz John'un aynı ayrıma tanıklığı, 155, 156;
İncillerde verilen yetkilerinin özeti, 160;
Aziz Paul'ün buna nasıl tanıklık ettiği, 166-168;
Aziz John'un hayatta olduğu dönemde Aziz Clement tarafından kullanılmıştır, 197-200;
Başkanlık ve Hiyerarşi'nin iki gücü başlangıçtan beri vardır, 90;
Aziz Leo tarafından 446, 223 yılında tam olarak ifade edilmiştir;
Kiliseyi İznik öncesi dönemde bir arada tutar, 375;
Rabbimizin sözlerinin ortak sonucudur, 161.

RENAUDOT, Eucharistic Liturgy, 323.

Üçüncü yüzyıl dilinde SACERDOS, sunağın kurbanını sunan piskoposu ifade eder, 217, 279;
ekklesia'nın bir piskoposluk anlamına gelmesi gibi, 304.

Kanlı bir ayin olan kurban, ilk insanın ailesinde görülür ve
onun düşüşünden kaynaklanır, 15;
günah kavramı olmadan anlaşılmaz, 15;
Yahudi olmayanlar arasında yaygınlığı, 243-250;
Lasaulx tarafından açıklanan ayinin özellikleri, 250-253;
dua ile ilişkilendirilir, 253;
suçluluk duygusuyla, 254;
Tanrı tarafından Düşüşte sürekli bir kehanet olarak yürürlüğe konur, 256;
Mesih öncesi dünyanın en çarpıcı özelliği, 257;
insan, 259-261;
ilahi bir eylemin yürürlüğe konulması, 263;
orijinal kurumun Hıristiyan Kurban karşılığı, 264;
ve tüm Musa ritüelinin yerine getirilmesi, 264;
muazzam anlamı ve gücü, 267-274;
St. Chrysostom'a göre Mesih'in fiziksel Bedeninin içinde bulunması,
275;
St. Augustine'e göre Mesih'in mistik Bedenine birlik ilkesidir, 276;
Mesih'in Başrahipliğinin bu şekilde dünyaya aşılanan ikili eylemi, 276;
dünyaya, Ben gerçek Asmayım benzetmesini yerine getirir, 280-286;
Eucharistic, bir havarinin resmi, 324.

Schwane, Dogmengeschichte, 370, 424.

Sofokles, vekaleten kurban etme gücü duygusu, 260.

Stoeckl, Lehrbuch der Geschichte der Philosophie, 377.

TACITUS, Roma imparatorluğu hakkındaki _sayfaları_, xxxiv;
Poppaea'nın falcılarla çevrili olduğunu söyler, 366.

Taparelli, Saggio teoretico di dritto naturale, ruhsal toplumun dayandığı
felsefi temel, 98.

Tatian, dönüşümünün tarihi, 383. Tertullian, dönüşümünün tarihi, 384;
Domitian'ı Kilise'nin bir zulmü olarak işaretler, 372;
Onun zamanındaki zulmü doğrular, 420;
dönüşümleri izleyen acılar, 431-434;
Kilise'nin ilk yayılmasını anlatır, 211-213;
Kilise'yi tüm topraklara ekilmiş tek bir asmaya benzetir, 239;
Yahudiler olarak konumlarıyla korunan havariler, 364;
Yahudileri Hıristiyanlara karşı tüm iftiraların kaynağı olarak işaretler, 368.

Antakya piskoposu Theophilus, dönüşümü ve yazıları, 384.

Gelenek, iki anlama gelir, (1) Tanrı'nın _yazılı olmayan_ sözü,
(2) aktarılan kurtuluş doktrininin tamamı, 344;
ilahi ve apostolik gelenek, 319;
Mesih'in eylemlerini ve sözlerini duyuran, bir parçası, 337;
geleneğin çeşitli bölümleri tam anlamıyla, 338.

BALLANTYNE, HANSON VE CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

EDİNBURG VE LONDRA

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH AND STATE AS SEEN IN THE
FORMATION OF CHRISTENDOM***


******* This file should be named 38537.txt or 38537.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/5/3/38537



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

