*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Madame de Montespan, Volume VII.
Yazar: Madame La Marquise De Montespan
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Madame de Montespan, Volume
VII., by Madame La Marquise De Montespan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Madame de Montespan, Volume VII.
       Being the Historic Memoirs of the Court of Louis XIV.

Author: Madame La Marquise De Montespan

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARQUISE DE MONTESPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MADAME LA MARQUISE DE MONTESPAN'IN ANILARI

Kendisi Tarafından Yazılmıştır

Louis XIV Sarayının Tarihi Anıları.

7. KİTAP.

XXXVII. BÖLÜM

Kral Lüksemburg'u Alır Çünkü Bu Onun İsteğidir.--Treves Seçmenlerinin
Yıkımı.--Marquis de Louvois.--Portresi.--Çalıştığı
Harikalar.--Le Tellier ve Mortemart.--Kral
De Mortemart'ı Bir Colbert'e Kaderlendirir.--Birinin Eğilmemeyi Nasıl Yönettiği.--Dragonades.--Gerekli Bir Adam.--Para Şişmanlatır.--Meudon.--Burç.

Flanders'a yaptığı bu yolculuk, Kralı başkentinden uzun süre uzak tutamadı. Ve, bununla birlikte, zamanın kısa olması nedeniyle iki güzel ve zengin fetih yaptı. Önemli Lüksemburg kasabası ona gerekliydi. Onu istiyordu. Mareşal de Crequi burayı otuz bin kişilik bir orduyla donattı ve bir haftanın sonunda kendini oranın efendisi yaptı.

Kral, Avusturasya'nın eski krallığına ait olduğunu söylediği Treves Seçmenliği'ne yürüdükten hemen sonra. Neredeyse tüm imparatorluk kuvvetleri Macaristan, Avusturya ve Osmanlıların onları çağırdığı kantonlarda olduğu için, orayı ele geçirmekte hiç zorluk çekmedi. Treves kasabası, Fransa Kralı'nı alçakgönüllülükle efendisi ve hükümdarı olarak tanıdı. Güzel tahkimatları hemen yerle bir edildi ve bizim zaferlerimiz, ne yazık ki, neredeyse tüm Seçmenliğin yakılmasından, yağmalanmasından ve
yıkılmasından sorumluydu. Çünkü Crequi Dükü, Louvois'in emirlerinin sadık uygulayıcısı, bir hükümdarın ancak
kendisini katı ve esnek olmadığı kanıtladığında itaat edildiğini hayal ediyordu.

Benim itibarımın ilk yıllarında, Marquis de Louvois tüm
güvenimi ve itiraf etmeliyim ki, en yüksek saygımı kazanmıştı.
İstediğinde son derece sevimli olan tavırlarından bağımsız olarak, onda çalışkan ve yorulmak bilmez bir bakan, zeki bir adam, hem ayrıntılarda hem de kitlelerde iyi eğitimli; kaynaklar, araçlar ve çareler konusunda verimli bir zihin; bir yönetici, bir hukukçu, bir
teolog, bir edebiyatçı ve iş adamı, bir sanatçı, bir tarımcı, bir
asker olduğunu fark ettim.

Zevki seven, ama Devletin ihtiyaçları ve işlerin bakımı uğruna onu nasıl hor göreceğini bilen bu bakan, sadece kendi dürtüsü ve yönlendirici eliyle hareket eden diğer tüm bakanlıkları kendi şahsında yoğunlaştırdı.

Kral, tüm saray halkı tarafından takip edilerek, korkunç bir havada, engin ve kabarık bir nehrin kıyısına
vardığında, M. de Louvois, arabasından
inerek, tek bir bakışla ufku tarardı. O noktada, titiz bir kralın seyahatlerinde geçmesi için gerekli olan çiftlikleri, ambarları, değirmenleri ve şatoları belirlerdi. Genel bir ziyafet, uygun ve yeterli, sanki yeryüzünün bağırsaklarından geliyormuş gibi sesinden çıkardı. Bol miktarda şilte, geçici olarak, uykuda veya yorgunlukta uzanan az çok narin formları kabul etti. Ve
gecenin derinliğinde, binlerce meşalenin ışığında, rüzgara ve yağmura rağmen aceleyle inşa edilen geniş bir köprü, kraliyet arabasının ve diğer araçların dereyi geçmesine,
ve daha ilerideki kıyıda lezzetli tabaklar ve şehvetli daireler bulmasına izin verdi.

Engelleri ezerek sonuçlar yaratan bu muazzam enerji,
bakanı sadece hoş değil, aynı zamanda gecikmelere ve direnişe tahammül edemeyen, her şeyde başarmayı ve başarmayı arzulayan genç bir hükümdar için değerli hale getirmişti. Kral, araçlara fazla yakından bakmadan, böyle bir dehanın sonuçları olan sonuçları sevdi ve kendisine nefret kazandıran bir bakanın korkusuz ve
sık sık suçlu hevesini sınırsız bir güvenle ödüllendirdi.

Başarıya bağlı olarak fatihin tutkuları sakinleştiğinde,
hem kendi arzularını hem de yardımcısının arzularını daha sakin bir şekilde inceledi. Kral doğası gereği ne insanlık dışı ne de vahşiydi ve Louvois'in bu noktalarda Phalaris'e benzediğini biliyordu. Sonra bu sevilmeyen mizahı bastırmak için daha önce gösterdiği kayıtsızlık kadar çaba sarf etti.

Marquis de Louvois (benden hoşlanmayan) tütsüsünü bana
boşaltmıştı, böylece dumanı prense kadar yükselebilirdi. Beni
sevilmiş ve neredeyse her şeye gücü yeten biri olarak gördü; benimle
ateşle ittifak kurmaya çalıştı. Le Tellier ailesi yargısal ve yasal bir aile için yeterince iyiydi; ama Louvois ile Mortemart arasında ne gibi bağlar var? Önemi yok: hırs, ilham verdiği kişilerin gözlerinin üzerine kalın bir bandaj koyar; Marquis kızını yeğenim De Mortemart ile evlendirmek istiyordu!!!

Bu teklifi Kral'a ilettim. Majesteleri bana şöyle dedi: "Bu evlilik konusunda benden başkasına yaklaşmak gibi büyük bir hata yaptığı için çok mutluyum. Lütfen ona, kızlarımı ve hatta bakanlarımın oğullarını
evlendirmenin tek yetkim olduğunu söyleyin. Louvois şimdiye kadar muazzam miktarda para harcamama yardımcı oldu. M. Colbert hazine biriktirmeme yardımcı oldu. Yeğeninizi Colbert'lerden birine bırakıyorum; çünkü üç kız kardeşin düşes olacağına karar verdim."

Aslında, Majesteleri bu evliliğe sebep oldu; ve Marquis de Louvois on beş günden fazla bir süre bu konuda sarılık çekti.

O zamandan beri çalışmaları aydınlandı. Saygılarını saygıyla karşılıyor; ve iki arabacımız aynı yolda arabalarımızı yan yana taşıdığında, bana selam vermemek için bazı belgeleri okudu.

Protestanlar meselesinde, ilk başta sadece
endişe, dinsel coşku ve güvensizlik olan şeylerin isyana dönüşmesine neden oldu. Kendini gerekli kılmak için, evrensel ve kalıcı devriyelerini ve ejderhalarını önerdi. Bir düzensizlik çığlığı
yükseltmek için bazı aşırılıkların yapılmasını sağladı; ve babacan olmaktan
vazgeçmeden etkili olabilecek bir tedbir, onun elinde korkunç bir zulüm
aracı haline geldi.

Madame de Maintenon, Louvois'in kendisini temize çıkarmak için
gizlice kendisini bu katı ve
acı verici öğütlerin gerçek yazarı olarak gösterdiğini öğrendikten sonra, bunu Kral'a şikayet etti ve Cizvitlere, Bossuet'ye ve Louvois'e
uygun hale getirmek için eyalet hükümetinde kendini küçük bir kahraman
yapan kendi kardeşini alenen kınadı.

M. de Louvois'nın büyük yetenekleri ve onun yerini doldurmanın zorluğu,
onun sığınağı ve güvencesi haline geldi. Fakat, artık Kral'ın yakın güvenini ve tahtın basamaklarında oturan hanımın saygısını
almadığı andan itibaren, Versay'da kendisini ancak
yemek ve konaklama imkânı olan bir gezgin olarak görebilir.

Gelirleri hesaplanamaz. İnsanlar, onun muazzam şişmanlığını
gördüklerinde, onun altınla dolu olduğunu iddia ediyor veya öyleymiş gibi davranıyor.
Yalnızca görev yerlerinin genel idaresi bile bir milyon değerinde. Diğer
ofisleri de buna orantılı.

Meudon-Fleury şatosu, büyülü ve oldukça ideal bir yer,
güneşin şimdiye kadar parladığı en güzel eğlence evi. Park ve bahçeler bir amfi tiyatro biçiminde ve bence
Vaux'dakilerden çok farklı bir şekilde yüce. M. Fouquet, muhteşem şatosu için ceza olarak ölüme mahkûm edildi,
hapishanede yavaş yavaş öldü; Marquis de Louvois belki de bir kalede ölmeyecek;
ama onun burçları o bakanı büyük bir sıkıntıya hazır olması konusunda çoktan uyardı. Bunu biliyor; bazen bundan endişe duyuyor;
ve her şey onun kötü bir sonla karşılaşacağına inanmaya yönlendiriyor. O,
insanların inandığından daha fazla zarar verdi.

BÖLÜM XXXVIII.

Reformcu Din ve Emaye Üzerine Resim - Petitot ve
Heliogabalus.--Markizle Teolojik Tartışma.--Kralın
Müdahalesi.--XIV. Louis, Hristiyan ve En Hristiyan Ressam'a Hesabını Sunuyor.--Kralın Sözüne Karşı Koyulamaz.--Nantes
Edict'inin İptali. Reformcu Din'in kamusal uygulamasına karşı ilk fermanlar çıkarıldığında, ünlü ve eşsiz Petitot, Fransa ve Avrupa'nın tüm yalvarışlarını reddederek, benim için, Clagny şatomda, üzerinde sadece dönüşümlü olarak çalışmak istediği ve kendisinden hala çok sayıda oturum talep eden, beş tane son derece değerli portre yaptı. Bu beş portreden biri, Kral'ın, Mignard'ın o büyük ve muhteşem resminden kopyalanmış portresiydi; burada, yirmi yaşında, bir Yunan kahramanı kostümüyle, gençliğinin tüm ihtişamıyla tasvir edilmişti. Majesteleri bana bu küçük görevi bir yıldan fazla bir süredir veriyordu ve tüm kalbimle, onun beklentisini yakında yerine getirebilmeyi istiyordum. Bu minyatürü Çin İmparatoru veya Sultan için tasarlamıştı.

Clagny'de M. Petitot'yu görmeye gittim. Beni görünce öfkeli bir tavırla yanıma geldi ve bana bitmemiş emayesini sunarak şöyle dedi:
"İşte hanımefendi, Yunan kahramanınız; yeni fermanları bizi bitiriyor, ama
benim için, onu bitirmeyeceğim. Dünyanın en iyi niyetleriyle ve ona karşı olan tüm saygımla, haklı kızgınlığım fırçama geçerdi; ona muhtemelen onu
memnun etmeyecek olan Heliogabalus'un özelliklerini verirdim."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, beyefendi?" dedim sanatçıma. "Kraldan, efendimizden mi bahsediyorsunuz, size karşı sevgisi olan ve bunu size defalarca kanıtlamış bir Kraldan mı?"

"Hafızam, onun cömertliğinin binlerce kez yeteneğime ne kadar çok şey kattığını bana hatırlatıyor," diye devam etti ressam; "ama onun fermanları,
acımasız kararnameleri kalbimi üzdü ve gerçek Hıristiyanların zulmü
artık benim ilgimi veya iyi niyetimi hak etmiyor."

Bu yetenekli adamın iddia ettiği inançtan şimdiye kadar habersizdim;
bana Tanrı'ya bizimkinden farklı bir şekilde ibadet ettiğini ve
Protestanlarla ortak dava açtığını söyledi.

"Peki," dedim ona, "yeni fermanlarda ve kararnamelerde şikayet edecek ne var? Bunlar şimdilik sadece rahiplerinizle ilgili, diyebilirim ki rahiplerinizle; siz bir
olmuyorsunuz ve asla da olmayacaksınız; Konseyin bu yeni emirleri sizin için ne ifade ediyor?"

"Madam," diye devam etti Petitot, "rahiplerimiz, kutsal müjdeyi vaaz ederek,
ilk görevlerini yerine getiriyorlar. Kral, vaaz etmelerini yasaklıyor; sonra,
onları ve bizi zulüm ediyor. Var olan bin bir dinde, rahiplerin ve kutsal alanın davası,
inançlıların davası haline geliyor. Rahiplerimiz, eylemsizliğe ve sessizliğe indirgenecek aptal Trappistler ve Kartuziyenler değiller. Dilleri bağlandığı için,
ayrılmaya kararlılar; ve ayrılışları, paylaşmamız gereken bir sürgüne dönüşüyor. Heliogabalus'unki hariç, başlanmış portrelerinizi bana emanet ederseniz, onları misafirperver bir ülkede bitireceğim ve onları size, çoktan pişmiş ve tüm mükemmellikleriyle
gönderme onuruna erişeceğim."

Petitot, bu siyasi krize kadar, kendini bana sadece sadelik ve iyi niyet görünümü altında göstermişti. Şimdi tüm yüzü
kasılmıştı ve neredeyse tehdit ediciydi; ona baktığımda beni
korkutuyordu. Onunla, ikimizin de az çok cahil olduğumuz konuları tartışarak kendimi eğlendirmiyordum. Batıl inançlı kafasına biraz sakinlik getirmek ve beş portremi tamamlamak için gereken zamanı kazanmak için
yapabileceğim her şeyi yaptım. Heliogabalus'un bu niteliğini Kral'a söylememeye dikkat ettim; ancak onun
müdahalesi benim için kesinlikle gerekli olduğundan, onu gelip uzun zamandır terk ettiği Clagny şatosunda yarım saat geçirmeye
ikna ettim.

"Senin varlığın," dedim ona, "belki de fanatik ressamının
teolojik rahatsızlığını hafifletir. Biraz kraliyet nezaketi, biraz sohbet ve iltifat, Louis XIV tarzında, onun
sanatsal kibrini baştan çıkaracaktır. Bunun bedeli olarak, sizin portreniz, Efendim,
sonlandırılacak. Olmadan olmazdı."

Majestelerinin şaşkınlığı, Petitot'nun muazzam yeteneğinin bir Huguenot
vicdanıyla birleştiğini ve bu yeteneğin kendisini gurbette bıraktığını öğrenmesi ve anlaması gerektiğinde aşırıydı. "Yarın Clagny'ye gideceğim," diye cevapladı prens bana; ve oraya gitti,
Marquise de Montchevreuil ve Madam la Dauphine eşliğinde, gösterişli bir sabahlıkla.

"Günaydın, Mösyö Petitot," dedi hükümdar, içeri girdiğini görünce ayağa kalkan sanatçımıza. "Yeni şaheserlerinizi düşünmeye geldim. Küçük
minyatürüm tamamlanmaya yakın mı?"

"Efendim," diye cevapladı Petitot, "daha altı hafta olmayacak. Tüm bu işler ve kararlar beni birçok saatten mahrum etti; kalbim
bunun için
ağır!"

"Ve sen neden bu tartışmalarla meşgul oluyorsun, senin büyük yeteneğinin
hiçbir ilgisi yok?" dedi Kral ona, nazikçe.

"Efendim, benim dinim her zamankinden daha fazla ilgili. Ben bir
Hristiyanım ve benim yasalarım benim için değerli."

"Ve ben En Hristiyanım," diye cevapladı Majesteleri gülümseyerek. "Ben dini
ikrar ediyorum, atalarımızın ve benimkilerin Reformasyondan önce tuttuğu yasaları tutuyorum."

"Efendim, bu reform çok sayıda hükümdar tarafından benimsendi,--Reformasyonun kralların düşmanı olmadığının bir kanıtı, söylendiği gibi."

"Evet, senin gibi bilge ve dürüst adamlar söz konusu olduğunda, iyi dostum
Petitot; ama kardeşlerinin hepsi senin yeteneklerine sahip olmadığı gibi, benim bildiğim
doğruluk ve sadakatine de sahip değiller."

"Efendim, Majesteleri beni alt ediyor; ama kardeşlerimin iftiraya uğradığına ikna olmanızı rica ediyorum."

"Evet, eğer onları toplu halde suçlayacaksanız, sevgili Petitot; ama ilahiyatçılarınız arasında her şeyi
çöpleyenler var; ele geçirilen yazışmalar
ona tanıklık ediyor. Müttefik prensler, istilaları ve topçularıyla beni ezemedikleri için
iç ve gizli
manevralara başvuruyorlar. Askerlerimi yozlaştırmayı başaramadıkları için, Kardinal Richelieu'nun
günlerinde Montauban ve La Rochelle'de yaptıkları gibi, din adamlarımı yozlaştırmaya çalıştılar."

"Efendim, böyle manevralara inanmayın; tüm tebaanız sizi seviyor ve takdir ediyor, inançları ve cemaatleri ne olursa olsun."

"Petitot, siz takdire şayan bir ressamsınız ve çok değerli bir adamsınız. Bana
cevap vermeyin, yalvarıyorum. Eğer senin fırçanın harikaları için olduğu kadar büyük işler için deha ve yetenek olduğuna inansaydım, seni anında Devlet Danışmanı yapardım ve benimle ve önemli belgelerim ve evraklarımla geçireceğin yarım saat, aramızda tartışılanlara dair benim gibi inanmanı ve düşünmeni sağlamak için yeterli olurdu. Madam de Montespan, büyük bir endişe içinde, beni terk etmek istediğini söyledi. Beni terk ediyorsun, iyi dostum! Fransa'nın gökyüzü kadar saf ve yumuşak bir gökyüzünü nerede bulabilirsin? Değerli insanlara, özellikle de sevgili ve seçkin
Petitot'ma daha şefkatle bağlı bir Kral nerede bulabilirsiniz?"

Bu duygusallıkla telaffuz edilen sözlerde, sanatçı gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Bir dizini yere çömeldi, hükümdarın
elini saygıyla öptü ve portresini hemen tamamlayacağına söz verdi.

Bize verdiği sözü tuttu. Kralın minyatürü ve benim dört portrem tereddüt etmeden veya ertelemeden tamamlandı; ve Petitot ayrıca Majesteleri için Le Bourdon tarafından boyanmış muhteşem bir Christine of Sweden'ın tam boy resmini kopyalamayı kabul etti. Ancak Nantes Fermanı'nın nihai iptalinde, vicdanının veya daha doğrusu kibrinin tehlikeye girdiğini düşündü ve Kral ona cemaatinin bir papazını ve Petitot'un kendisine, kayınbiraderi Boyer'e ve onların papazına olan tüm yeminlerden muafiyet vermeyi teklif etmesine rağmen Fransa'yı terk etti. onlarla birlikte
tutmuştu.

BÖLÜM XXXIV.

Aşıkların Yeminleri.--Koruma Muhafızları.--Racine'in Phedre'si.--Çukur.--İma.--Düello.--M. de Monclar.--Kapüşonlu Casus.--Korkudan
kaçtı.--Jersey'deki M. de Monclar.--Markizin Minnettarlığı.--Mutlu Anı. Aşıklar, tutkularının coşkusu içinde, duygularının gücünü ve yoğunluğunu kendilerine abartırlar. Bu hoş zaafın onlara hissettirdiği anlık haz, onlara, kendilerine rağmen, bunun uzun bir süre devam edeceğine dair söz vermelerini sağlar, böylece, en son sadakatsizliklerinde parlayan iki gün sonra, sonsuz sadakat, her şeye karşı bir süreklilik, yemin ederler. Kralın, sevimli La Valliere'i ihmal ettiğini ve terk ettiğini görmüştüm ve bana "Athenais, birbirimiz için yaratıldık: Eğer Cennet beni aniden Kraliçe'den mahrum ederse, evliliğinizi feshederim ve sunağın ve dünyanın önünde, kaderinizi benimkine katarım." dediğinde, onu yine de inanarak ve güvenle dinledim.

Umudumun, arzumun ve safdilliğimin
merkezlendiği bu fantastik fikirlerle dolu olarak, arabamı asla terk etmeyen o devlet korumalarını kabul etmiştim. Zavallı Kraliçe mırıldanmıştı: Onun mırıldanmalarını küçümsüyordum. Halk onaylamazlığını göstermişti: Kendimi sertleştirmiş ve halkın küstah görüşüne karşı savaşmıştım. Sayısız olasılığa dayanan
kraliyet hayalimden vazgeçemezdim ve muhafızlarımı önceden ve bir ön hazırlık olarak kullandım.

Bir gün, bir kasırga gibi giden arabamı takip ederken neredeyse hayatını kaybediyordu.
Atı Versay'a giden ana yola
düştü; uyluğu kırılmış ve vücudu korkunç şekilde morarmıştı.
Arabadan inip ona baktım.
En etkileyici tavsiyelerle onu Viroflai'nin hekimine veya cerrahına emanet ettim,
o da ona ilgi, beceri ve gayretini gösterdi ve
bir aylık şefkatli bakımdan sonra onu
sağlam bir şekilde geri gönderdi.

Genç Baron de Monclar (bu muhafızın adı buydu) bu kazayla benim iyiliğimi hak ettiği için kendini mutlu hissediyordu ve bana içtenlikle ve nihayet bağlı kaldı.

Mademoiselle de Fontanges'ın geçici zaferi sırasında, gözlerimi
kapatan büyü dağıldı. Gençliğimin yanılsamaları
kayboldu ve sonunda, beni tahtın basamaklarından ayıran gerçek mesafeyi
gördüm. Hala genç bir Kraliçe'nin sağlığı, bana daha önce zayıf ve belirsiz göründüğü kadar
sağlam ve değişmez görünüyordu. Hükümdarın tutarsızlığı, beni hala neyin beklediği konusunda uyardı ve kendimi gönüllü olarak ve ihtiyatla, gücümün adil sınırları içinde geri çekmeye karar verdim.

M. le Prince de Luxembourg arkadaşlarımdan biriydi ve komuta ediyordu; Ondan muhafızlarını bana göndermemesini, fakat onları daha önce birden fazla kez elde etmiş olan
hüküm süren tanrısallığa saklamasını rica ettim.

Son günlerde, yani, bekleyen hanımın seçkin lütfu sayesinde, artık prensin eşi değil, dostu haline geldiği için, sık sık bu iğrenç görüntüden uzaklaşıp,
gidip haftalarca Paris'te kaldım; orada çeşitli sebeplerden dolayı askıya alınmış olan büyük otelimdeki çalışmalar yeniden başlatılıyordu.

Hem güzel hem de zeki bir sosyete kızı, tüm başkenti Comedie Francaise'e çekiyordu. Phedre'nin
zor kısmında özel bir alkış aldı. Arkadaşlarım bundan harikalar yarattılar ve beni de yanlarında götürmek istediler. Locaları tutulmuştu. Perde açılırken geldik.
Oturduğumda orkestrada ve orkestra çukurunda bir hareketlilik olduğunu fark ettim. Bakışların çoğu, hayaletimin merak uyandırdığı kutuma yöneldi. Işıkların aşırı parlaklığı bahanesiyle yelpazemi yüzüme doğru götürdüm. Hemen birkaç ses duyuldu: "Lütfen yelpazeyi kaldırın." Genç ve aptallar bu küstahlığı alkışladılar; ama daha büyük kısmı onaylamadı. Bahsedilen aktris sahneye çıktı ve olayı sonlandırdı. Olanlardan derinden etkilenmiş olsam da, Phedre'nin genellikle hayranlığımı ve derin acımamı uyandıran muhteşem kısmına büyük ilgi gösterdim. Herkesin ezbere bildiği bazı pasajlarda, iki veya üç küstah kişi kendilerini küçük bir ima savaşına bıraktılar ve bu saldırgan ifadeleri alkışlarıyla vurgulayarak genel ilgiyi bana çekmeyi başardılar. Hizmet görevlileri bu düzensizliğin başlangıcını fark ettiler ve muhtemelen benim utancımdan endişelendiler.
Bazı Gardes Francais'ler, rahatsız edicileri engellemek için
parterre bariyerinin içine çağrıldı. Aniden ortada çok canlı bir
kavga
çıktı. Çok heyecanlı iki genç adam yumruk yumruğa geldi ve kısa süre sonra onları açıkça ifade edilen kavgalarını sahada çözme niyetiyle
dışarı çıktıklarını gördük.

Bu kargaşaya neden olan benim adım mıydı yoksa oyuncunun yeteneğiyle ilgili bir yarışma mıydı?
Yeğenim De Mortemart benim için endişeliydi ve
Kont de Marcilly bize tüm bu kavgaların yalnızca Theseus'un karısıyla ilgili olduğunu söyledi.

İki parça arasında şirketimiz, eyaletlerden bir beyefendinin
benim adıma hakaret ettiğini ve üniformalı olmayan bir korumanın
bu hakareti kendine mal ettiğini öğrendi; bir açıklama almak için dışarı çıkmışlardı.

Ertesi gün Chaillot Hanedanı'ndan bir din adamı
durumu bana bildirmek için geldi.
Kralın korumalarından Baron de Monclar, Bois du Boulogne'un dış duvarlarının altında, bir önceki gece oyunda beni halkın kınamasına
maruz bırakan ihtiyatsız genç adamı yasal bir düelloda öldürdükten sonra manastırlarına sığınmıştı. M. de Monclar, Kral'ın katı ciddiyetine ve benim çabalarımın
boşluğuna karşı oldukça hazırlıklıydı. Benden sadece, Gainville veya Bordeaux civarından hemen yola çıkıp İngiltere veya İspanya'ya gidebilmesi için
sıradan bir kılık bulmamı rica etti;
her an değerliydi.

M. de Monclar'ın benim için kendini koyduğu üzücü durum
beni kederle doldurdu. Uzun bir iç çektim ve ilk gözyaşlarımı kuruladım.
Hasta ve tedirgin başımı, iyi keşişe vermem gereken cevabı bulmak için 
çalıştırdım ve büyük şaşkınlığıma, normalde çok hızlı ve aktif olan zihnim bana uygun bir plan önermedi ve sunmadı. Bu kararsızlık, belki de, değerli elçiyi sabırsızlandırdı ve beni aşağıladı;
sonunda, M. de Monclar'ın Chaillot Evi'nden gizlice benim evime transfer edilmesini istemeye karar verdim,
orada onunla en iyi eylem
yolunda
uyum sağlamak için zamanım ve mümkün olan tüm olanaklara sahip olacaktım.

Gözlerimi aniden Chaillot rahibine doğru kaldırdığımda, onun vahşi beklenti dolu bakışına şaşırdım. Bu korkunç keşif beni tedirgin etti, bir korku
çığlığı attım; tüm uşaklarım içeri hücum etti. Hainin yakalanmasını ve balkonumun tepesinden bahçelere fırlatılmasını emrettim. Kolları zaten acımasızca bağlanmıştı ve halkım onu ​​aşağı atmak için kaldırıyordu, o sırada onların elinden kurtuldu, ayaklarıma atıldı ve sevgili kardeşinin katili olan Baron de Monclar'ın sığınağını keşfetmek amacıyla kılık değiştirdiğini itiraf etti. "İddiaya göre, hanımefendi," diye ekledi bu adam ayağa kalkarak, "Baron, Chaillot'un Minim Rahiplerine emanet edilmiş. Bunun size bildirildiğini ve bu sayede ailemin ona ulaşmayı başaracağını
düşündüm." "Dün bana haksız yere hakaret eden hiç kimseyi öldürdüyse," dedim o zaman ölüme hazır olan bu alçak adama, "erdemli bir eylemde bulunmuştur, ama ben onu kınıyorum. Bunu, resmi olan Prens'in yasası ve içine düştüğü korkunç tehlike nedeniyle kınıyorum; çünkü kalbim onu ​​neredeyse övebilir ve ona teşekkür edebilirdi. Onun suçunu bilmiyordum; sığındığı yeri de bilmiyorum. Kim olursanız olun, yas tutan bir ailenin temsilcisi veya bana ne borçlu olduğunu unutan bir yargıcın temsilcisi olun, öfkem yeniden alevlenmeden önce evimden ayrılın. Ayrılın ve aldatmacanın üniformasını giyerek, sürpriz yapıp masumiyeti ele vererek ne kazandığınızı asla unutmayın."

Halkım bu değersiz adamı dış kapıya kadar götürdü ve
onlara yaptığı bazı duaları, onun
hoş olmayan bağlarından kurtulmaları için yerine getirmeyi reddetti. Halk, her zamanki tutarsızlığıyla,
keşişi yuhalayarak takip etti, bunun
aşağılık bir casusa mı yoksa değerli bir adama mı hakaret olduğu konusunda endişelenmeden.

Muhafızlarımızdan hiçbir haber almadan bir ay boyunca bekledik.
Sonunda, bir fırtınada
düştüğü Jersey adasından bana yazdı.
Görevlimin oğlunu, onu çok iyi tanıyan birini gönderdim;
Ona, beni sevgisinde koruyan Majesteleri İngiltere Kralı'na bir tavsiye mektubu gönderdim ve
acımadan
kaçınamadığım o saf yükümlülük konularına, yüz bin livrelik bir hediye ekledim. Bu, asil ve cömert süvarime sürgün ülkesinde onurlu bir
durum sağlamaya yetiyordu.

Kalbimin mizahı, bir yaralanmayı ve neredeyse bir rezaleti unutarak sona eren türdendir; ancak sadakatle yapılan bir hizmet silinmez karakterlerle
üzerine kazınmıştır ve (İngiltere Kralı'nın isteği üzerine) hükümdarımız M. de Monclar'ı affettiğinde,
Paris'in her yerini arayıp ona zengin ve güzel bir mirasçı bulacağım ve
kendim ona çeyiz vereceğim, asil davranışları ve kalbimin gerektirdiği gibi.

Büyük ruhlara hayranlık duyduğum kadar nankörlük ve alçaklıktan da nefret ediyorum.

BÖLÜM XL.

Elmas ve Güneş Arasındaki Paralellik.--Markizin Değerli Taşlara Olan Zevki.--Kralın Madalya Koleksiyonu.--Agrippina Tacı.--York Düşesi.--Markizin Hayal Kırıklığı.--Ödünç Vermek, Vermek Değildir.--İyi Korunan Taç.--Markizin Korkusu.--Tanınan Hırsız.--Markizin Asılı Bırakması.--Cromwell ile Bir Sandıkçı Arasındaki
Fark.--Hassas
İadeler.--Madame de Montespan'ın Bourbonları.

Elmas, çelişkinin ötesinde, cansız nesneler sırasında Tanrı'nın ellerinin en güzel yaratımıdır. Güneş kadar dayanıklı ve ondan çok daha erişilebilir olan bu değerli taş, aynı ateşle parlar, tüm ışınlarını ve renklerini tek bir yüzde birleştirir ve gece gündüz, her iklimde, her mevsimde cazibesini saçar;
güneş ise sadece istediği zaman görünür; bazen parlar,
bazen sisli ve sayısız iddiayla kendini gösterir.

En hassas çocukluğumdan beri, tüm kardeşlerim arasında değerli taşlara ve elmaslara olan belirgin düşkünlüğümle dikkat çektim.
Asya Prenslerine layık bir koleksiyon yaptım; ve bugün tüm servetim beni yarı yolda bıraksa bile, incilerim ve elmaslarım bana kalsa bile,
yine de bana zenginlik verirdi. Kral, garip bir tesadüfle, bu zevki benimle paylaşıyor. Üçüncü dolabında, gül ağacıyla kaplanmış ve madeni para dolapları gibi birkaç kata bölünmüş iki büyük kaide var. Tacın en iyi elmaslarını tek tek oraya taşımıştır. İşlerinin kendisine bıraktığı kısa anları, onların incelenmesine, çalışmalarına ve saygılarına adar. Ve elçileri aracılığıyla Asya veya Avrupa'da bu türden yeni bir görüntü keşfettiğinde, rakiplerini uzaklaştırmak için mümkün olan her şeyi yapar. Beni şefkatle sevdiğinde, sadece istemem gerekiyordu ve beni memnun edebilecek her şeyi, nadir incilerde, süper ince
pırlantalarda, safirlerde, zümrütlerde ve yakutlarda anında elde ettim. Bir gün, Majesteleri, hayranlık uyandıran bir sanatla yapılmış ve sekiz büyük pırlanta püskülünden oluşan, Agrippina'nın ünlü tacını eve götürmeme izin verdi. Bu değerli nesne beni birkaç gün boyunca meşgul etti ve işçiliğini ne kadar çok incelersem, onun hafifliğine ve mükemmelliğine o kadar çok hayran kaldım ki, bizim kuyumcularımız, Nero ve Agrippina'nınkilerle karşılaştırıldığında, zanaatkar ve işçi gibiydiler. Kral, bu süsten bir daha hiç bahsetmediği için,
kendimi ikna ettim ki,
bu durum
umutlarımın yanılgılarında beni doğruladı. O zaman,
bu kadar büyük değere sahip bir eşyayı hafif kutusunda bırakmamam gerektiğini düşündüm ve
hazinemi saklamak için sağlam ve sağlam bir tabut sipariş ettim.

İmparatorluk tacı muhafaza edildikten ve tokaları da çelikten yapılmış birçok küçük kilitle iyice ayarlandıktan sonra,
muhteşem değerli eşyayı, içinde bir miktar mücevher ve değerli taş bulunan
bir dolaba kapattım. Bu güzel
taç, düşüncelerimin, sevgilerimin ve tercihimin sürekli nesnesiydi; ancak ben ona sadece uzun aralıklarla, altı ayda bir, çok kısa bir süre baktım, çünkü hizmetçilerin açgözlülüğünü tahrik etmekten ve
Agrippina'nın ihtişamını bir tehlikeye
atmaktan korkuyordum.

Mantua Prensesi, ilk karısının kendisini dul bıraktığı York Dükü ile evlenmek için Fransa'dan geçtiğinde, Kral, Kardinal Mazarin'in yeğeninin kızı olan bu genç ve sevimli yaratığa muhteşem bir karşılama yaptı.

Konuşma her zaman çok hoştu, çünkü akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu ve bunu nüktedan bir şekilde kullanıyordu. Açık taçlardan ve kapalı taçlardan söz ediliyordu. Bir tür bilgin ve antika meraklısı olan Marquis de Dangeau, o muhteşem prens Nero döneminde, imparatorluk tacının ilk olarak
şimdi görülen
bir kemer biçiminde işlendiğini fark etti.

Kral daha sonra şöyle dedi: "Ben bu gerçeği bilmiyordum; ancak
İmparatoriçe'nin, annesinin tacı hiç kapalı değildi. Bana ait olan
gerçektir; Madame la Marquise bize gösterecektir:"

Bu tür bir çağrıyı sessiz bir şekilde yapılan nazik bir davet tamamladı ve
ben de onu yerine getirmek zorundaydım. Birkaç dakika içinde
Kral'a geri döndüm, kaçak hediyeyi yeni kutusunda geri getirdim, bir hükümdar onu tekrar çok nazik ve iyi bir nezaketle geri istedi.

Agrippina'nın tacı, küçük bir yuvarlak masaya alenen konulduğunda,
genel ilgi ve hayranlık uyandırdı. İtalyan Prensesi, Madame
de Maintenon, Duc de Saint Aignan ve Dangeau'nun kendisi, bu harikulade çeşitlilikteki
parlakların nadir mükemmelliği karşısında coşkuya kapıldılar. Kral, yaklaşarak, sırayla şaheseri
zevkle inceledi. Aniden yüzüme bakarak bağırdı:

"Ama hanımefendi, bu artık benim Agrippina tacım değil; tüm elmaslar
değiştirildi!"

Sıkıntımı ve itiraf etmeliyim ki, kafamın karışıklığını hayal edin!
Zavallı nesneye yaklaşıp gözlerimi ona özel bir dikkatle diktiğimde,
Kral'ın iddiasını doğrulamakta gecikmedim. Bu güzel eserin ayarı neredeyse aynı kalmıştı; ancak cesur bir el
antik elmasları
çıkarıp yerine koymuştu--sahte!

Solgun ve titriyordum ve bayılmanın eşiğindeydim. Hanımlar
benim için üzülüyorlardı. Kral bana yüksek sesle kesinlikle kandırıldığımı ilan etme şerefini bahşetti ve tacın bu şekilde çıkarılmasını
daha sağlam ve daha iyi bir muhafazaya koymak zorunda kaldım.

Bu safça açıklama karşısında Kral gülmeye başladı ve genç prensese şöyle dedi: "Hanımefendi, lütfen bu olayı Londra Sarayı'na anlatın ve Kral'a, benim adıma, taçlarımızı korumak kadar zor bir şey olmadığını; muhafızların ve kilitlerin artık işe yaramadığını söyleyin."

Sonra Majesteleri bana dönerek şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu bana daha önce emanet etmeliydin; onu kurtarmalıydım. Bunu iyi anladığımı
söylüyolar."

Amour-propre'um, gerçek onurum, bu ev içi aşağılanmanın üzerine bir örtü koymamı yasakladı. Tüm ev halkını, kendi nazırımı bile hariç, bir araya topladım. Kral'da karşılaştığım hakaretten dolayı incinmiştim ve herkesin yüzünde keder ve şaşkınlık gördüm. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, müvekkilim yetkilinin derhal müdahale etmesini önerdi ve bana sadece tabut yapımcısının suçlu olabileceğini kolayca anlattı. Bu adamın evi ziyaret edildi; yaklaşık iki yıl önce Paris'ten ayrılmıştı.
Daha fazla bilgi, malını elden çıkarmadan önce, tedbirsizce bir servet gösterisine daldığını ve Pondicherry'nin yeni yerleşim yerlerine doğru yola çıktığını söyledi.

Hala hayatta olan M. Colbert, valimizi onun için suçluyu bulması için görevlendirdi; ve elleri ve ayakları bağlı olarak bize geri gönderildi.

Sorguya sorulduğunda, önce reddetti, sonra suçunu itiraf etti.
Sahte aşk yaptığı oda hizmetçilerimden biri, ben yokken onu evime
aldı ve bu tedbirsiz kadının yardımıyla
dolaplarıma girmişti. Tedbirler nedeniyle ona göstermek zorunda kaldığım Agrippina tacı, neredeyse benim için olduğu kadar onun için de değerli olmuştu; ve başka türden hırsı, onu
suçlu ve ölümcül cüretiyle
ilham etti.

Bana dilekçe vererek ve cezadan sonra beni çağırtarak hiçbir işe yaramadı; onu fazlasıyla hak ettiği gibi astım.

Kral bu vesileyle şöyle dedi: "Bu tabutçu en azından bize ortamı bıraktı, ancak M. Cromwell hepsini aldı."

Bu olayın şanslı başarısı beni neşeye değil,
benden çok uzaklara kaçan o onurlu sükunete kavuşturdu. Bu sefer aşırı tedbirsizliğim üzerine bir
düşünme yaptım ve tüm
sevgi cömertliklerinin çoğu zaman ödünçten başka bir şey olmadığını anladım. Mücevherlerim arasında, ilk Medici prensesinden gelen, elmas ve yakutlarla işlenmiş bir
altın kadeh fark ettim. Kralın şenliğinin bu muhteşem süsü ona asilce geri vermesini bekledim. Zümrüt ve
ince incilerden oluşan bir zambak yaptırdım; Gül esansını fincana döktüm,
içine prens için bir buket şeklinde zambak sapı koydum ve bu benim Aziz Louis Günü hediyemdi.

Kral'a, derece derece, en az üç milyon değerinde önemli
merak uyandırıcı şeyleri geri verdim, bunlar okyanusa dökülen su damlaları gibiydi.
Ama eğer Tanrı beni ani bir ölümle yok olmaya mahkûm ederse,
hazinem arasında bu nitelikteki nesnelerin görülüp keşfedilmemesi için endişeliydim.

Diğer elmaslarıma gelince, ya biçim değiştirmiş ya da kendim edinip toplamış
olarak, onları Kral'dan olan dört çocuğum için ayırıyorum. Bu ihtişamlar
gözlerimi memnun edecek ve
sonra ilk kökenlerine ve kaynaklarına inecekler,
yine benim yaptığım
Bourbon'lara ait olacaklar.

BÖLÜM XLI.

Düşes de Lesdiguieres.--Şakası.--"Rahatlık Şezlongu."--Cizvitlerin Öfkesi.--Paris Başpiskoposuyla İttifak Kuruyorlar.--Kırk Saatlik Dualar.--Markizin
Başpiskoposa Teşekkürleri.--Aziz Joseph'i Ziyareti.--Markizin Öfkesi.--Başpiskoposa
Hoş Geldiniz.

Comedie Francaise'de bir avuç düşüncesizin bana ettiği hakaret hemen başkente yayıldı ve tahmin edilebileceği gibi
tüm salonların konuşması oldu. Düşes de Lesdiguieres'in bu olayla yakından ilgilendiğinin ve yorumlarıyla ve düşünceleriyle
süsleyip süslediğinin farkındaydım. Kötü davranan tüm bu kadınlar acımasız ve
serttir. Skandal davranışları alnına ne kadar çok damga vurursa,
skandallara karşı o kadar çok bağırırlar. Tüm yaşamları
kötülükle doludur ve ağızları ihtiyat ve
erdem dışında hiçbir kelime söylemez, tıpkı hastalarına karşı hiçbir hoşgörüsü olmayan o yozlaşmış ve enfekte doktorlar gibi.

Uzun süre Paris Başpiskoposu ile ilişkilendirilen ve o piskoposla bir değirmencinin karısıyla yaşadığı gibi
yaşadığı bilinen Düşes de Lesiguieres, salonunda Racine'in trajedisindeki varlığımın en azından çok
yararsız olduğunu ve halkın oraya bir sosyete kızı görmeye gelmiş olması nedeniyle beni kesinlikle beklemediğini söylemeye cesaret etti.

Bu cümle, kız kardeşim De Thianges tarafından kelimesi kelimesine tekrarlandı,
öfkesini gizlemedi ve eğer ben kendimin intikamını almazsam,
beni intikamını almak istedi. Markiz daha sonra bana, esas olarak iyi niyetle ve skandalı önlemek için, beni başından beri habersiz bıraktığı başka bir şeyden bahsetti.

"Hatırlıyor musun, kız kardeşim," dedi Markiz bana, "Pere de la Chaise, Kral'a, yeni aşkının tüm gürültüsüne ve Mademoiselle de Fontanges'ın çılgınlıklarına rağmen, ilettiğinde senin gözünden kaçan bir tür şakaydı? O hayırsever Cizvit'e 'Rahatlık Arabası' lakabını takmıştın. Epigramınız ikiyüzlüler ve Cizvitler hariç tüm Paris'i güldürdü. Bu değerli adamlar, tüm Paris'i size karşı kışkırtarak
hakaretinizin tam karşılığını almaya karar verdiler. Başpiskopos, sizin
yerinizi aldığınızı düşündüğü için onların komplolarına kolayca katıldı; ve Tanrı'dan saraydan kovulmanız için
kırk saatlik duaları onlara bahşetti. Sadece sefahatlerinde tedbirsiz olan Harlay, huyunu bildiği Kral yüzünden her türlü dışsal önlemi aldı; Cizvitlere ne papaz mektubunu ne de emrini beklememeleri gerektiğini söyledi, ancak onlara gizli yorumlar, itiraf odasının tanıdık açıklamalarını verdi; diğer rahip ve rahiplerin gizliliğe girmesine izin vermelerini emretti ve savaş alanı kararlaştırıldıktan sonra çatışmalar başladı. Her türlü dindar hakaretin önemsiz zırhı olan Kral Davut'un yardımı ve desteğiyle, vaizler cemaatlerine oruç tutmaları gerektiğini duyurdular ve
Kral Davut'un hastalanması için kendilerini cezalandırdılar.
Biraz nüktedanlıkla övünen hatipler hakaretlerini süslediler; cahil
ve kaba rahipler her şeyi mahvettiler. Kutsal Ayin
bir hafta boyunca kiliselerde teşhir edildi ve İsrail'e, haykırışlarının gök kubbeye ulaştığı,
Davut'un Batşeba'ya soğuk davrandığı duyurusuyla sona erdi (yine de,
Davut'un bütün kalbiyle
Batşeba'dan başkasını tercih ettiğini eklemediler). Fakat
Düşes de Fontanges ne Paris Başpiskoposuna ne de Cizvitlere hakaret etti. Zihninde hiçbir düşmanlık yoktu.
Güzellik,
dünyanın karşısında bir Cizvit'in
'Rahatlık Arabası'na benzediğini söyleyemeyecek kadar acizdi.

"Allık ve suçlarla kaplı Düşes de Lesdiguieres,
kendini bütün bu entrikaların başına koydu," diye ekledi kız kardeşim; "ve henüz kendini dışsal bağlılık
gösterisine teslim edemeden, en dindar ikiyüzlülerin
tüm aşağılık hilelerini sana karşı kullanmasına izin verdi."

"Harekete geçmeme izin ver," dedim kız kardeşime; "bu hanımın iyi niyetleri minnettarlığımın bir
işaretini gerektiriyor. Kırk Saatlik Dua herkese gösterilmeyen bir ilgidir; M. de Paris'e teşekkürlerimi borçluyum."

Gidip yazı masama oturdum ve bu güzel piskoposa şu tatlı mektubu yazdım:

Az önce, monsenyör, Kral'ın ve benim iyileşmemiz için Tanrı'ya gösterdiğiniz çabalardan haberdar oldum. Bunun için hissettiğim minnettarlık
ifade edilemez. Bunun sizin niyetiniz kadar
saf ve samimi olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Sizin kadar mükemmel ve örnek bir piskopos, hükümdarların düzenliliğine tutkuyla ilgi duymaya değerdir ve bizimki, ona vermekten hoşlandığı bu yeni saygı işareti için size en yüksek ödülleri borçludur. Ona, sizin Kırk Saatlik Duanıza ve bir başkent ile bir halkın ortasında atılan o Hıristiyan ve hayırsever duyguya olan borcunu hissettirebilecek ifadeler bulacağım. Tüm bunlara, yalnızca sizin suçlama ve alegorik vaazlar yetkiniz eksik. Kardinallerin şapkalarının, derler ki, güçlü kafaların ölçüsüne göre yapılır; Roma'nın cübbe odalarında, sizin yeteneğinizin oranlarına uyan bir tane olup olmadığını arayacağız. Eğer hanımlar, İsa Mesih'in Vekili üzerinde, basit piskoposların izin verdiği kadar onurlu bir etkiye sahip olsaydı, bugün, sizin istediğiniz mükafatı ve yüceltmeyi talep ederdim. Ama bu, hükümdarın işi; bunu üstlenecektir. Size yalnızca kendi şahsım adına sunabilirim, M. Paris Başpiskoposu, dualarım sizin için. Benim küçük Saint Joseph kilisem sizin katedralinizle aynı ihtişama sahip değil; ama orada yaktığımız tütsü sizinkinden daha kaliteli, çünkü onu Pers Sultanı'ndan alıyorum. Yarın küçük cemaatime Kırk Saatlik Duamızı yapmalarını söyleyeceğim, böylece Tanrı sizi on dört yıldır lanetleyen Düşes de Lesdiguieres'inizden hemen kurtarabilir.

Bu en samimi misillemeleri kabul etmeye tenezzül edin ve bana inanın, çekincesiz,
Mösyö Başpiskopos,

MARQUISE DE MONTESPAN.

Bu mektup kampı alarma geçirdi.

Piskoposluk Sarayı ile Rue Saint Antoine'daki Cizvitler arasında ve bu iddia edilen evden Louis le Grand Kolejlerine gidip geliyorlardı. Toplumun matadorları, her mümkün yolla uzlaştırılmam gerektiği görüşündeydi ve Başpiskoposun, erdemli meslektaşlarını aklamak ve feragatlerini kabul etmemi sağlamak için mümkün olan en erken fırsatta beni Saint Joseph'te ziyaret etmesi kararlaştırıldı. Aslında, ertesi hafta geldi. Onu şapelde yarım saat, salonumda yarım saat beklettim ve neredeyse onun huzurunda, onu görmeye veya selamlamaya tenezzül etmeden arabama bindim.

Dört meşrulaştırılmış prensin annesi, bu tür
hakaretleri desteklemeye veya küstah yazarlarıyla görüşmeye zorlanmadı.

Alarmlar, vicdan endişeleri, zayıf ama erdemli, beni her zaman nazik ve neredeyse teslim olmuş buldu; ikiyüzlülerin ve sefihlerin sahte endişeleri benden asla küçümseme ve aşağılamadan başka bir şey almayacak.

BÖLÜM XLII.

Berenice'in Şiiri.--Boieau'nun Övgüleri.--Kralın
Hiciv Yazarlarına Karşı Nefreti.--Ressam Le Brun.--Baküs'ü.--Su
Şişesi.--Jean Chatel'in Cizvitlere Zararlı Piramidi.--Yıkılmasını
İstediler.--Madame de Maintenon'un Muhalefeti.--Bu Konudaki
Henri IV'ün
Siyasi
Görüşleri.--Paris'teki Cizvitler
Kolejlerinin
Büyük Louis'e Adandığını İlan Ediyorlar.--Altın Paralar.

Muhtemelen ebedi olamayacak bir ilişki konusu ne olursa olsun,
Kral'a doğası gereği sahip olduğu büyük yetenekleri
reddetmek veya
ken kendisine verilen ve gelecek çağların kesinlikle
koruması gereken Büyük soyadını tartışmak için fazlaca yargı ve adalete sahibim. Ama ben burada gizli Anılar yazıyorum, sahneye çıkardığım kişilerin en küçük özelliklerini bir aynaya
gösterdiğim gibi ve bu tanrılaştırmanın kendi çıkarları için prensi pohpohlayanların zihnini nasıl ve hangi amaçla etkilediğini anlatmak istiyorum.

Saray mensuplarının en beceriklileri olan ressamlar ve heykeltıraşlar,
Kralı, bazen Apollon'un nitelikleriyle, bazen Mars tanrısının kostümüyle, Jüpiter Tonans, Neptün, dalgaların efendisi olarak
; bazen de beşiğinde bile yılanları boğan büyük Herkül'ün korkutucu ve güçlü görünümüyle
tasarlamışlardı.

Majesteleri tüm bu ustaca alegorileri gördü, onları kibirsizce, coşkusuzca inceledi ve bunları kompozisyonun doğasında bulunan aksesuarlar, geleneksel süslemeler, iyi ve güncel sanat değişiklikleri olarak gördü. Racine'in "Berenice" adlı eserindeki övgüleri, hepsi bir hakikat temeli olduğundan, onu memnun ediyordu, ama özellikle şiirin zarafeti için; ve bazen güzel bir şiiri hatırlamak ve alıntılamak istediğinde bunları tekrarlıyordu.

Boileau'nun övgüleri, iyi şiirleştirilmiş olsa da, onu memnun edecek kadar şanslı değildi. Bu dizeleri şiir için fazla metodik buluyordu;
ve ayrıca şair ona biraz da bir dolandırıcı ve kötü zevkli görünüyordu. Hicivciler istediklerini yapabilirlerdi, ama onun
dostluğuna asla sahip olmadılar. Belki de onlardan korkuyordu.

Le Brun büyük galerinin muhteşem beşiğini hazırlamaya başladığında, tavan için zengin tasarımlar veya karikatürler besteledi; bunların tamamı prensin zaferlerini ve büyük askeri veya yasama başarılarını temsil etmeliydi. İşi bitince, o gün benimle yemek yiyen Majestelerine
sunmak için geldi. Ressam bölmelerden birinde kahramanını Baküs kılığında resmetmişti; Kral hemen bir şişe temiz su aldı ve büyük bir
bardak içti. Büyük bir kahkaha attım ve M. le Brun'a, "Bakın, mösyö, Majestelerinin o temiz su sunusunda aldığı karar." dedim.

M. le Brun, Kral'ın Baküs'e karşı bir sevgisi olmadığını görünce tasarımını değiştirdi,
ama Gök Gürültülü Jüpiter'i ve hakkında hiçbir görüş bildirilmemiş olan diğer tüm mitolojik iltifatları bıraktı.

Cizvitler uzun zamandır, Sarayın tam karşısında, [Palais de Justice'in önündeki yarım dairenin ortasında] gördüklerinde inlemişlerdi. ]--Paris'in merkezinde,
onları, Henri IV'ün katili olan öğrenci Jean Chatel'in ünlü kral katiline ortak olmakla veya onu kışkırtmakla suçlayan o aşağılayıcı piramit. Pere de la Chaise, birçok kez ve her zaman boşuna, Majestelerinden tarikatının erdemlerine adalet sağlamasını ve bu iftira dolu
anıtın yıkılmasını emretmesini rica etmişti. Kral, bugün bir sebep, yarın başka bir sebep ileri sürerek sürekli olarak reddetmişti. Bir gün, Paris'in sözde Evi, konuyla ilgili saygılı bir dilekçeyi kendisine iletmek için geldiğinde, Majesteleri, Madame de Maintenon'dan bunu kendisine okumasını rica etti ve bir görüş bildirebilmemiz için
bizden bunu akıllıca dinlememizi istedi.

Cizvitler bu belgede, Parlamento'nun aşırı bir gayretle, daha önce bu konuda işleri çok ileri götürdüğünü söylüyorlardı. "Bu nedenle, Cizvit Rahipleri'nin öğrencisi olan Jean Chatel, profesörüne, gerçek bir Huguenot olan Navarre Kralı'nın, gerçek bir Katolik olan Fransa'da hüküm sürmemesi gerektiğini söylediği duyulmuş olduğundan, yargıçlar, bu Cizvit'in ve tüm Cizvitlerin, bir deli olan Jean Chatel'in hançerini yönelttiği sonucuna varmakta haklı değillerdi."

Dilekçede ayrıca "daha iyi bilgilendirilmiş olan iyi Kral IV. Henri'nin İsa Cemiyeti'ni geri çekmeye karar verdiği, tüm kolejlerinde yeniden kurduğu ve hatta saflarından bir itirafçı seçtiği" belirtiliyordu.

"Öfkeli yazıtlarla dolu bu korkunç piramit," diye eklenmişti dilekçede, "Cemaatimizi sürekli bir kral katili komplosu yuvası olarak gösteriyor ve saf insanlara bizi hırslı, nankör ve yozlaşmış katiller derneği olarak sunuyor!"

[Bu anıt, Arcueil taşı ve mermerden yapılmış küçük bir kare tapınağı temsil ediyordu. Korint yivli sütunlar genel dekorasyonunu oluşturuyordu ve dört ateşli yazıtı kutsallaştırıyordu.
Bu tapınağın kubbesi, dikilitaştan bağımsız olarak sekiz alegorik heykel taşıyordu, bunlardan biri yas tutan Fransa; ikincisi, kılıcını kaldıran Adalet ve diğerleri Kral. Başlıca tarafta şu sözler geçti: "Kim olursan ol, Jean Chatel'den ve gençliğini kandıran ve aklını mahveden Cizvitlerden nefret et."--EDITÖR NOTU.]

"Tanrı adına, Efendim, eski tutkuların, haksız nefretlerin ve dinsizlik ruhunun bu suçlu ve tehlikeli hatırasını ortadan kaldırın, bu ruh, ışıktan yoksun yargıçları saptırdıktan sonra, bugün sadece yeni nesilleri kandırmaya yarar, ki onları fazla ışık kör eder," vb., vb.

Bu mektup bittiğinde, Kral şöyle dedi:

"Ünlü piramidi hiç görmedim; Bir gün kaçacağım,
böylece onu görülmeden görebileceğim." Ve sonra Majesteleri bana dilekçe hakkında ne düşündüğümü sordu. Cizvitlerin geri dönmesine izin verdikten sonra, onları suçlayan ve damgalayan anıtı
yerine bırakan M. de Sully'nin tutarsızlığını anlamadığımı söyledim.
Henri IV.'e saldırmaya cesaret edemediğim için bunu bakan Sully'ye diktim.

Kral bana şöyle cevap verdi: "Her hükümette ve en iyi yönetimlerde bile böyle ihmalkârlık hataları vardır.
Büyükbabam Kral Henri canlılığın ta kendisiydi. Kolayca sinirleniyordu; aynı şekilde sakinleşti. Bana kalırsa, Cizvitleri, tıpkı Ligers'ı affettiği gibi, merhametinin hepsini barışçıl bir duruma getireceği umuduyla affettiğini düşünüyorum; bir haylaz onu öldürdüğünde kesinlikle başarılı oluyordu." 

Madame de Maintenon, fikrini söylemesi için yalvarıldığında, kendini şu ifadelerle ifade etti: "Efendim, bu dilekçe son derece iyi yapılmış olmaktan başka bir şey olamaz, çünkü zeki zihinlerden oluşan bir topluluk işi ele aldı. Gözümüzün önünde Jean Chatel'in sorgularıyla yargılanması yok; o zaman gerçekler hakkında bir şey söylememiz imkansız. Her halükarda, çok kesin olan bir şey var: şu anda yaşayan Cizvitler masumdur ve seleflerinin
kusurlarından en masum olanlarıdır. 

"Dedikleri gibi, piramidi aşırı yükleyen cümleler ve aforozlar,
hiçbir şekilde yoldan geçenlerin ve halkın öfkesini üzerlerine çekemez, çünkü okuduğum bu yazıtlar kötü Latince.
Çok zengin ve hatta kendi içinde zarif olan bu anıt,
katil Chatel'in yıkılmış evinin bulunduğu yere yerleştirilmiştir. Parislilerinizin en cahili bile, aile geleneklerinden öğrendiği bu durumu bilir.
İnsanların, Kral'ın katillerinin nasıl cezalandırıldığını ve doğdukları evlere ne yapıldığını öğreten bu yalnız piramidi her gün gözlerinin önünde görmesi iyidir.

"Kral IV. Henri, tüm neşesine rağmen, dört kişiye yetecek kadar zekaya sahipti; piramidi, büyük bir davayı tehlikeye atan ama bu nedenle kanıtları ve belgeleri yok etmeyen o hoşgörülü insanlar gibi ayakta bıraktı.

"Bu anıt, ayrıca, Paris Parlamentosu'nun eseridir; o şanlı meclis bunu dikmiştir ve belki de Majesteleri, bir zamanlar iyi bir amaç için yaptığı şeyi yok ederek adaleti suçlar gibi görünebilir."

Kral, bekleyen hanımın vardığı sonuçlara gülümsedi ve ikimize de şöyle dedi: "Bu, üçümüz arasında, yalvarıyorum hanımlar; bir gün Pere de la Chaise'i vaatlerle eğlendireceğim."

İlk gençliğinde kısa bir süre Kalvinist olan Madame de Maintenon,
kalbinin derinliklerinde, Calvin'in doktrininin Cizvitlere karşı dikkatlice uyandırmaya çalıştığı şüphelerin büyük bir kısmını her zaman besledi.

Öte yandan, mecliste, daha önce M. Scarron'da tanıdığı, meclisin bir danışmanının oğlu olan çok sayıda arkadaşını da korudu. Anladığım kadarıyla o koşullar altında, Parlamento beyefendilerine, evlerinin çıkarlarının iyi ellerde tutulduğunu ve Place Royale ve Marais'teki arkadaşlarını tüm Cizvitler ve dünyadaki tüm piramitler için terk etmeyeceğini kanıtlamaktan büyük memnuniyet duyuyordu. Davranışı ve sadakati hakkında bilgilendirilen Parlamento, ona sonsuz bir iyi niyet besliyordu. Mavi kurdelesiyle ödüllendirilen ilk başkan, resmi teşekkürlerini iletmek için geldi ve Yüksek Meclis'e sonsuza dek bir şeref anahtarı kabul etmesini rica etti. [Ünlü ve sıra dışı davalarda, prensler, elçiler ve şeref anahtarları gelip fenerleri işgal ettiler, yani Parlamento'nun büyük salonunda olup biten her şeyin görülebildiği zarif ve iyi döşenmiş tribünleri.]

Azim ve inatçılıkları bakımından Cizvitler, her an hasarlı veya kopuk bir ipliği onaran veya yeniden başlayan örümceklerle karşılaştırılabilir.
Bu iyi babalar, dilekçelerinin hemen zafer kazanmadığını anladıklarında, hükümdarın cömert kalbine ulaşmak için yeni bir yol aramaya başladılar. Coşku dolu bir belediye meclisi üyesinin, Hotel de Ville'deki tam mecliste Avrupa'nın Barış Elçisi'ne bir zafer anıtı dikmeyi ve onu muhteşem bir ziyafetle Büyük Louis ilan etmeyi teklif ettiğini öğrendikten sonra, Cizvit Rahipleri akıllıca bir şekilde inisiyatif aldılar ve Hotel de Ville Majestelerinin onayını almaya çalışırken, Rue Saint Jacques'daki Clermont Koleji yıllık tezini çıkardı ve onu Kral'a, Büyük Louis'e (Ludovico Magno) adadı. Ertesi gün, duvar ustaları kolejin büyük kapısının önüne iskele kurdular ve orijinal yazıyı silerek yerine altın harflerle "Clermont Koleji" kelimelerini koydular: "Büyük Louis Kraliyet Koleji". Bu haberler Versay'a birbiri ardına ulaştı. Kral onları gözle görülür bir memnuniyetle karşıladı ve eğer Pere de la Chaise o zamanlar prensin duygu ve hislerinden nasıl faydalanacağını bilseydi, o uzun piramidi bir kartalın serçeyi alıp götürmesi gibi
alıp götürürdü. İtirafçı, çok dikkatli bir adam, tövbekarının elini zorlamaya cesaret edemedi; ona karşı her konuda nazikti ve toplum, oyunda iltifatlardan ve yeterli miktarda altın paradan başka bir şey kazanmadan meşhur iltifatlarının zahmetine girdi.

Birkaç gün sonra hükümdar, kendi isteğiyle ve hiçbir teşvik olmadan, saldırgan ve aşağılayıcı piramidi hatırladı; ancak Madame de
Maintenon ona beklemenin arzu edilir olduğunu hatırlattı, çünkü alaycılar bu yıkımın pazarlığın temel koşullarından biri olduğunu söylemekten
kaçınmazlardı.

Kral bu tavsiyeyi beğendi. Sarayda bir şey elde etmek için acele etmek gerekir; ancak unutulmak için birkaç dakikalık gecikme yeterlidir.

[Bu piramit, iki yüz yıl boyunca ayakta kaldıktan sonra, XVI. Louis'in isteği üzerine Devrim'den iki veya üç yıl önce yıkıldı.--EDITÖR NOTU.]

BÖLÜM XLIII.

Küçük Fırsat.--M. ve Madam Bontems.--Genç Mağribi Sütten Kesildi.--İyi
Şifacı.--Kutsal Bakire.--Meaux'daki Augustinian'larda Fırsat.--Bossuet Müdürü.--Mademoiselle Albanier ve Leontine.--Fırsatın
Kaçışı.--İntihar Tehditleri.--Markizin Ziyareti.--Sarayın
İhtiyatlılığı.

Zavallı Kraliçe'nin birkaç kızı olmuştu, hepsi ilahi bir şekilde iyi yapılı ve küçük Aşk Tanrısı kadar güzeldi. Üçüncü veya dördüncü yaşlarına kadar sağlıklı kaldılar; daha ileri gidemediler. Sanki bu büyüleyici yaratıkların üzerinde bir kader vardı; böylece
doğum görevlileri bir oğul yerine bir kız çocuğu duyurduklarında Kral ve Kraliçe titriyordu.

Okurlarım, Kraliçe'ye erken dönemlerde doğan küçük zenci kadını hatırlıyorlar; hiç kimsenin istemediği, görevden alınan, sürgün edilen,
miras hakkından mahrum bırakılan, tanınmayan, doğduğu gün rütbesinden ve adından mahrum bırakılan; ve kaderin bir cilvesi olarak dünyadaki en iyi sağlığa sahip olan ve hiçbir önlem veya özen göstermeden, çocukluğun tüm zorluklarını, tehlikelerini ve rahatsızlıklarını
aşmış olan.

M. Bontems, dolapların ilk uşağı, onun koruyucusu veya küratörü olarak görev yaptı; o bile sadece bir aracının çabaları ve hareketleriyle hareket etti. Bu genç Prenses'in
doğumundan habersiz olması isteniyordu ve ben de buna katılıyorum, adaletsizlikten
ağlarken, Kral doğal insanlığını korudu. Bu zavallı çocuk
mahkemeye çıkması amaçlanmadığı ve çıkamadığı için,
aslında, onu haklarıyla ilgili tüm bilgilerden uzak tutmak,
tek seferde, uyumunun sıkıntısından,
reddedilmesinin zorluğundan ve esaretin umutsuzluğundan mahrum etmek daha iyiydi. Kral,
doğumunu gördüğünde onu bir manastıra gönderdi ve M. Bontems de öyle olacağına söz verdi.

Üç yaşındayken, dadısının elinden alındı ​​ve
Madam Bontems onu dünyanın kendi bölümünde sütten kesildi.
Oportune,--[Sainte Opportune Günü'nde doğdu. ]--çiftçinin diğer çocukları gibi giyinmiş ve beslenmişti, yeni patronu olan
onlarla ahırlarda veya karda oynuyordu; onları meyve bahçelerine ve tarlalara kadar takip ediyordu; onlar gibi küçük sepetini, ürün bittikten sonra kalan meşe palamutlarıyla veya toplayıcıların ihmal ettiği mısır başaklarıyla veya oduncuların fakirler için bıraktığı solmuş dallarla dolduruyordu. Çıplak veya yarı çıplak kolları, yakıcı güneşte
pürüzleniyordu ve donlarda daha da hareketsizleşiyordu. Güzel ayakları, güzel mevsim
sürdüğü sürece, ayakkabı giymekten endişe etmiyordu ve Kasım dehşetiyle geldiğinde, Opportune diğer kırsal çocuklar gibi küçük topuklu
sabotlarını giyiyordu. M. ve Madam Bontems, altı ayda bir mektup yazarak onun ölüp ölmediğini soruyorlardı ve her seferinde küçük
Mağribi'nin harika bir sağlıkta olduğu cevabı geliyordu.

Komşu köyün papazı, bazen arkadaşları tarafından ten rengi yüzünden eziyet edilen bu zavallı çocuğa acıyordu. İyi kalpli papaz, bir gün vaaz verildiğinde, saygın kitaplara inanılacaksa, Meryem Ana'nın baştan ayağa siyah olduğunu ve bunun Tanrı'nın ve insanların gözünde çok güzel olmasını engellemediğini söyleyecek kadar ileri gitti. Bu iyi kalpli papaz, nazik küçük yetime okumayı ve dua etmeyi öğretti. Sık sık onu ziyaret etmek için çiftliğine gelirdi ve muhtemelen onun doğumunu biliyordu; ileri yaştaydı ve öldü. Sonra Opportune, Bossuet'nin ona dini iyi öğretme ve peçeyi takmasını sağlama görevini üstlendiği Meaux'nun Augustinusçu hanımlarının yanına yerleştirildi.

Gurur ve boş önyargıların bu genç kurbanının kaderi, kendime rağmen beni etkiledi ve sık sık onu baskıcılarından uzaklaştırıp herkese rağmen evlat edinme konusunda kesin bir karar aldım. Zavallı Kraliçe,
rekabetimizi unutarak, tüm çocuklarımın sevgisini kazanmıştı.
Neden, onun nefesi, hayatı ve kanıyla canlanan masum küçük bir yaratığı koruyarak adil bir takdir göstermeyecektim ki, eğer onu
görmesine ve tanımasına izin verilseydi, hiç şüphem yok, seveceği bir çocuk?
Bu fikir zihnimde öylesine yerleşti ki,
Opportune'u görmeye ve eğer yapabilirsem ona biraz iyilik yapmaya karar verdim.

Pozisyonumun çıkarları beni bir zamanlar, meraktan değil, gözetleme amacıyla, bazı küçük önlemlerle
Kral'ın yakınlığından emin olmaya yöneltmişti. M. Bontems'in yanına, gerekli sınırları aşmadan, beni
bilmenin iyi olduğu birçok şey hakkında bilgilendiren zeki ve bağlı bir genç adam koymuştum.

Opportune'un yeni ikametgahını hiç şüphe duymadan öğrendiğimde, yatak odamdaki kadınımın genç ve zeki kız kardeşini gizlice Meaux'lu Augustinusçulara gönderdim. O da kendini acemilik adayı olarak tanıttı. Evde Mademoiselle Albanier'in kız kardeşi Leontine Osselin ile olan ilişkilerinden habersizlerdi, bu yüzden birbirlerine mektuplar yazdılar, ancak şifreli ve mühürlü olarak, mektuplarını bir akrabaya gönderiyorlardı. Albanier, küçük Opportune'un ona güven vermeye başladığını ve rahibelerin bunu çok iyi karşıladığını, ikisinin de manastırlarında örtüyü kaldırmaya eşit şekilde çağrıldıklarına inandıklarını bize bildirmekte vakit kaybetmedi. Opportune, biraz belirsiz de olsa, hayatını hangi büyük şahsiyete borçlu olduğunu biliyordu ve iyi kalpli papazın, bu dünyadan ayrılmadan önce, şefkatinden dolayı, onu bilgilendirdiği anlaşılıyordu. Albanier, Leontine'e şöyle yazdı:

"Madame la Marquise'e Opportune'un nüktedan olduğunu söyle; M.'ye benziyor. le Duc du Maine sanki onun ikiziymiş gibi; arabası tam olarak Kral'ın
arabası; vücudu mükemmel bir şekilde yapılmış ve siyahlığı günden güne azalan
rengi olmasaydı, Fransa'nın en
güzel kişilerinden biri olurdu; mizaç olarak hüzünlü ve melankoliktir,
ama onun güvenini kazanmayı ve onu
bu tür bir arafta mümkün olduğunca oyalamayı başardığım için, bazen gizlice dans ediyoruz ve sonra Mademoiselle de Nantes'ın dans ettiğini ve
pirouette yaptığını görüyormuşsunuz gibi hissedersiniz.

"Herhangi biri Kral'ın adını andığında titriyor. Bugün bana
Kralı görüp görmediğimi, yakışıklı olup olmadığını, nazik ve cana yakın olup olmadığını sordu. Bana öyle geldi ki, beyninde çoktan büyük bir proje
dönüyordu ve yanılmıyorsam,
bahçe duvarımızın önündeki meyve ağaçlarına tırmanmaya ve
kırsal alandan kaçmaya karar verdi.

"M. Bossuet, Meaux Piskoposu sıfatıyla, bu eve girme hakkına
sahip; benim gelişimden beri üç kez buraya geldi; her seferinde giriş kartıma hafifçe vurarak iyi niyet göstergesi verdi ve
onayda böyle bir şey aldı; bana Ursulines'in peçesini ve küçük bilginimi almamı istediğini söyledi; ona bu isimle seslenmeyi seviyor.

"Opportune, sizi şaşırtacak kadar ağırbaşlı bir tavırla ona cevap veriyor; ona yalnızca monsieur diyor ve bir hata yaptığı ve monseigneur demesi gerektiği söylendiğinde büyük bir ciddiyetle, 'Unutmuştum' diye cevap veriyor."

Mademoiselle Albanier, bana karşı nazik davranarak, her zaman araf olarak adlandırdığı bu evde yaklaşık iki yıl geçirdi, ancak üst düzey yöneticinin ve M. Bossuet'nin çabaları her geçen gün daha da zorlaştı ve daha fazla inzivaya dayanamayan sağlığı, emekli olmaya karar verdi.

Kraliçe'nin kızı için onun gidişi korkunç bir darbe oldu. Doğası gereği şefkatli olan bu genç adam, ayrılık yüzünden neredeyse kederinden
ölecekti. Birkaç hafta boyunca hasta ve sonra da rahatsız olduktan sonra, manastırdan kaçmanın ve soylu bir şato hanımına sığınmanın bir yolunu bulduğunu öğrendik. M. de Meaux onu takip ettirdi,
ama Notre Dame Manastırı'na geri götürülürse kendini öldürmekle tehdit ettiği için, piskopos M. Bontems'e, yani gerçek babaya
yazdı ve zavallı Opportune, Fontainebleau ormanındaki Benediktinlerin bir manastırı olan Moret'e götürüldü. Orada ona bol bol özen, nezaket ve ilgi gösterdiler. Ama
beşikte yazılmış kaderi geri alınamaz bir hüküm olduğu için,
sonunda kendisine çok yakışan ve sonsuz bir umutsuzlukla
taktığı peçeyi takmaya zorlandı.

Bir gün kendimi evde kalacak bir yer arayan bir hanım talip olarak gizledim.
Kontes de Clagny adıyla bir hafta orada kaldım ve kendi gözlerimle bir Kral kızının
sabah dualarını söylemeye indirgendiğini gördüm. Asalet ve onur havası bana hayranlık
verdi ve beni gözyaşlarına boğdu. Çok erken yaşta ölen dört kız kardeşini düşündüm ve çocukluğunda onu yavaş yavaş ve derece derece öldürmeyi affetmiş olan Kaderin acımasızlığına hayıflandım.

Bahçelerde ona yanaşır ve kendimi onun güvenine
kazanırdım ama bu görüşmelerin hem onun hem de benim için tehlikesi,
kötü hesaplanmış bir nezaketin önüne geçti. İkimiz de
çok ileri gitmiş olurduk ve hükümdar benim ona intikam almak ve ona acı çektirmek için karşı çıktığımı düşünebilirdi.

Bu düşünce geldi ve şefkat ve nezaketle ilgili tüm
projelerimi ezdi. Hayatta, yardım çağıramadığımız veya şikayet edemediğimiz halde,
her türlü özgürlüğe rağmen kötülük görmeye mahkûm olduğumuz durumlar vardır.

BÖLÜM XLIV.

Cenova Aristokrat Cumhuriyeti Kralı Küçümsüyor.--Cezası.--Doge'un Paris ve Versay'da Kabulü.

M. de Louvois--doğası gereği, dediğim gibi, sert ve despotik--kralın otoritesi altında kendi şiddetini ve katılığını örtbas etmek için kral için aynı ünü kazanmaktan oldukça memnundu.

Kral, itiraf ediyorum, çelişilmesinden veya karşı çıkılmasından hoşlanmazdı.
Böyle bir şey yapacak kadar şanssız biri varsa sinirlenirdi; ama uzun
deneyimlerimden biliyorum ki iyi bir bahaneyi kolayca kabul ederdi ve eğilimi gereği
ne cezalandırmaktan ne de suçlamaktan hoşlanmazdı. Marquis de Louvois, onu bir Güce ve sonra diğerine karşı kışkırtmakla aralıksız meşguldü ve politikası, savaşları ve anlaşmazlıkları sürdürmek için prensi sürekli güvensizlik alarmında tutmaktı. Bu düzen, Kral'ın harcamaları incelemeye ve milyonlarca kişinin iyi veya kötü istihdamını hesaba katmaya geldiği sakinlik ve barış aralıklarından korkan bakanı memnun etti.

Tüm uluslar için gemiler inşa etmeye alışkın olan Cenova Cumhuriyeti, bunlardan bazılarını ne yazık ki Kral'ın düşmanları için inşa etti. Bu inşaatlar
önceden ödendi. Cenova'da olup bitenlerden haberdar olan M. de Louvois, dört veya beş yeni geminin ayrılmasına karşı çıkmak için son ana kadar bekledi. Cenevizliler, gelecekte Kral'ın iradesine saygı göstereceklerine söz vererek, bu gemileri hedeflerine gönderdiler.

M. de Louvois'nın raporu ve sonuçları üzerine, Majesteleri Cenova senatörlerine, bunların satışından elde edilen meblağı Savaş Bakanı'na vermelerini ve Doge'larını ve en seçkin senatörlerinden dördünü Versay'daki sarayında Kral'dan af dilemek üzere göndermelerini emretti.

Senato, temel bir yasaya göre bir Doge'nin anında gücünü ve onurunu kaybetmeden şehri terk edemeyeceğini söyledikten sonra, Kral bu mesaja Doge'nin olağanüstü bir durum olarak itaat edeceğini, bu tek durumda Ceneviz Cumhuriyeti yasalarından sapacağını ve Kral'ın iradesinin açık ve değiştirilemez olması nedeniyle Doge'nin yine de otoritesini koruyacağını söyledi. Beklerken Majesteleri İtalyan sularına bir filo gönderdi ve Ceneviz şehri hemen en korkunç bombardımana maruz kaldı. Tüm kulelerden sıkıntı ve teslimiyet bayrağı çekildikten sonra amirallerimiz durdu ve Doge en yaşlı dört senatörün eşliğinde Versay'a doğru yola çıktı. Yaklaştıklarına dair haberle, tüm Paris M. de Louvois'in bestelediği zafer şarkılarını yankıladı. Bu asil, aristokrat cumhuriyetin temsilcilerini ağırlamak için geniş bir otel hazırlandı; ve onları halkın hakaretlerinden
uzaklaştırmak için muhafızlar ve
okçular verildi.

Versay şatosu yeniliğinin tüm ihtişamıyla dolu olmasına rağmen,
sadece iki yıldır yerleşim yeri olmasına rağmen, ihtişamına
bir şeyler daha eklediklerini ve her yerde yeni
perdeler, yeni şamdanlar, yeni halılar olduğunu fark ettim. Hükümdarın oturacağı taht, daha önce gördüğümüz her şeyi aştı.

Ciddi sunumun arifesinde şaşkın elçiler, bakanın önünde gizlice belirdiler ve bakan onlara kostümlerini, saygılarını ve konuşmalarının tüm içeriğini dikte etti. Yabancıların ve Parislilerin böyle bir manzaraya tanıklık etmek için Versay'a akını o kadar olağanüstü ve muazzamdı ki, pansiyonlar ve diğer
halk hanları yetersizdi ve tüm bahçelerde
porsuk ağacı ateşleri yakmak zorunda kaldılar.

Büyük dairelerde, geceyi banklarda geçirmek için izin isteyen en yüksek rütbeli kişiler vardı, böylece hepsi orada olabilir ve
ertesi gün için hazır olabilirlerdi. Büyük galerinin iki tarafında,
'Cramoisi' kadifesiyle kaplı basamaklı tribünler vardı.
Tüm hanımlar, tamamen yeni olan bu basamaklara yerleştirildi.
Lordlar, onların altında dik duruyor ve her iki tarafta çift çit oluşturuyorlardı.

Majesteleri tahtına çıktığında, bir anlığına
üzerini kaplayan elmasların ateşi tüm gözleri kamaştırdı. Kral bana her zamankinden daha az canlı göründü; ancak onu asla terk etmeyen güzel görünümü, onu böyle bir temsil ve içindeki rolü için yeterince uygun hale getirdi.

Aşağılanmış Cumhuriyet'in Doge'u ne dalkavukluk ne de gurur gösterdi. Davranışının tüm insani olaylara hazırlıklı bir filozofunki gibi olduğunu gördük. Meslektaşları onun ardından yürüdüler, ancak biraz uzakta.
Doge Lescaro, kendisinin de kabul ettiği gibi af dilediğinde, senatörlerinden ikisi ağlamaya başladı. Genel duyguyu fark eden Kral tahtından indi ve beş kişiyle birkaç dakika konuştu ve onlara en baştan çıkarıcı zarafetiyle gülümseyerek, bir kez daha tüm kalpleri kendine çekti.

Ben Madame de Maintenon'dan iki adım öteye yerleştirildim. Doge, -hiçbir zaman bir tören yöneticisi tarafından bırakılmamış, hanımları ona isimlendiren-
önümden geçerken derin bir saygı gösterdi. Sonra, tüm iltifatlarını duyan Madame de Maintenon'a yaklaştı, ona İtalyanca olarak söylenebilecek her şeyi söyledi ve
kürsüsünden inip Kral'a dönerken eline yaslanma şerefini ona bahşetti.

Ertesi gün Doge ve senatörler çocuklarıma saygılarını sunmak için geldiler ve tören ziyaretlerinde beni unutmadılar.

BÖLÜM XLV.

Kont de Vermandois.--Dünyaya Girişi.--Dauphin ile Kavgalar.--Düello.--Courtrai Kuşatması.--Arras Katedrali.

Madame de la Valliere (En Yüce'den gelen önerilerle yönlendirilerek)
Saray'ı ve dünyayı terk edip kendini bir manastıra kapattığında,
büyük bir tedbirsizlik yaptı; bunu nasıl tekrarlayacağımı bilmiyorum:
Rue Saint Jacques'daki
Karmelitler onsuz kolayca yapabilirlerdi; iki zavallı
küçük çocuğu yapamazdı. Kral, bunları, gayet iyi bildiğim kadarıyla,
tedbirli, dikkatli ve yetenekli valilere ve mürebbiyelere emanet etti;
ama dünyadaki tüm valiler ve öğretmenler,
özellikle de Saray gibi sefahat, kargaşa ve dikkatsizlik ortamında,
bir annenin yerini asla tutamazlar.

M. le Comte de Vermandois, abartılı endişeler ve kötü tavsiyeler onu annesinden mahrum bıraktığında henüz yedi yaşındaydı. Annesini seven bu sevimli çocuk,
ilk başlarda onun yokluğundan ve gidişinden çok acı çekti. Annesinin, çok zeki ve baştan çıkarıcı gördüğü üzücü değişiminin onu korkuyla geri 
yerleştirdiği Karmelitlere götürülmesi gerekiyordu.

Annesinin kendisini sevdiği kadar onu da seviyordu ve Papa'nın resmen verdiği izin sayesinde her hafta onunla birlikte salonda bir veya iki saat geçirmek için gidiyordu. Orada düzenli olarak şarkı söyleme ve flüt dersleri alıyordu; bunlar onun mükemmel olduğu iki sevimli yetenekti.

Yaklaşık on iki yaşındayken kızamığa yakalandı ve bunları oldukça iyi atlattı. Çiçek hastalığı daha sonra geldi, ancak onun büyüleyici esmer yüzüne saygı gösterdi. Bir ormanda yakaladığı şiddetli bir yağmur sağanağından romatizma oldu; Vichy'nin suları onu iyileştirdi; sağlık ve zarafetle
gülerek geri döndü.

Kral onu şefkatle seviyordu ve saraydaki herkes hükümdara karşı bu eğilimi paylaşıyordu. Babasından daha
küçük bir yapıya sahip olan M. de Vermandois, yine de saraydaki en yakışıklı süvarilerden biriydi. Sevimli annesinin tüm zarafetine, onu en yakışıklı ve iyi yapılı olanların arasında bile fark edilir kılan bir asalet ve mütevazılık karışımı olan bir tavır katmıştı. Onu bir
anne şefkatiyle sevdim ve tüm saf ve yiğit okşamalarından, bana içten bir
karşılık verdiğini görmek kolaydı.

Bu zavallı Kont de Vermandois, Kraliçe'nin ölümünden yaklaşık bir yıl önce, kıskanç bir prens olan Monsieur le Dauphin ile büyük ve meşhur bir tartışma yaşadı ve bu ona ilk sıkıntılarını getirdi ve onu aniden İnfanta Kraliçesi'nin koruyucu iyiliğinden mahrum etti.

Bir baloda, Düşes de Villeroi'nin evinde, tüm Kan
Prensleri ortaya çıktı. Çocukluğundan beri meşru kız kardeşi Mademoiselle de Blois'ya düşkün olan Monseigneur, M. le Prince de Conti ile evlendikten sonra onu çok daha fazla seviyordu. Monseigneur
nezaketten yoksundu. Bu baloda, hem genç kocaya hem de prensese
görünürde tatsız olan duygularını
gösterebileceğini düşündü. Yine de birkaç dakika onunla dans etti;
ama aniden, dalağında keskin bir ağrı varmış gibi yaptı ve
bir kanepeye götürüldü. Genç Kont de Vermandois gelip yanına oturdu.
İkisi de neşeliydi; gevezelikleri onları eğlendiriyordu ve büyük bir özgürlükle güldükleri görüldü.
Monsieur le Dauphin kesinlikle akıllarında olmasa da,
onun pahasına eğlendiklerini düşündü. Gelip Prenses'in sağına oturdu ve ona şöyle dedi:

"Kardeşin çok terbiyesiz!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" Prenses hemen cevap verdi. "Kardeşim dünyadaki en sevimli
çocuk. Kendi kendime konuşmama gülüyor.
Ağrımın dalakta değil de dizimde olduğunu söylüyor ve biz de kendimizi bununla eğlendiriyorduk, oldukça masumca."

"Kardeşin kendini benim eşitim sanıyor," diye ekledi Prens; "ki bu konuda kesinlikle bir
yanılıyor. Tüm elmasları hiçbir şeyi kanıtlamıyor;
istediğimde,
taçtaki elmasları alacağım."

"Daha da kötüsü, mösyö," diye hemen cevap verdi Kont de Vermandois.
"Bu elmaslar asla el değiştirmemeli, en azından çok uzun bir süre."

Bu sözler gerçek bir kışkırtmaya dönüşerek, Monseigneur, küçük kardeşine, Prenses'e olan sevgisi olmasa, ona kendini ---- hissettireceğini söylemeye cesaret etti.

"Ağabeyim," diye devam etti Kont de Vermandois, "ve daha fazlası değil, sizi temin ederim."

Balo bitmeden önce, bir girintide buluştular ve Marly'den çok uzak olmayan bir yerde buluştular. İkisi de dakikti; ancak Monsieur
le Dauphin emirlerini vermişti, bu yüzden ayrılmak için takip edildiler.

Kral bu maceradan haberdar edildi; hemen aşırı memnuniyetsizliğini dile getirdi ve şöyle dedi:

"Ne! Çocuklarım arasında şimdiden nefret ve anlaşmazlık mı var?"

Sonra gerçekleri açıklamak için konuştum, çünkü her şeyi öğrenmiştim ve M. de Vermandois'i kardeşi tarafından haksız yere kışkırtılmış olarak temsil ettim. Majesteleri, Monsieur le Dauphin'in İmparatorluktaki ikinci kişi olduğunu ve tüm kardeşlerinin ona belli bir noktaya kadar saygı duyması gerektiğini söyledi.

"Kont'un meydan okumayı kabul etmesinin nedeni saygı ve hürmetti," dedim Kral'a; "ve burada suçlu taraf çifte saldırıda bulundu."

"Ne talihsizlik!" diye devam etti Kral. "Onların kalbimde olduğu gibi kendi aralarında da birleşmiş olduklarını düşündüm. Vermandois hızlıdır ve güherçile kadar patlayıcıdır; ama dünyadaki en iyi doğaya sahiptir. Onları uzlaştıracağım; bana itaat edecekler."

Sahne, Duc du Maine'im sayesinde dairemde gerçekleşti. "Oğlum," dedi Majesteleri Karmelit'in çocuğuna, "Madame de Villeroi'nin ve sonra da Bois de Marly'de neler olup bittiğini acıyla öğrendim. Yaşınız nedeniyle bu tedbirsizliğiniz affedilecek; ancak
Mösyö le Dauphin'in her bakımdan sizden üstün olduğunu ve bir gün benim yerime geçeceğini asla unutmayın."

"Efendim," diye cevapladı Kont, "Monseigneur'ü asla gücendirmedim ve gücendirmek istemedim. Ne yazık ki, sanki beni sevme hakkınız yokmuş gibi benden nefret ediyor."

Bu sözler üzerine Mösyö le Dauphin kızardı ve Kral aceleyle tüm çocuklarını aynı nezaketle sevdiğini;
onur rütbesi ve ayrıcalıklarının yüzyıllar önce Devletin en yüce yasasıyla düzenlendiğini;
kraliyet ailesinin kalbinde birlik ve uyum istediğini; ve iki kardeşe, tüm küçük şikâyetlerini onun için feda etmelerini ve onun huzurunda kucaklaşmalarını emretti. Bu sözleri duyan Kont de Vermandois, babasına bir reverans yaparak Monseigneur'ün önüne koştu ve kollarını açarak onu kucaklamak istedi. Monsieur le Dauphin soğuk ve dilsiz kaldı; bu iyi niyet işaretini karşılıksız aldı ve çok açık bir şekilde babasını bundan rahatsız etti.

Bu küçük ailevi olaylar örtbas edildi ve Monseigneur'ün Madame de Conti'ye karşı hak ettiği dostluk ve saygıdan başka herhangi bir duygu beslemesi neredeyse açıkça yasaklandı.

Bundan bir süre sonra, sadece kendi türlerine uygun olan şenlik, zevk ve pahalı zevklerin büyük tutkunu olan Baylar de Conti, genç bir sosyete mensubu olarak, genç bir adamın dehşet uyandıran şeyler görmeye zorlandığı o ahlaksız partilerden birine Kont de Vermandois'i sürükledi.

İlk tereddütlerini aşan M. de Vermandois, doğal olarak alışılmışın dışında olana meyilli olduğundan, sadakati ve cesareti konusunda garanti vermek istedi; basit bir seyirciden, söylendiğine göre, bir suç ortağı oldu.

Bu yasak toplantılarda her zaman bir sahte dost vardır.
Kral, affedilemez bir orjinin ayrıntılarını duydu ve sevgili oğlunun erken
gelişmiş kötü davranışı ona o kadar acı verdi ki, gözyaşlarının
düştüğünü gördüm. Genç suçlunun yardımcı valisi görevden alındı;
uşağı hapse gönderildi; sadece üç hizmetçisi tutuldu ve kendisi de genel itiraflar ve en sert disiplini içeren bir
tövbe durumuna tabi tutuldu. Tüm bu ağır cezalara içtenlikle boyun eğdi.
Sadece annesiyle, yeni valisi, İngiliz atları ve
kitaplarıyla görüşeceğine söz verdi; ve bu yaşam biçimi, ruhsal ihtişamla sürdürüldüğünde,
onu birkaç ay içinde mükemmel bir beyefendi yaptı, büyük kalbinin onu belirlediği onurlu ve güvenli konumda.

Bu denemeden memnun olan Kral, onun Digmude ve Courtrai kuşatmalarında cesaretini
kanıtlamasına izin verdi. Tüm kurmay subaylar
onun sohbetinde, şevkinde, yöntemlerinde, Vendomes'un değerli bir
rakibi olduğunu hemen fark ettiler. Onun hakkında Saray'a büyüleyici şeyler yazdılar.
Birkaç gün sonra Versay'da M. de Vermandois'in, ilk başta tehlikeli görünmeyen
bivak sırasında yakalandığı bir rahatsızlık sonucu öldüğünü öğrendik.

Kral, bir devlet adamı ve iyi bir baba olarak bu kaybı üzüntüyle karşıladı. Ben onun
sıkıntısına tanık oldum; bana aşırı geldi. Zavallı Karmelit'e haberi vermek için kime yaklaşacağını bilemiyorduk. Meaux Piskoposu, güçlü bir kişilik, gönüllü olarak görevi üstlendi ve sakin bir
kaşla gitti, çünkü bu tür görevleri severdi.

Onun kısık ve cenaze sesine Rahibe Louise sadece iniltilerle
ve gözyaşlarıyla karşılık verdi. Bilincini kaybetmeden yere düştü ve M. Bossuet, onu duymayan
duymaz bir anneye inatla Hıristiyan teslimiyetini ve metanetini vaaz etmeye devam etti.

Prens'in cenaze töreninden yaklaşık iki hafta sonra (ben de Saint Joseph kilisemde kutlamıştım), o küçük topluluğun başrahibi kısa bir süreliğine Paris'e gelmemi ve ona yarım saat ayırmamı rica etti. Davetine karşılık verdim. Bu, iyi rahibenin bana itiraf etmek zorunda olduğu önemli sırdı:
Ölmeden önce; genç Prens, sadık uşağıyla perdelerinin arkasında görüşmek için zaman bulmuştu. "Ölümümden sonra," dedi, "Kral'a değil, babam Madame la Marquise de Montespan'a gideceksin, bana benim adıma binlerce nezaket kanıtı vermiş olan.
Tüm özel belgelerimin saklandığı tabutumu ona teslim edeceksin.
Benden sonra hayatta kalmaması gereken her şeyi yok edecek kadar nazik olacak ve
geri kalanını, çok fazla üzüntü çekecek olan iyi anneme değil, hoşgörüsünü ve nezaketini bildiğim Madame la Princesse de Conti'ye teslim edecek. "

Sydney, bu oda uşağı, Kont'un, Dauphin'in halkının yaydığı aşırı brendiden değil, bol miktarda kanamanın anında yok edeceği beyin ateşinden öldüğünü söyledi.
Bütün askerler, cömertliği onları büyüleyen bu genç Prens için ağladılar. Sydney, cesedini Arras'a kadar getirmişti,
burada, kraliyet emriyle,
katedralin bir mahzenine yatırılmıştı.
Çelik ve gümüşten kilitleri olan limon ağacından yapılmış güzel tabutunu açtım.
Gözlerime çarpan ilk şey, Madame de la Valliere'in güzel ve büyüleyici bir portresiydi.
Bu büyük trajedinin ortasında yüzü gülümsüyordu ve bu beni tamamen üzdü ve tekrar gözyaşlarımın akmasına neden oldu.
M. la Fontaine'in beş veya altı
hikayesi genç Prens tarafından en zarif şekilde taklit edilmişti ve bu oldukça anlamsız dizelere bazı
şarkılar ve madrigaller eklemişti. Tüm bunlar Yaşamaya hevesli bir gençliğin küçük kalıntıları, hoş ve sefih olmayan bir zihni işaret ediyordu. Her durumda, fedakarlık tamamlanmıştı; düşünceler boşunaydı. Bu kağıtları ve bana doğrudan bir önemi veya çarpıcı bir ilgi çekiciliği olmayan tüm kağıtları yaktım. Bu, iyi Sydney'nin kökenini bilmediğini iddia ettiği, zekâ, şefkat ve ateşle dolu bir yazışmada geçerli değildi, ancak anlatılan iki veya üç anekdot bana yeterince açıkladı. Henüz on yedi yaşında olan yakışıklı Kont de Vermandois, yaklaşık kendi yaşlarında olan güzel bir hanımın kalbini kazanmıştı, bu hanım ona olan tutkusunu kitaplarda hayranlık duyduğumuz her şeyin çok ötesinde bir enerji, incelik ve yetenekle ifade ediyordu.

Onu tanıyordum; Kral onu seviyordu. Çok seçkin bir saha subayı olan kocası onu seviyordu ve sadık olduğuna inanıyordu. Bu tehlikeli yazışmayı yaktım, çünkü henüz ergenlik çağında olan M. de Vermandois,
zaten bir babaydı ve metresi bununla övünüyordu.

Annesinin, kardeşinin ve kocasının portrelerini bir kez daha gördüğü bu tabutu aldığında, Madam la Princesse de Conti en büyük
duyguyu hissetti. Ona, nezaket ve saygıdan dolayı, neredeyse gücümün ötesinde bir görevden kendimi akladığımı söyledim ve
bundan Kral'a asla bahsetmemesini rica ettim, çünkü belki de yok ettiğim her şeyi
görmek ve yargılamak isterdi.

M. le Comte de Vermandois ölümüyle Yüksek Amirallik makamını
boş bıraktı. Kral benden küçük Kont de Toulouse'umu ona getirmemi rica etti; ve
boynuna incilerle karışık ince bir mercan zinciri geçirerek,
üzerine bir elmas çapa iliştirerek, ona Fransa Yüksek Amirali unvanını verdi. "Her zaman ihtiyatlı ve iyi ol, sevimli çocuğum," dedi ona, zayıflamış olan sesini yükselterek; "selefinden daha mutlu ol ve kaybın için bana asla yas tutmanın acısını yaşatma."

Kral'a, pırlantalarla dolu dekorasyonuna bakan ve bunun önemini
hissetmeyen oğlum için teşekkür ettim. Umarım daha sonra bunu hisseder ve buna layık olduğunu
gösterir.

BÖLÜM XLVI.

Saint Cyr. Evi.--Saint Denis Rahiplerinin Kral'a, Madame de Maintenon'un Planına Karşı Dilekçesi.--Madame de Maintenon
Onları Çağırır ve Küçük Bir Teselliyle Uzaklaştırır.

Küçük Saint Joseph topluluğumu kurduğum sırada, Madame de Maintenon Rueil'deki şatosunun yakınında belli sayıda soylu ama fakir genç insan toplamıştı ve onlara mevcut durumlarına ve doğumlarına göre iyi bir
eğitim veriyordu. Kendisini, topluluklarının çöküşü sırasında kendisine tavsiye edilen veya bir tavsiye
sağlayan asil ve iyi eğitimli iki eski rahibenin bakımıyla görevlendirmişti. Bu iki serseri rahibe Mesdames de Brinon ve du Basque'tı. Bu tür insanlara içgüdüsel olarak
çekilen Madame de Maintenon onları hoş karşıladı ve korudu. Rueil'in küçük pansiyonu veya topluluğu kısa sürede tanındı, sıkıntıya veya zorluğa düşen birkaç aile, müdirenin kızlarına karşı nezaketini rica etti ve Madame de
Maintenon, alanın izin verdiğinden daha fazla kişiyi kabul etti. Versay'a daha yakın, daha geniş bir konut satın alındı, ancak bu hala geçiciydi
ve Kral, çoğunlukla kendi yoksul memurlarına ait olan bu küçük kızlarla ilgili olarak güven kazandıktan sonra, soylularının genç hanımları için güzel ve büyük bir eğitim kurumu kurmanın zamanının geldiğine karar verdi.

Versay'a yakın Saint Cyr köyünün girişinde, M. Seguier'e ait büyük ve eski bir şato satın aldı;
ve yıktığı bu şatonun yerinde, Saint Cyr'in kraliyet evi hızla inşa edildi. Günümüzde tüm Avrupa'da bilinen bir vakfın doğasına ve amacına girmeyeceğim. Madame de Maintenon'un ilk fikri tasarlamış olması durumunda, bu eve istikrar ve ün kazandıran şeyin hükümdarın büyük hayırseverlikleri ve soyluların derin takdiri olduğunu gözlemlemekle yetineceğim.

Madame de Maintenon bu topluluğun kurucusu olarak çok övgü ve övgü aldı. Fransa'nın hazineleriyle böylesine büyük bir kuruluş kurması onun için oldukça kolay oldu, çünkü kendisi de kendi itirafına göre fakir kalmıştı ve Maintenon'u ne satması ne de tek mülkü olan Maintenon'a yük olması gerekiyordu.

Saint Joseph topluluğumu kurarken, kimse tarafından desteklenmedim veya yardım edilmedim. Saint Joseph tamamen benden, iyi niyetlerden, gürültü veya gösterişten uzak bir şekilde ortaya çıktı. Saint Joseph benim iyi eylemlerimden biri ve dünyada büyük bir gürültü koparmasa da, en yüce evlerin
çocuklarına sahte yoksulluk belgeleriyle giriş hakkı sağladığı Saint Cyr'den daha çok onu kurmayı tercih ederdim.

Saint Cyr'in binaları, emdikleri tüm meblağlara rağmen,
dışsal bir asalet veya görkem içermiyor. Kurucusu, cimriliğinin veya daha doğrusu genel çekingenliğinin
mührünü bastı. O,
az parayla büyük şeyler yapmak isteyen
Moliere'in Harpagon'u gibi.

[Burada Madame de Montespan, Saint-Cyr'in "muazzam meblağlara" mal olduğunu, yani sıradan bir tutkunun etkisi olduğunu söylediğini unutuyor.--ED. NOT]

Evin tek güzelliği çamaşırhane ve bahçelerde. Geri kalan her şey
size bir Kapuçin manastırını hatırlatıyor. Şapelin gerekli ve vazgeçilmez bir onuru bile yok; uzun, dar bir ahırdır, kemerleri, sütunları veya süslemeleri yoktur. Kral, dört yüz kişilik bir topluluk için ne kadar gelir gerektiğini önceden bilmek istediğinden, M. de Louvois'e danıştı. Açıkça hesaplamaya alışkın olan bu bakan, yılda beş yüz bin livre tahmini yaptı. Kurucu kadın, yirmi beş bin krondan fazla olmayan kendi tahminini sundu. Majesteleri orta yolu seçti ve Saint Cyr Kraliyet Hanedanı'na üç yüz bin livre gelir tahsis etti. Kurucu kadın, daha sonra ortaya çıkan mali sıkıntıları öngörerek, din adamlarının (çocuksuz olan) bu üç yüz elli genç hanımın eğitimini desteklemesini sağlama fikrini tasarladı. Sonuç olarak, o zamanlar boş olan zengin Saint Denis manastırına göz attı ve Kral'a yeni yapıyı geçindirmek için neredeyse yeterli olduğunu söyledi.

Bu fikir prensi şaşırttı. İlk başta bunu cüretkar, hatta tehlikeli buldu; ancak daha fazla düşündükten sonra, Saint Denis rahiplerinin bir başrahibin yönetimi altında yaşadığını ve başrahiplerini asla görmediğini, başrahip neredeyse her zaman büyük bir asilzade ve dünya adamı olduğunu düşünerek, Majesteleri çocuklara bakmak için söz konusu manastırı kapatmayı kabul etti. Saint Denis rahipleri, böyle bir yenilik karşısında endişeye kapıldılar (ancak bu, kendi mallarını ve gelirlerini etkilemedi), avukatlarımızın bir davada hazırladıkları factum biçiminde bir dilekçe hazırladılar. Bu belgede, "bu yeniliğin kadim, saygın ve seçkin topluluklarına getireceği itibarsızlıktan" söz ettiler. Saint Denis Başrahibi unvanını bastırarak, "Majesteleri, aslında, manastırımızı bastırıyor; ve eğer manastırımız yok olursa, kralların, atalarınızın yattığı bazilikamız, bir kraliyet kilisesinden başka bir şey olmayacak ve başrahip olmaktan çıkacaktır." dediler. Daha sonra, bu dilekçede şöyle deniyordu: "Efendim, gözleri çok uzakları görebilen Majesteleri, bu yeniliği tüm korkunç sonuçlarıyla takdir etsin. Bugün krallığınızın ilk manastırına dağılmayı ve ölümü vurarak, arkanızda büyük ve uğursuz bir emsal bırakmaktan korkmuyor musunuz? . . . Louis'in mümkün olarak gördüğü şey, haleflerinize doğru ve gerekli görünecektir; ve belki de çok geçmeden, fetihlere duyulan susuzluk ve Devletin ihtiyaçları (bakanların sürekli ve tanıdık bahaneleri) bir siyasi Attila'nın işinizi genişletmesine ve onu hak ettiği ve ayakta tutan ihtişamdan mahrum bırakarak çadırı tahrip etmesine izin verecektir." 

Bu işin emanet edildiği Madame de Maintenon, Saint Denis'in idari rahiplerini Versay'a çağırdı. Onları hoş ve baştan çıkarıcı nezaketiyle karşıladı ve tatlı ve flütlü sesini takınarak onlara endişelerinin yersiz olduğunu; Majestelerinin manastırlarını bastırmadığını; sadece erkek cinsiyetinden alıp kadın cinsiyetine verdiğini, çünkü Salik yasasının Kilise'nin onurunu veya gelirlerini asla içermediğini söyledi. "Kral size," diye ekledi, "Saint Denis'in o muazzam ve muazzam hazinelerini bırakıyor, belki de Oriflamme'den daha eski. O sizin en
güzel malınız, gerçek ve görkemli ihtişamınız. Genel olarak,
başrahipleriniz, bugüne kadar, sizin tarafınızdan bilinmiyordu.
Beyler, cinayetler ve diğer suçlarla kaplı
savaşçıların Saint Denis Başrahipleri olarak adlandırıldığı
zaman dinin daha fazla onurlandırıldığını ve saygı gördüğünü düşünüyor musunuz? Kralın yönetimi altında bu tür atamalar Kilise'yi
asla etkilemezdi; ve şimdiki M. le Chevalier de
Lorraine'den sonra, Opera'nın basamaklarında bir başrahip-komutan atandığını
duymayacağız.

"Küçük kızlarımız, durmaksızın Rab'bin övgüsüyle meşgul olan melekler ve meleklerdir. Onları kutsal dualarınıza tavsiye ediyorum ve siz de
onların dualarına güvenebilirsiniz."

Bu iltifatla rahipleri gönderdi ve kararlaştırdığı şey
gerçekleştirildi.

Hayatı boyunca çocukları çok seven Kral, bu yeni koloniye karşı bir sevgi beslemek için uzun süre beklemedi. Bazen eğlencelerinde ve egzersizlerinde onlara yardım etmeyi severdi ve sanki Versay dünyanın diğer ucundaymış gibi
Saint Cyr'de muhteşem bir daire
inşa ettirdi. Bu güzel arma pavyonu, merkezdeki ilk uzun avluyu süslüyor. Sadece binalar bir kralı duyuruyor; kraliyet tacı
onların üstünde.

Başlangıçta Saint Cyr'in eğitimi rahiplere emanet edilmişti; ancak
bir rahip sadece yıllık yeminler eder; bu süre dolduğunda emekli olup
evlenmekte özgürdür. Bu hanımlardan birkaçı mülkleri konusunda bu kadar kararsız davranmış ve ev daha fazla sayıda kişinin onları takip edeceğinden korkmuşken, Rahip de Fenelon, sınırlı veya
geçici bağlılığa tahammül edemez, Saint Cyr'e sabit ve sürekli yeminler
getirmek için uygun görüldü ve bunu da isteyerek yaptı.

Bu zarif rahip demek istediği her şeyi söylüyor ve kararlılıkla söyleyebileceği her şeyi kastediyor. Dersleri, onun ihtişamı olan
karışık ve kolay bir belagat biçimi aracılığıyla, bu zavallı rahiplere
dünyanın başlangıcından beri akan derelerin ve nehirlerin asla akışlarını askıya almayı veya yönlerini terk etmeyi düşünmediklerini kolayca kanıtladı. Onlara, her zaman yerinde ve her zaman aktif olan güneşin, ne tutarsızlıktan ne de kapristen dolayı işlevlerini terk etmeyi asla düşünmediğini hatırlattı. Onlara, bilge kralların asla taçlarından vazgeçme fikrine veya cazibesine kapılmadıklarını ve kendilerine bir model ve örnek olarak hizmet eden Tanrı'nın, dünyayla ilişki kurmakla, onu korumakla, yeniden canlandırmakla ve sürdürmekle durmaksızın meşgul olduğunu söyledi. Oradan başlayarak, bu zeki adam onlara görev yerlerinde kalmaları gerektiğini
ve kendilerini sürekli bir yeminle buna bağlamaları gerektiğini itiraf ettirdi.

Bu güzel konuşmanın ilk etkisi biraz dağıldıktan sonra,
itirazlar patlak verdi. Genç ve güzel bir rahip, en sevimli düşmanının karşısında bile
özgürlük haklarını korumaya cesaret etti.
Madame de Maintenon, Saint Sulpice Rahibesi'nin yardımına koştu ve
yarı yalvararak, yarı tiranlıkla manastırı ve
ebedi yeminleri elde etti.

Bu adaleti Kral'a sunmalıyım; o asla bu acıklı mücadeleye
müdahil olmazdı. Kraliyet eli, şüphesiz,
Rahip de Fenelon'un çekingenliğe, safdilliğe ve itaate dayattığı bir itaatten yararlandı. Saint Cyr Hanedanı bundan yararlandı; ancak
Kral sadece yeni bir dini manastırdan pişmanlık duydu, çünkü kural olarak,
onları sevmiyordu. Bu konuda bana kaç kez yüklerini
açtı.

BÖLÜM XLVII.

Son Kopuş.--Korkunç Sahne.--Madame de Maintenon Brokarlı Sandalyede.

Bugün, zaman ve düşünce ve belki de çok faydalı olan o küçümseme fonu, sonunda hayatın aşılmaz gerekliliklerini bana gösterdiğinde, Kral'ın bana verdiği
zarara belli bir soğukkanlılıkla bakabiliyorum. İlk başta, az önce okuduğunuz bölümle, gözlerimin önünden geçen veya açığa çıkan az veya çok önemli şeylerin anlatımını bitirmeye karar vermiştim. Uzun süre kendimi, tüm eski yaralarımı
açabilecek ve kanımı tekrar kaynatabilecek bir anlatıma yaklaşacak kadar güçlü hissetmedim; ama hükümdarımızın saltanatının zorunlu olarak bir sürü yorum, günlük ve anının konusu olacağını düşünerek bitirdim. Tüm bu gizli yazılar, benden gelecek nesillere bahsedecek; bazıları beni, birinin sevdiği bir nesneyi resmettiği gibi resmedecek; diğerleri ise, birinin nefret ettiği bir nesneyi resmettiği gibi. İkincisi, beni daha da iğrenç kılmak için, muhtemelen karakterime
sövecek ve belki de beni yalvarışlara kadar inmiş korkak ve umutsuz bir metres olarak gösterecek!! Bu nedenle, kaderimin hem nazik hem de zalim olduğu, beni en büyük krala hem eşitim hem de istikrarsız bir arkadaş, hain bir düşman ve benden aşağı veya tebaa olarak davranmaya indirgediği hayatımın bu önemli dönemini sağlam ve güçlü bir elle geri çekmek benim görevim. İlk başta beni öldürmeyi planlamıştı -- buna ikna oldum -- ama kısa süre sonra doğal nezaketi gururuna galip geldi.
Yüzümdeki acınası kargaşadan kalbimdeki yaraları kavradı. Eğer eski arkadaşı konuşmasında suçluysa, o yaptıklarıyla çok daha fazla suçluydu. Adil bir yargıç gibi ikimizi de affetmedi; kendini affetmedi ve beni kınamaya cesaret edemedi.

Bu yeni durumun beni getirdiği bu hüzünlü terk edilme ve keder zamanından beri, MM. de Mortemart, de Nevers ve de Vivonne benden
kaçınmaktan memnundu. Mizah anlayışımın değiştiğini buldular ve somurtan, azarlayan veya şikayet eden bir kadının pek de çekici bir arkadaş olmadığını kabul ediyorum. Bir gün zavallı Mareşal de Vivonne beni görmeye geldi; gökyüzünün güzelliğine dikkatimi çekmek için
panjurlarımı açtı ve sağlığım ona biraz
zavallı göründüğünden, hemen
arabasına binip Clagny'de akşam yemeğine gitmemi önerdi. O gün hiç iradem kalmamıştı, bu yüzden
kardeşime eşlik ettim.

Clagny'ye vardığımızda, Mareşal benimle birlikte dolabına kapanıp bana şu sözleri söyledi:

"Biliyorsun, kız kardeşim, bana her zaman ne kadar değer verdin; seni
yıpratan keder bana da senin kadar zarar veriyor. Bugün
kendi iyiliğin için sana zarar vermek istiyorum; ve seni bu yerden
kendine rağmen uzaklaştırmak istiyorum. Krallar, bizim eşitlerimize karşı çıktığımız gibi karşı çıkılmamalıdır; ezbere bildiğin Kralımız hiçbir zaman
çelişkiye maruz kalmamıştır. Sarayından ayrılıp senin mülklerinde yaşaman için senden iki veya üç kez rica aldı. Neden onu
memnun etmek ve seni acımayla izleyen bu kadar çok gözden
uzaklaşmak için gecikiyorsun?"

"Kral, eminim ki beni uğurlamak isterdi," diye cevapladım
Mareşal'e, "ama kendini hiç resmi olarak ifade etmedi ve bana böyle bir isteğin ima edildiği veya ima edildiği doğru değil."

"Ne! Geçen yıl kararını verip emekli olmanı isteyen iki mektup almadın!"

"İki isimsiz mektup aldım; bundan daha doğru bir şey olamaz. O iki mektup bana Kral tarafından mı gönderilmiş olabilir?"

"Marquis de Chamarante bunları sana yazdı, ama Majestelerinin gözleri önünde ve
diktesiyle."

"Hepiniz, Tanrım! Bana ne söylüyorsunuz? Ne! Arkadaşlarımdan biri olduğunu düşündüğüm Marquis de Chamarante, böyle bir elçiliğe kendini ödünç verdi!"

"Marki iyi bir adam, onurlu bir adam; ve onun temel görevi hükümdarını, efendisini memnun etmektir. Dahası, mektuplar size gönderildiğinde, düşünmek için size zaman kalmıştı. Bugün, gecikme için ayrılan tüm zaman doldu; kendi isteğinizle gitmelisiniz, yoksa bir emrin hakaretini ve bir 'lettre de cachet' şeklinde bir mektup alırsınız."

"Benim için bir 'lettre de cachet'! Duc du Maine ve Comte de Toulouse'un annesi için! Bunu göreceğiz, kardeşim! Göreceğiz!"

"Görecek veya yapacak hiçbir şey yok, tüm halkınızı buraya çağırın ve yarın Roissy şatoma veya Petit-Bourg'daki sarayınıza gidin; işler acil ve yarından sonraki gün hiçbir gizlilik olmadan her şeyi açıklayacağım."

"Hemen bana açıkla, kardeşim, seni tatmin edeceğime söz veriyorum."

"Bana söz veriyor musun?"

"Sana söz veriyorum, iyi ve sevgili dostum, memnuniyetle. Bana neler olduğunu
haber ver."

"Bir zamanlar çok sevdiğin ama artık sevmediğin Madame de Maintenon, bu sabah beni yanına çağırma nezaketini gösterdi."

"Nezaket!"

"Beni rahatsız etme--evet, nezaket. O,
lütufta bulunduğu andan itibaren, ondan gelen her şey dikkate alınmayı gerektirir. Beni küçük salonuna
götürdü ve orada sana her zaman seni
sevdiğini, her zaman seveceğini; onunla olan
kopuşunun
Kral'ı
üzdüğünü ; uzun zamandır ve binlerce kez sizi Majestelerine mazur gördüğünü, ancak artık her şeyin umutsuz olduğunu;
geri çekilmenin her ne pahasına olursa olsun gerekli olduğunu ve buna yıllık altı yüz bin livrelik bir emekli maaşının ekleneceğini söylememi istedi."

"Ve sen bana tavsiyede bulunuyorsun--?" dedim kardeşime.

"Size tavsiyede bulunuyorum, yalvarıyorum, sizi çağırıyorum, her şeyi kurtaran bu önerileri
kabul edin."

O anda yolum netleşti. Mareşalin (eğer varsa bir saray mensubu)
zorluklarından kurtulmak isteyerek,
gözlerimde yaşlarla ona sarıldım. Ailenin onuru ve rehavet nedeniyle önerilerini
kabul ettiğime dair ona güvence verdim.
Beni Versay'a geri götürmesi için yalvardım, orada paramı, mücevherlerimi ve kağıtlarımı
bir araya getirmem gerekiyordu. Vivonne Dükü beni iyi tanıdığı için, benim hilemden şüphelenmedi; "güzel küçük beyaz ellerime" bir sürü öpücük kondurdu ve dizginlerini serbestçe kullanan görevliler bizi hızla şatoya geri getirdiler.

Hepsi sevinç ve memnuniyetle ışıldayarak, muhtemelen onu bekleyen
Madame de Maintenon'a cevabını iletmeye gitti. Yirmi dakika
zor geçti. Kral daireme girdi.

Bana dostça bir tavırla yaklaştı ve bastırdığım heyecanımı fark etmeden, bana şu sözleri söylemeye cesaret etti:

"En kısa çılgınlıklar en iyisidir sevgili Markiz; sonunda her şeyi
olması gerektiği gibi görüyorsun. Mareşal de Vivonne'un bana az önce bildirdiği kararlılığın bana tarif edilemez bir zevk veriyor; akıllı bir kadının adımını atacaksın ve herkes seni bunun için alkışlayacak. Yarın birbirimize aşık olalı on sekiz yıl olacak. O zamanlar, sadece pohpohlayan şeyleri gördüğümüz ve kalbin tatmininin her şeyi aştığı hayatımızın o dönemindeydik.
Bağlılığımız, doğru ve meşru olsaydı, aynı şevkle başlayabilirdi, ancak bu kadar uzun süre devam edemezdi; bu, tüm
tartışmalı sevgilerin özelliğidir.

"Birleşmemizden sevimli çocuklar doğdu, onlar için yaptıklarım ve yapmaya devam edeceğim, iyi niyetli bir babanın yapabileceği her şey. Onları tam Parlamento'da tanıyan Yasa, sizi anneleri olarak adlandırmadı, çünkü bağlarınız buna engel oldu, ancak bu saygılı çocuklar, varlıklarını size borçlu olduklarını biliyorlar ve hiçbiri, ben yaşadığım sürece bunu
unutmayacak.

"Hayatımın ve saltanatımın en yoğun yıllarını zekân ve karakterinle büyüledin. O hoş anı beni asla terk etmeyecek ve her ne kadar ayrı olsak da, sağduyu ve her türlü nezaketin gerektirdiği gibi, düşüncede birbirimize ait olacağız. Athenais benim için her zaman sevgili çocuklarımın annesi olacak. Bugüne kadar, servetinin miktarını farklı anlarda artırmayı düşündüm: Bunun önemli olduğuna inanıyorum ve yine de daha da eklemek istiyorum. Vivonne'un sana az önce önerdiği maaş yetersiz görünüyorsa, kaleminden çıkan iki satır bana bunu artırmam gerektiğini bildirecek.

"Çocukların Fransa Prensi ilan edildiğinde, Saray onların
alışılmış ikametgahı olacak, ancak onları sık sık göreceksin ve emirlerime güvenebilirsin. İşte geliyorlar, sana veda etmek için değil, eskiden olduğu gibi, bir yolculuğun arifesinde seni kucaklamak için.

"Eğer tedbirliyseniz, önce Marquis de Montespan'a yazacaksınız,
var olan yargısal ve yasal ayrılığı iptal etmek ve iptal etmek için değil,
ama ona makul fikirlere döndüğünüzü ve
kamu ile uzlaşmaya kararlı olduğunuzu bildirmek için."

Kral bu sözlerle konuşmayı bıraktı. Ona sabit bir bakışla baktım; inleyen göğsümden uzun bir iç çekiş kaçtı ve onunla, hatırlayabildiğim kadarıyla, şu konuşmayı yaptım:

"Kendisine ve tüm evrenin ona inandığı cömertliğe sahip bir prensin, gençliğinin şefkatli arkadaşına, çok iyi bilinen bir talihsizlikle her şeyi bırakıp onu yalnız sevmeyi bilen o arkadaşa, kovulma sözünü verdiği soğukkanlılığa hayranım.

"Bizi birleştiren dostluğun soğuduğu ve dağıldığı günden beri, rütbenizin size yetki verdiği mesafeyi bana geri getirdiniz ve benim tarafımdan, sizi yalnızca Kralım olarak görmeye razı oldum. Bu devrim hiçbir şok, gürültü veya skandal olmadan gerçekleşti. İki yıldır devam ediyor; son iki çocuğumun artık gözlerime, varlığıma ve ilgime ihtiyacı kalmadığı ana kadar neden aynı şekilde devam etmesin? Hangi ani sebep, hangi acil sebep beni dışlamanıza sebep olabilir? O zaman, iki yıldır çektiğim aşağılanma artık sizin tiksintinizi tatmin etmiyor mu?"

"Ne!" diye haykırdı prens dehşet içinde, "kararınız artık aynı değil mi? Kardeşinize verdiğiniz sözden mi dönüyorsunuz?"

"Kararımı değiştirmiyorum," diye hemen devam ettim; "içerdiğiniz yerler, ihaneti ve yalanı her zaman nefret etmiş olan kalbim için ne çekici ne de cazibeli. Kendinizi sizden geri çekmeye razıyım, ancak beni yerinden eden iğrenç entrikacının, bir zamanlar bu sarayın kapılarını ona açan talihsiz hayırseveri takip etmesi şartıyla. Onu sefaletten kurtardım ve o
göğsüme hançer sapladı."

"Avrupa Kralları," dedi prens, heyecan ve öfkeyle bembeyaz kesilmiş bir şekilde,
"henüz sarayımda bana yasa koymadılar; beni
kendi yasalarınıza tabi kılmayacaksınız, hanımefendi. Çok uzun zamandır
gözlerimin önünde rencide edip aşağıladığınız kişinin, atalarınıza hiçbir şekilde boyun eğmeyen
ataları var ve eğer onu bu saraya
getirdiyseniz, buraya iyiliği, tatlılığı, yeteneği ve erdemi
getirmiş oldunuz. Her tarafta iftira attığınız ve her gün sizi
mazur görüp haklı çıkaran bu düşman, babalarının
savunduğu ve şimdi onun iyi öğütlerinin savunduğu bu tahtın yanında kalacak. Bugün sizi
sebepsiz ve bahanesiz bir şekilde bulunduğunuz bir saraydan göndererek,
sizi bilginizden uzak tutmak ve her şey sizi rahatsız ettiği için sizi rahatsız edebilecek bir olayı nazikçe gözünüzden uzaklaştırmak istedim. Kal, hanımefendi, kal, çünkü büyük felaketler sana çekici geliyor ve seni eğlendiriyor;
yarından sonra bu şatoda her zamankinden daha fazla bir fazlalık olacaksın."

Bu sözler üzerine, rakibimin kamuoyunda zafer kazanmasının söz konusu olduğunu anladım.
Tüm kararlılığım kayboldu; kalbim, en hızlı çarpıntılarla
çarpıtıldı. Damarlarımda buz gibi bir soğukluğun dolaştığını hissettim ve halımın üzerine bayıldım.

Kadınım bana yardım getirmek için geldi ve duyularım geri geldiğinde, Kral'ın müvekkilime şöyle dediğini duydum: "Bütün bunlar beni dayanılmaz derecede yoruyor; o
bugün gitmeli."

"Evet, gideceğim," diye bağırdım, yazı masamın üzerinde duran bir tatlı bıçağını alarak. Küçük Kontum Toulouse'a doğru mekanik bir hareketle atıldım, onu babasının elinden kaptım ve bu çocuğu
kurban etmenin eşiğindeydim.

O korkunç ve çaresiz sahneyi her düşündüğümde ürperiyorum. Ama
akıl beni terk etmişti; ruhumu keder doldurdu; artık kendim değildim.
Okurum talihsizliğimden etkilenmeli ve bana acımalı.

Muhtemelen bu fırtınadan haberdar olan Madame de Maintenon geldi ve
aniden kendini gösterdi. İleri atılmak, hançeri ve çocuğumu
kapmak onun için sadece bir hareketti. Gözyaşları bolca akıyordu; ve
Kral, şöminemin mermerine yaslanarak gözyaşlarını döktü ve
bir tür boğulma hissediyor gibiydi.

Kadınlarım çocuklarımı götürmüştü. tek başına bir
muhtıracı kepengin derin
kuyruğunu tutmuştu; zavallı adamın yüzünde keder ve dehşet vardı. Madame de Maintenon bıçağımı
alırken hafifçe yaralanmıştı. Mendilini yırttığını,
sargıyı nemlendirmek için lavanta suyu sürdüğünü gördüm. Beni terk ederken
elimi şefkatli bir tavırla tuttu ve gözyaşları tekrar başladı.

Kral, onun dışarı çıktığını görünce bana tek kelime etmeden çekildi.
İstediğim kadar seslenebilirdim; geri dönmedi.

Akşam karanlığına kadar felçli gibiydim. Kollarım
kurşun gibiydi; iradem artık onları hareket ettiremiyordu. İlk başta sıkıntıya düştüm,
sonra beni varoluşun işkencelerinden
kurtaran Tanrı'ya şükrettim. Bütün gece bedenim ve ruhum
hayaletler tarafından ele geçirilen bir ateşin
selinde ve dalgalarında hareket etti; sırayla
Cennetin gülümseyen ovalarını ve Cehennemin korkunç alanını gördüm. Yaralarla kaplı çocuklarım
önümde diz çökerek benden af ​​dilediler; ve bir kan kütlesi olan Madame de Maintenon, onu öldürdüğüm için beni kınadı.

Ertesi gün doktorumun önerdiği bol miktarda kan alma
başımı ve kalbimi rahatlattı.

Ertesi hafta, yarası tamamen iyileşen Madame de Maintenon,
Kral'ın isteğini kabul etti, onu harekete geçirmek için karşı çıkmıştı ve Marquis ve Marquise de Montchevreuil,
Duc de Noailles, Marquis de Chamarante, M. Bontems ve daimi hizmetçisi Mademoiselle Ninon'un huzurunda, şatonun şapelinde Fransa Kralı ve Navarre ile evlendi.

Paris Başpiskoposu Abbe de Harlay, Chartres Piskoposu ve Pere de la Chaise'in yardımıyla bu evliliği kutsama ve altın yüzükleri takdim etme onuruna erişti. Sabahın erken saatlerinde ve hatta meşale ışığında gerçekleşen törenin ardından, küçük dairelerde hafif bir yemek yendi. Aynı kişiler, arabalara binerek, büyük törenin, ayinin ve bu gibi durumlarda geleneksel olan her şeyin kutlandığı
Maintenon'a doğru yola çıktılar.

Geri döndüğünde, Madame de Maintenon kendisi için dikkatlice düzenlenmiş ve döşenmiş son derece gösterişli bir daireye sahip oldu. Halkı onun üniformasını giymeye devam etti, ancak o, Kraliçe'nin işgal ettiği yerde gördüğümüz Kral'ın büyük arabası dışında neredeyse hiç binmedi. İçerisinde ona Majesteleri unvanı verildi; ve Kral, ondan bahsetmek zorunda kaldığında, Maintenon kelimesini eklemeden sadece Madame kelimesini kullandı, çünkü bu çok tanıdık ve önemsiz hale gelmişti.

Onu ilan etmek istiyordu; o buna sürekli karşı çıktı ve bu ihtiyatlı ve akıllıca davranış, onun için, yavaş yavaş, sarsılmış olan görüşleri yeniden kazandı.

Evlilikten birkaç gün sonra, sağlığım biraz düzelince, Petit-Bourg'a gittim; ama Mareşal de Vivonne, oğlu Louis de
Vivonne, tüm Mortemartlar, tüm Rochehouartlar, Thiangeler, Damalar,
Seignelayler, Blainvilleler ve Colbertler, kısacası kontlar, markizler,
baronlar, piskoposlar ve düşesler beni bulmaya ve çölümde bana saldırmaya geldiler, bana Madame de Maintenon'un hükümdarın karısı olduğu için ona hürmetlerimi ve saygılı iltifatlarımı borçlu olduğumu göstermek için.
Bütün aile bunu yaptı, dedi bu zalim akrabalar; sadece
henüz bu görevi yerine getirmedin. Bunu yapmalısın, Tanrı adına. Onun ne havası ne de kibri var; harika bir şekilde iyi karşılanacaksın. Direnmen hepimizi tehlikeye atacaktır.

Aileme zarar vermek veya onları kızdırmak istemediğimden ve her şeyden önce kendimi Kral'ın zihninde bir nebze olsun yeniden canlandırmak istediğimden, bu sıkıntılı yolculuğa kararlılıkla hazırlandım ve Tanrı bana bunu başarmam için gereken gücü verdi.

Yeni hükümdarın eşinin önünde altın ve gümüşten uzun bir cübbeyle belirdim. Masada oturan Kral bir an ayağa kalktı ve beni selamlayarak cesaretlendirdi. Brokardan yapılmış büyük ve zengin bir koltukta oturan Madame de Maintenon'a doğru yavaşça yaklaşırken üç duraklama ve üç saygı duruşunda bulundum. Ayağa kalkmadı; görgü kuralları bunu ve özellikle de kralların Kralı'nın varlığını yasaklıyordu. Normalde soluk ve çok hafif pembe olan teni aniden canlandı ve gülün tüm renklerini aldı. Bana bir
işaret yaptı, kendimi bir tabureye oturtmam için ve bana onun sevimli bakışlarının
benden özür dilediğini düşündüm. Bana Petit-Bourg'dan, Bourbon sularından, kırsalından, çocuklarımdan bahsetti ve bana gülümseyerek
nazik bir şekilde şöyle dedi: "Size güveneceğim. Mösyö le Prince, torunu M. le Duc de Bourbon için Mademoiselle de Names'e çoktan sordu ve
Majesteleri bize Duc du Maine için torununu vaat ediyor. İki veya üç yıl daha ve tüm bunları göreceğiz."

Böylece geçen yarım saatin ardından, bu rahatsız tabureden kalktım ve
elveda saygılarımı sundum. Madam de Maintenon, Kral'ın yazmak için eğilmesinden yararlanarak sandalyesinde beş veya altı inç kalktı ve
bana şu sözleri söyledi: "Birbirimizi sevmekten vazgeçmeyelim, yalvarıyorum."

Anahtarlar henüz geri verilmediği için
hala bana ait olan zavallı dairede dinlenmeye gittim ve M. le Duc du Maine'i çağırdım,
bana soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim;
sana yazacaktık."

Madam de Maintenon'dan büyük galeriye açılan aynalı kapıdan çıkmıştım. O anda orada çok sayıda misafir vardı;
M. le Prince de Salm yanıma geldi ve şöyle dedi: "Git ve sabahlığını giy;
kızarmışsın ve nedenini gayet iyi anlayabiliyorum." Elimi şefkatle sıktı. Tüm salonlarda beni geçerken görmek için can atıyorlardı.
Bazı cesur kişiler yelpazemin bile yakınına geldi; ve hepsi talihsizliğimden ve düşüşümden az çok memnundu. Tüm bu figürleri ayaklarımın dibinde görmüştüm ve neredeyse hepsi bana karşı yükümlülük altındaydı.
Versay'dan yine çok erken ayrıldım. Arabama bindiğimde, mermer avludaki balkonunun tepesinden beni yola koyulup gözden kaybolurken
izleyen Kral'ı fark ettim.

Kişisel ilgi alanlarımın ve büyük servetimin bana birçoklarının kıskanabileceği bir hayat
verdiği Paris'e yerleştim.
En büyük kızımın ve oğlumun, Ciddi;--[Louis Augusts de Bourbon, Duc du Maine, iyi bir adam,
biraz dindar ve melankolik] düğünleri dışında Versay'a hiç dönmedim. (Dubois'nın Anıları'na bakın ve
Richelieu.)--EDITÖR NOTU.]--Ben onu her zaman onun beni sevdiğinden daha çok sevdim.

Müdürüm Pere de Latour, o zamanlar benden, şimdiye kadar herkese reddettiğim şeyi, M. le Marquis de
Montespan'a bir uzlaşma mektubu aldı: Cevabı önceden görmüştük, bu inatçı,
kötü huylu ve kötü bir adamın cevabıydı.

Pere de Latour, daha da ileri giderek, bana sert, hatta
öldürücü kefaretleri dayatmak istedi; sınırları içinde kalmasını ve beni
sabırsızlaştırmamasını rica ettim. Bu hatip ve hayranları,
bir saç gömleği ve kefen giydiğimi söylediler. Her kelimesi dindar iftiralar!
Birçok maaş ve sadaka veriyorum, yani, birçok aileye iyilik yapıyorum;
Kendimle ilgili bahşettiğim iyilik, Tanrı'nın gözünde
kendime yapabileceğim ve sürdürdüğüm herhangi bir kötülükten daha hoş olacaktır.

Marquis d'Antin, oğlum, rezilliğimden beri.......

MADAME DE MONTESPAN'IN ANILARI BURADA SON BULUR.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Hırs, gözlerin üzerine kalın bir bandaj koyar
Anlattığı her şeyi söyler ve kararlılıkla söyleyebileceği her şeyi kasteder
Hayatta kötülük görmeye mahkûm olduğumuz durumlar
Kendilerini kötü davranan kadınlar acımasız ve serttir

Madame La Marquise De Montespan'ın
Madame de Montespan'ın Anıları,
VII. Cilt, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARQUISE DE MONTESPAN ***

***** This file should be named 3853.txt or 3853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/3853/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
