*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Musicians: Rossini and His School (Büyük Müzisyenler: Rossini ve Okulu)
Yazar: Henry Sutherland Edwards
Yayın Tarihi: January 9, 2012 [EBook #38534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Musicians: Rossini and His School, by
Henry Sutherland Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Musicians: Rossini and His School

Author: Henry Sutherland Edwards

Release Date: January 9, 2012 [EBook #38534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT MUSICIANS: ROSSINI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BÜYÜK MÜZİSYENLER.

_Büyük Müzisyenlerin Biyografileri Dizisi._

F. HUEFFER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

I. =WAGNER.= EDITÖR tarafından.

II. =WEBER.= SIR JULIUS BENEDICT tarafından.

III. =MENDELSSOHN.= JOSEPH BENNETT tarafından.

IV. =SCHUBERT.= H. F. FROST tarafından.

V. =ROSSINI= ve Modern İtalyan Okulu. H. SUTHERLAND EDWARDS tarafından.

VI. =MARCELLO.= ARRIGO BOITO tarafından.

VII. =PURCELL.= W. H. CUMMINGS tarafından.

*** Dr. Hiller ve diğer seçkin yazarlar, hem İngiliz hem de yabancı, katkı sözü verdiler.

Her cilt kendi içinde tamamlanmış olacak. Küçük posta 8vo, bez ekstra.

Londra: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE ve RIVINGTON, Crown Buildings,
188, Fleet Street, E.C.

İNGİLİZ FİLOZOFLARININ
UCUZ SERİSİ.

IWAN MUeLLER, M.A., _New College, Oxford_ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Önerilen Serinin amaçları şunlardır:--

(1) İngiliz düşünürlerin Felsefeye yaptıkları katkıların bir görünümünü, yaşamlarının ve dönemlerinin uygun hale getirebileceği biyografik ayrıntılarla birlikte, bağlantılı ve tarihsel bir biçimde sunmak.

(2) Çalışmayı fiyat ve işleme yöntemi açısından genel okuyucuların, İngiliz ve Amerikan, en azından öğrencilerin gereksinimlerine göre uyarlamak.

(3) Serinin her cildini, biçim ve genel işleme yöntemi dışında, geri kalanından tamamen bağımsız, eksiksiz ve bütünsel bir çalışma olarak yayınlamak.

Her Filozofa, görüşlerinin ve Felsefeye katkılarının mümkün olduğunca kapsamlı ve ayrıntılı bir ifadesini veren, eleştirel olmaktan çok açıklayıcı, kısa bir biyografik taslakla başlayan ve kısa bir genel özetle ve bir bibliyografik ekle biten ayrı bir cilt tahsis edilecektir.

Fiyat ve Boyut: 180 ila 200 sayfa. Boyut, taç 8vo. Fiyat 3_s._ 6_d._

Ciltler hızlı bir şekilde art arda yayınlanacak, aşağıdakiler için kesin düzenlemeler yapıldıktan sonra:--

=ADAM SMITH=, J. FARRER, "Primitive Manners and Customs"ın yazarı.

[_Tam hazır._

=BACON=, PROFESÖR FOWLER.

=BERKELEY=, PROFESÖR T. H. GREEN.

=HAMILTON=, PROFESÖR MONK.

=J. S. MILL=, BAYAN HELEN TAYLOR.

=MANSEL=, REV. H. J. HUCKIN, D.D.

=BENTHAM=, BAY G. E. BUCKLE.

=AUSTIN=, BAY HARRY JOHNSON.

=SHAFTESBURY= ve =HUTCHESON=, PROFESÖR FOWLER.

=FELSEFE ÇALIŞMASINA GİRİŞ=, PROFESÖR H. SIDGWICK.

=HOBBES, A. H.= GOSSET, B.A., New College, Oxford Üyesi.

=HARTLEY= ve =JAMES MILL=, G. S. BOWER, B.A., New College, Oxford'un eski Öğrencisi.

Locke, Hume, Paley, Reid,
&c. ile ilgili ciltler için düzenlemeler devam ediyor ve yakında duyurulacak.

Londra: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE ve RIVINGTON, Crown Binaları,
188, Fleet Caddesi, E.C.

BÜYÜK MÜZİSYENLER

ROSSINI VE OKULU

Büyük Müzisyenler

_FRANCIS HUEFFER tarafından düzenlendi

ROSSINI VE OKULU

H. SUTHERLAND EDWARDS TARAFINDAN

LONDRA
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE VE RIVINGTON
CROWN BİNALARI, 188, FLEET SOKAĞI
1881

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

LONDRA:
R CLAY, SONS VE TAYLOR,
BREAD SOKAĞI HILL, E. C.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. ROSSINI'NİN ÇOCUKLUĞU VE GENÇLİĞİ 1

II. LA PIETRA DEL PARAGONE 11

III.  ROSSINI 19 ZAMINA KADAR İTALYAN OPERA

IV.   Tancredi 27

V. ROSSINI DÖNEMİNDE OPERASYONEL GÜMRÜKLER 33

VI.   ROSSINI NAPOLİ'DE 42

VII.  BERBER İÇİN HAZIRLIKLAR 50

VIII. IL BARBİERE 59

IX.   ROSSINI VE MÜZİKTE ÇİZGİ 68

X. OTELLO'DAN SEMIRAMIDE'E 72

XI.   ROSSINI SEYAHATLERİNDE 79

XII.  DONİZETTİ 89

XIII. VERDI 106

ROSSINI'NİN YAYIMLANMIŞ ESERLERİNİN LİSTESİ 113

ROSSINI VE OKULU.

BÖLÜM I.

ROSSINI'NİN ÇOCUKLUĞU VE GENÇLİĞİ.

Öncülleri Cimarosa ve Paisiello'nun çağdaşı olan Rossini,
kariyerinin başlangıcında, modellerinin ve halefleri Donizetti, Bellini ve Verdi'nin ve sanatsal anlamda takipçilerinin dışında, on dokuzuncu yüzyıl İtalyan müzik tarihinin merkezi bir figürüdür.

Rossini'nin yaşam öyküleri son elli veya altmış yıldır yeterince özgürce yayınlanmıştır. En büyük adamın bile yaşamı boyunca biyografisinin yazılması veya heykelinin dikilmesi nadiren olur. Ancak
Rossini o kadar uzun yaşadı ki, ölümünü beklemek imkansız görünüyordu;
ve daha genç bir adamken birden fazla yazar onu ele geçirdi. Belki de Rossini'nin ilk biyografi yazarı olan Abbe Carpani'nin aklına, ressamlar ve şairlerden bahsetmeye bile gerek yok, birçok büyük bestecinin sadece çalışmayı değil, yaşamayı da bıraktığı kritik yaşa yaklaştığı geldi; örneğin Mozart, Cimarosa, Weber, Herold, Bellini, Schubert ve Mendelssohn. Hatta, Rossini'nin kariyerinin, _William Tell_'i bestelediği yaşta, günleri kısa kesilen diğer birçok bestecinin kariyeriyle ölçülmesini istemiş olabileceği öne sürülmüştür. Rossini, sahne için yazdığı son eseri olan _William Tell_ ve _Stabat
Mater_ hariç, herhangi bir öneme sahip son eseri ortaya çıktığında henüz otuz yedi yaşındaydı. Ancak, 1823'te ilk kez çalınan
_Semiramide_'in prodüksiyonundan kısa bir süre sonra, Stendhal, neredeyse tamamen Abbe Carpani'nin
çalışmalarına dayandığı bilinen
_Rossini'nin Hayatı_'nı yayınladığında, Rossini otuz bir yaşındayken
sanatsal hayatının en önemli bölümünü tamamlamıştı. Okunabilir,
ilginç ve birçok yerde büyüleyici olan Stendhal'in _Rossini'nin Hayatı_
aynı zamanda yetersiz ve daha da kötüsü, güvenilmezdir. Ancak, bu bestecinin İtalyan operasına getirdiği tüm değişiklikleri ve reformları anlatan bir
anlatım da dahil olmak üzere, katlanılabilir bir Rossini'nin Hayatı'nın, kendisi henüz otuz bir yaşındayken
yayınlanmaması için hiçbir neden yoktur. Buna eklenecek önemli bir şey, Rossini'nin Londra ziyaretinin, Paris'teki ikametgahının ve her şeyden önce _William Tell_'i hangi koşullar altında ürettiğinin ve bir zamanlar bu eseri ürettiğinde kompozisyonu terk etmesinin nedenlerinin (eğer keşfedilebilirlerse) anlatılmasından başka bir şey olmazdı.

Rossini'nin hayatı, bu favori bölme biçiminin uygulandığı çoğu şeyden daha doğal olarak üç bölüme ayrılır.
Doğumundan _Semiramide_'nin
1823'te ortaya çıktığı yıla kadar uzanan varoluşunun ilk döneminde ün kazandı.
Londra ve Paris'i ziyaret ettiği 1823'ten, büyük şaheserini ciddi tarzda ürettiği 1829'a ve sonrasında kalemini sonsuza dek bıraktığı
yıllara kadar servetini kazandı. Son olarak, _William Tell_'in yılı olan 1829'dan, öldüğü yıl olan 1869'a kadar servetinin ve ününün tadını çıkardı; ikisine de fazla önem vermeyerek ve ilkini artırmaya o kadar az hevesliydi ki Fransa'daki "yazarlık haklarını" terk etti - yani eserlerinin temsili için almaya hak kazandığı ücretleri - Müzik Bestecileri Derneği'ne. Rossini, henüz yedi yaşındayken halk önüne çıktı; bunu, söylemeye gerek yok, bir besteci olarak değil, bir şarkıcı olarak yaptı. Rossini, Viyana için bestelediği ve daha sonra Bologna'da sahneye çıkardığı Paer'in _Camilla_ adlı eserinde, 1799 yılında bir çocuk rolünü üstlendi. "Hiçbir şey," diyor _Seville Berberi_'ndeki orijinal Rosina olan Madam Giorgi-Righetti,[1]
"üçüncü perdenin güzel kanonunda bu sıra dışı çocuğun sesinden ve hareketlerinden daha hassas, daha dokunaklı olamazdı; _senti si
fiero instante_. O zamanın Bolognese'si onun bir gün bilinen en büyük müzisyenlerden biri olacağını ilan etti. Kehanetin doğrulanıp doğrulanmadığını söylememe gerek yok."

Gioachino Antonio Rossini 29 Şubat 1792'de doğdu; ve artık yılda dünyaya gelmiş olması onu haklı çıkardı, doğum gününü her yıl değil, her dört yılda bir sayıyordu. Bu hesaplama yöntemine göre, yetmiş yedi yaşında öldüğünde on dokuz doğum günü saymıştı. Hatırlanmaya değer olan şey, Rossini'nin sanki bir telafi olarak, Mozart'ın öldüğü yıl doğmuş olmasıdır; güzel melodilerinin tatlılığı ve söylenebilirliği için İtalyanlara çok şey borçlu olan Mozart, Rossini aracılığıyla İtalya'ya yeni enstrüman kombinasyonları, yeni dramatik yöntemler ve yeni opera biçimleri verecekti. Rossini'nin seçkin bir kökene sahip olduğunu ve on altıncı yüzyılın ortalarında Ravenna valisi olan büyük bir amcası olduğunu göstermek çok arzu edilir olabilirdi. Ancak iyi bir müzik soyundan geldiğini bilmek daha da ilginçtir. Babası, doğru, Pesaro'daki kasaba trompetçisinden başka bir şey değildi; yani trompet sesine haberci ve tellaldı. Ancak annesi, müzisyenlerin "sanatçı" dediği türdendi. Çok güzel bir sese sahipti; ve kasaba trompetçisi hastalandığında veya başka bir şekilde
aileyi geçindirmek için kendini aciz bıraktığında,
opera şarkıcısı olarak bir görev alarak onun yerine ekmek kazanan kişi oldu. Rossini'nin biyografi yazarlarından birine göre, trompetçi Rossini
siyasi görüşleri yüzünden, en azından seçkin oğlunun alenen
söylediklerinden daha kesin bir karaktere sahip
olması nedeniyle sıkıntıya düştü. İtalyan seferinden sonra, Fransız ordusu 1796'da Pesaro'ya girdiğinde, yaşlı Rossini resmi pozisyonunu ve devlete karşı olan görevini o kadar unuttu ki, Cumhuriyetçi birliklere sempati ve hayranlığını ilan etti; emekliye ayrıldığında sadakatsizliğinden dolayı cezalandırıldı, önce işinden edildi ve sonra hapse atıldı.

Trompet, yaşlı Rossini tarafından geliştirilen tek enstrüman değildi.
Ayrıca korna da çalıyordu; sıradan bir kasaba tellalı gibi değil,
ön duyuru olarak sadece birkaç yüksek sesli hareket beklenirdi,
ama gerçek bir müzisyenlik tarzında.

Korno, seksen yıl önce, İtalyan orkestrasyonunda çok önemli bir enstrüman değildi.
Ama yaşlı Rossini onu
birden fazla opera grubunda çaldı; ve zamanı geldiğinde ve görünüşe göre,
bunu yapmak fiziksel olarak mümkün olur olmaz, baba korno çalma sanatını erken
olmuş oğluna öğretti. Rossini,
anne ve babasına müzik gezilerinde veya şimdilerde adlandırılacağı gibi "turlarda" eşlik ettiğinde henüz çok küçüktü; ve bu durumlarda, baba yerel bir orkestrada birinci korno bölümünü aldığında--ki bu bazen
gezici bir gösterinin orkestrasından başka bir şey değildi--ikinci korno bölümü
oğluna verilirdi. Aynı zamanda anne sahnede şarkı söylerdi. Rossini, hem vokalist hem de enstrümantalist olarak kariyerine
çok erken yaşta başladı. Yedi yaşında sahneye
opera şarkıcısı olarak çıktığı görülmüştür. Yedi ile on iki yaşları arasında
çok fazla korna çalmakla meşguldü; ve babasıyla birlikte yaptığı performansların, muhtemelen üflemeli çalgılara ve özellikle de kornalara olan ilgisini geliştirmesinde bir etkisi olmuştur, ki orkestrasyonu bir gün
dikkat çekecektir.

Rossini, on üçüncü yılında Bologna'ya götürüldü ve o şehrin Profesörü Tesci'ye
tanıtıldı. Profesör küçük çocuğun şarkı söylediğini ve çaldığını duydu ve onun performansından o kadar memnun kaldı ki ona yerel kiliselerden birinde koro şefi olarak bir iş ayarladı. Heine, Rossini'nin _Stabat Mater_ adlı eseri üzerine yazdığı meşhur makalesinde, Rossini'nin hayatının bu dönemini düşünüyordu: "Hristiyan sanatının gerçek karakteri, bedenin inceliğinde ve sadeliğinde değil, ne müzisyenin ne de ressamın vaftizle veya çalışmayla kendine mal edemeyeceği ruhun belirli bir coşkusunda bulunur; ve bu açıdan Rossini'nin _Stabat_'ında, Felix Mendelssohn Bartholdy'nin _Paulus_'undan daha gerçek bir Hristiyan karakteri buluyorum; Rossini'nin muhaliflerinin Hristiyan tarzının bir modeli olarak gösterdiği bir oratoryo. Tanrı beni, _Paulus_'un bestecisi gibi meziyetlerle dolu bir ustaya karşı en ufak bir suçlamayı dile getirmekten korusun; ve bu mektupların yazarı, söz konusu oratoryonun Hristiyan karakterini din adamı veya diyelim ki, ikiyüzlü sebepler. Ancak, Mendelssohn'un Berlin'de Hristiyanlığa başladığı yaşta (sadece onüçüncü yılında vaftiz edilmişti), Rossini'nin onu biraz terk ettiğini ve kendini tamamen operaların sıradan müziğine kaptırdığını belirtmekten kendimi alamıyorum. Şimdi ikincisini tekrar terk etti ve kendini ilk gençliğinin Katolik anılarına, Pesaro'nun korosunda çocukken şarkı söylediği günlere, [Bologna'yı okuduğu] ve kutsal ayin ayininde yardımcı olarak yer aldığı günlere geri götürdü."

Profesör Tesci, kiliselerde şarkı söyleyerek para kazanmasını sağlamanın yanı sıra, genç arkadaşına şarkı söyleme ve piyano çalma dersleri verdi,
böylece iki yıl sonra en zor müziği bile ilk görüşte icra edebilirdi. Artık müzik yönetmeni olarak hareket edebilecek yeterliliğe sahipti ve
Romagna'daki çeşitli küçük kasabalarda performanslar veren bir seyahat şirketinde bu karakterde bir görev kabul etti. Rossini, on beş yaşındayken, gezgin birliğin yönetmeni olarak görevinden vazgeçti ve Bologna'ya geri döndü ve burada (1807) Lyceum'a öğrenci olarak kabul edildi. Böyle bir uygulama ve böyle bir zeka şimdi gösteriyordu ki, Akademide sadece bir yıl geçirdikten sonra, yönetmen Profesör Mattei tarafından, Lyceum'un en iyi öğrencisinden her yıl beklenen
kantatı bestelemek üzere seçildi.

Rossini'nin on altı yaşındayken yazdığı ve 1808'de Bologna Lisesi'nde icra ettiği ilk eseri, söz konusu kantattı;
bu, Orpheus'un en sevdiği konuya dayanmasa da, en azından onunla bağlantılıydı. _Pianto d'Armonia per la Morte d'Orfeo_ bu unutulmaz bestenin hem konusu hem de başlığıydı. Bu dönemde
Rossini, Haydn'ın senfonileri ve dörtlülerinin ateşli bir öğrencisiydi; ve
kantatının kayda değer bir başarı elde etmesinden sonra,
Filarmoni konserlerinin yönetmeni olarak atandı ve
bu pozisyonundan yararlanarak Haydn'ın _Seasons_ eserini seslendirdi. Bu zamanın belirgin bir anısı ve _Mevsimler_'daki en iyi bilinen melodilerden birinin belirgin bir anısından daha fazlası, sekiz yıl sonra _Seville Berberi_'nin canlı üçlüsünde ("Zitti, Zitti") bulunabilirdi. Rossini, Lyceum'daki çalışmaları sırasında piyanoyu ihmal etmedi. Bu hayranlık uyandıran enstrümana, bu orkestraya, elbette _tınıların_ çeşitliliği hariç, küçültülmüş bir ölçekte büyük bir saygı duyuyordu; ve son eserlerinden biri, arkadaşı Meyerbeer'e ithaf ettiği _L'Africaine_'den parçalar içeren bir piyano fantezisiydi. Rossini o zamanlar kendini "dördüncü sınıf piyanist" olarak adlandırıyordu; ve piyano hiyerarşisinde daha yüksek bir rütbe elde edememesi belki de Bologna Lisesi'ndeki profesörü Signor Prinetti'den aldığı eğitimin tuhaflığından kaynaklanıyordu. Prinetti, öğrencilerine 
ilk parmak ve başparmakla gamları çalmayı öğretti. İlk parmağına ve baş parmağına güvenerek diğer üç parmağını ihmal eden bir piyanistin piyano
okullarından çok iyi mezun olması beklenemezdi.

Rossini ilk senfonisini yaptığında henüz on yedi yaşındaydı ve bunu bir dörtlü izledi; ve bir yıl sonra ilk
operasını çıkardı. Romagna'daki müzik seyahatleri sırasında, diğer yerlerin yanı sıra Lugo, Ferrara,
Forli ve Sinigaglia'yı ziyaret etme alışkanlığındaydı ve son adı geçen yerde yerel tiyatronun yönetmeni olan Marquis Cavalli'ye güven vermişti. Marquis ayrıca Venedik'teki San Mose Tiyatrosu'nun impresaryosuydu (San
Mose, diğer birçok İtalyan tiyatrosu gibi, adını ait olduğu
bölgeden almıştır) ve Rossini'nin Venedik'teki kuruluşu için bir opera bestelemesini istiyordu. Rossini'nin önceki eseri, Bologna Lisesi'nde profesörün öğrencileri ve birkaç davetli arkadaşının önünde sahnelenmişti. Marquis Cavalli tarafından sipariş edilen opera, genel halk önünde sahnelenen ilk eseriydi. _La Cambiale di Matrimonio_ adlı tek perdelik bir eserdi. İlk kez 1810'da, Rossini henüz on sekiz yaşındayken sahnelendi. Ödenen meblağ 200 frank veya İngiliz parasıyla 8_l'di._

_La Cambiale di Matrimonio_, Dido'nun terk edilmesi gibi sıkça işlenen bir konu üzerine bir kantatla devam etti. _Didone Abbandonata_,
bir akrabası, parlak Esther Mombelli için bestelendi ve
1811'de sahnelendi. Aynı yıl Rossini, Bologna'da iki perdelik bir _opera buffa_ olan
_L'Equivoco Stravagante_'yi çıkardı. Hiçbir şeyi
korunmamış gibi görünen bu eserde, birlikte bestelenen parçalar
çok beğenildi. Son rondo da,
Rossini'nin özel bir zevke sahip olduğu son havaların bir türü olarak anılmaya devam ediyor,
ta ki _Cinderella_'nın "Non piu
mesta"sında tarzın en parlak örneğini ürettikten sonra,
bunları daha az özgün bestecilerin bakımına bırakana kadar; çünkü Rossini'nin son havalarından "Non piu mesta" hepsinin
sonuncusuydu.

Rossini'nin daha önceki operalarının hiçbiri kazınmamıştı; Bu durum,
onun diğer eserler için en iyi parçaları ödünç almasına izin verdi, ancak
bu durum aynı zamanda
bu eserlerin değeri ve önemi konusunda kesin bir fikre ulaşmamızı da engelliyor.

Rossini'nin yıllar sonra yeniden canlandırılmaya değer görülen ilk operası, 1812'de Venedik için
yazılmış olan _L'Inganno Felice_ idi. 1819'da Paris'te sahnelendi; ve Rossini'nin bu kadar çok takdire şayan eser bestelediği impresario,
Barbaja,
bu eseri Viyana'da verdi; burada Milano ve Napoli'deki iki opera girişimiyle birlikte aynı anda bir opera girişimi yürütüyordu.

_L'Inganno Felice_, Rossini'nin kesin bir iz bıraktığı ilk operaydı ve başarısı o kadar büyüktü ki, artık Ferrara, Milano ve Roma için eserler
sağlaması istendi. Ferrara için bir
oratoryo
besteleyecekti.

Ancak _Ciro in Babilonia_, Rossini'nin eserlerinin kataloglarında genellikle bir oratoryo olarak tanımlansa da, altı yıl sonra bestelenen _Mose in Egitto_ gibi, biçim açısından bir operaydı ve yalnızca
Lent'te olağan sahne aksesuarları olmadan verildiği için oratoryo olarak adlandırıldı. _Ciro in Babilonia_ bir bütün olarak
hiçbir şekilde başarılı değildi. Ancak besteci, oratoryosunun enkazından iki değerli parçayı kurtardı: daha sonra _Aureliano in Palmira_'da yer alan ve _The Barber of Seville_'deki Almaviva'nın güzel solosunun temasını ödünç aldığı bir koro, "Ecco ridente
il cielo"; ve 1827 yılında _Mose in Egitto_'nun Fransızca versiyonuna giren uyumlu final. _Ciro in Babilonia_'nın yapımından yaklaşık kırk yıl sonra Rossini, Ferdinand Hiller'a (son derece ilgi çekici _Conversations with Rossini_ adlı eserinde bu sözleri kaydetmiştir) sesinde sadece bir iyi nota olan fakir bir kadından bahsetmiştir ve buna göre kadına _Ciro_'da kendisine verilen solo melodisi orkestra tarafından çalınırken bu notayı tekrarlatmıştır. Bu yüzden _Les Saltimbanques_ adlı Fransız burleskinde, trombon çalmayı bilmeyen bir _çalan kişi tanıtılır ve bu kişi sadece bir nota çalabildiği için bunun yeterli olacağı ve buna sıkı sıkıya bağlı kalırsa "o notanın aşıklarının çok sevineceği" söylenir. 

BÖLÜM II. 

LA PIETRA DEL PARAGONE. 

Rossini 1812'de iki opera yazmıştı ve bu bereketli yılda üç tane daha üretmeye mahkûmdu: Venedik'te ikisi, _La Scala di Seta_ ve _L'Occasione fa il Ladro_; ve Milano'da biri, _La Pietra del Paragone_.

_La Pietra del Paragone_ Rossini'nin _L'Inganno Felice_'den sonraki büyük başarısıydı. Başroller, daha sonra döneminin en ünlü bas şarkıcılarından biri olan Galli'ye ve _L'Equivoco Stravagante_'de baş karakteri oynayan ve özellikle daha önce bahsedilen son rondoyu söyleyerek bu eserde kendini
belirten Madame Marcolini'ye verildi.

_La Pietra del Paragone_'de Madame Marcolini, daha önce onaylanan desende bir son rondo ile donatıldı ve bunda, öncekinde olduğu gibi, en parlak
başarıyı elde etti.

_La Pietra del Paragone_'un librettosu en azından _Atinalı Timon_'unki kadar eski bir fikre dayanmaktadır. Arkadaşlarıyla çevrili ve çekici bir genç hanım tarafından sevilen Kont Asdrubal, _ilham verdiği dostluk ve sevginin kendisi ve kişisel niteliklerinden mi yoksa sahip olduğu bilinen zenginliklerden mi kaynaklandığını bilmek isteyecek kadar cüretkardır. Noktayı belirlemek için evine büyük bir meblağ için bir poliçe
getirir. Kendisi parayı talep etmek için kılık değiştirmiş bir şekilde ortaya çıkar; ve önceden verilen talimatlara uygun olarak, kontun kâhyası imzayı tanır ve çeki kabul eder. Senetin kesildiği meblağ o kadar büyüktür ki, bunu ödemek için kontun hazinesi tamamen boşaltılır. Birkaç arkadaş bu testten yeterince iyi geçer, ancak diğerleri, beklenebileceği gibi, samimiyetsiz olduklarını kanıtlar. Genç hanıma gelince, "mihenk taşı"
onun karakterini en parlak renklerle ortaya çıkarma etkisine sahiptir. Doğası gereği
utangaç olan kadın, Kont Asdrubal'a karşı gerçekten beslediği aşkı, en çekingen şekilde ifade etmekten şimdiye kadar kaçınmıştı.
Ancak, onun görünürdeki yıkımından sonra, tüm ilerlemeler onun tarafından gelir;
ve onu resmi bir bildiriye zorlamak için her türlü hileye başvurmak zorunda kalır. Hatta, mantıksal veya sadece resimsel nedenlerle olup olmadığına henüz karar verilemese de, bir Hussar üniformasıyla görünmeye bile çağrıldığını hisseder; ve bu çarpıcı kıyafetle
Madame Marcolini, alkışlarını kabul ederek kılıcıyla halkı selamlayarak ve alkışlar yenilendikçe selamları tekrar tekrar söyleyerek ünlü final rondosunu söyledi.

_La Pietra del Paragone_ günümüz opera seyircileri tarafından pek bilinmiyor. 1812 yılına aittir ve muhtemelen şu anda yaşayan hiç kimse
duymamıştır. Ancak birçok kişi, bir kısmını duymuştur; _La Pietra
del Paragone_ bir bütün olarak tam anlamıyla başarılı olmadığı için, besteci ondan en iyi parçaları çıkarmış ve bunları beş yıl sonra ilk kez Roma'da temsil edilen _La
Cenerentola_'ya dahil etmiştir. "Miei rampolli" havası, "Un soave no so che" düeti, içki korosu ve baronun burlesk bildirisi, _La Pietra
del Paragone_'un partisyonundan ödünç alınmış veya daha doğrusu bir kez ve sonsuza dek alınmıştır. Aynı eserden başka bazı parçalar da yaklaşık elli yıl sonra en azından bir kez, 1859 yılında Paris'te sahnelenen Rossini'ye atfedilen bir operada duyulmuştur. Rossini'nin 1812 yılındaki operaları arasında Venedik'teki San Mose için yazılmış iki opera olduğu söylenir. Bunlardan ikincisi olan _L'Occasione fa il Ladro_, esas olarak Napoli'de, _La Pietra del Paragone_'dan alınmış, az önce sözü edilen parçalarla birlikte ortaya çıkmıştır. Bir İtalyan şair olan Signor Berettoni, _L'Occasione fa il Ladro_'nun yeni düzenlemesine (bu arada, yalnızca _La Pietra del Paragone_'dan değil, aynı zamanda _Aureliano in Palmira_'dan da seçmelerle zenginleştirmişti) _Un Curioso Accidente_ adını vermiştir.

Ancak Rossini, kendisinden ödünç almayı umursamasa da, başka kişilerden izinsiz, beceriksizce ödünç almayı tercih etmemiştir; ve gençliğinin eserlerinden az çok rastgele seçilmiş parçalardan oluşan bir _pasticcio_'nun yeni ve özgün bir eser olarak ortaya çıkarılacağını fark edince, Theatre des Italiens'in yöneticisi M. Calzado'ya konuyla ilgili şu mektubu yazdı:--

"_11 Kasım 1859._.

"EFENDİM,--Tiyatronuzun faturalarında _Un Curioso Accidente_ başlığı altında benim tarafımdan sahnelenecek yeni bir
opera duyurulduğu söylendi.

"Eski parçalarımdan oluşan iki perdelik (az ya da çok) bir prodüksiyonun temsilini engelleme hakkım olup olmadığını bilmiyorum; eserlerimle ilgili olarak bu tür sorularla hiç uğraşmadım (bu arada, bunlardan hiçbirinin adı _Un Curioso Accidente_ değil). Her halükarda _Un Curioso Accidente_'nin temsiline itiraz etmedim ve itiraz etmiyorum. Ancak tiyatronuza davet edilen halkın ve abonelerinizin bunun benim tarafımdan yapılmış _yeni_ bir opera olduğunu veya düzenlenmesinde herhangi bir rol aldığımı düşünmesine izin veremem.

"Bu nedenle sizden faturalarınızdan _yeni_ kelimesini, yazar olarak adımla birlikte kaldırmanızı ve bunun yerine şunları koymanızı rica ediyorum:--'M. Rossini'nin parçalarından oluşan, M. Berettoni tarafından düzenlenen opera.'

"Bu değişikliğin yarınki faturalarda görünmesini talep ediyorum, aksi takdirde adaletten şimdi sizin iyi niyetinizden istediğimi istemek zorundayım.

"Samimi selamlarımı kabul edin,

(İmza) "GIOACHINO ROSSINI."

Bu mektubu aldıktan sonra müdür, hiçbir kazayla ilgili olarak prodüksiyonundan daha ilginç olmayan _Curioso
Accidente_ adlı eserini geri çekti. Daha önce bir kez çalınmıştı; ve bu tek temsilde _La Pietra del Paragone_'dan ödünç alınan erkek sesleri için buffo tarzında bir üçlü ve _Aureliano in Palmira_'dan soprano ve kontralto için bir düet tarafından büyük bir başarı elde edilmişti.

Rossini'nin operalarının ilki olarak kabul edilmeyi
hangisinin hak ettiğine karar vermek ilk bakışta göründüğü kadar kolay değil. _La Cambiale di Matrimonio_ (1810) operası veya opereti sahnede sahnelenen ilk operaydı;
ve _L'Inganno Felice_ (1812), belirgin bir etki bırakan ve İtalya'nın her yerinde, Paris'te ve Viyana'da oynanan, yazarına Avrupa'da bir tür ün kazandıran ilk operaydı. Ancak Rossini'nin bestelediği ilk opera, 1809 baharında, henüz on yedi yaşındayken yazılan ve 1812'de Roma'da sahnelenen _Demetrio e Polibio_ idi.

Stendhal'in _Demetrio e Polibio_ temsil edileceği bir gece Como'da tanıştığı bir İtalyan subayıydı - ya da belki de onunla tanışan Abbe Carpani'ydi; her durumda hikaye Stendhal'in Rossini'nin Yaşamı'nda bulunabilir - Mombelli ailesinin bu ilginç anlatımını vermiştir, hepsi bir şekilde Rossini'nin en eski
operasının
performansıyla bağlantılıdır.

"Mombellis Şirketi," dedi, "tek bir aileden oluşur.
İki kızdan biri, her zaman erkek gibi giyinir, müzisyen rolünü üstlenir; o da Marianna'dır. Diğeri, daha geniş ama daha az düzgün, daha az mükemmel tatlı bir sesi olan Esther ise primadonnadır. _Demetrio e Polibio_'da bir zamanlar ünlü bir tenor olan yaşlı Mombelli, Kral rolünü üstlenir. Komplocuların şefi rolünü, uzun zamandır anne olan Madame Mombelli'ye bağlı olan ve aileye faydalı olmak için sahnede faydalı roller üstlenen ve evde aşçı ve uşağı olarak hareket eden Olivieri adlı bir kişi üstlenir. Mombelli'lerin güzel olmasalar da hoş yüzleri vardır. Ama onlar vahşice erdemli ve hırslı bir adam olan babanın onları evlendirmek istediği varsayılıyor." 

Ayrıca, Madam Mombelli librettoyu yazmıştı, oysa eski Mombelli - bir zamanlar "ünlü bir tenor" ve hala kızlarının meşru bir şekilde evlenmesini isteyecek kadar "hırslı" - bol miktardaki anılarından Rossini'ye melodiler için fikirler vermişti. Stendhal'in memurunun sözleriyle, şirket yalnızca tek bir aileden oluşmuyordu; ayrıca bu aile üyeleri arasında bestecinin kendisi de vardı, ki bu da bir şekilde Mombelli'lerle akrabaydı. 
1812'den 1813'e kadar olan dönem Rossini için büyük bir ilerlemeydi; çünkü bu son yılda _Tancredi_ ve _L'Italiana in Algeri_, çok kısa bir süre içinde tüm Avrupa'nın üzerinde. Ancak _Tancredi_'yi üretmeden önce Rossini, yıla _Il Figlio per Azzardo_ başlıklı küçük bir operet
çıkararak başladı.

Rossini, zamanında yöneticilere çok fazla sorun çıkardı; ve eğer
muhatap olduğu kişiler çoğunlukla kel ise, bunun,
saçlarını tekrar tekrar yolmaya
zorlamasıyla açıklanabileceğini söyledi. Yönetmenlerden bazıları, en fazla
gecikme olarak adlandırılabilecek olan onun belirgin tembelliğinden muzdaripti; çünkü Rossini'nin
olağanüstü faaliyet gösteren bir besteci olduğu,
otuz yedi yaşına geldiğinde otuz yedi opera yazmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; oysa
en verimli olduğu dönemde, sıklıkla bir yılda
dört operaya kadar üretmiştir. Ayrıca, bir operayı bir kereden fazla iki hafta içinde tamamlamıştır; ancak bu on beş gün genellikle kendisine verilen bir eserin bestesi için ayrılan zamanın sonuncusuydu ve asla ilki değildi. Ancak bazen, yeterli bir sebep olmadan yöneticiler tarafından rahatsız ediliyor ve endişelendiriliyordu; ve bu durumlarda nasıl misilleme yapılacağını biliyordu. San Mose tiyatrosunun yöneticisi, Sinigaglia tiyatrosunu da yöneten ve daha önce de belirtildiği gibi Rossini'ye ilk siparişini veren Marquis Cavalli, San Mose için yazmaya başlayarak genç bestecinin Venedik'teki başka hiçbir tiyatroda çalışmaması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, _Tancredi_'nin çıkarılacağı Fenice için bir opera yazmayı taahhüt etmişti; ve Marquis buna o kadar sinirlenmişti ki Rossini'ye birden fazla kez mutlak bir nezaketsizlikle davrandı. Üstelik ona o kadar korkunç derecede saçma bir libretto vermişti ki, onu ciddiye almak veya hatta salt bir komedi ruhuyla ele almak imkansızdı. Ancak Rossini, bu saçmalığı müziğe koymak veya para cezası ödemek arasında seçim yapmak zorundaydı; ve o, ilk alternatifi tercih etti. Şimdi kendisine verdiği görev, sözlerden bile daha saçma olan saçma libretto müziğini bestelemekti. Tenor müziği, icra etmek için sesinin en yüksek tonlarında bağırması gereken bas gitara verildi. Öte yandan soprano, sesinin en düşük notalarını talep eden bir kontralto partiyle donatılmıştı. Kötü şöhretli bir yetersizliğe sahip bir şarkıcıya, en azından kusurlarının gizlenmemesi için, _pianissimo_ eşliğinde, çok zor bir hava sağlandı. Burlesque görünümüyle
her zaman salonu kasıp kavurmayı başaran bir başka şarkıcı,
en uyuşuk türden duygusal bir melodi söylemek zorundaydı. Orkestrasyon
sesler için yazılanlar kadar dikkat çekiciydi. Rossini'nin
büyük meziyetlerinden biri, zamanının opera orkestrasına yeni enstrümanlar
getirmiş olmasıdır; ve _Il Figlio per Azzardo_'yu bestelerken,
daha önce hiç kullanılmamış ve muhtemelen
daha sonra hiç kullanılmamış vurmalı çalgılar için bölümler yazmıştır. Bunlar,
çalanların masalarına döşenen ve her ölçünün başında tek bir hareketle vurulması gereken mumların teneke abajurlarıydı. Bir süre
kamu, Rossini'nin şakalarına gülümsedi, ta ki sonunda birinin aklına bestecinin seyircileriyle
biraz özgürlük kullandığı geldi. Sonra tiyatronun her yerinden
uhular ve tıslamalar duyuldu ve Rossini'nin şakasının sonu, şakacının orkestranın başındaki görevinden
apar topar ayrılıp kaçarak güvenliği aramasıydı.

BÖLÜM III.

ROSSINI ZAMANI'NA KADAR İTALYAN OPERA.

_Tancredi_ Rossini'nin ilk ciddi operasıydı ve adının Avrupa'da tanınmasını sağlayan ilk operaydı. Bu eserde de, lirik dramanın kompozisyonunda, tamamen icat etmese de, Almanya'dan ve özellikle Mozart'ın operalarından İtalya'ya getirdiği tüm bu değişikliklerin belirtildiğini görüyoruz.

Ancak, Rossini yazmaya başladığında, lirik dramanın salt biçimlerinin, en azından İtalya'da, yerleşik olarak görülmekten uzak olması garip görünüyor. Opera o zamanlar yaklaşık iki asırdan daha uzun bir tarihe sahip olamazdı ve önceki yüz yıl boyunca büyük ilerleme kaydetmiş ve İtalya'daki en seçkin soyluların on yedinci yüzyılın başlarında himayesine aldıkları eğlenceyle neredeyse aynı olmasa da, günümüz operasına benzemekten hâlâ uzaktı; çok daha gelişmiş, çok daha ayrıntılı.

Avrupa'daki opera sanatının ilerlemesine dair genel bir görüş
alınamaz; çünkü ilerlemesi her ülkede farklı olmuştur. Ancak İtalya'daki ilerlemesi, doğumundan veya daha doğrusu icadından, on altıncı yüzyılın sonuna doğru Scarlatti dönemine kadar yeterince düzenliydi; ve Scarlatti'den Rossini'ye kadar kesintisiz bir çizgide.

Genel olarak müziğin kökenine geri dönmeden, Rossini'nin yenilikleriyle bağlantılı olarak ve bu yeniliklerin daha iyi anlaşılması amacıyla, İtalya'daki müzikal dramanın tarihini, kasıtlı
icadından, çeşitli gelişmelerinden sonra, _Tancredi_'nin ortaya çıkarıldığı 1813 yılı ile _Semiramide_'nin yapım tarihi olan 1823 yılları arasındaki döneme kadar en kısa şekilde özetlemek uygunsuz olmayabilir.

Opera, doğal bir kökene sahip olduğu iddia edilebildiği kadarıyla,
on beşinci ve on altıncı yüzyılların kutsal müzikli oyunlarından gelirken, modern drama aynı dönemin sözde gizemlerinden gelir. Gerçekten de, günümüz operasının doğrudan türediği modern İtalya'nın en eski müzikli dramaları,
sadece konuşma sesi için değil, şarkı söylemek için yazılmış olmaları bakımından dramatik gizemlerden farklı olan gizemlerdi. Opera veya müzikteki drama,
konuşulan dramayla karşılaştırıldığında, çok eski bir sanat biçimi değildir.
Uzak geçmişte, nispeten modern zamanlarda yaratılmış ve var olmaya zorlanmış bir sanat biçiminin izlerini ve kökenlerini aramaktan öfke duyan kişiler,
ilk opera örneklerini Yunan oyunlarında görürler; bu, Yunan müziği konusunda yazarlar, onun tam doğası hakkında bir anlayışa vardıklarında dikkate alınmaya değer bir görüştür. Kesin olan bir şey var ki, Yunan oyunları yalnızca müzisyenlerin "sözcükler" olarak adlandırdıkları şeylerle hatırlanır, oysa Herr Wagner'in son derece şiirsel, son derece dramatik eserleri hariç, müzikle icra edilmek üzere yazılmış hiçbir opera yoktur, ki bunların yalnızca sözleriyle yaşama şansı en az olur. On beşinci yüzyılın müzikal gizemleri veya müzikal oyunları da -kısmen söylenmiş, kısmen söylenmiş ve her zaman solo sesler tarafından- günümüzün havaları, düetleri, konçertolu parçaları ve ayrıntılı dramatik finalleriyle, sürekli olarak yeni enstrümanların eklenmesiyle çeşitlendirilen ve güçlendirilen bir orkestra tarafından desteklenen ve bestecilerin sürekli olarak yeni enstrüman kombinasyonları oluşturmayı amaçladığı büyük operalarına pek benzemiyordu. Elbette, on beşinci yüzyılın kutsal müzikal oyunları konuları bakımından modern operalarımızdan farklıydı. 1440 yılında Roma'da müzikle icra edilen _Aziz Paul'ün Dönüşümü_ üzerine ilkel bir opera türü, başrolün prima donnaya verildiği operalara belirgin bir ilgi duyan ve prima donnanın, merhum M. Bizet'nin aynı adlı operasındaki büyüleyici Carmen veya Verdi'nin _Traviata_'sındaki daha az büyüleyici Violetta gibi tamamen sıradan bir karakteri temsil etmesine itiraz etmeyen modern izleyicilerimizin ilgisini çekebilecek türden bir eser değildir.

Din dışı veya daha doğrusu seküler bir konu üzerine yazılmış ilk opera -çünkü kutsal olmayan her şeyi zorunlu olarak din dışı olarak görmek kesinlikle bir hatadır- Orpheus'un cehennem bölgelerine inişiydi; iyi bilindiği gibi, karısı Eurydice tarafından oraya çekilmişti. Orpheus'un konusu, hem lirik hem de dramatiktir ve son dört yüz yıldır, 1440'ta Roma'da _Orfeo_'sunu sahneleyen Poliziano'dan, yaklaşık üç yüzyıl sonra Gluck'a kadar ve günümüzde birçok kişiyi büyüleyen Gluck'tan Offenbach'a kadar bestecilerin favorisi olmuştur. Sadece dört yüzyıl önce Roma'da sahnelenen _Orfeo_, müzikal açıdan, daha önce sözü edilen kutsal müzik oyunlarından daha fazla modern bir operaya benzemiyordu; ve 1600 yılına kadar modern operaya temel veya genel bir benzerlikten daha fazlasını taşıyan hiçbir müzik eseriyle karşılaşmıyoruz. Ancak, ikinci _Eurydice_'nin sahnelenmesinden hemen sonra büyük bir
reformcu ortaya çıktı. Söz konusu yenilikçi Monteverde, seleflerinin armonik sistemini değiştirdi veya en azından ona yeni bir geliştirme getirdi,
operalarında eşliklere çok daha fazla önem verdi ve
orkestradaki enstrümanların hem sayısını hem de çeşitliliğini büyük ölçüde artırdı; orkestra, kendi düzenlemesi altında, o dönemde bilinen her tür enstrümanı içeriyordu. Monteverde, operalarında her bir kişinin girişini ve dönüşünü duyurmak için ayrı bir enstrüman kombinasyonu kullandı; uzun süre sonra Hoffmann tarafından -müzik eserlerinden çok fantastik hikayeleriyle daha iyi bilinen-
_Undine_ operasında kullanılan dramatik bir araç; ve Wagner tarafından daha fazla sistem ve daha fazla ayrıntıyla kullanılan benzer bir aracı akla getirmekten başka bir şey yapamaz.

Monteverde, seleflerinin ve takipçilerinin çoğu gibi, Orpheus ve Eurydice hikayesinden etkilenmişti ve ilk eseri, 1608'de Mantua Sarayı'nda üretilen _Orfeo_ konusuydu; bu eser, muhtemelen Signor Mario'nun _Rigoletto_'da hayranlık uyandıracak şekilde canlandırdığı o yiğit ama ahlaksız Mantua Dükü tarafından sipariş edilmişti. Monteverde'nin _Orfeo_'su, klavsenler, lir, viyolalar,
kontrbaslar, iki sıra telli bir çift arp, iki keman, ayrıca gitarlar, orglar, bir flüt, klarnetler ve hatta trombonlar için bölümler içeriyordu. Her karakterin girişini ve dönüşünü duyuran enstrüman kombinasyonlarının yanı sıra, bas-viyolaların
Orpheus'a eşlik ettiğini; viyolaların Eurydice'e; trombonların Pluto'ya eşlik ettiğini bilmek ilginçtir; orglar, Apollon; Charon ise -duygusallıktan uzak bir kişilik, diye düşünürdünüz- o duygusal enstrümanın, gitarın eşliğinde şarkı söyledi.

Elbette, operanın tarihini Monteverde'den Verdi'ye kadar takip etme gibi bir niyetim yok. Operanın bugünkü biçimine yakın gerçek kurucusu olan Monteverde'nin Venedik'te bir dizi eser ürettiğini ve sonunda Venedik operalarının ünü İtalya'nın her tarafına yayıldığını belirtmek yeterli olacaktır, böylece on yedinci yüzyılın ortalarına doğru yeni eğlence Verona, Bologna, Roma, Torino, Napoli ve Messina'da kuruldu. Opera, erdemleri ve kusurları ne olursa olsun, özünde kraliyet ve aristokrat eğlencesidir. Dram, Thespis tarafından bir arabada başlatıldı. Öte yandan opera, papalar, kardinaller ve krallar tarafından kuruldu. İlk opera librettosu olan Poliziano'nun _Orfeo_'su, Sixtus IV'ün yeğeni Kardinal Riario'nun eseriydi. Papa Clement IX. en az yedi librettonun yazarıydı. Papalar, eskiden mükemmel bir tiyatroyu sürdürmek için ellerinden geleni yaparlardı; ve bu yozlaşmış zamanlarda bile
müziğe olan ilgi Vatikan'da ölmedi veya yakın zamana kadar ölmedi.

İtalya'nın operanın gelişiminin tek sahnesi olduğunu iddia edemese de, operanın tarihinin daha rahat bir şekilde
İtalya'da, yetiştirildiği çeşitli Avrupa ülkelerinden daha sürekli olarak
izlenebildiği ve bu ülkelerden üçünde -İtalya, Almanya ve Fransa- belirgin ilerlemeler kaydettiği için söylenmiştir. Ayrıca, İtalya'daki operanın tarihini ele alırken, genel olarak İtalya'daki ilerlemesini gözlemlemek gerekli değildir. Sadece Napoli'de geçirdiği değişiklikleri not etmek yeterlidir.
Scarlatti'den (on yedinci yüzyılın sonundan on sekizinci yüzyılın ortasına kadar) Rossini'nin hemen önceki öncüllerine kadar, İtalya'daki operanın gelişiminin tarihi aslında Napoli'deki gelişiminin tarihidir; ve her ne kadar, önceki ünlü bestecilerin aksine,
Rossini Napoli'de çalışmalarını sürdürmemiş olsa da, kısa süre sonra Napoli'yi merkez karargahı yaptı ve 1815 ile 1823 yılları arasında San Carlo tiyatrosunda ciddi tarzda en iyi İtalyan operalarını sahneledi:
Örneğin, _Otello_, _La Donna del Lago_ ve _Semiramide_.

Büyük Napoli okulunun kurucusu olan Scarlatti, Roma'da Carrissimi'nin öğrencisi oldu; ve müzik tarihinde, operatik havaya yeni bir gelişim kazandırdığı ve ilk kez ölçülü resitatifi tanıttığı için unutulmazdır. Scarlatti'nin yakın takipçileri Logroscino ve Durante'den ilki, daha sonra Piccinni'nin elinde yeni bir gelişim gören, uyumlu parçalar ve dramatik finali tanıttı. Modern operanın öneminin ve etkisinin çoğunu borçlu olduğu bu önemli özellik, Paisiello tarafından ciddi operaya tanıtıldı. Paisiello, Scarlatti, Logroscino ve Durante gibi,
Napoli Konservatuvarı'nda profesördü; ve onun rehberliğinde
Jomelli, Piccinni, Sacchini, Guglielmi ve Cimarosa oluştu.
Piccinni ve Paisiello'nun özel yenilikleri daha önce
belirtildi. Cimarosa, o zamana kadar İtalyan okulunun övünebileceği en iyi uvertürleri besteledi ve
dramatik aksiyonun ortasında
kuartetleri ve diğer uyumlu parçaları ilk tanıtan kişiydi;
yani, bir perdenin sonunda süsleme olarak değil, ki bu şimdiye kadar
geleneksel olarak onlara tahsis edilmişti, fakat müzikal dramanın
ayrılmaz parçaları olarak. Bu yenilik ilk kez
Cimarosa'nın 1773'te bestelediği
_Il Fanatico per gli antichi Romani_'de ortaya çıktı.
Bu ustanın
_Matrimonio Segreto_'sunu üretmesi ancak on dokuz yıl sonra gerçekleşti. Fakat bu arada Cimarosa, kendisi de büyük bir mucit ve tabiri caizse bir öngörücü olan Mozart tarafından tamamen
uzaklaştırılmıştı, üstelik tüm çağdaşlarının ve seleflerinin yöntemlerinde benimsenmeye değer olan her şeyi benimsemişti.

Rossini zamanına kadar İtalya'daki operanın tarihini mümkün olduğunca az kelimeyle özetlemek gerekirse, bu sanat biçimi başlangıçta resitatif veya her perdenin sonunda bir koro bulunan resitatiften başka bir şey değildi. Sonra
ara sıra havalar, sonra düetler tanıtıldı; ve bir opera üçlüsünün örneğini ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında bulduk. Dörtlüler ve dramatik finaller zamanı gelince izledi; ve İtalyanlar solo sesleri kullanmanın yeni yöntemlerini geliştirirken, Gluck koroyu dramatik bir faktör olarak öne çıkardı ve koro yazımını en mutlu şekilde geliştirdi. Diğer
Almanlar, en başta Haydn olmak üzere, yeni orkestral kombinasyonlar ürettiler, ta ki sonunda Mozart İtalyanların vokal formlarına Almanların enstrümantal formlarını eklerken, ikisini de geliştirip mükemmelleştirdi. Rossini, İtalyan operasına oldukça yavaş bir şekilde
özellikle kendi adıyla ilişkilendirilen reformları tanıttı; ve
belki de başka hiçbir şekilde bunları kabul ettiremezdi. Fakat,
eğer öyle hissetseydi, bunları Mozart'ın eserlerinden tek tek ödünç alabilirdi.

Ancak, gerçek şu ki, Rossini 1813'te ciddi operaya getirdiği reformların başlangıcını işaret eden _Tancredi_'yi ürettiğinde, Mozart'ın eserlerinden hiçbirini sahnede görme fırsatına sahip olmamıştı. Muhtemelen Mozart'ın müziğini, Haydn'ın müziğini nota olarak incelediği gibi incelemişti; ancak _Don Giovanni_ 1814'e kadar, _Figaro'nun Düğünü_ ise 1815'e kadar İtalya'da Scala tiyatrosunda ilk kez sahnelenmedi. Rossini'nin başarısı, her şeyden önce kolayca takdir edilebilen melodilerinin büyüleyici karakterinden kaynaklandı ve anında yayıldı; ve İtalya'dan tüm Avrupa'ya
çılgınca yayıldı. Ancak, Mozart'ın büyük eserlerinin Viyana'dan İtalya'nın başlıca şehirlerine ve Fransa ve İngiltere'nin başkentlerine ulaşması çeyrek asırdan fazla zaman aldı. Mozart'ın dramatik dehasının bu geç kabulü, kısmen yapımlarından kısa bir süre sonra Fransız devriminin patlak vermesiyle ve Avrupa'yı Fransız devrimi zamanından 1815'teki pasifleşmeye kadar oyalayan savaşlarla açıklanabilir.

BÖLÜM IV.

TANCREDİ.

_La Pietra del Paragone_'dan bir yıl sonra bestelenen _Tancredi_, Rossini'nin ilk ciddi operasıydı. Ayrıca, Rossini'nin Avrupa genelinde tanındığı ilk operaydı.

Günümüz amatörlerine melodileri eski moda veya en azından antika bir
kadroda görünüyor. Resitatifler uzun görünüyor ve Verdi'nin müzik parçalarını birbirine bağladığı
konularla karşılaştırıldığında bitmek bilmiyorlar. Ancak _Tancredi_ ilk kez sahneye çıktığında _opera seria_
neredeyse tamamen resitatiften oluşuyordu, burada ve orada ve
sadece uzun aralıklarla solo havalarla rahatlatılıyordu. Bu nutukların çoğunu
Rossini şarkı söyleyerek ikame etti; birkaç akorla desteklenen sonsuz monologlar ve diyaloglar yerine, parlak bir orkestra eşliğinde birbirine bağlanan ve desteklenen uyumlu parçalar.

Rossini, aslında, ciddi operaya komik operanın zaten sahip olduğu biçimleri
getirdi. O zamanlar bölümler _opera seria_ ve _opera buffa_'da farklı şekilde
dağıtıldı; ve ikincisinde daha az
sınırlandırılmış stilde bas şarkıcı doğal olarak
arka planda tutulmuyordu. _Tancredi_, baslara belirli bir önemin verildiği ilk ciddi operaydı, ancak Rossini, bas şarkıcılarına baş bölümleri emanet etmeye ancak birkaç yıl sonra -- 1816'daki _Otello_, 1817'deki _La Gazza Ladra_ ve 1818'deki _Mose_'da -- başladı. Rossini kariyerine başladığında _Opera seria_, Fransa'nın klasik dramasına çok fazla yapaylık ve donukluk veren kurallar kadar katı, resmi ve tamamen geleneksel kurallarla yönetiliyordu. Komik opera topluluğu _primo buffo_ (tenor), _prima buffa_, _buffo caricato_ (bas), _seconda
buffa_ ve _ultima parte_ (bas)'dan oluşuyordu. Ciddi opera topluluğu _primo uomo_ (soprano), _prima donna_ ve tenordan, _secondo uomo_ (soprano), _seconda donna_ ve _ultima parte_'den (bas) oluşuyordu;
ve ciddi operada _ultima parte_ sadece arka planda tutulmakla kalmıyordu, aynı zamanda, konserli parçalar dışında, neredeyse hiç duyulmuyordu.

Solist şarkıcı olarak, ciddi operada bas hiç var olmuyordu. Yavaş yavaş
Rossini onu öne çıkardı, ta ki en sonunda tenor kadar, hatta daha da fazla öne çıkana kadar. Örneğin _Semiramide_'de, ana erkek karakter Assur'dur. _Semiramide_'nin on yıllık bir arayla ayrıldığı _Tancredi_'de, basın pek bir ilgisi yoktur. Ancak, Rossini'nin seleflerinin ciddi operalarında kendisine reddedilen bir öneme zaten sahiptir.

_Tancredi_'de, besteci yine, eski yöntem izlenmiş olsaydı, yalnızca monologların olacağı
durumlarda, uyumlu parçalar sunar. Dahası, bu uyumlu parçalarda,
dramatik aksiyon sürdürülürken, Rossini'nin hemen önceki seleflerinin operalarına sahip oldukları karakteri veren sonsuz monologlar ve uzun hava dizileri, bunu geciktirme etkisine sahipti. Daha sonraki bir dönemin müzik reformcularına göre, Rossini'nin kendisi bile operalarına yalnızca şarkı söylemek için şarkılar
ekliyor ve bu da dramanın büyük ölçüde zararınaydı. Ancak, yazmaya başlayana kadar her operada olağan olarak yer alan resmi havaların sayısını önemli ölçüde azalttı. Karakter sayısını artırdı ve İtalyan operasında ilk kez koroyu özgürce kullandı. Koro, eski okulun eserlerinde oldukça ikincil bir rol oynar ve hiçbir
dramatik işlevi yoktur.

Rossini'nin yenilikleri Lord Mount-Edgcumbe tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır. Ancak, bunlara övgüde bulunacak hiçbir şeyi yoktur, aksine onları ölçüsüzce kınar. Aslında, Rossini'yi ne kadar çok suçlarsa, artık onun başlıca meziyetleri olarak kabul edilen şeylere o kadar çok dikkat çeker. Lord Mount-Edgcumbe, Rossini'nin müzikal dramayı nasıl mahvettiğini göstermeye giriştiğinde, aslında onu nasıl yeniden şekillendirdiğini de belirtir. "(Opera) dramalarının karakterinde, müziğin tarzında ve icrasında o kadar büyük bir değişiklik oldu ki, daha fazla ilerlemeden önce bu konuyu genişletmekten kendimi alamıyorum. En önemli değişikliklerden biri, ciddi ve komik operalar arasındaki büyük ayrımın neredeyse sona ermiş olması, şarkıcıların performansları için ayrılmasının tamamen sona ermesidir. Sadece her ikisinde de aynı şarkı söylenmekle kalmıyor, aralarında _yarı seri_ adı verilen yeni bir drama türü, bir tür melez ortaya çıktı ve bu, diğer ikisine, belirsiz melodramın İngiliz sahnesinin meşru trajedisine ve komedisine yaptığı benzetmeyi taşıyor. Lord Mount-Edgcumbe, bu yeni icat edilen parçaların inşasının, eskisinden temelde farklı olduğunu söylüyor. Eskiden resitatif olarak yürütülen ve Metastasio'nun operalarında sıklıkla çok güzel ve ilgi çekici olan diyalog artık (ve dinlemeye değer olsaydı anlaşılmaz hale getirilirdi) _pezzi concertati_ veya uzun şarkı konuşmalarına bölünür,
birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan, sürekli değişen, sıkıcı bir dizi _motivo_ sunar; ve eğer kulağın üzerinde durmak, modüle edilmiş, değiştirilmiş ve tekrar geri dönülmüş olarak duymak isteyeceği tatmin edici bir
hava bir an için tanıtılırsa,
tam olarak anlaşılmadan önce, tamamen farklı bir melodiye, zamana ve tona aniden geçişle kesilir ve bir daha tekrarlanmaz, böylece
hiçbir izlenim oluşturulamaz veya hatırlanamaz. Tek şarkılar
neredeyse patlar... hatta daha önce kendisine üç veya dörtten az hava tahsis edildiğinden şikayet eden primadonna bile
şimdi bütün bir opera için önemsiz bir _cavatina_ ile yetiniyor." 

Rossini'ye yaptığı değerli saldırıda, Lord Mount-Edgcumbe hayranlık verici derecede
samimidir. Rossini'yi karakterlerin yeni dağılımı ve önde gelen bölümlerde bas sesleri kullanması nedeniyle kınadıktan sonra, "melodinin açıkça zarar görmesi ve armoninin tamamen bozulması, en düşük bölümün onların özel alanı olması" nedeniyle, Mozart'ın daha önce benzer şekilde günah işlediğine dikkat çekiyor; ve "Mozart'ın iki operasındaki ana karakterlerin baslar için yazılmış olması"nı düşündüğünde biraz şaşkınlık ifade etmekten kendini alamıyor. Dahası, Mozart'ın hem _Don Giovanni_ hem de _Sihirli Flüt_'te ciddi olanı komik olanla birleştirdiği ve aslında Rossini'ye karşı iddia edilen sözde yeniliklerden hiçbirinin Mozart'a ait olmadığı aklına gelmiş olabilir. Mozart'ın eserlerinin o zamanlar bilinmediği İtalya'da, Rossini sadece melodik
icatının zenginliğiyle değil, aynı zamanda formlarının yeniliğiyle de mükemmel bir
deha olarak ortaya çıkmış olabilir. Ancak, Lord Mount-Edgcumbe gibi Mozart'ın eserlerine aşina bir amatörün, Rossini'nin yalnızca İtalyanlar için yeni olan çok şey
tanıtırken cesur bir deney yapmadığını, sadece kendisinden daha büyük bir
mucidin izinden gittiğini hemen fark etmemiş olması gariptir.

Ancak, Rossini'nin ilk ciddi operasının başarısı, parçaları dağıtma ve oluşturma konusundaki yeni yöntemlerden çok, melodilerin güzelliğinden kaynaklanmıştır. Stendhal, her zaman yaratıcı ama nadiren
gerçekçi _Vie de Rossini_ adlı eserinde, melodik temalarının tüm Venedik halkına ilham verdiği türden bir ateş üzerinde durur, öyle ki
mahkemelerde bile, yargıçlar görevlilere "Di tanti palpiti" ve "Mi rivedrai ti
rivedro" şarkılarını söylemeyi durdurmalarını söylemek zorunda kalmışlardır. "Operamı dinledikten sonra," diye yazmıştır Rossini, "Venediklilerin beni deli sanacaklarını düşündüm. Hiç de değil: Onların benden çok daha deli olduklarını gördüm."

"Venedik'te," diye yazar Stendhal, "uzun bir aradan sonra buluşmanın sevincini çok iyi ifade eden bu
lezzetli _cantilena_'nın ilk fikrinin bir Yunan litanisinden alındığı söylenir; Rossini bunu birkaç gün önce Venedik lagünlerindeki küçük adalardan birinin kilisesinde akşam ayininde duymuştu."

"Üretildiği günden beri," diyor M. Azevedo, "sahnede ve evrende, diğer tüm başarılı havalarda olduğu gibi, Katolik Kilisesi için bir ilahinin konusu yapıldı. Ancak havanın öncesinde bir litani ve
havanın sonrasında bir ilahi aynı şey değildir."

_Tancredi_ ile bağlantılı olarak, Rossini'nin ciddi operadaki reformlarından bahsedildi, ki kendisi bunları çok ciddi buldu. Öte yandan, komik opera, o zamana kadar var olduğu haliyle, ona çok komik veya daha doğrusu çok abartılı göründü. Eski _opera buffa_'nın ayrı bir karakter ve şarkıcı setine ve müzikal olduğu kadar dramatik de olan kendi ayrı stiline sahip olduğunu gördük. Rossini, stilin seviyesini yükseltti ve
komik yerine komediyi koydu. Ayrıca, komedi havaları arasında, zaman zaman duygusal bir şarkı da seslendirdi, örneğin _Il Barbiere_'de "Ecco ridente" ve _L'Italiana in Algeri_'de "Languir per una bella" - Rossini'nin Venedik'te _Tancredi_'nin prodüksiyonundan kısa bir süre sonra Milano'da (1813) sahnelediği ve komik operaları arasında _Tancredi_'nin ciddi operaları arasında sahip olduğu konumu taşıyan şarkı. 

İtalyan izleyiciler, aynı şarkıcının bir gece komik bir rolde, bir sonraki gece trajik bir rolde görünmesini onaylamayacak şekilde eğitilmişlerdi; ve eleştirel dinleyicilerin aynı sanatçıyı sırasıyla Figaro ve Assur, Dr. Bartolo ve Mose olarak görmekten şok oldukları söyleniyor. Genel tedavide komik olanın farsla değiştirilmesinin dışında, _L'Italiana in Algeri_, Rossini'nin kısa sürede tüm eserlerinde karakteristik bir özellik olarak kabul edilen _crescendo_yu tanıttığı ilk komik opera olarak dikkat çekicidir. Etkisini daha önce _Tancredi_ uvertüründe - ait olduğu eserden ayrı olarak popüler hale gelen ilk İtalyan uvertürü - ve aynı operanın konserli _finalinde_ test etmişti. Rossini'nin bu etkiyi Paisiello'nun _Re Teodoro_'sundan ödünç aldığı söylenir. Ancak _crescendo_ icadı, kesinlikle Rossini'den önce bunu kullanmış olan ve bunu kendi özel mülkü olarak gören Mosca tarafından enerjik bir şekilde sahiplenildi; önceki hakkını kanıtlamak için _Tancredi_'nin yayınlanmasından çok önce bestelenmiş ve içinde tam olarak gelişmiş _crescendi_ bulunan bir parçanın kopyalarını dolaştırdı. Bu, Rossini'nin _crescendi_ yazmaya devam etmesini veya yaklaşık on yıl sonra Paris'e gittiğinde "Signor Crescendo" olarak hicvedilip karikatürize edilmesini engellemedi. BÖLÜM V.

ROSSINI ZAMANINDA OPERATİYET KURALLARI.

_Tancredi_'nin prodüksiyonundan bir yıl sonra, Rossini 1814'te başarılı olmayan _Aureliano_'yu çıkardı. Ancak, bestecinin ekonomikliğe dikkat ederek israf etmemeye kararlı olduğu en azından bir müzik parçası içeriyordu. Bu, _Ciro in Babilonia_'dan ödünç alınan girişin kendisiydi ve Rossini daha sonra melodisini _Berber of Seville_'de Kont Almaviva için yazdığı sözlere uyarladığında, büyüleyici cavatina "Ecco ridente il cielo" şeklinde kalıcı bir başarı elde etti.

Dahası, _Aureliano in Palmira_'nın uvertürü, bir yıl sonra Napoli'de sahnelenen _Elisabetta_'nın enstrümantal girişi olarak hizmet ettikten sonra, sonunda _Berber of Seville_'in müzikal önsözü olarak kalıcı bir yer buldu. Rossini'nin büyük ölçüde en azından bir icracının müzikle ilgili özgürlüklerine bağladığı _Aureliano in Palmira_ başarısızlığı, şarkıcılara söylemelerini istediği notaları yazma uygulamasını benimsemesine neden oldu. Garip bir yenilik! Fakat Rossini'nin zamanına kadar, vokalistler
gerçekten bestecinin ustalarıydı ve onun havalarını sadece
işleme için bir tuval olarak görüyorlardı.

Soprano seslerini opera sahnesinden kovmaya büyük ölçüde yardımcı olma onuru Rossini'ye aittir. Kilise, kadınların dışlandığı korolarda soprano sesler için onları tanıttı;
ve sonunda Kilise onlara karşı çıktı. Fakat hiçbir şey onları
yerle bir etmede Rossini'nin onlar için yazmayı veya doğrudan denetimi altında icra edilen operalarında şarkı söylemelerine izin vermeyi
kesinlikle reddetmesinden daha büyük bir etki yaratamazdı.

Rossini'nin zamanının en ünlü sopranistiyle, bir nüktedara göre "_non vir
sed veluti_" olan Velluti ile ilişkisini kestiği koşullar anlatılmaya değer. Rossini, bu kişi için _Aureliano in Palmira_ (1814) adlı eserinde, çok az başarısızlığının en ünlüsü olan bir rol yazmıştı; ve besteci kısa süre sonra şarkıcının müziğine saygı duymadığını, müziğini çok fazla ayrıntı ve sözde süsleme olarak gördüğünü keşfetti; şarkıcı ise bestecinin melodilerinin kendisinin uygun gördüğü şekilde söylenmesini isteyecek kadar dar görüşlü olduğunu keşfetti. O günlerde, dramatik uygunluk ve müziğin kendisi, bölümleri incelemekten uzak, gerçek anlamda havalara hakim olmamış gibi görünen vokalistlere feda edildi. Şarkıcıların yıllarca gamlara ve pasajlara bağlı kaldıklarını okuyoruz; ve müzik tarihine ilgi duyan herkes, Porpora'nın, Caffarelli'nin kendisiyle en az beş yıl boyunca sadece egzersizler yaptığı sırada, "Öğreneceğin başka bir şey yok! Caffarelli
dünyanın ilk şarkıcısı!" diye haykırdığı burlesque haykırışını hatırlamalıdır.

_Aureliano_ ilk geceden sonra çalınmadı: ve Rossini, operası başarısız olsa da Velluti'nin ana bölümde muhteşem bir
başarı elde ettiğini duymanın memnuniyetini yaşadı. Velluti, aslında, vokal jimnastiğiyle
halkı şaşırtmış ve eğlendirmişti. Fakat söylediği şey Rossini'nin müziği değildi, Rossini'nin müziği tarafından önerilen kendi müziğiydi. Rossini, hakim zevke tamamen aykırı hareket edemeyerek -hatta belki de isteksizce- son derece gösterişli müzik yazmaya devam etti. Ancak kendi süslemelerini sağladı ve bunları o kadar ayrıntılı hale getirdi ki en yetenekli
süsleyici bile bunlara bir şeyler eklemeyi zor bulurdu.

Rossini, Fransız halkı için yazarken, _William Tell_'de, şarkıcının vokal çevikliğini sergilemek zorunda olmadığı, ancak insan duygularını ifade etmek zorunda olduğu basit dramatik stilin ustası olduğu kadar, İtalyanlar tarafından hayranlık duyulan son derece dekoratif stilin de ustası olduğunu gösterdi. Stendhal, Palmira'daki Aureliano'nun ilk temsilinin ilginç anlatımında, "Rossini," diyor, "ilk eserlerinde seleflerinin tarzını takip etti. Seslere saygı duyuyordu ve tek düşündüğü
şarkının zaferini getirmekti. _Demetrio e
Polibio_, _L'Inganno felice_, _La Pietra del Paragone_, _Tancredi_, &c.'yi bestelediği sistem böyleydi. Rossini, La Marcolini, La Malanotte, La Manfredini, Mombelli ailesini bulmuştu, neden şarkı söylemeye önem vermesin ki - böylesine iyi bir şarkıcı olan ve kendi bestelerinden birini söylemek için piyanonun başına oturduğunda, bir besteci olarak sahip olduğunu bildiğimiz dehayı bir şarkıcıya dönüştüren biri? Gerçek şu ki, bir zamanlar bestecinin görüşlerini değiştirdi....
Rossini 1814'te Milano'ya geldi ve _Aureliano in Palmira_'yı yazdı. Orada
operasında şarkı söyleyecek olan Velluti ile tanıştı; o zamanlar gençliğinin ve yeteneğinin en güzel döneminde olan Velluti, zamanının en yakışıklı adamlarından biriydi ve muazzam kaynaklarını kötüye kullanmaya çok düşkündü. Rossini bu şarkıcıyı hiç
duymamıştı. Onun için bir kavatina yazdı. İlk provada,
tam orkestra eşliğinde, Velluti'nin bunu söylediğini duydu ve hayranlıkla
şaştı. İkinci provada Velluti işlemeye başladı
(_fiorire_). Rossini, efektlerinin bazılarını hayranlık verici ve hala
onaylanmış buldu; ancak üçüncü provada, işlemenin zenginliği havanın gövdesini tamamen gizleyecek kadardı. Sonunda ilk temsilin
görkemli günü geldi. Kavatina ve Velluti'nin tüm
bölümü coşkuyla alkışlandı; fakat Rossini, Velluti'nin ne söylediğini zorlukla fark edebiliyordu; kendi müziğini bilmiyordu.
Ancak, Velluti'nin şarkı söylemesi çok güzeldi ve halk arasında harika bir şekilde başarılıydı, sonuçta halk, kendisine bu kadar zevk veren şeyi alkışlamakta hiçbir yanlış yapmıyordu. Genç bestecinin gururu derinden incinmişti; opera başarısız oldu ve tek sopranist başarılı oldu. Rossini'nin canlı algısı, böyle bir olayın ima edebileceği her şeyi hemen gördü. 'Şans eseri,' dedi kendi kendine, 'Velluti'nin zevk sahibi bir şarkıcı olması, ama bir sonraki tiyatroda, esnek bir boğazı ve _fioriture_ için eşit bir çılgınlığı olan, müziğimi sadece benim için tanınmaz hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda halk için yorucu veya en azından sadece icranın bazı ayrıntıları için dikkat çekici hale getirecek başka bir şarkıcı bulamayacağımı nasıl bilebilirim? Talihsiz müziğim için tehlike daha da yakın, çünkü İtalya'da artık
şarkı okulları yok. Tiyatrolar, ülkenin dört bir yanındaki
şarkı ustalarından müzik öğrenmiş sanatçılarla dolu. Bu
keman konçertoları söyleme tarzı, sonsuz çeşitlilikler, yalnızca
şarkı söyleme yeteneğini yok etmekle kalmayacak, aynı zamanda halkın zevkini de bozacaktır.
Bütün şarkıcılar, her biri kendi imkânlarına göre Velluti'yi taklit edecek.
Artık kantilenalarımız olmayacak; yoksul ve soğuk olarak düşünülecekler.
Her şey, hatta seslerin doğası bile değişecek,
bir zamanlar bir kantilena'yı ayrıntılı süslemelerle işlemeye ve kaplamaya alışmış olan sesler,
kısa sürede uzun
_legato_ pasajlar söyleme alışkanlığını kaybedecek ve bunları icra edemeyecek. O zaman
sistemimi değiştirmeliyim. Şarkı söylemeyi biliyorum; herkes benim bu yeteneğe sahip olduğumu kabul ediyor; _fioriture_'ım zevkli olacak; ayrıca, şarkıcılarımın güçlü ve zayıf noktalarını hemen keşfedeceğim ve onlar için sadece icra edebilecekleri
şeyleri yazacağım. Onlara en ufak bir _apoggiatura_ eklemeleri için yer bırakmayacağım. _Fioriture_, yani süslemeler, havanın ayrılmaz bir parçası olmalı ve hepsi notaya yazılmalıdır.'"

Sopranistler, daha erken bir dönemde, Dr. Burney'in bize anlattığına göre, Berlin'e avantajlı bir şekilde gönderilebilirdi; orada, Büyük Frederick, orkestra şefinin hemen arkasındaki opera binasının çukurunda yerini alarak, notasını göz önünde bulundurduğu orkestra şefinin
asla bir şarkıcının kendi partisindeki tek bir pasajı değiştirmesine izin vermezdi. Şefin otoritesi yeterli görünmüyordu, çünkü Burney'e göre, vokalist notayla özgürlük aldığında, bestecinin yazdığı notalara uymasını isteyen kraldı. M. Castil-Blaze, "Sopranistler," diyor[2],
"her zaman son derece küstahtı. En büyük ustaları
kendi kaprislerine uymaya zorladı. Her şeyi kendi kibirlerine uyacak şekilde değiştirdiler, dönüştürdüler. Böyle bir sahneye, böyle bir üslupla, böyle bir eşlikle bir hava veya düet yerleştirilmesinde ısrar ederlerdi. Onlar krallardı, tiyatroların tiranlarıydı, yöneticilerdi ve bestecilerdi; bu yüzden, geçen yüzyılın en büyük
ustalarının en ciddi eserlerinde, sopranistlerin gırtlaklarının çevikliğini ve gücünü çarpıcı bir şekilde sergilemek için zorlandıkları uzun, soğuk vokal pasajları vardır. 'Benim müziğimi söylemekten çekinmeyeceksin, seninkini değil,' dedi saygıdeğer ve korkutucu Guglielmi, bir _virtüöze_, aynı anda onu kılıcıyla tehdit ederek. Aslında vokal müzik ve on sekizinci yüzyılın tüm İtalyan lirik sistemi, bestecilerden çok şarkıcıların eseriydi."

Aureliano in Palmira'nın yapımından sonra Rossini yaklaşık on sekiz ay boyunca nispeten boşta kaldı; çünkü bu süre zarfında sadece iki opera üretti, _Il Turco in Italia_ ve _Sigismondo_, bunlardan ilki uzun süredir çalınmıyorken, ikincisi hiçbir zaman pek icra edilmedi. _Il Turco in Italia_, _L'Italiana in Algeri_'nin bir uzantısıydı, ancak devamlarının genellikle gördüğünden daha fazla halk ilgisi görmedi. Eserin kahramanının İtalyan kıyılarında battığı varsayılıyordu ve eserin kendisini de benzer bir kader bekliyordu. Rossini, her zamanki gibi, enkazdan kurtarabildiğini kurtardı ve _Turk in İtalya, birkaç yıl sonra, _Otello_ Venedik'teki Mağribi hikayesine giriş görevi yapmak üzere
görevi üstlendiğinde ortaya çıktı.

_Sigismondo_'ya gelince, başarısızlığının hikayesi bizzat Rossini tarafından grafiksel olarak kaydedildi; aynı gece annesine
yazarak ona küçük bir şişenin veya fiyaskonun taslağını
ekledi.

Rossini'nin artan şöhreti, diğer etkilerinin yanı sıra, onu İtalya'daki tüm
önemli şehirleri ziyaret etmeye yöneltti. Gençliğinde, Romagna'daki bir küçük kasabadan diğerine
konum şefi olarak
dolaştığı gibi, şimdi de tam gücüne kavuştuğunda, Bologna'dan Venedik'e, Venedik'ten Milano'ya, Milano'dan Napoli'ye, Napoli'den Roma'ya seyahat etmesi istendi. Yarımadanın iki önde gelen tiyatrosu o zamanlar da şimdi olduğu gibi, Napoli'deki San Carlo ve Milano'daki Scala'ydı. Birincisi Napoli Kralı'ndan 12.000_l_. tutarında bir sübvansiyon alırken, ikincisi Avusturya İmparatoru'ndan 8.000_l_. tutarında bir sübvansiyon aldı. O zamanlar dünyadaki ilk opera binaları olan bu opera binaları, yanlarındaki kamusal kumar salonlarından ek destek aldı; ve Barbaja, kendi döneminin veya başka herhangi bir dönemin en ünlü impresaryosu olan Barbaja, kariyerine bu yardımcı kuruluşlardan birinde garson olarak başladı. Barbaja, Balzac'ın romanlarından birinde adı geçen ve Scribe'in _La Sirene_ librettosunda tanıttığı kişidir. Adı geçen şehirlerin yanı sıra, Torino, Floransa, Bergamo, Cenova, Leghorn, Siena, Ferrara'nın hepsinin opera binaları vardı; bunlardan bazıları devlet hibeleriyle, diğerleri ise belediyeden gelen hibelerle destekleniyordu. Bazen de, gerekli opera sübvansiyonu, cömert bir bağışta bulunan veya kendisini tiyatronun yönetmeni olarak atan yerel bir zengin tarafından sağlanıyordu. Başlıca şehirler birkaç opera binasına sahipti. Venedik'te üç tane vardı - Fenice, San Benedetto ve San Mose; ve Roma'da beş tane vardı - Argentina, Valle, Apollo, Alberto ve Tordinona. San Carlo ve La Scala'nın ardından Fenice, Fenice'in ardından ise Torino'daki Saray Tiyatrosu gelirdi; çünkü kralın sarayının bir parçasıydı ve 'pelerinle görünmek, gülmek ve kraliçe alkışlayana kadar alkışlamak saygısızlık' olarak kabul edilirdi. 

1815'ten 1823'e kadar Rossini esas olarak Napoli için yazdı. Ancak gördük ki Bologna, Venedik ve Milano için de çalıştı; ve Roma opera evleri için Arjantin Tiyatrosu'nda sahnelenen _Il Barbiere_, Valle Tiyatrosu'nda sahnelenen _La Cenerentola_ ve Apollo Tiyatrosu'nda ilk kez sahnelenen _Matilda
di Sabran_ besteledi. Venedik Fenice'inde Rossini'nin ciddi tarzdaki ilk operası _Tancredi_ (1813) ve aynı tarzdaki son operası _Semiramide_ (1823) sahnelendi. Rossini Torino Saray Tiyatrosu için hiçbir şey yazmadı.

Büyük İtalyan opera evlerinin her biri her yıl en az iki yeni opera çıkarmayı bir nokta haline getirdi; ve küçük tiyatrolar da sıklıkla yeni eserlerle donatıldığından, kendilerini halkın önüne koymak isteyen besteciler için fırsat eksikliği yoktu. Bestecilere yöneticiler tarafından cömertçe ödeme yapılmadı - 40_l_. bir opera için adil bir fiyat olarak kabul edildi; yayıncılardan ise
gravür hakkı için kesinlikle hiçbir şey almadılar. Rossini'nin
eserlerinin yayınlanmasıyla hiç ilgilenmediği ve
başarısız parçalarından ödünç almak için
gravürlerinin yapılmamış olmasından yararlandığı daha önce belirtilmişti,
bu parçalar, notaları halka açık olsaydı,
yeniden benimsemekten çekinmiş olmalıydı.

O günün operaları iki perdeden oluşuyordu; konu önemli olduğunda, bu bölüm
dramatik ilginin sürdürülmesine pek de katkıda bulunmuyordu. Ancak, o zamanın geleneğine göre, bu iki perdeyi bir baleyle ayırmaktı; ve böylece
ayrı tutulduklarında, birbiri ardına kesintisiz olarak icra edildiklerinde, modern izleyicilerimiz onları o kadar uzun, o kadar bitmez tükenmez bulmuyorlardı.

BÖLÜM VI.

ROSSINI NAPOLİ'DE.

San Carlo Tiyatrosu'nun Ridotto'sunda eski garson olan Barbaja, San Carlo'nun yönetmeniydi ve Rossini'nin çok daha fazla artıracağı
şöhretinin zirvesindeyken, _Tancredi_ Venedik'te ve _L'Italiana in Algeri_ Milano'da sahneye çıktı. 

Sonraki yıl Rossini için pek parlak bir yıl olmadı; ve ne _Aureliano in Palmira_, ne de Prenses Belgiojoso için yazılmış _Egle e Irene_ adlı kantat, ne de _Il Turco in Italia_--tüm 1814 yılı--itibarını artırmaya pek yardımcı olmadı. Ancak _Tancredi_
ve _L'Italiana in Algeri_'nin başarısı Barbaja için yeterliydi ve buna göre 1814'te Rossini'yi Napoli'ye gelip San Carlo için bir şeyler bestelemeye davet etti. Rossini, Barbaja'ya vardığında, onunla birkaç yıllığına bir sözleşme imzaladı; yılda iki yeni opera yazmayı ve yöneticinin, ana tiyatrosunda veya ikinci Napoli opera binası olan Teatro del Fondo'da, Barbaja'nın da kiracısı olduğu yerde, üretmek isteyebileceği eski eserlerin müziğini yeniden düzenlemeyi taahhüt etti. Rossini'nin kazancı, kumar salonunun kârından bir payla birlikte ayda 40_l._ (200 ducat) olacaktı. Böyle bir taahhüt, zamanımızın ikinci veya üçüncü sınıf bir bestecisine pek de muhteşem görünmeyecekti. Ancak, Rossini'nin bugüne kadar aldığı ücret olan 40_l._'den daha iyiydi. Üstelik, Barbaja'ya her yıl iki yeni opera sağlaması koşuluyla, diğer yöneticiler için yazma özgürlüğüne sahipti.

Günümüzde, iki farklı ülkede iki lirik tiyatroyu yöneten bir işletmenin opera yöneticisi bulmak nadir değildir.
Bay Lumley, aynı zamanda Londra'daki Majestelerinin Tiyatrosu'nun ve Paris'teki Theatre des Italiens'in yöneticisiydi. Merhum Bay Gye, aynı anda Londra'daki Kraliyet İtalyan Operası'nı yönetirken, St. Petersburg'daki İmparatorluk Opera Binası'nı yönetmek için bir anlaşmaya girdi (ancak bu anlaşma gerçekleştirilmedi). Bay Mapleson, aynı anda Londra'daki Majestelerinin Tiyatrosu'nu ve yakın zamanda New York'taki Müzik Akademisi'nde kurduğu İtalyan Operası'nı yönetiyor. Ancak bu başarılar, Barbaja'nın yöneticilik alanındaki performanslarıyla kıyaslanamaz. Günümüzde Londra'dan New York'a veya Londra'dan St. Petersburg'a gitmek, Barbaja'nın Napoli'den veya hatta Milano'dan Viyana'ya gitmekten çok daha kolaydır; ve aynı anda üç farklı başkentte üç opera işletmesini yönetebilecek bir yöneticinin büyük bir idari
yeteneğe sahip olması gerekir.

Barbaja, memleketi İtalya'nın tüm büyük bestecilerini ve en iyi
şarkıcılarını istihdam ediyordu. Topluluğu o kadar kalabalıktı ki, kimin üye olduğunu ve kimin üye olmadığını neredeyse bilmiyordu; ve bir gün ünlü bir şarkıcıyla tanıştığı ve ona bir
anlaşma teklif ettiğine dair bir hikaye anlatılır - o sırada, dehşet ve dehşet içinde, şarkıcı ona son üç aydır tiyatrodan düzenli maaş aldığını söyler. "Donizetti'ye git," diye haykırdı Barbaja, "ve ona bir an bile gecikmeden sana bir rol vermesini söyle."

Bir keresinde, o zamanlar Scala Tiyatrosu'nda eşlikçi olarak çalışan Donizetti'den, Barbaja'ya bir tavsiye mektubuyla gelen bir hanımın sesini denemesi istenmişti. Donizetti ondan birkaç solfej egzersizi yapmasını istemişti; Barbaja, _do_, _re_, _mi_, vb.'yi tuhaf bir dilin sözleriyle karıştırarak, yabancı bir dilde şarkı söylemenin faydasız olacağını ve
bir nişan için aday olan kişinin yeteneklerini
başka bir yere taşımasının daha iyi olacağını haykırdı. Başka bir zaman, sevilen bir vokalist, partisini prova ettiği piyanonun çok
yüksek olduğundan şikayet ettiğinde, Barbaja hemen bir sonraki provadan önce onu alçaltacağına söz verdi. Ertesi sabah, enstrüman, daha önce olduğu gibi,
gerekli perdeden yarım nota yukarıdaydı. Barbaja'ya
piyanonun hala alçaltılması gerektiği söylendi; bunun üzerine şiddetli bir
tutkuya kapıldı ve sahne marangozlarından birini çağırarak, piyanonun çok yüksek olduğu söylendiğinde neden onu sadece bir inç kısaltmak yerine iki veya üç inç kısaltmadığını sordu.

Şarkıcıları gerçekten başarılı olduğunda, her koşulda onların tarafını tutar ve onları her saldırıya karşı savunurdu. Popüler bir primadonna, bir gün, bir tahtırevanda taşındığı San Carlo Tiyatrosu'na vardığında, taşıyıcılardan birinin görevini ihmal ettiğini ve birkaç kez yere çarpmasına izin verdiğini söyledi. Barbaja, hamalları odasına çağırdı ve her birine birer tokat atarak, "Siz iki kaba sabadan hangisi suçluydu?" diye haykırdı.

Barbaja'yı kızdırmak için, Scala Tiyatrosu'nun birkaç abonesi bir gece Rubini'yi en iyi bölümlerinden birinde tıslamayı kabul etti.
Barbaja, dehşete kapılmış bir şekilde locasından baktı, görünüşte hoşnutsuz olanlara yumruğunu salladı ve hem öfkeli hem de coşkulu bir şekilde, evrensel olarak hayranlık duyulan tenora seslendi: "Bravo, Rubini, o domuzları boş ver! Sana para ödeyen benim ve şarkı söylemenden çok memnunum."

Uzun süredir devam eden başarısına rağmen, Barbaja, birçok yönetici gibi, başarısız oldu; ancak Avusturya Hükümeti'yle arası iyi olsaydı, Milano'da kışla inşa etmek için ona bir sözleşme
verirdi, yoksulluk içinde ölebilirdi. Ancak, çöküşünün müzik bilgisizliğinden kaynaklandığını gösterecek hiçbir şey yok. Muhtemelen, ilerleyen yıllara genellikle eşlik eden enerji ve incelik kaybına atfetmek gerçeğe daha yakın olurdu.

San Carlo Tiyatrosu'nun _başlıca donne_'ları arasında Barbaja'nın en sevdiği, kelimenin tam anlamıyla, Crescentini ve Marinelli'den eğitim aldıktan sonra 1801'de Paris'te ilk kez muhteşem bir başarıyla sahneye çıkan Mademoiselle Colbran'dı. O zamanlar henüz on altı yaşındaydı ve 1785'te Madrid'de doğmuştu. Rossini, 1815'te Napoli'de onunla ilk karşılaştığında, zaten otuz yaşındaydı. Stendhal'e inanacak olursak, sesi kısa bir süre sonra kötüleşmeye başladı. Stendhal, Abbe Carpani ile ortak yanları olmasına rağmen (Rossini'nin Hayatı'nın neredeyse tüm materyalleri dahil), kraliyetçilerin övdüğü, cumhuriyetçilerin ise yerdiği bir şarkıcıya olan hayranlığını paylaşmıyordu. Stendhal, sübvansiyonlara ve her türlü himayeye alışkın operanın cumhuriyetçi kurumlar altında gelişemeyeceğinden korkmasına rağmen, yine de cumhuriyetçiliğe meyilliydi. Mademoiselle Colbran, kraliçe tarzında büyük bir güzellik olarak tanımlanmıştır. Koyu renk saçları, parlak gözleri, etkileyici tavırları vardır. Stendhal, Rossini'nin Napoli'ye gelmesinden kısa bir süre sonra sesinin düşmeye başladığı izlenimine kapılmış olsa da, sesini uzun süre sonrasına kadar tüm güzelliğiyle korumuş olması kesindir. Rossini her durumda onun için en iyi bölümlerinden birçoğunu yazdı, ki bunlar mükemmel bir şekilde söylenmemiş olsalardı, aslında elde ettikleri başarıyı zorlukla elde edebilirlerdi. Bu bölümler arasında özellikle Desdemona, _Mose in Egitto_'daki Elcia, _La Donna del Lago_'daki Elena, _aynı isimli operadaki Zelmira ve Semiramide sayılabilir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Mademoiselle Colbran'ın sanatsal değerleri, alışılmış bir şekilde politik bir bakış açısıyla tartışılıyordu. Devrimciler, kral ona hayran olduğu için onu yuhalarken, kraliyetçiler her koşulda onu alkışlamaya hazırdı. Rossini'nin gelecekteki eşi Mademoiselle Colbran için bestelediği ilk bölüm, Scott'ın _Kenilworth_ romanından esinlenerek yazılmış ve uygun bir şekilde _Signor Smith tarafından yazılmış, aynı isimli operadaki _Elisabetta_ bölümüydü. Smith'in İngilizce diline dair bilgisi, ismine rağmen, eksik görünüyor; çünkü hikayesini doğrudan orijinalinden almak yerine, onu uyarlanmış bir şekilde bir Fransız melodramından ödünç aldı.

Napolililer, o zamana kadar Rossini'nin müziğinden tek bir nota bile duymamışlardı. Venediklilerin ve Milanoluların kalbini fethetmişti.
Ama Napoli'de tanınmıyordu; ve Napoli halkının alkışını
kazanmamış olması, İtalyan bir üne kavuşmamış olması anlamına geliyordu. Napoli'nin uzmanları, Rossini'yi Milano ve Venedik'te elde ettiği başarının gücüyle kabul etmeye kesinlikle yanaşmıyorlardı; oysa derslerine katılmadığı ünlü Konservatuvar'ın profesörleri, onun sağlam bir müzik bilgisine sahip bir besteci olduğuna inanmıyorlardı ve onu çok fazla abartılmış bir adam olarak görmeye oldukça hazırdılar. Rossini, Napolili dinleyicilere bir şaka yaparak başladı; çünkü orijinal bir beste yerine, _Elisabetta_'ya bir yıl önce Milano'da _Aureliano in Palmira_ için yazdığı ve bir yıl sonra Romalılara _Il Barbiere_'nin uvertürü olarak sunacağı bir uvertürle giriş yaptı. Napolililer uvertüre bayıldılar; ancak bunun Milano'da başarısızlığa uğrayan bir opera için orijinal olarak bestelendiğini bilselerdi, belki de bu kadar alkışlamayacakları tahmin ediliyor. Operadaki ilk parça, Stendhal'in bize anlattığına göre, Leicester ve genç karısı için minörde bir düetti ve Stendhal'in söylediğine göre bu "çok orijinaldi." Uvertürün önde gelen motiflerinin tanıtıldığı birinci perdenin finali, coşkulu bir alkışa yol açtı. "Ciddi operanın tüm duyguları, sıkıcı aralar olmadan:" Stendhal'in (veya Carpani'nin) bize bildirdiğine göre, Napoli halkının genel kararı bu ifadeyle ifade edilmişti. Ancak Mademoiselle Colbran'ın en büyük başarısı, perdenin açılmasıyla birlikte, tarihi bir kostüm giymiş olan Elisabetta'nın -gerçek olduğu garanti edilmiş ve fanatik bir İngiliz hayranı tarafından Londra'dan özel olarak sipariş edilmiş- görkemli bir sahneye sahip olduğu ikinci perdeye kadar elde edilemedi. Bu perdenin uyumlu finali, hem besteci hem de şarkıcılar için bir başka zaferdi.

_Elisabetta_ İtalya sınırlarının ötesinde pek iz bırakmadı.
Çok güzel müzikler içeriyor; ancak karakterlerin dağılımı
istenebilecek kadar değil. Bu nedenle Norfolk ve Leicester'ın her iki bölümü de tenorlara verildi; ancak kötü bir kişilik olan Norfolk bir bariton veya bas tarafından temsil edilmeliydi. Ancak bas şarkıcı
hala arka planda tutuluyordu; ve San Carlo'da üç takdire şayan tenor olmasına rağmen -Davide, Nozzari ve Garcia-
başrol alabilecek bir bas şarkıcı yoktu. Ancak Rossini için bas
şarkıcı belirsizliğe mahkûm olabilirdi. Ancak, yavaş yavaş, sadece İtalyanların ona zaten tahammül ettiği komik operalarda değil, aynı zamanda _Otello_ ve _Semiramide_ gibi ciddi operalarda ve _Cenerentola_ ve _La Gazza Ladra_ gibi yarı karakterli eserlerde de öne çıkarıldı. _Elisabetta_, resitatifin daha önce kullanılan kontrbas ve piyano yerine yaylı çalgılar dörtlüsünün eşlik ettiği ilk İtalyan operasıydı.

Rossini'nin Napoli'de yapacak çok işi vardı, çünkü her yıl iki yeni opera bestelemenin yanı sıra, bölümleri aktarması ve opera notalarını düzeltmesi ve tamamlaması gerekiyordu. Ancak tüm bunlara ek olarak, 1816'da karnaval sırasında üretilen Roma için iki eser yazmaya zaman buldu. Bunlardan biri olan _Torvaldo e Dorliska_, Teatro Valle'de sahnelendi ve orada o kadar az başarı elde etti ki besteci, annesine bu durumu, bu sefer tam boyutlu bir _fiyasko_ değil, küçük bir _fiyasko_ veya _fiaschetto_ çizimi göndererek bildirdi. _Torvaldo e Dorliska_, zamanlarının en iyi iki bas şarkıcısı olan Remorini ve Galli ve ünlü tenor Donzelli için yazılmıştı, başarısızlığına rağmen
bir miktar değere sahip olmalıydı. 1825'te Paris'te, geleceğin Malibran'ı Mademoiselle Garcia'nın ilk kez sahneye çıkması için sahnelendi; ve Rossini, _Otello_'daki hayranlık uyandıran mektup düetinin motifini ondan ödünç aldı.

BÖLÜM VII.

BERBER İÇİN HAZIRLIKLAR.

_Torvaldo e Dorliska_'yı, kısa bir aradan sonra, _Il
Barbiere_ izledi; bu oyun için, _Torvaldo_'nun sahneye çıkarıldığı 26 Aralık günü bir sözleşme imzalandı. Sözleşme şu şekildeydi:--

"_Nobil Teatro di Torre Argentina_, 26 Aralık 1815. "Taraflar arasında özel olarak düzenlenen, değeri bundan dolayı azalmayan ve onların kabul ettiği koşullara göre, mevcut belgeyle aşağıdaki şekilde hüküm altına alınmıştır:--

"Yukarıda adı geçen tiyatronun yöneticisi Signor Puca Sforza Cesarini, Signor Maestro Gioachino Rossini'yi 1816 yılının bir sonraki karnaval sezonu için görevlendirmiştir; ve söz konusu Rossini, söz konusu sezonda belirtilen tiyatroda temsil edilecek ikinci komik dramayı sahnede besteleyip sahnelemeye ve söz konusu yönetici tarafından kendisine verilecek librettoyu, ister eski ister yeni olsun, kabul edip taahhüt eder. Maestro Rossini, partisyonunu Ocak ayının ortasında sunmayı ve şarkıcıların seslerine uyarlamayı taahhüt eder; ayrıca, gerekirse, müziğin iyi icrası için olduğu kadar şarkıcıların yeteneklerine veya ihtiyaçlarına da uyacak şekilde gerekli olabilecek tüm değişiklikleri yapmaya kendini mecbur kıldı. "Maestro Rossini ayrıca Roma'da bulunmaya ve
geçerli yılın Aralık ayının sonundan geç olmamak üzere taahhüdünü yerine getirmeye ve
kopyacıya operasının birinci perdesini,
tamamen tamamlanmış olarak, 20 Ocak 1816'da teslim etmeye söz verir ve taahhüt eder. 20 Ocak,
kısmi ve genel provaların hemen başlayabilmesi ve eserin yönetmenin istediği gün çıkarılabilmesi için belirtilir,
ilk temsilin tarihi bu vesileyle 5 Şubat civarı olarak belirlenir. Ve Maestro Rossini ayrıca,
kopyacıya istediği zamanda ikinci perdesini teslim edecektir, böylece
düzenlemeler yapmak ve provaları yukarıda belirtilen akşam halkın önüne çıkarmak için yeterince erken sonlandırmak için zaman olur; aksi takdirde Maestro
Rossini kendisini tüm kayıplara maruz bırakacaktır, çünkü böyle olması gerekir, başka türlü değil.

"Maestro Rossini ayrıca, opera
geleneğe göre ve gerekli olduğu kadar çok kez, tiyatroda veya başka bir yerde, yönetmenin isteği üzerine, tüm vokal ve orkestra provalarında kişisel olarak yardımcı olmak; ayrıca, ardışık olarak verilecek ilk üç temsilde yardımcı olmak ve piyanoda icrayı yönetmekle yükümlüdür; ve bu
çünkü böyle olması gerekir, başka türlü değil. Yorgunluğunun karşılığı olarak, yönetmen, piyanoda yönetmesi gereken ilk üç temsil sona erer ermez Maestro Rossini'ye 400 Romen skudi tutarında ödeme yapmayı taahhüt eder.

"Ayrıca, eserin yasaklanması veya tiyatronun yetkili makamın kararıyla veya öngörülemeyen herhangi bir nedenle kapatılması durumunda, bu gibi durumlarda Roma ve diğer tüm ülkelerin tiyatrolarında uygulanan alışılmış uygulamanın gözetileceği kabul edilmiştir.

"Ve bu anlaşmanın tam olarak yürürlüğe girmesini garanti altına almak için, yönetici ve ayrıca Maestro Gioachino Rossini tarafından imzalanacaktır; ve,
ek olarak, söz konusu yönetici Maestro Rossini'ye, sözleşme süresi boyunca, Signor Luigi Zamboni'ye tahsis edilen aynı evde konaklama imkânı sağlıyor."

Ancak, Rossini'nin _Berberi_ için 400 scudi kadar
(yaklaşık 80_l._) aldığı kesin değildir, çünkü Rossini, sözleşmede verilen rakamların doğruluğu konusunda uzun süre sonra
danıştığında, sadece 300 scudi veya yaklaşık
60_l._[3] aldığı izlenimine kapıldığını söyledi. Müziğin telif hakkı için tek bir kuruş bile almadı.
Onu kazıtmak için bile zahmete girmedi; ve iki parça,
uvertürü (daha önce _Aureliano in Palmira_ uvertürü olarak bilinen _Elisabetta_ uvertürü daha sonra değiştirildi)
ve müzik dersi sahnesi (Rossini'nin bir üçlü olarak ele aldığı
müzik öğretmeni, öğrencisi ve öğrencisinin velisi) bir şekilde
tiyatroda kaybolmuşlardı. Yöneticinin Rossini'den satın aldığı şey, iki yıllık temsil hakkıydı; bundan sonra eser, herhangi biri tarafından çalınabilirdi, tıpkı ilk andan itibaren herhangi biri tarafından kazınmış olabileceği gibi, herhangi bir ödeme yapılmadan. El yazması, bestecinin izni olmadan doğal olarak yayıncının eline geçemezdi. Ancak, gelenek gereği besteciler yayıncılardan hiçbir şey almadılar. İngiltere'de, ilginç bir şekilde, opera bestecileri şimdiye kadar, neredeyse istisnasız, sadece yayıncılara kar için baktılar ve yöneticilerden hiçbir şey almadılar. İngiliz görüşüne göre, temsil, eserin reklamını yapmak ve müzik mağazalarında başlıca parçalara talep yaratmak için kullanılır. İtalya'da, kazınmış müzik görünüşe göre pek fazla alıcı bulamadı. Halk, her şeyden önce müziğin sahnede icra edilmesini önemsiyordu; ve bu arzunun tatmini amacıyla yönetmenler onlara sürekli olarak yeni eserler sağlamayı gerekli buldular, ayrıca bunları sipariş etmeyi ve ödemeyi de gerekli buldular.

Arjantin Tiyatrosu'nun müdürü, Rossini'nin düzenlemesini istediği libretto için uygun bir konu bulmada biraz zorluk yaşamıştı.
Sansür, sözde Konstantinopolis Patriği -Patriarchus in partibus infidelium- tarafından büyük bir ciddiyetle, daha doğrusu büyük bir titizlikle uygulanıyordu ve eğer Beaumarchais'nin _Seville Berberi_ yerine Cesarini aynı yazarın _Figaro'nun Düğünü_'nü önermiş olsaydı, Patrik'in böylesine devrimci bir dramaya lisans vermeyi reddedeceği oldukça kesindi. Siyasi olarak zararsız _Seville Berberi_ önerildiğinde, sansür hemen onayladı. Ama şimdi tereddüt etmek Rossini'nin işiydi. İtiraz etmek, anlaşmasının şartlarına göre hakkı yoktu; kendisine verilebilecek herhangi bir librettoyu, "yeni veya eski" olarak düzenlemeyi üstlendiğinden beri. On sekizinci yüzyılın ustaları, tekrar tekrar işlenmiş temaları ve hatta defalarca müzik bestelenmiş gerçek librettoları operaları için kolayca kabul ettiler. Örneğin, neredeyse her besteci, Dido Terk Edildi veya Orpheus'un Cehennem Bölgelerine İnişi'nde elini denemişti; ve Dido hikayesinin ve Orpheus hikayesinin Rossini tarafından ilk yıllarında işlendiğini gördük. Ancak Rossini'nin artık müzikal düzenleme, dramatik uygunluk ve muhtemelen yüksek itibara sahip bir besteci tarafından çok başarılı bir şekilde işlenmiş bir temayı kendi teması olarak almanın uygunluğu konusunda kendi fikirleri vardı. Şüphesiz, onayına rağmen, _Figaro'nun Düğünü_'nü bir operanın konusu olarak almayı tamamen reddederdi, çünkü Ferdinand Hiller ile yaptığı kayıtlı konuşmalardan Mozart'ı tüm
drama bestecilerinin en büyüğü olarak gördüğünü biliyoruz. Ayrıca, ünlü Paisiello'nun
üzerinde çalıştığı dizeleri benimsemekte biraz incelik, hatta belki biraz çekingenlik hissediyordu. Cesarini'ye Paisiello'nun
belirttiği aynı librettoya saldırmasının onun için ne kadar imkansız olduğunu açıkladı; ve Rossini'ye _Torvaldo e Dorliska_'nın
"sözcüklerini" (müzisyenlerin dediği gibi)[4] sağlayan şair Sterbini'nin _Berber_ ile ilgili olarak ona benzer bir hizmet vermesi kararlaştırıldı. Sterbini ve Rossini birbirlerini librettist ve bestecinin her zaman yapması gerektiği gibi anlıyorlardı; ve aynı evde birlikte yaşadılar - sözleşmede belirtildiği gibi "Luigi Zamboni'ye tahsis edilen ev" - iş bitene kadar. _Berber_'in hayranlık uyandıran birliği, konuyla ilgili daha önce bilgisi olmayan bir kişinin sözlerin müzik için mi yoksa müziğin sözler için mi yazıldığını zorlukla söyleyebilmesiyle, şüphesiz büyük ölçüde şair ve müzisyenin operanın bestesi sırasında her zaman birlikte olmaları; önerilerde bulunmaya ve önerilerden yararlanmaya karşılıklı olarak hazır olmaları gerçeğiyle açıklanabilir. İki opera partnerinin "Luigi Zamboni'ye tahsis edilen evde" birlikte yaşaması da ufak bir avantaj değildi. Signor Luigi Zamboni, Figaro rolünü üstlenecekti; ve "Largo al fattotum"un yazıldığı anda müziğe uyarlandığından ve bestelendiği anda Zamboni'ye verildiğinden emin olabiliriz.

Şair ve besteci, Beaumarchais'in Sevil Berberi komedisini ve Paisiello'nun operasını yanlarında getirmişlerdi. Paisiello'nun operası Rossini tarafından zaten biliniyordu, ancak Beaumarchais'in komedisine pek aşina görünmüyordu. Sterbini operayı ona baştan sona okudu ve ardından Beaumarchais'in komedisinde neyin benimsenmesi gerektiğine karar verildi -elbette başlıca dramatik sahneler alınmalıydı- ve Paisiello'nun librettosunda neyin reddedilmesi gerektiğine. Hiçbir şey yapmayan sadece hapşıran La Jeunesse ve hiçbir şey yapmayan sadece esneyen L'Eveille için tuhaf
tesadüfi sahneler çıkarıldı; ve eser, Rossini'ye Paisiello'nun eserinde bulunanlardan çok daha fazla sayıda müzik parçası besteleme fırsatı verecek şekilde bölündü. Paisiello'nun, diyalog kişilerini uzun resitatif pasajlar alışverişinde bulunmaya zorladığı diyalog sahnelerinde, Rossini sahnedeki karakterlerin nutuk çekmesine izin verdi, ancak nutuklarını bir dizi akorla değil, orkestra için parlak temalarla destekledi. Daha önce böylesine kapsamlı bir müzikal opera bestelenmemişti. Melodiler dizisi neredeyse kesintisizdi ve sahnedeki karakterler yalnızca enstrümantalistler tarafından icra edilecek melodik melodiler için şarkı söylemeyi bıraktılar. Melodinin bu şekilde seslerden enstrümanlara aktarılması İtalya'da yeniydi; Ancak bunun parlak örnekleri elbette Rossini'nin Sevil Berberi'nden hemen önce İtalya'da ilk kez sahnelenen Mozart'ın operalarında bulunabilir. Sterbini son derece uyumlu bir şairdi. Bestecinin fikirlerini uygulamaya oldukça hazırdı ve Rossini'nin müziğinin etkinliğini artırmak amacıyla dizelerini değiştirmeye, kısaltmaya veya eklemeye itiraz etmedi. "Largo al fattotum"u bir doğaçlamacının hızıyla yazdıktan sonra dizeleri Rossini'ye uzattı ve II. Leopold'un Mozart'a _Seraglio_'da bulunan nota sayısıyla ilgili olarak söylediği gibi "çok fazla" olduğunu belirtti. Rossini'nin cevabı neredeyse "tam olarak doğru sayı"ydı; ve canlılıklarından ve ritmik akışlarından ilham alarak aslında hepsini besteledi. Sürekli değişen havanın hafif yürekli elastik karakterinin bir kısmı, şüphesiz, yalnızca Sterbini'nin kelimeleri yazdığı coşkuya değil, aynı zamanda Rossini'nin Zamboni'nin onları söyleyeceğini önceden bildiği dürtüselliğe ve gevezeliğe de atfedilmelidir. Rossini o kadar hızlı çalışıyordu ki, bazen kendini şairinin önünde buluyordu - ancak, sadece kağıda dökmek söz konusu olduğunda, dizelerin yazılması, müzik bestelemekle karşılaştırıldığında önemsiz bir işti. Böylece, dizeleri beklemeden, bir melodi buldu veya kararlaştırılan düzende bir sonraki müzik parçası için bir form tasarladı ve bunun üzerine, yardımsever Sterbini'den kendisine uygun "sözcükler" sağlamasını istedi. Yan odadaki baş şarkıcının yanı sıra, şair ve bestecinin yanında, Rossini'nin bitirdiği müzik sayfalarını attığı bir dizi kopyacı vardı. Ortak yazarların on üç gün boyunca yemek yemeye vakitleri olmadı ve M. Azevedo çok az uyuduklarını ve o zaman da sadece bir kanepede uyuduklarını, sonra da gözlerini artık açık tutamadıklarını iddia ediyor. Rossini on üç gün boyunca tıraş olmadı; ve biri _Berber_'in sakalını uzatmasının ne kadar garip olduğunu fark ettiğinde, tıraş olmuş olsaydı dışarı çıkması gerektiğini ve dışarı çıkmış olsaydı da olması gerektiği kadar erken geri dönmemesi gerektiğini söyledi. On üç günde _Berber_'in tamamının bestelenmiş olması inanılmaz görünüyor; ancak Rossini'yi bestelemeye bağlayan sözleşmenin ancak 26 Aralık'ta imzalandığı ve _Torvaldo e Dorliska_'nın 27, 28 ve 29'unda ilk, ikinci ve üçüncü performanslarını yönettiği kesin. Ayrıca, önerilen opera için çeşitli konuların Roma sansürüyle tartışılmasıyla birkaç gün kaybedildi; ve son olarak, _Sevilla Berberi_ kararlaştırıldığında, Rossini komediyi okumak ve Paisiello'nun operasının librettosuyla karşılaştırmak ve kendi librettistiyle sahnelerin yeni bir dağıtımını ayarlamak zorundaydı. İlk temsilin tarihi 5 Şubat olarak belirlenmişti ve İtalyan tiyatrolarında provalar için on beş gün süre verilmesi gelenekseldi. O zaman eseri bir aydan daha kısa bir sürede bitirmiş olmalı - 29 Aralık ile 24 Ocak arasında; ve bir ay, M. Castil-Blaze'in _Histoire du Theatre Italien_ adlı eserinde verdiği zamandır. Ancak Stendhal, (Carpani'den sonra) _Berber_'in on üç günde bestelendiğini söyler; ve bu ifade _doğrulanmadan varsayılmaması gereken_ M. Azevedo tarafından tekrarlanır. 

Yeni _Berber_'in yapımıyla ilgili bir noktada Stendhal ve Azevedo tamamen fikir ayrılığına düşerler. İlkine göre, Rossini, nezaket gereği, gereksiz bir şekilde Paisiello'dan eseri yeniden düzenlemek için izin ister ve ondan bunu yapmak için tam izin alır; eski usta, genç bestecinin, zaten kalıcı müzikal biçimini aldığına inandığı bir eseri yeniden bestelemesiyle kendisini
kederlendireceği umudunu besler. M. Azevedo, Rossini'nin bu konuda Paisiello'nun onayını istediğini reddediyor.
Ancak saygıdeğer ustanın Rossini'nin niyetini bildiğini ve
sadece genç rakibinin başarısızlığını dört gözle beklemekle kalmayıp
hatta ona yardım eli uzatmaya bile hazır olduğunu ekliyor.

BÖLÜM VIII.

IL BARBIERE.

Rossini, özür dilemese bile, birkaç açıklama sözcüğünü kamuoyuna iletmeden _Berber_'ini ortaya çıkarmadı; ve Paisiello ile rekabete girme fikrini
reddetmek yoluyla operasını yeni bir başlık altında duyurdu.

"Beaumarchais'in komedisi," diye yazdı, halka yönelik bir reklamda,
"_Sevil Berberi; veya, Yararsız Önlem_ başlıklı,[5] Roma'da, _Almaviva; veya, Yararsız Önlem_ başlığı altında komik bir drama biçiminde sunuluyor, böylece halk, bu dramanın müziğinin yazarının, konuyu daha önce ilkel başlığı altında ele almış olan ünlü Paisiello'ya karşı canlandırdığı saygı ve hürmet duygularına
tam olarak ikna edilebilir.

"Kendisini bu zor görevi üstlenmeye davet eden maestro,
Gioachino Rossini, kendisinden önce gelen ölümsüz yazarla rekabete girme suçlamasından kaçınmak için, _Sevil Berberi_'nin tamamen yeniden şiirleştirilmesini ve ayrıca, modern tiyatronun gerektirdiği müzik parçaları için yeni durumlar eklenmesini açıkça talep etti. zevk--tamamen değişti
ünlü Paisiello eserini yazdığı zamandan beri.

"Mevcut dramanın düzenlemesi ile yukarıda belirtilen Fransız komedisi arasındaki diğer bazı farklılıklar, hem modern kullanıma uyum sağlamak hem de
bu kadar büyük bir tiyatroda müzikal etki için vazgeçilmez oldukları için
koroların tanıtılması zorunluluğundan kaynaklanmıştır.
Nazik halk, bu konuda önceden bilgilendirilmiştir ki, bu ayrıca, bu zorlayıcı koşullar tarafından zorunlu kılınmadıkça, Avrupa'daki tüm tiyatroların alkışlarıyla
kutsanmış olan Fransız eserine en ufak bir değişiklik bile getirmeye asla cesaret edemeyecek olan yeni dramanın yazarını da mazur görebilir. "

Yukarıdaki duyuruda Rossini, "Paisiello'dan bu yana tamamen değişen modern tiyatro zevkinin gerektirdiği müzik parçaları için yeni durumlardan" ve yine koroların tanıtılmasının gerekliliğinden bahsettiğinde, "hem modern kullanıma uyum sağlamak hem de bu kadar geniş bir tiyatroda müzikal etki için vazgeçilmez oldukları için", kendisinin getirdiği değişiklikleri anlatır. Rossini'nin zamanının "modern tiyatro zevki", kendisinin yarattığı zevkti. Paisiello'nun biçimleri ve özellikle biçimsizliğinin (uzun resitatif sahnelerde olduğu gibi) zaten eski ve gerçekten de modası geçmiş olduğu düşünülüyordu, ancak _Berber_'i halktan yalnızca otuz beş yıl önceydi, Sterbini'nin librettosunun alt başlığında oldukça açık bir şekilde ima edilmişti, bu alt başlık şöyle tanımlanmıştı: "Beaumarchais'in komedisi, baştan sona yeniden düzenlendi ve modern İtalyan Müzikalinin kullanımı için düzenlendi Tiyatro."

Paisiello'nun _Berberi_ kesinlikle eskimişti. Ancak artık oynanmadığı için, insanlar eski ününden dolayı ona değer vermeye devam ettiler; ve Roma halkı Rossini gibi genç bir bestecinin bu kadar ünlü bir ustayla rekabete girmesini çok cüretkar buldu. Genç librettist Sterbini, müzik ortağı kadar kendi tarzında oldukça küstah olarak görüldü. Roma halkı arasında Paisiello'nun arkadaşlarından oluşan ve aralarında Paisiello ruhu olan sıkı bir grup, tehlikeli bir düşman kliği oluşturdu; ve Rossini'nin eserinin ilk kez temsil edilmesi vesilesiyle karşılaşmak zorunda kaldığı muhalefet o kadar kararlıydı ki, _Il Barbiere_ için özel olarak bestelenmiş özgün bir eser olan uvertür, _Aureliano_ ve daha sonra onun yerine geçen _Elisabetta_ uvertürü değil, genel bir mırıldanma arasında icra edildi; "Böyle," diye belirtiyor Zanolini, "bir alay yaklaşırken duyulur."[6]

M. Azevedo'ya göre orijinal uvertür bir kopyacının dikkatsizliği yüzünden
kayboldu; ancak eser, yalnızca nota değil, aynı zamanda bando bölümleri de
kaybolmasaydı, bu şekilde
kaybolamazdı. Stendhal, ilk temsildeki uvertürün _Aureliano in Palmira_ olduğunu söylüyor --bugün bile
oynanıyor. Seyircilerin uvertürde yaşlı gardiyanın homurdanmasını ve ilginç koğuşunun canlı itirazlarını tanıdığını veya tanıdığını
sevdiğini ekliyor. Her ne olursa olsun
uvertür neredeyse hiç dinlenmedi; ne de giriş daha iyi bir kaderle karşılaştı, ne de aslında Garcia'nın sahnede
görünmesi bile halkı yeni eser lehine ikna edebildi.

Zamanının en ünlü tenoru olan Garcia, elbette akşamın Almaviva'sıydı. Eserin bestelenmesi sırasında Rossini'nin ev arkadaşı olan Luigi Zamboni'nin orijinal Figaro olduğu daha önce görülmüştü. Don Basilio, Vitarelli; Bartolo, Botticelli idi. Rosina rolü, operanın ilk temsili hakkında çok
ilginç bir anlatı bırakan Mme. Giorgi-Righetti'ye verildi.[7]

Bu tarihi akşamın _primadonnası_, bestecinin "Garcia'nın Rosina'nın balkonunun altında kendi düzenlemesi olan bir İspanyol melodisi söylemesine izin verecek kadar" zayıf olduğunu söylüyor. Garcia, sahnenin İspanya'da geçtiğini ve Kont Almaviva'nın bir İspanyol olduğunu, bu ilginç şahsiyetin kalbinin hanımına İspanyolca şarkıyla hitap etmesinden daha uygun bir şey olamayacağını savundu. Ne yazık ki gitarını akort etmeyi
unuttu ve bu vazgeçilmez ön işlem Rosina'nın sahnedeki serenatçısı tarafından
gerçekleştirilmek zorunda kaldı. Halk gülmeye başladı; sonra bir
tel koptu ve halk tıslamaya başladı. Kopan tel
değiştirildiğinde ve bu kadar garip bir şekilde önsöz verilen hava sonunda duyulduğunda, halk bundan hoşlanmadı ve sadece burlesk tonlarda bazı pasajlarını yeniden üretebilecek kadar dinledi. Her opera seyircisinin bildiği gibi, vokalist tarafından söylenmeden önce orkestra tarafından çalınan Figaro'nun havasının girişi, belli bir miktarda ilgi çekti. Ancak, Zamboni başka bir gitarla içeri girdiğinde, gitar karşıtları yüksek sesle güldüler ve tenorun aksine baritonun önceden enstrümanını akort etme zahmetine girip girmediğini görmek için beklemeden, "Largo al Fattotum"un tek bir notası bile duyulmasın diye tısladılar ve öttüler. Bayan Giorgi-Righetti balkonda göründüğünde, favori şarkıcısı olarak alkışlandı; ancak bu pek de uygun olmayan durumda ona hiçbir hava atanmadığı için, seyirci beklenen _cavatina_'nın çalındığını düşündü ve hoşnutsuzluk mırıltıları çıkardı. Almaviva ve Figaro için
parlak ve melodik düet, tıslamalar ve alaycı haykırışlar arasında söylendi. Ancak, Rosina yeniden
göründüğünde ve "Una voce"nin ilk notalarını söylediğinde, seyirci sessizleşti;
şarkıcının hatırına besteciye bir şans verildi. Mme.
Giorgi-Righetti gençlik ve güzellikle ışıldıyordu;
taze, güzel sesinin etkisi muhalefet için fazlaydı.
Parlak, ışıltılı havasının
sonunu üç uzun alkış izledi. Rossini, orkestranın başındaki yerinden seyirciye doğru eğildi ve sonra şarkıcıya doğru dönerek, "_Oh
natura_!" diye fısıldadı.

Don Basilio'nun temsilcisi Vitarelli, rol için takdire şayan bir
şekilde "uygun" bir performans sergilemişti; ve girişi muhtemelen etkili olabilirdi ama
sahnede açık bırakılan bir tuzak yüzünden tökezledi, düştü,
yüzünü yaraladı ve ayağa kalkarken mendilini burnuna dayayarak
iftiranın etkililiği üzerine hayranlık verici dramatik havasını sergilemeye başlamak zorunda kaldı. Halkın bir kısmının
düşmenin, yüzdeki yaralanmaların,
burundaki mendilin hepsinin rolün bir parçası olduğunu
zannettiği ve bunun soytarılık olduğunu düşünerek buna göre
onaylamadıklarını ifade ettikleri söyleniyor. Mektubun düeti, daha sonra çıkarılan bazı olaylar nedeniyle itiraz edildi; ancak müzik sadece
duyulduğu için bile beğenilmiş olmalıydı. Sanki akortsuz gitar, kopan tel, yeni yerleştirilen kavatina, açık trap, Don Basilio'nun düşüşü ve Rosina'nın müzik hocasının "La Calunnia"yı ağzının önünde bir mendille söyleme zorunluluğu yeterli değilmiş gibi, İtalyan sahnesine şimdiye kadar verilmiş en iyi uyumlu finalin açılışı, Figaro'nun bir yöne, Bartholo'nun diğer yöne kovaladığı ve Basilio'nun kendisine yaptığı saldırıdan kaçmak için çılgınca bir çaba sarf ederken Rosina'nın elbisesinin eteğine çarpan bir kedinin ortaya çıkışının işaretiydi. Kedinin, birinci perdeyi sonlandıran incelikle oluşturulmuş uyumlu parça için bir araya getirilen ana karakterler arasına kendini tanıtması, ustanın tüm kombinasyonlarını doğal olarak bozdu. Açılış hareketinin icrası sırasında halkın dikkati tamamen kediye yoğunlaşmıştı ve genel kahkahalar uzun, ayrıntılı, sürekli değişen ve diğer tüm durumlarda oldukça ilgi çekici final sona erene kadar artmaya devam etti.

Kendi değerini haklı bir şekilde takdir eden ve halkın adaletsizliğine ve küstahlığına karşı derin bir küçümsemeyle,
Rossini, perdenin inmesi üzerine arkasını dönüp alkışladı. Tiyatroda bunu yapan tek kişi oydu; ve bu ilgili azınlığın bir kişi olduğu varsayımına öfkelenen seyirci, aynı zamanda o kadar şaşırmıştı ki, o anda öfkesini
göstermeyi unuttu.

İntikam anı, perde ikinci perde için açıldığında geldi.
Halk, Rossini'nin kendi müziği hakkında ne düşündüğünü göstermeye cesaret ettiğine dair ne düşündüğünü, ikinci perdenin tek bir notasının bile duyulmadığı bir şekilde tıslayarak ve öterek gösterdi. Besteci, bu organize gürültü devam ederken,
orkestra piyanosunda tamamen sakin kaldı. Performansın sonunda yatağa gitti; ve
baş şarkıcılar kısa bir süre sonra onu başsağlığı dilemek için çağırdıklarında
derin uykudaydı.

Rossini'nin ertesi gün eserinde yapmayı gerekli bulduğu tek değişiklik,
Garcia'nın tanıtmasına izin verilen talihsiz İspanyol şarkısının yerine yeni bir hava koymaktı. Bu ona hiç sorun çıkarmadı.
Sadece solo ses için, önce _Ciro in Babilonia_'da ve
sonra _Aureliano in Palmira_'da yer alan ünlü koronun melodisini yazdı.
Yazarken Garcia'ya verdiği ve aynı akşam söylenen
güzel "Ecco ridente il cielo"nun kökeni böyleydi. Kelimelerden
ayrı olarak müziğin mutlak önemine inananlar, Almaviva'nın büyüleyici aşk şarkısının ilk bestelendiği haliyle bir dua olduğunu duymakla ilgilenebilirler - sonuçta bir aşk şarkısı da olabilir.

İkinci temsilde _Berber_ nispeten iyi karşılandı.
Dinlendiğinde, doğal olarak beğenildi. Gerçekten de, belli sayıda uzmanın onu en başından itibaren takdir ettiği söylenir, ancak açılış gecesinde zorluk, eseri anlamak değil - hem en basit hem de en gelişmiş müzik zekasına hitap eden - sadece onu duymaktı. Birkaç performanstan sonra Rossini'nin yeni eseri coşku uyandırmaya başladı; ve halkın önüne çıkmasından bir haftadan fazla olmamıştı ki her gece çılgınca alkışlarla karşılandı.

Garcia'nın İspanyol melodisi, birkaç yıl sonra Rubini tarafından _Berber_'a yeniden dahil edildi; Müzik dersi sahnesinde, akşamın Rosina'sının tanıtmayı uygun gördüğü her ne olursa olsun
şu anda
yer alan yeri işgal eden üçlünün kaybolduğu biliniyor: ve bazı otoritelere göre, özel olarak bu eser için
yazılmış uvertürün de benzer bir kaderi paylaştığı görüldü. Stendhal, Carpani'nin
onaylanmamış
yetkisi üzerine, ilk temsilde operanın
Aureliano in Palmira_ ve
Elisabetta_ uvertürüyle öncelendiğini, bunun Milano'da ilk eserle bağlantılı olarak ve Napoli'de ikinci eserle bağlantılı olarak duyulmuş olmasına rağmen
Roma'da hiç duyulmadığını belirtir. Rossini, kendisinden ödünç almanın yanı sıra, _Sevilla Berberi_'nin birden fazla
"sayısında" başkalarının
icadına da borçluydu. "Zitti zitti" üçlüsünün melodisi, nota nota, Simon'ın Haydn'ın _Seasons_ eserindeki havasından alınmıştır. Rossini'nin gençliğinde Bologna Lisesi'nde performansını yönettiği bir eserdir. Duenna Berta tarafından söylenen çok canlı melodi, Rossini'nin tanıdığı bir Rus hanımın çaldığını duyduğu bir Rus dansından fazla değiştirilmeden uyarlanmıştır. Kısa süre sonra Berta'nın havasını dinlememek bir gelenek haline gelmiştir; bu hava her zaman daha düşük bir şarkıcıya atanır; ve "Buz melodisi" adını almıştır; bu, kökenine bir gönderme olarak değil, icrası sırasında localardaki insanların buz istemesi nedeniyledir. Günümüzde genellikle sopranoya verilen Rosina kısmı, mezzo-soprano sesi için bestelenmiştir. Mme. Giorgi-Righetti, tabii ki, orijinal
tonunda, yani F tonunda söyledi. Birçok soprano onu G tonunda söyledi.
M. Castil-Blaze'in _Histoire du Theatre Italien_ adlı eserinde, _Il Barbiere_'nin başlıca havalarının söylendiği farklı tonlara dair verdiği bir açıklamaya göre, Figaro'nun Zamboni için C tonunda yazdığı "Largo al fattotum" genellikle B bemol tonunda söylenir; ancak Tamburini, onu B doğal tonunda söyledi. Basilio'nun D tonunda yazdığı "La calunnia" çoğunlukla C tonunda söylenir. Lablache, Mi bemol tonunda yazılan Bartholo havasını D bemol tonunda söylerdi. Karakterin kesinlikle bu veya şu tona ait olduğu konusunda ne söylenirse söylensin, Rosina, Figaro, Basilio veya Bartolo'nun müziğinin bu sık transpozisyonlarla kaybettiğini veya kazandığını kabul etmek zor olurdu.

IX. BÖLÜM.

ROSSINI VE MÜZİKTEKİ KOMİK.

Hiçbir besteci Rossini'den daha canlı, daha zarif komedi müziği yazmamıştır. Ancak, alçak sesler için yüksek notaları, yüksek notalar için alçak sesleri, gülünç eşlikleri ve keman yaylarıyla vurulan metal abajur şeklindeki grotesk vurmalı çalgılarıyla _Il Figlio per Azzardo_ dışında, Rossini, komik veya ciddi olsun, büyüleyici olmayan hiçbir müzik yazmamıştır; ve _Il Figlio per Azzardo_ mantıksız ve kaba bir yöneticinin yararına oynanan pratik bir şakadan başka bir şey değildi. Müzikal komikliğin gerçekte nelerden oluştuğunu düşünmek ilginç olabilir.

Müzik estetiği çok ihmal edilmiştir; ve bildiğim kadarıyla, hiç kimse müzikteki komikliği açıklamaya veya tanımlamaya çalışmamıştır.
Kabaca söylenebilir ki, güldüren her şey komiktir; ve
eğer durum buysa, komik müzik ile gülünç ve absürt olacak kadar
tamamen kötü müzik arasında büyük bir fark olmamalıdır. Ancak,
bestecinin niyeti bir şey ifade etmelidir ve kişi
sadece çok
uyumsuz çalınan veya söylenen müziği komik müzik olarak kabul edemez. Birçok kişi komik müziğe tamamen inanmaz. Canlı,
parlak müzik takdire şayandır ve her zevke uygundur. Ancak
komik müzik çoğunlukla komik kadınlar kadar
itiraz edilebilirdir, bundan daha
itiraz edilebilir bir şey düşünülemez. Müziğin görevi, büyülemek, hayranlık uyandırmak, haz dolu görüntüler uyandırmaktır, ancak kahkaha krizlerine neden olmak değildir. Ayrıca, müzikle kahkahanın veya en ufak bir gülme eğiliminin bile uyandırılıp uyandırılamayacağı sorgulanabilir, yeter ki sanat kurallarına göre bestelenip icra edilsin. Komik bir şiir, komik bir resim, sanatsal ifadenin bir başyapıtı olabilir, ancak neşe için malzeme sağlayacak mükemmel bir müzik bestesi hayal etmek zordur. Gounod'nun _Bir Kukla İçin Cenaze Marşı_ zarif, melodik bir müzik parçasıdır, içinde komik olan tek şey başlıktır. Kimse, genellikle söz konusu cenaze marşının icra edileceği konserlerin programlarında basılan, tasvir etmesi gereken olayların açıklaması olmasa, onu en ufak bir şekilde eğlenceli bulamazdı. Eski moda
buffo tipi İtalyan operalarında, mizahın, olduğu gibi, kelimelerin o kadar hızlı söylenmesinden oluştuğu, daha hızlı bir ifadenin imkansız göründüğü bol miktarda geveze şarkı vardır. Burada, buffo şarkıcı veya şarkıcıların -genellikle aynı anda iki veya üç tanesi gevezelik eder- bestecinin bu amaçla özellikle ortaya koyduğu zorlukların üstesinden gelmek için gösterdiği çabalara tanıklık ederek biraz eğlenilebilir. Ancak bu mizah ise, "Peter Piper bir gaga biber gagaladı" ve bir konuşmacının hızlı ve aynı zamanda belirgin bir şekilde konuşma gücünü test etmek için kullanılan diğer sözlü araçlarla aynı seviyede, çok vasat bir mizahtır. Paisiello'nun _Sevil Berberi_ adlı eserinde, Beaumarchais'in komedisinden ödünç alınmış iki fantastik ve oldukça epizodik karakter için bir komik parça vardı (daha önce de belirtildiği gibi, Rossini onları
bırakmaya özen göstermişti), bunlardan biri, La Jeunesse, hapşırırken, diğeri, L'Eveille, yaşlı Bartolo'nun huzurunda esniyordu. Hapşırmak ve esnemek çok komik olabilir, ancak bunda yatan eğlencenin müzikal bir karaktere sahip olduğu söylenemez.

Gerçekten de, müzikte komik olarak kabul edilen şeylerin çoğu, komik yazılarda dilbilgisi hatalarına veya yazım yanlışlarına ait olan aynı tür alaycılığa sahiptir. Romberg'in _Oyuncak Senfonisi_, her zamanki orkestral temelle, çıngırak, penny trompet, çocuk davulu vb. gibi burlesk karakterli solo enstrümanların zaman zaman tanıtıldığı, şaşırtıcı derecede komiktir. Ancak ilk şaşkınlık hissiyle eğlence de kaybolur; çünkü buradaki mizah, diğer tüm oyuncak senfonilerinde olduğu gibi, yalnızca kötü enstrümanlara iyi müzik vermekten ibarettir. Romberg'in senfonisi, "oyuncaklar" için yazılan bölümlerde en iyi markalı enstrümanlarla baştan sona çalınsaydı, daha önce eserle tanışmamış olan hiç kimse, bunun eğlenceli olması amaçlandığını bir an bile hayal edemezdi. Mozart'ın _Müzikal Şakası_'nda, şaka yine, enstrümanların yanlış yerlerden gelmesi, uygunsuz ifadeler icra etmesi ve akortsuz çalmasından ibarettir. Mozart'ın bestelediği her şeyde olduğu gibi, eserde de güzellik unsurları vardır; ancak eserin mizahı, en dikkat çekici olanlarından birinin "Bay Chaucer"ı heceleyemediğinden yakınmaktan
utanmayan Amerikalı mizahçıların mizahına benzer. Bir besteci,
sadece
gerçekleşmesi çok kolay olan bir saçmalığa tenezzül ederse, iddialı bir girişin ardından önemsiz bir melodinin gelmesini sağlayarak kolayca bir kahkaha yaratabilir; veya başka bir bestecinin
tarzını karakteristik abartılarla taklit ederek
gerçek bir burlesk etkisi yaratabilir; veya Mozart'ın Don Giovanni'nin akşam yemeği sahnesinde yaptığı gibi, Don Juan'ın özel grubunun "Non piu
andrai"yi çalması için yapılan sahnede, Leporello'nun ilk duyulduğunda pek de beğenilmemiş olmasına atıfta bulunması için, müzikal göndermeler yoluyla belli bir nüktedanlık gösterebilir. Ancak Leporello'nun
söylediği (veya söylediği) sözcükler olmadan, bir operaya başka bir operadan bir hava sokmanın eğlenceli bir şey olduğu hiç kimsenin aklına gelmezdi.

Rossini, komediye uygun müzik konusunda şüphesiz bir ustaydı; ve bu tür müzikte _Seville Berberi_ bol miktarda bulunur. Ancak, tüm operadaki en karakteristik hava olan Figaro'nun "Largo al fattotum"u, parlak, neşeli, neşeli, dürtüsel olsa da, bunun komik olduğunu söyleyemeyiz.
Kelimeler dışında ilk kez duyulduğunda, kimseyi güldürmez,
hatta, müzikal tatmin ifadesi dışında, gülümsemesine bile neden olmazdı.

Rossini, istediği zaman gerçekten çok komik müzikler yazabilirdi. Ancak, o sırada kötü müzikler yazdığını gayet iyi biliyordu.
Her türlü abartıya girdi ve daha önce gördüğümüz gibi, müzik aletlerinin, uygun şekilde adlandırıldığında,
hiçbir rolü olmayan bazı efektler
ekledi.

Meyerbeer, son derece ama bazen neredeyse grotesk orkestra efektlerinde, Rossini'nin söz konusu küçük operada kasıtlı olarak yazdığı gibi, burlesk müziğin tam sınırına yaklaşmıştır. Örneğin, _Robert le Diable_'daki marşın basit motifi, ilk kez tanıtıldığında, dört telli davula verilmiştir. Dört telli davulda icra edilen dört notalı bir melodi, bir burleskte kahkahalarla kükremelere neden olurdu. Jessica "tatlı müzik duyduğunda asla neşelenmezdi." Ancak
tatlı müzik bir şeydir, grotesk müzik başka bir şeydir. Aslında, komik müzikten bahsetmek, onu doğru bir şekilde tanımlamaktan veya analiz edilebilecek örneklerden bahsetmekten daha kolaydır.

BÖLÜM X.

"OTELLO"DAN "SEMİRAMİDE"E.

Rossini, 1816'da Napoli'deki San Carlo'da ciddi operalarının ikincisini veya en azından iz bırakmaya mahkum olanların ikincisini çıkardı: _Otello_. Bu eser, _Tancredi_'de fark edilenlerden çok daha önemli olan çeşitli türlerde reformlar sergiledi. Resitatif, daha önceki esere göre daha az kullanılır ve ilk kez tam orkestra eşliğinde çalınır. Rossini, piyanoyu orkestradan kovdu, piyanonun orkestra enstrümanı olarak Almanya ve (Gluck sayesinde) Fransa orkestralarından kovulmasından uzun süre sonra bile orada kalmasına izin verilmişti. Napoli'deki yapımından iki yıl sonra Byron, Venedik'te _Otello_'nun bir temsiline tanık oldu ve 1818 tarihli mektuplarından birinde bununla ilgili bazı açıklamalarda bulundu. Libretto ona kötü ve gülünç geldi, ancak müziği ve icra edildiği stili övdü. Eser Londra'da verildiğinde Lord Mount-Edgcumbe, iki baş kısmın bas seslere atandığını görünce tiksinmiş olmalı. Iago, zorunlu olarak Othello'nun kendisi kadar önemli bir karakterdir. Rossini'nin librettisti, yine de onu biraz fazla arka planda tuttu, Roderigo ise çok fazla öne çıkarıldı. Rossini, piyanoyu orkestradan çıkararak aynı zamanda, Rossini'nin öncülleri tarafından bestelenen eserlerdeki müzik parçalarını ayıran piyano veya piyano ve kontrbas eşliğindeki o bitmek bilmeyen resitatifleri de ortadan kaldırdı. Ancak Davide'nin _Otello_'yu canlandırması,
oyunculuk ve şarkı söyleme açısından,
performansın başarısını garanti altına almakta her şeyden daha fazla yardımcı oldu.

"Davide," diye yazmıştı Venedikli bir Fransız eleştirmen olan M. Bertin, 1823'te,
"bu şehrin _dilettanti_'leri arasında, tanık olunmadan
kavranması neredeyse imkansız olan bir coşku ve zevk uyandırıyor. O, yeni okulun bir
şarkıcısıdır, tavır, yapmacıklık ve gösterişle doludur,
Martin gibi, muazzam sesini
(dört Si bemol arasında oluşan üç oktav)
istirah eder. Süslemelerinin ihtişamı altında, bir havanın temel motifini ezer, ki bu da
zorluktan başka bir değere sahip değildir. Ama aynı zamanda
sıcaklık, _coşku_, ifade, enerji ve müzikal duygunun bir
şarkıcısıdır;
tek başına bir sahneyi doldurabilir ve ona hayat verebilir;
başka bir şarkıcının onun gibi bir izleyici kitlesini
büyütmesi imkansızdır ve sadece
basit olduğunda
hayranlık uyandırır; o, şarkının Rossini'sidir, o büyük bir
şarkıcıdır, Duyduğum en muhteşem şey.
Garcia'nın Otello rolünü oynama ve söyleme biçimi, Davide'inkinden
tamamen daha iyidir. Daha saf, daha sert, daha sürekli
dramatiktir; ancak Davide tüm kusurlarına rağmen daha fazla etki yaratır -- çok daha fazla etki. İçinde, ne olduğunu söyleyemediğim,
gülünç olduğunda bile dikkati çeken, artıran bir şey vardır. Sizi asla
soğuk bırakmaz ve sizi
etkilemediğinde sizi şaşırtır; tek kelimeyle, onu dinlemeden önce, şarkı söylemenin gücünün
gerçekten ne olduğunu bilmiyordum. Uyandırdığı coşku sınırsızdır. Aslında
kusurları kusur değildir, çünkü _opera seria_larında Fransızların trajik stil dediği şeyi kullanmayan İtalyanlar, bir vals veya kadril hareketinin bir Sezar, bir Assur veya bir Otello'nun ağzında yersiz olduğunu söylediğimizde bizi pek anlayamaz. Onlar için önemli olan
hoşnut etmektir; onlar sadece bu noktada zordur ve
geri kalan her şeye karşı kayıtsızlıkları gerçekten akıl almazdır. İşte bunun bir
örneği. Davide, görünüşe göre, _Otello_'nun son düetinin sesini yeterince göstermediğini düşünerek, bunun yerine _Armida_'dan ('Amor possente nome') çok güzel ama sert olmaktan çok uzak bir düet koymaya karar verdi. Desdemona'yı böyle bir melodiyle öldürmek imkansız olduğundan, Mağribi, en şiddetli kıskançlığa yenik düştükten sonra hançerini kınına koyar ve Desdemona ile en şefkatli ve zarif şekilde düetine başlar, sonunda onu nazikçe elinden tutar ve halkın alkışları ve tezahüratları arasında çekilir, halk parçanın bu şekilde bitmesini veya daha doğrusu hiç bitmemesini oldukça doğal buluyor gibi görünüyor; çünkü bu güzel _sonuç_tan sonra aksiyon ilk sahnedeki kadar
ilerledi. Biz Fransa'da
müziğe olan sevgimizi bu tür saçmalıkları tolere edecek kadar ileri götürmüyoruz ve
belki de haklıyız. "

Günümüzde _Otello_ biraz eski görünüyor ve bazı dramatik
sahnelerde tutku vurgusu, her türden
rulade ve vokal süslemelerle bastırılıyor. Ancak bazı güzel parçalar içeriyor ve son perde güzellikle dolu. Rossini, bir arkadaşıyla kendi operaları konusunda konuşurken, yazdıklarının çoğunun zamanla modasının geçeceğini ancak _William Tell_'in ikinci perdesinin, _Otello_'nun son perdesinin ve _Berber of Seville_'in tamamının geri kalanını atlatacağına inandığını söyledi.[8] _Il Barbiere_, gerçekten de, ilk yazıldığı zamanki kadar
yeni. Yine de Paisiello'nun aynı konuya ilişkin
işleyişinin birkaç yıl içinde eski moda olduğu görüldü - aslında Rossini'nin ortamının yeniliği, parlaklığı ve gençlik neşesiyle öyle
olmuştu.

Bu ciltte daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok Rossini, komik opera bestecisi olarak kabul edilir. Çok fazla komiklik ve biraz ciddi müzik içeren _La Cenerentola_'nın eski stili ve _La Gazza Ladra_ dahil olmak üzere her stili geliştirdi. Bu stil, bu eserin en ciddi durumlarından bazılarında neşeli, en sert, en canlı olanlarından bazılarında olsa da, baştan sona ciddi bir şekilde ele alınmış olabilir.

_La Cenerentola_, _Il Barbiere_, _La Gazza Ladra_ ve Rossini ve diğer İtalyan bestecilerin birçok başarılı operası (örneğin, Donizetti'nin _L'Elisir_, _Linda_, _Lucrezia_, _La Favorita_, _Maria di Rohan_ ve Bellini'nin _Sonnambula_ ve _Norma_'sı) gibi, Etienne'in _Cendrillon_ adlı ustaca komedisi olan bir Fransız oyununa dayanmaktadır. Rossini, 1817 karnavalı için 26 Aralık 1816'da, _Torvaldo e Dorliska_'dan tam bir yıl sonra, _Barber_'dan yaklaşık bir yıl sonra, _Otello_'dan birkaç ay sonra ve _La Gazza Ladra_'dan birkaç ay önce, Roma'daki Teatro Valle için besteledi. 1815 kışı ile 1816 baharı arasında Rossini, az önce adı geçen dört hayranlık uyandırıcı opera da dahil olmak üzere altı opera besteledi ve sahneledi. Nispeten az başarıyla sahnelenen diğer ikisi _Torvaldo e Dorliska_ ve _La Gazzetta_ idi. _La Cenerentola_, ilk prodüksiyonunda _Il Barbiere_ kadar büyük bir coşku yaratmadı, ancak ikinci veya üçüncü temsilinden sonra ilgi çekti. Rossini'nin, bir operası düştüğünde parçaları
toplama alışkanlığı olduğu bilinmektedir; ve _La Cenerentola_'nın notaları, daha önceki eserlerinin kalıntılarından kurtarılan parçalarla süslenmişti; örneğin
tamamen unutulmuş _Pietra del Paragone_ ve hiç hatırlanmayan _Turco in Italia_. İlkine içki korosu, Baron'un burlesque bildirisi ve "Un soave
non so che" düeti aitti; ikincisine "Zitti zitti" düeti, finalin sesteti ve
stretta'sı aittir.

_La Cenerentola_'ya, Rossini'nin prima donna için son havalarının en güzeli ve en çarpıcısı aittir: bir zamanlar oldukça popüler olan "Non
piu mesta." Bu, onun bu türdeki dördüncü havasıydı; ve şimdi bir operayı parlak bir şekilde sona erdirme
yöntemini
başka besteciler lehine terk etti--onlar da bunu gerektiği gibi benimsedi.

Cenerentola kısmı, Rosina kısmı gibi, özellikle ünlü _rondo finali_nde en parlak başarıyı elde eden Madame
Giorgi-Righetti için yazılmıştır. Rossini'nin tüm büyük prima-donna
kısımları kontralto veya mezzo-soprano sesi için bestelenmiştir;
Madame Marcolini, Tancredi için; Madame Giorgi-Righetti, Rosina ve
Cenerentola için; ve Mademoiselle Colbran, Desdemona ve Semiramide için.
Rossini kariyerine başladığında, kısımları dağıtma geleneği o kadar saçmaydı ki, ilk kadın kısmı alışılmış bir şekilde kontraltoya, ilk erkek kısmı sopraniste veya yapay erkek sopranoya veriliyordu. Rossini, önce kontralto için, sonra mezzo-soprano sesi için başlıca kadın kısımlarını bestelemeye devam etti; ve ancak İtalyan kariyerinin sonuna doğru (1821) _Matilda di Shubrun_'u ürettiğinde, başrolü bir sopranoya verdi. Matilda
Matilda di Shubrun_ ve Matilde _Guillaume Tell_, Rossini'nin soprano sesi için yazdığı tek iki bölümdür.

Soprano seslerinin yeni zevklere uymak için harekete zorlanıp zorlanmadığı, yoksa bestecilerin soprano sesi için yazmaya
başlamasının sebebinin günümüzde sopranolar ve özellikle "hafif sopranolar"ın bolluğu, buna karşın iyi mezzo-soprano ve kontralto seslerinin nadiren bulunması olup olmadığını söylemek zor. Ancak Meyerbeer'in _Africaine_ ve Donizetti'nin _Favorita_'sı hariç, son elli yıldır veya daha uzun süredir kontralto sesi için hiçbir baş opera bölümü yazılmadı.

Bununla birlikte, en erkeksi kadın sesleri için yeni bir tür bölüm bulundu; Pippo'nun _La Gazza Ladra_'daki, Malcolm Graeme'nin _La Donna del Lago_'daki ve Arsace'nin _Semiramide_'deki bölümleri gibi; ve
burada yine Rossini'nin halefleri tarafından genel olarak benimsenen bir yeniliğini görüyoruz.

_La Gazza Ladra_ ile bağlantılı olarak burada Rossini'nin orkestrasyonu hakkında birkaç söz söylenebilir; seleflerininkinden çok daha çeşitli, daha parlak ve daha
sesli. Rossini yeni enstrümanlar ve onlarla birlikte yeni enstrüman kombinasyonları tanıttı. Bu yenilikler, ses bölümlerinin yeni bir dağılımı ve orkestra melodilerinin, viyolonsel ve piyano için akorlarla eşlik edilen sonsuz resitatif yerine, şarkıcılar için burada ve orada ünlemli ifadelerle değiştirilmesi gibi, birçok ortodoks profesörün, eski moda uzmanların ve her türden amatörün düşmanlığını uyandırdı. Rossini'yi çobanlardan klarnet, av alanından korna, kamptan trompet ve cehennem bölgelerinden trombon getirmekle suçladılar. Paris'e yerleştikten sonra, kornetleri, ofikleidleri ve _William Tell_'in uvertüründe, İsviçre çobanlarının bakımları altındaki hayvanlara gerçekten hitap ettiği enstrümana mümkün olan en yakın yaklaşımı tanıtmaya mahkumdu. Fakat bu uç noktalara ulaşmadan önce, _Semiramide_'de sahneye tüm bir askeri bandoyu getirmeden ve aynı operada dört korno için yazılmış, hiçbir şekilde kovalamacayı ima etmeyen güzel ve harika bir şekilde uyumlu bir melodi olmadan, rakiplerinden birinin ölümcül öfkesini
harekete geçirdi ve aslında _La
Gazza Ladra_'nın uvertürüne davullar için bir düetle başlayarak hayatını tehlikeye attı. Durgunluğun
yanındaki genç bir meraklı, acımasız yenilikçiyi öldürme ilan edilmiş niyetiyle silahlanmış bir şekilde dolaştı. Rossini genç fanatiği çağırdı, onunla konuştu, askeri bir karakterin parçasında davulların hiç de yersiz olmadığını açıkladı ve sonunda öfkesini yatıştırmayı başardı.

Rossini'nin orkestra için bir yazar olarak önemini bir bakışta takdir etmek için, İtalyan besteciler arasında yalnızca kendisinin, ait oldukları eserlerden ayrı bir hayat yaşayan
uvertürler bestelediği ve bu tür
uvertürlerden beş tanesini bıraktığı gerçeğini hatırlamak yeterlidir; bunlar _Barber_, _La Gazza Ladra_, _Semiramide_, _Korint Kuşatması_ ve _William Tell_'dir.

BÖLÜM XI.

ROSSINI SEYAHATLERİ HAKKINDA.

1823'te, _Semiramide'nin_ Venedik'te sahnelendiği yıl, Rossini karısı eski Mdlle. Colbran ile birlikte Paris'e gitti - oradan Londra'ya gitti ve kısa süre sonra Paris'e döndü - dünya çapında bir üne kavuştu, ancak zengin olmaktan uzaktı. Ancak Londra'da geçirdiği bir sezon ve kendisine kazançlı görevler verilen Paris'te geçirdiği beş yıl sayesinde kısa sürede servetini kazandı.

Rossini, Londra ziyaretinden yaklaşık otuz yıl sonra Hiller'a şöyle dedi:[9] "'Başından beri, şarkıcıların bestecilere kıyasla ne kadar orantısız bir şekilde ücret aldığını gözlemleme fırsatım oldu. Besteci elli düka alıyorsa, şarkıcı bin düka alıyordu. İtalyan opera bestecileri eskiden Tanrı bilir
kaç opera yazmış olabilirlerdi ve yine de sadece sefil bir şekilde var olabiliyorlardı. Benim için işler Barbaja'nın yönetimine atanana kadar pek farklı değildi.'

"'_Tancredi_ gerçekten büyük bir hit yapan ilk operanızdı, maestro; bunun için ne kadar aldınız?'

"'Beş yüz frank,' diye cevapladı Rossini, 've son İtalyan operam _Semiramide_'i yazdığımda ve 5.000 franka anlaştığımda, sadece impresario tarafından değil, tüm halk tarafından bir tür yankesici olarak görüldüm.'

"'Şarkıcılar, yöneticiler ve yayıncıların sizin paranızla zenginleştiğini bilmenin tesellisi var,' dedi Hiller, '.

"'Harika bir teselli,' diye cevapladı Rossini. 'İngiltere'de kaldığım süre dışında, sanatımla hiçbir zaman bir şey biriktirmeme yetecek kadar para kazanamadım; ve Londra'da bile bir besteci olarak değil, bir eşlikçi olarak para kazandım.'

"'Ama yine de,' diye gözlemledi Hiller, 'bunun sebebi sizin ünlü bir besteci olmanızdı.'

"'Arkadaşlarım,' diye yanıtladı Rossini, 'bunu yapmama karar vermem gerektiğini söylediler. Önyargılı olabilir ama piyanoda eşlik etmek için ücret almaya karşı bir tür tiksinti duyuyordum ve bunu sadece Londra'da yaptım.
Ancak, insanlar burnumun ucunu görmek ve karımı duymak istiyorlardı. Müzikal gecelerde işbirliğimiz için 50_l._ gibi makul derecede yüksek bir fiyat belirlemiştim. Yaklaşık altmış tane böyle geceye katıldık ve bu sonuçta buna değerdi. Londra'da da müzisyenler para kazanmak için her şeyi yaparlar ve orada bazı lezzetli gerçekleri gözlemledim. Örneğin, bu tür bir
soiree'de ilk kez eşlikçilik görevini üstlendiğimde, ünlü korno sanatçısı Puzzi ve daha ünlü kontrbas sanatçısı Dragonetti'nin de orada olacağı söylendi. Solo çalacaklarını düşünmüştüm; hiç de öyle değil! Bana eşlik etmemde yardımcı olacaklardı. "Bu parçalara eşlik edecek
parçalarınız var mı?" diye sordum. "Biz değil," dediler, "ama
iyi ücret alıyoruz ve uygun gördüğümüz şekilde eşlik ediyoruz!"

'"Bu doğaçlama enstrüman denemeleri bana oldukça
tehlikeli geldi ve bu nedenle Dragonetti'den göz kırptığımda birkaç pizzicato vermekle yetinmesini ve Puzzi'den son kadansları birkaç notayla güçlendirmesini rica ettim, iyi bir müzisyen olduğu için bu
durum için kolayca icat etti. Bu şekilde işler çok feci sonuçlar olmadan ilerledi ve herkes memnun oldu.'"

"'Lezzetli!' diye haykırdı Hiller, 'yine de İngilizlerin müzik açısından
büyük ilerleme kaydettiğini düşünüyorum. Şu anda Londra'da çok sayıda iyi müzik icra ediliyor - iyi icra ediliyor
ve dikkatle dinleniyor, yani kamusal konserlerde. Özel salonlarda müzik hala acınası bir rol oynuyor ve yetenekten tamamen yoksun çok sayıda kişi kendilerine inanılmaz bir güven havası veriyor ve bilgilerinin neredeyse hiç olmadığı konularda talimat veriyor.'

"'Londra'da şarkı söyleme ve piyano öğretmeni olarak büyük bir servet biriktirmiş bir profesör tanıyordum,' dedi Rossini, 'oysa tek bildiği flüt çalmaktı, çok az ve çok sefil bir şekilde. Notaları bile bilmeyen, çok yakın bağlantıları olan bir adam daha vardı. Daha sonra öğrettiği parçaları kafasına kazıması ve derslerinde ona eşlik etmesi için bir eşlikçi tutuyordu; ama sesi güzeldi.'"

Eleştirmenlerin yaklaşık olarak eşit oranda olduğu Fransız bestecilerin çoğu, Rossini'yi samimiyetten uzak bir şekilde karşıladı. O, esas olarak yeni etkiler arayan biri olarak kınanıyordu. Ancak Berlioz, yıllar sonra onu bambaşka bir bakış açısıyla eleştirdi. Müziğini kalpsiz, duygusuz ve tamamen şarkıcı için ve vokal uğruna yazılmış, dramatik etkiyi hiçe sayan bir şey olarak buldu. "Eğer," dedi daha sonra,
"La Gazza Ladra veya
Il Barbiere'nin temsili sırasında Salle
Louvois'nın altına bir varil barut koyup havaya uçurmak benim elimde olsaydı, içindeki her şeyle birlikte, kesinlikle bunu
başaramazdım."

Rossini'nin bir öncülünden çok çağdaşı olan besteci Bertin, onun hakkında şu ifadelerle yazmıştır:--

"M. Rossini'nin parlak bir hayal gücü, _coşku_, özgünlük, büyük
verimlilik var; ancak her zaman saf ve doğru olmadığını biliyor; ve,
bazı kişiler ne derse desin, üslubun saflığı küçümsenmemeli ve sözdizimi hataları asla mazur görülemez. Ayrıca, günlük
dergilerimizin yazarları kendilerini müzikte yargıç olarak belirlediklerinden,
kendimi _Montano_, _Le Delire_, _Aline_, vb. ile nitelendirdikten sonra,
fikrimi _ex professo_ olarak verme hakkım olduğunu düşünüyorum. Bunu açıkça söylüyorum ve imzalıyorum, ki bu, itibar kazanmak ve kaybetmek için gizlice çabalayan bazı kişiler tarafından yapılmaz. Bütün bunlar yalnızca sanat sevgisi ve M. Rossini'nin kendi çıkarı için önerildi. Bu besteci
tartışmasız en İtalya'nın Cimarosa'dan beri ürettiği
parlak yetenek; ancak Mozart ile eşit olmadan
kutlanmayı hak edebilir."

Daha sonra Bertin'in aklına Rossini'ninki kadar iyi bir müziğin
makineler tarafından bestelenebileceği gelmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Rossini'ye karşı yazılmış "La musique mechanique et de
la musique philosophique" başlıklı bir broşürde, bir zamanlar metronomun mucidi olan Maelzel'e müzik bestelemek için bir makine yapıp yapamayacağını sorduğunu;
Maelzel bunun üzerine cesurca yapabileceğini ancak mekanik olarak
yapılan melodilerin Sacchini, Cimarosa ve Mozart'ın seviyesine ulaşamayacağını ve yalnızca Rossini'ye layık olacağını söylemiş.

"M. Auber bana," diyor M. Jouvin, o bestecinin Hayatı adlı eserinde,
"Rossini ile ilk kez Carafa'nın seçkin yurttaşının onuruna verdiği bir akşam yemeğinde nasıl tanıştığını anlattı. Maestro,
ev sahibinin isteği üzerine masadan kalkarak piyanoya geçti ve Figaro'nun
cavatina'sı 'Largo al fattotum della cita'yı söyledi.

"'Şimşek gibi icrasının yarattığı etkiyi asla unutamam,' dedi M. Auber bana. Rossini'nin güzel bir bariton sesi vardı ve müziğini ne Pellegrini'nin ne Galli'nin ne de Lablache'nin aynı partide yaklaşamadığı bir ruh ve coşkuyla söyledi. Bir eşlikçi olarak
sanatına gelince, harikaydı; bir klavyede değil, piyanistin baş döndürücü ellerinin dörtnala koştuğu bir orkestradaydı. Bitirdiğinde mekanik bir şekilde fildişi tuşlara baktım;
Onların duman çıkardığını görebildiğimi hayal ettim. Eve vardığımda
notlarımı ateşe atmaya çok meyilli hissettim. 'Belki onları ısıtır,' dedim kendi kendime;
'ayrıca, eğer biri Rossini gibi beste yapamıyorsa, müzik bestelemenin ne faydası var?'"

Biraz mesleki kıskançlık dışında, Rossini Paris'te mümkün olan
en sıcak karşılamayla karşılaştı; ve yetkililer ona saygılarının önemli işaretlerini verdiler. Yıllık 20.000 frank maaşla Theatre des Italiens'in yönetmeni olarak atandı; ve on sekiz aylık hizmetten sonra bu görevden istifa ettiğinde, maaşı kendisine başka bir görevle bağlantılı olarak devam etti; bu görevin görevleri tamamen isimseldi: "Şarkı Müfettişi". Rossini'ye bu maaşı verirken, hükümetin amacı onu Fransa'da kalmaya ve Academie için bir dizi eser bestelemeye ikna etmekti; burada, X. Charles'ın taç giyme töreni şerefine İtalyan Tiyatrosu'nda _Il Viaggio a Reims_'i sahneledikten sonra, ardı ardına _Le Siege de
Corinthe_,[10] 1820 yılının operası olan _Maometto Secundo_'dan yeniden düzenlenmiştir; 1818 yılının oratoryosu olan _Mose in Egitto_'dan yeniden düzenlenmiş _Moise_; _Il Viaggio a Reims_'den birçok
eklemeyle yeniden düzenlenmiş _Le Comte Ory_; ve en büyük eseri _Guillaume
Tell_.

Herkes bilir ki Rossini _William Tell_'den sonra sahne için başka bir şey
yazmamıştır. Ama herkes bilmiyor ki, o kısa bir süre sonra
Faust konulu bir opera besteleme fikrini
eğlenceliyordu. "Evet," diye cevapladı Rossini, Ferdinand Hiller ona bu konuda soru sorduğunda, "uzun bir süre boyunca benim için favori bir fikirdi ve Jouy ile tüm senaryoyu çoktan planlamıştım; doğal olarak Goethe'nin şiirine dayanıyordu. Ancak bu sırada Paris'te düzenli bir 'Faust' çılgınlığı ortaya çıktı; her tiyatronun kendine özgü bir 'Faust'u vardı ve bu benim şevkimi biraz söndürdü. Bu arada Temmuz devrimi gerçekleşmişti; daha önce kraliyet kurumu olan Büyük Opera, özel bir kişinin eline geçti; annem ölmüştü ve babam Fransızca bilmediği için Paris'teki hayatı dayanılmaz buldu: bu yüzden beni dört büyük opera daha gönderme hakkıyla bağlayan anlaşmayı iptal ettim, memleketimde sessizce kalmayı tercih ettim, yaşlı babamın varlığının son yıllarını canlandırdım. Zavallı annem öldüğünde ondan çok uzaktaydım; bu benim için bitmeyen bir pişmanlık kaynağıydı ve babamın durumunda da aynı şeyin olabileceğinden çok endişeliydim."

Rossini'nin sahne için daha fazla yazmaktan kaçınmasının nedenleri hakkında birçok açıklama yapıldı, bir zamanlar _William
Tell_'i sahnelemişti - ve sonrasında _Stabat Mater_ dışında önemli hiçbir şey bestelemedi. Bu açıklamaların bazılarına daha önce değinildi. Bu konudaki gerçek, Rossini'nin çok çeşitli nedenlerin etkisi altında hareket ettiği gibi görünüyor. _William Tell_'in bir süre karşılandığı
karşılıklı soğukluktan incinmeden, Meyerbeer'in ve Halevy'nin başarısını kıskanmadan, bazı
anekdotçulara göre, "Je reviendrai quand les Juifs
auront fini leur Sabbat" diye haykırmasına neden olmadan, hatta "kendini yazmadan" bile, _William Tell_'i bestelemek için kendini maruz bıraktığı
böyle bir zorluğun ikinci kez katlanmaya değer olup olmadığını düşünmüş olabilir. _Il Viaggio a Reims_ dışında, _William Tell_'i üstlenene kadar Paris için yazdığı hiçbir şey kesinlikle yeni değildi. Hızlı beste yapma alışkanlığını, hatta yeteneğini çoktan kaybetmişti; ve
aynı _Viaggio a Reims_ _Semiramide_, 1823 ve _Guillaume Tell_, 1829 arasında ürettiği tek özgün eserdi. Paris'te San Carlo Tiyatrosu'nunki kadar iyi bir orkestra ve daha iyi bir koro için yazarken, son büyük eserinin koro ve orkestra bölümlerine özel bir dikkat gösterdi. Ayrıca, Akademi'de istediği kadar prova yapma özgürlüğüne sahip olmasından da yararlandı; ve
bu avantajı mümkün olan en iyi şekilde değerlendirmek için operasının mükemmel bir şekilde icrasını sağlamak için kendine sonsuz ve kendisiyle birlikte oldukça sıra dışı çabalar verdi. Ayrıca sesler için yazarken stilini tamamen değiştirmişti. Gerçekten de, _Semiramide_'in zengin, yumuşak, şehvetli melodilerindeki süslü ve sıklıkla önemsiz, ya da bir bakıma _Guillaume Tell_'deki şarkıcılara verilen basit, duygusal, fazlasıyla dramatik esintilerden daha farklı ne olabilir? Heine, "Paris Mektupları"nda Meyerbeer'in annesinin bir keresinde ona oğlunun "beste yapmak zorunda olmadığını" söylediğinden bahseder; Heine, bunun üzerine bir yel değirmeninin dönmekle "zorunlu olmadığını" söyleyebileceğini belirtir: ancak bir yel değirmeni, rüzgar estiğinde döner, tıpkı bir bestecinin ruh tarafından hareket ettirildiğinde müzik üretmesi gibi. Rossini, bu en ilginç spekülasyon konusunu Ferdinand Hiller'e anlatırken, "bir adam otuz yedi opera bestelediğinde biraz yorgun hissetmeye başlar" diye itiraf etmiştir. _Guillaume Tell_, her durumda, Rossini'nin bir
opera bestecisi olarak kariyerinin sonunu işaret ediyor.

Operanın İtalya'da, Fransa'da ve Almanya'da belirgin bir tarihi var.
Uzun bir süre İtalya'da ilerleme kaydediyor. Sonra İtalyan besteciler ve
İtalyan şarkıcılar İtalyan operasını da yanlarında götürerek yurtdışına gidiyorlar. Alman besteciler de İtalya'yı ziyaret eder ve orada eğitim gördükten sonra memleketlerine dönerler ve hala İtalyan karakterinde sayılması gereken operalar üretmek için değişiklikler yaparlar. Sonunda İtalya'da eğitim görmüş Almanlar İtalyan ustaların rakibi olurlar. Sonra Gluck ve Piccinni Fransız dinleyicilerin ve her şeyden önce Fransız eleştirmenlerin önünde birbirleriyle mücadele ederler. Sonunda sıra İtalyanlara gelir; çünkü melodik ilhamını -ya da en azından melodik formlarını- İtalya'ya borçlu olan Mozart, orkestrasının kompozisyonu ve müzik parçalarının inşası konusunda İtalyanlardan çok daha öndeydi; Rossini İtalyan operasına her zaman adıyla anılması gereken önemli reformları getirmek istediğinde tek yapması gereken bir model olarak Mozart'a yönelmekti. Rossini, resitatife tam orkestrayla eşlik eden, bas şarkıcılara önde gelen bölümleri atayan, her dramatik sahneyi kesintisiz bir müzik parçası haline getiren ve modern İtalyan operasında çok çarpıcı bir özellik oluşturan o çok çeşitli, bolca geliştirilmiş, uyumlu finalleri mükemmelleştiren ilk İtalyan besteciydi. Tüm bu yenilikler, Mozart'tan basitçe uyarlamalardı.

Rossini'nin İtalyan kariyerinin tarihi, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında İtalya'daki operanın tarihidir; çünkü Rossini, seleflerinin eserlerinin bir kenara bırakılmasına neden oldu, kendi eserleri ve
sonraki haleflerinin ve sanatsal anlamda takipçilerinin eserleri ise,
Verdi dönemine kadar neredeyse diğerlerinin dışında çalınmaya devam etti. Ve hatta son eserlerinde Rossini'nin önceki eserlerinde incelediğinden daha fazla
dramatik tutarlılık ve dramatik etkiyi inceleyen Verdi bile, az çok
tamamen Rossini okuluna ait olarak kabul edilmelidir.

BÖLÜM XII.

DONIZETTI VE BELLINI.

Rossini'nin hemen ardından gelen ancak onun yerini almayan Donizetti, altmış ila yetmiş opera besteledi ("_c'est beaucoup" dirait_ Candide)
ki bunlardan en azından üçü ("_c'est beaucoup" dirait_ Martin),
Londra'da her sezon düzenli olarak çalınmaya devam ediyor: _Lucia, Lucrezia_ ve
_La Favorita_. Hafif tarzdaki iki büyüleyici eserinden - bestecinin asla farsçaya yaklaşmadığı,
zarif olmaktan asla vazgeçmediği
komik operalar - ne _L'Elisir_ ne de _Don Pasquale_ çok daha canlı _Barber_ ile karşılaştırılabilir. Donizetti ayrıca _Semiramide_ kadar melodi dolu veya _William
Tell_ kadar dramatik bir eser üretmemiştir. Ancak _La
Favorite_'in son perdesinde alışılmadık yüksekliklere ulaşır; bu eser Fransız Akademisi için bestelenmiş olup, zamanla _La
Favorita_ adıyla İtalyan opera sahnesinde doğallaştırılmıştır.

Donizetti'nin kariyeri, kendisinden önce gelen ve hayatta kaldığı Bellini'den çok daha uzun olmasına rağmen, sahnede yer alan eserlerinin sayısıyla orantılı olarak çok daha az eser üretti.

Donizetti, ilk operası _Enrico di Borgogna_'yı 1818'de Venedik'te, yirmi yaşındayken ve _Catarina Cornaro_'yu, altmış üçüncüsünü (hiç sahnelenmeyen iki veya üçünü saymazsak) 1844'te Napoli'de, kırk altı yaşındayken sahneledi.

Bellini, ilk halk önünde sahnelenen eseri olan _Bianca
e Fernando_'yu (daha önce Napoli Konservatuvarı'nın okul tiyatrosu için bir tür pasticcio bestelemişti) 1826'da, yirmi beş yaşındayken San Carlo'da sahneledi; ve sonuncusu _I Puritani_'yi 1835'te Paris'te sahneledi. O zamanlar sadece dokuz yıllık bir kariyeri vardı ve bu süre zarfında on opera besteledi, bunlardan beşi büyük bir başarıyla sahnelendi ve bunlardan üçü, _La Sonnambula_, _Norma_ ve _I Puritani_, bestecilerinin ölümünden kırk beş yıl sonra hala sahnede. Stendhal (ya da belki de Carpani'ydi), gösterişli müziğin bestecisi Rossini'nin, melodileri aşırı sadeliğiyle dikkat çeken bir usta tarafından takip edileceğini önceden haber vermişti ve bu kehanet Bellini'nin durumunda gerçekleşti. Donizetti, diğer birçok besteci gibi, ebeveynleri tarafından bu kadar
ayrım elde edeceği kariyeri benimsemesi için teşvik edilmedi. Ancak, babası sonunda profesyonel bir müzisyen olmasına izin verdiğinde, sanki ona silme sanatını uygulama gerekliliğini aşılamak için ona bir fildişi
kazıyıcı hediye ettiği söylenir. Muhtemelen hiçbir besteci bu alanda Donizetti'den daha azını yapmamıştır; ve diğer birçok İtalyan
besteciden daha doğru yazmasına rağmen, eserlerinde önemli ve güzel melodilerin, gelişigüzel bir şekilde en önemsiz şeylerle takip edildiğini görmek sık sık şaşırtıcıdır. Donizetti, yanında babadan kalma
kazıyıcı olmadan asla işe gitmezdi. Ancak akıcı bestecinin notaları çizmek için onu kullanma fırsatı olmadı; ve zayıf pasajları, hatta tüm parçaları
çizmek aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. Donizetti'nin babasının ona vermesi gereken şey bir kazıyıcı değil, bir makastı.

1798'de Bergamo'da doğan Donizetti, henüz on yedi yaşındayken memleketi Mayer'in yanında çalışmalarına başladı. Mayer, Rossini'nin ortaya çıkmasından önce İtalya'nın en popüler bestecilerinden biriydi.

Çalışmalarını (çalışmaların tamamlanabileceği kadar) Bologna'da Pilotti ve Mattei'nin yanında tamamladı. Mattei, birkaç yıl önce Rossini'nin eğitmeni olmuştu. Mattei'nin kendisine Bologna Lisesi'nde çok az ders verdiğini fark eden genç ve yaratıcı Donizetti, hocasına karşı çok hoşgörülü davranarak ve sohbeti mümkün olduğunca müzik konularına getirerek ek dersler elde etmeyi başardı. Hatta Mattei'nin yaşlı annesiyle her akşam iskambil oynayacak kadar ileri gitti, bu iyilikseverliğin bir parçasıydı
ve minnettar oğlunun çokça öğretici konuşmasıyla ödüllendirildi. Donizetti Lyceum'dayken sadece müzikle değil,
ayrıca çizim, mimari ve hatta şiirle de ilgilendi; ve müziksel amaçlar için yeterince iyi dizeler üretebildiği, yıllar sonra, sıkıntıda olan bir yöneticinin yararına, _Il Campanello_ adlı, Scribe'ın _Sonnette de Nuit_'inden yola çıkılarak yazılmış küçük bir tek perdelik operanın hem sözlerini hem de müziğini yazdığında gösterildi; bu operanın hem sözleri hem de müziği, _Il Campanello_ olarak adlandırıldı.

Mozart hariç hiçbir besteci Donizetti'den daha dikkat çekici bir
hafızaya sahip değildi. Allegri'nin _Miserere_'sini iki kez dinledikten sonra, Mozart eserin tamamını o kadar iyi hatırladı ki, nota nota yazabildi; ve Mayer'e Bologna'da sahnelenen ve impresario'nun ödünç vermeyi reddettiği bir operanın kopyasını sağlamak isteyen Donizetti, iki veya üç kez dinledikten sonra müzik hakkında o kadar canlı bir anıya sahip oldu ki, baştan sona kağıda dökebildi. Ne yazık ki bu hikayeleri anlatanlar, bu tür harika hafıza
güçlerine sahip olanların, besteleri dinlerken nota alıp almadıklarını söylemeyi
bir kural olarak ihmal ediyorlar; bu besteleri, oldukça gerçek bir anlamda, yanlarında götürmeyi
düşünüyorlar. Günümüzde bir müzisyenin, Meyerbeer veya Wagner'in bir operasını, tüm armoni değişiklikleriyle, tüm enstrümantasyon ayrıntılarıyla, bir düzine dinlemeden sonra bile yazabilmesi için, hem küçük hem de büyük şeyler için muazzam bir hafızaya sahip olması gerekir. Ancak, Donizetti'nin gençliğindeki operalar, bu son dönem prodüksiyonlarından çok daha basit işlerdi. Zaten birçok enstrümantal ve dini müzik parçasıyla bilinen
Donizetti, ilk operası _Enrico di Borgogna_'yı 1818'de Venedik'te sahneledi. Bu eser o kadar büyük bir başarı elde etti ki besteciden aynı şehir için hemen ikinci bir opera daha yapması istendi. 1819'da Mantua için bir opera yazdıktan sonra, _Il Falignamo di Livonia_, Donizetti Roma'yı ziyaret etti ve burada _Zoraide di Granata_ ona askerlik hizmetinden muafiyet sağladı, aksi takdirde bu onu kaçırırdı ve Capitol'de taç giyme onurunu elde etti. Artık başarısını esas olarak Rossini'nin stilini taklit etme becerisine borçlu olan bir dizi opera üretti. Gariptir ki, Rossini yazmayı bırakana kadar, onun hemen ardından gelen Donizetti kendi stiline benzer bir şey
göstermedi. Ancak 1830'da, birçok bölümü
oldukça dramatik olan _Anna Bolena_ sahnelendi; bu eser uzun süre bestecisinin başyapıtı olarak kabul edildi. Donizetti, _Anna Bolena_'yı Pasta ve Rubini için yazdı ve ilk olarak Pasta'nın yararına
1831 yılında temsil edildi. Rubini, tenor havasında, _Vivi tu_, çarpıcı bir
başarı elde etti; ve Lablache, VIII. Henry olarak, bu operada ilk kez Londra halkının beğenisini kazandı. _Anna Bolena_, aynı bestecinin kaleminden çıkan diğer eserler tarafından kısa süre sonra gölgede bırakılacaktı; ve
şimdi nadiren duyuluyor, hatta hiç duyulmuyor. Aslında, Londra'da Mdlle. Titiens'in başrolde olduğu
son sahnelenmesinden bu yana yıllar geçti.
Alışılmadık derecede çok sayıda etkileyici, söylenebilir
melodiler içeriyor; ve sahnelerinin birçoğu, kural olarak Rossini'nin İtalyan eserlerine ait olandan daha fazla dramatik öneme sahip. Aslında, Rossini'nin İtalyan operalarında sergilediği tarzdan Verdi tarzına doğru bir adım atıyor; Bellini'nin, kendi başına durduğunda, hiçbir rolü olduğu söylenemez. Ne daha önceki
operalarında Bellini, Donizetti gibi Rossini'ye benziyor, ne de daha sonraki
operalarında Donizetti gibi Verdi tarzı olarak bilinen şeye yaklaşıyor.

1834'te Milano için yazılan _Lucrezia Borgia_, _Anna Bolena_'dan belirgin bir ilerlemeydi. Bu eser, _Lucia_ ve _La Favorita_ ile birlikte, ki bunu takip edecekti, Donizetti'nin en başarılı yapımları arasında sayılmalıdır; ve daha önce de belirtildiği gibi, az önce adı geçen üç opera, Donizetti'nin büyük lirik tiyatrolarımızda her yıl düzenli olarak temsil edildiği tek operalardır. _Lucrezia Borgia_, Victor Hugo'nun en dramatik oyunlarından birine dayanmaktadır; ancak besteci, beklenebileceği kadar etkili bir anlatıma, yani Maffio Orsini'nin içki şarkısının, dışarıdaki sokakta keşişlerin alayında söylenen cenaze ağıtıyla kesildiği büyük sahneye yönelmemiştir. Verdi gibi, birkaç yıl sonra, _Ernani_ ve _Rigoletto_'da, Donizetti, doğal olarak, bu tek sahneye kadar müziğin duyulmadığı, konuşulan bir dramada, baştan sona söylenen bir operadan çok daha etkileyici olan müzikal etkiye fazla güvenmiştir. Francis
I.'nin şarkısı, _Le Roi s'amuse_ dramasında, Mantua Dükü'nün _Rigoletto_'daki canzone'undan çok daha fazla dikkati çeker. Hernani'nin
borusu oyunda gizemli ve korkutucudur, oysa operada,
birçok başka kornadan sonra duyulan, kornetlerden, trombonlardan,
ofekleideslerden ve Saksafon ailesinin tüm enstrümanlarından bahsetmeye bile gerek yok, neredeyse hiç
şaşırtıcı bir his bile uyandırmaz. _Lucrezia Borgia_'ya gelince, içki şarkısını söyleyenler ve cenaze törenindeki ilahiciler
sahneyi tamamen kendilerine ayırmış olsalar da, pervasız yaşam ile kaçınılmaz ölüm arasındaki karşıtlık, müziğin
özel bir öneme sahip olmadığı bir eserde, müziğin
sadece kullanıldığı tek sahnede etkileyicilik uğruna
tanıtıldığı bir eserden daha az çarpıcıdır. Ancak, değeri ne olursa olsun, Donizetti'nin halefi Verdi, şüphesiz Donizetti'nin kendisinin yaptığından daha fazlasını yapardı. Maffio Orsini'nin brindisi canlı ve karakteristik olarak şehvetlidir. Ancak sahnenin arkasındaki rahip korosunda çok da hayranlık uyandırıcı bir şey yoktur; ve iki parça birbirleriyle hiçbir ilişkiye sahip değildir - ki belki de daha avantajlı bir şekilde yapılabilirlerdi.

_Lucrezia Borgia_, selefleri tarafından geliştirilen sonsuz monologlar ve resitatiflerden vazgeçen Rossini'nin operalarına ait olandan daha az resitatif içerir. Gerçekten de, _Lucrezia Borgia_'daki ölçülü konuşma miktarı, Verdi'nin en popüler eserlerinde bulunanı pek de aşmaz. Girişin parlaklığı, dramatik sahneler dizisi - bestecinin her şeyden önce, librettisti olan ve kendisi de Victor Hugo'ya borçlu olan - ve ilginin akıllıca dağıtıldığı dört önde gelen kişi için alışılmadık derecede çok sayıda melodik tema, _Lucrezia Borgia_ için aslında elde ettiği başarıyı güvence altına almaktan geri kalamazdı.

Gösterişli operaya olan yaygın zevk nedeniyle artık nadiren duyulan zarif _Elisir d'Amore_, ilk kez 1832'de Milano'da verildi. Donizetti artık yılda yaklaşık üç opera besteliyordu. Birçoğu pek fazla etki yaratmadı ve günümüzde bunların ancak on ikide biri sahneleniyor.

Ancak 1835'te Donizetti, coşkuyla karşılanan, kısa sürede Avrupa genelinde popüler olan ve ilk kez sahnelendiği zamanki kadar canlılığa sahip görünen bir opera üretti.

Söz konusu eser olan _Lucia di Lammermoor_, Donizetti'nin bestelediği duygusal tarzda en güzel melodilerden bazılarını içeriyor; ve özellikle müzisyenler tarafından, ikinci perdeyi çok etkili bir şekilde sona erdiren geniş kapsamlı, iyi yapılandırılmış ve oldukça dramatik finali nedeniyle beğeniliyor. Ravenswood'lu Edgar'ın, sadık ama umutsuz Lucy'nin onu başkasına veren sözleşmeyi imzalamak zorunda kaldığı anda aniden ortaya çıkması, librettistin yetenekli bir şekilde planladığı ve besteci tarafından takdire şayan bir şekilde işlenen, ustaca çeşitlendirilmiş ve zıtlaştırılmış bir dizi durumun yalnızca ilkidir. Günümüzün her "hafif soprano"sunun sevdiği Lucia kısmı Persiani için yazılmıştır; büyük tenorların
günlerinde, primadonna'nın Duprez için yazdığı kısımdan bile daha popüler olan Edgardo kısmı. Hafif sopranoların
hüküm sürmesine kadar operanın taçlandıran ihtişamı olarak kabul edilen _Lucia_'nın son perdesinin hem sözlerini hem de müziğini Donizetti yazmıştır. Bir zamanlar bir Fransız vodvilini bir İtalyan
operasına veya operetine dönüştürdüğünden daha önce bahsedilmiştir; ve _Betly_ ve _La Figlia del Reggimento_ librettolarının ikisinin de onun kaleminden çıktığı eklenebilir. Ancak _La Figlia del Reggimento_ yalnızca _La Fille du Regiment_ İtalyancaya çevrilmiştir; ve _Betly_'nin librettosu, sahne sahne, Adolphe Adam'ın _Le Chalet_ adlı küçük operasına dayanmaktadır--İngilizce'de _İsviçre Kulübesi_ olarak bilinir. _Lucia_'nın son perdesinde, Donizetti yalnızca
sözcükleri yazmakla kalmamış; sahneleri de tasarlamıştır. Romanda Edgar, deniz kıyısında
kendini kaybeder ve boğulur. Ancak operada, Lucia söz konusu olduğunda, hikaye
sonlandığında, uygun bir mezarlıkta yeniden belirir ve
çılgın aşkının erdemlerini lirik bir ağıtla kutlar; hizmetkarlarından oluşan bir koro tarafından, onun yalnızca aklını kaybetmekle kalmadığını, aynı zamanda bu dünyadan tamamen ayrıldığını öğrenir;
ve sonunda hala "_bell' alma adorata_" adlı eserinin övgülerini söylerken kendini bıçaklar. Akşamın Lucia'sı Patti, Nilsson veya Albani olduğunda ve Edgardo belirli biri olmadığında, final sahnesi
elbette sönük kalır; gerçekten de kimse onu dinlemek için durmaz. Ancak Edgardo rolü Duprez gibi büyük bir
dramatik vokalist veya daha sonraki günlerde Mario tarafından doldurulduğunda durum oldukça farklıydı.

1835'te Donizetti Paris'i ziyaret etti ve orada _Marino
Faliero_'sunu çıkardı, bir süre özellikle cephanelikteki işçiler için açılış korosu ve ikinci perdenin başındaki gondolcular korosu gibi birkaç güzel parçayla hatırlandı. 1840'ta Fransız başkentini tekrar ziyaret ettiğinde daha başarılı oldu, orada _Polyeucte_ konusu üzerine kurulu _I Martiri_ operasını sahneledi. Bu opera, Napoli için bestelenmiş ve ana bölümde Nourrit'i hedef almıştı. Napoli sansürü tarafından itiraz edilmişti. _La Fille du Regiment_, Opera Comique için yazılmış ve orada sahnelenmişti. _La Favorite_ ilk olarak ikinci sıradaki bir ev olan Theatre de la Renaissance için bestelenmişti. Ancak daha sonra Academie'ye devredildi. _La Favorite_--veya Fransız sahnesinden İtalyan sahnesine geçtikten sonra _La Favorita_--Lucrezia Borgia_ gibi, oldukça dramatik bir hikayeye dayalı olma avantajına sahiptir. _Le Comte de Comminges_ olarak bilinen, operanın unutulmasına neden olana kadar bilinen bir Fransız dramasına dayanmaktadır. ve kökenini bir İspanyol eserine borçlu gibi görünüyor.
_La Favorita_'da, çoğu İspanyol oyununda olduğu gibi, olay örgüsünün giriş anlatımıyla açılması yoktur. Eylem, en başından itibaren,
seyircinin gözleri önünde gerçekleşir. Zaten dünyadan bıkmış genç bir adam, bir manastırın inzivasında huzur aramaktadır.
Ancak bir görüntü onu rahatsız etmiştir. Görüntü hala onu rahatsız etmektedir ve
başrahip, bir düet yaparak onu boş yere dışsal olan her şeyi terk etmeye ve dikkatini içsel ve ruhsal olana yoğunlaştırmaya teşvik eder.
Fernando'nun kralın "gözdesi" olduğu ortaya çıkan güzel kadınla maceraları, kralın hizmetinde gösterdiği cesaret için bu kadının eli şeklinde kendisine verilen ödül ve
ne kadar acı bir şekilde aldatıldığını anladığında manastıra nihai dönüşü burada anlatılmaya gerek yoktur. Ancak,
operanın başarısının büyük ölçüde librettonun mükemmelliğinden kaynaklandığını ve _La Favorita_'da olduğu gibi tüm gerçekten iyi librettolarda, parçanın aksiyonunun ilişkili olmak yerine sahnede sürekli olarak sunulduğunu gözlemlemekte fayda var. Fernando ve manastır şefi için ilk perdenin düeti yeterince
ilginç. İkinci perdedeki kadın koroları ve bale müziği (bu koroların bir parçası olduğu) zarif ve melodik; ve
üçüncü perdedeki kralın havası, _Pour tant d'amour_, hem onu ​​söyleyen popüler baritonlar hem de halk tarafından her zaman beğenilmiştir.
Leonora'nın sahnesi de, "O mon Fernand", en azından yavaş hareketinde (hızlı olan buna hiç layık değildir) belli bir miktarda
güzelliğe sahiptir. Ancak _La Favorita_'nın dördüncü perdesi operanın geri kalanına değer ve Donizetti'nin bestelediği en iyi perde olarak kabul edilebilir. Tenorun havasının sakinliği ve saflığı, "Ange si pur" ve umutsuz aşıklar için son düetin tutkulu dürtüselliği son derece dramatiktir: her parçanın karakteri durumla mükemmel bir şekilde uyumludur. Korolar oldukça etkileyicidir ve tüm sahne son doruk noktasına doğru ilerlerken ciddi bir canlanmayla dolar. Donizetti'nin bu perdeyi tek seferde ve yaklaşık üç veya dört saat içinde çizdiği ve çoğunlukla tamamladığı söylenir. Ancak düetin andante'si provalarda eklenmiştir; ve cavatina, "Ange si pur", hiç çıkarılmamış bir eserin partisyonundan ödünç alınmıştır - _Le Duc d'Albe_. Eğer
bu gerçek hakkında herhangi bir şüphe varsa, Fernando'nun havasının
oluştuğu durumdan
esinlenmediğine inanmak
zor olurdu. Yani, sonuçta, bir ölçüde öyleydi; çünkü besteci
onu başka bir yerden alıp
yerinde olacağını bildiği yere
yerleştirmişti.

_La Favorita_ kesinlikle Donizetti'nin son eseri değildi. Henüz _Linda di Chamouni_ adlı operasını yazmamıştı; bu operada diğer operalarından daha fazla "yerel renk" vardır; ve _Don Pasquale_ adlı, melodilerinin bitmeyen dizisinin parlaklığı ve neşesinin yanı sıra, sadece o eşsiz dörtlü, Grisi, Mario, Tamburini ve Lablache için yazılmış olması nedeniyle hatırlanacak olan. Donizetti'nin _Don Pasquale_'i Paris'te sahnelediği yıl (1843) Viyana'da _Maria di Rohan_'ı sahneledi. _Maria di Rohan_'ın müziği bazı açılardan Donizetti'nin yazdığı en dramatik müziktir. Libretto, hemen hemen her iyi libretto gibi, bir Fransız oyununa dayanmaktadır - _Un Duel sous Richelieu_; ve bariton için çok
güçlü bir bölüm içerir, bu bölümde, Kraliyet İtalyan Operamızda,
Ronconi sıklıkla en yüksek histrionik dehayı,
ve akortlu şarkı söylemede kesin bir
yetersizlik göstermiştir. Ancak _Maria di Rohan_,
sadece büyük bir dramatik bölüm içerdiği için
dramatik olarak adlandırılamaz.
Daha da önemlisi, eserin müziğinin
çeşitli kişilere ve eserin büyük durumlarına
uygun olmasıdır. Kıskanç kocanın orijinalini tasvir ederken, Donizetti
Verdi'nin tüm samimiyetini ve canlılığını sergiler, daha önce
gözlemlendiği gibi, _Maria di Rohan_'da önceki eserlerinden herhangi birinden daha çok ona benzemektedir.

Donizetti'nin son operası 1844'te Napoli'de sahnelenen _Catarina Cornaro_ idi. Bu, temsil edilmeyen belirli bir sayıyı saymazsak, altmış üçüncü dramatik eseriydi. Donizetti'nin operalarının en az üçte ikisi İngiltere'de hiç duyulmadı. _Catarina Cornaro_'nun yapımından kısa bir süre sonra Donizetti melankolik bir duruma düştü. Demans belirtileri Paris'i ziyaret ederken kendini gösterdi. Doktorlar memleketinin havasının ona iyi gelebileceğini düşündüler ve buna göre hasta Bergamo'ya gönderildi; ancak durum zaten umutsuzdu. Bergamo'ya götürüldü, ancak yolculuk sırasında felç geçirdi; ve varışından kısa bir süre sonra ikinci bir kriz geçirerek hayatını kaybetti. Donizetti, daha önce de söylendiği gibi, bir süre önce ve sonrasında, kendisinden önce gelen ve hayatta kalan Bellini'den sonra uzun yıllar çalıştı. Bellini, Donizetti'den dokuz yıl sonra 1806'da doğdu ve ondan on üç yıl önce 1837'de öldü. Sicilyalıydı ve ilk müzik derslerini aldığı babası, Catania'da bir orgcuydu. Orgcu, oğlunu Napoli'ye göndermeye, ünlü Konservatuvar'da öğrenci olarak masraflarını karşılamaya söz veren bir Sicilyalı asilzade tarafından ikna edildi. Zamanla oraya girdi ve orada, İtalyan operasının _Giuramento_'su tarafından
geliştirildiği her yerde az çok bilinen, öğrenci arkadaşı Mercadante vardı. Bu, sayısız eserinden kalıcı bir başarıya
benzeyen tek eserdi. Mercadante, Bellini'den
daha iyi bir müzisyendi. Ancak çok daha az yaratıcı güce sahipti; ve onun melodiler biçimindeki yaratımları veya ilhamları, _La Sonnambula_, _Norma_ ve _I Puritani_'nin notalarının dolu olduğu güzellikle nadiren karşılaştırılabilir. _Il
Giuramento_'daki tenorun aşk şarkısı ve bu operayı sona erdiren son derece dramatik düet, başyapıtlar üretmemiş bir bestecinin bu başyapıtını bir kez duymuş olan herkes tarafından hatırlanacaktır. Son otuz yıldır operaya gidenler onu tamamen unutamazlar; ve özellikle, orkestrayı, daha ilahi bir şekilde donatılmış, melodide Ovidius ve daha sonra Papa'nın "sayılarda gevezelik ettiği" gibi düşünen ve hisseden sınıf arkadaşından çok daha etkili bir şekilde kullandığı gözlemlenebilir: aklına gelen her nota dizisi melodikti. 
Bellini, ilk eserini Konservatuvar'da okurken besteledi ve daha sonra burada icra edildi. Bir sonraki yapımı
dışarıdaki izleyicilere yönelikti. _Adelson e
Salvino_ başlığını taşıyordu ve müzisyen olmasa da, daha önce gördüğümüz gibi, müzikal mükemmelliğin keskin bir takdircisi olan seçkin Barbaja'nın huzurunda temsil edilme şerefine veya en azından avantajına sahipti. Rossini, Donizetti ve Bellini gibi üç ustanın değerini
anlamamak için belki de biraz kör olmak gerekirdi. Ancak, böyle bir körlük aslında birçoğu tarafından sergilenirken, San Carlo kumar salonunun eski garsonu bu konuda açık görüşlü olduğunu gösterdi. Rossini ve Donizetti'nin ikisi de Barbaja ile nişanlıydı ve Bellini'nin ondan kaçmasına izin vermeyecekti. Ünlü impresario o sıralarda Napoli'deki San Carlo'nun, Milano'daki Scala'nın, İtalya'daki bazı küçük opera kuruluşlarının ve Viyana'daki İtalyan Operası'nın yöneticisiydi. İlk olarak Bellini'ye Napoli için bir opera yazmasını emretti ve 1826'da _Bianca e Fernando_ adlı eserini çıkardı. Bu eser pek de büyük bir başarı elde etmedi. Ancak halkın önemli bir kısmını memnun etti; ve Barbaja'yı o kadar memnun etti ki, artık yirmi yaşında olan genç besteciye, ana bölümün Rubini için özel olarak yazılacağı _Il Pirata_ adlı eserin librettosunu emanet etti. Bu sefer Bellini'nin operası La Scala'da sahnelenecekti. _Il Pirata_'nın sade ve dokunaklı melodilerinde -ki bunların başlıcası, besteciler tarafından piyano ve keman için hemen benimsenen tenor için olanıdır ve operanın tamamı unutulduktan uzun süre sonra bile hatırlanıyordu- Bellini, dehasının karakterini hemen ortaya koydu; ve yirmili yaşlarındaki besteci, Rossini'nin gösterişli stiline karşı kendi içinde hissettiği ve halkın hissetmeye hazır olduğu tepkiyi ifade etmeye mahkûmdu. _Il Pirata_'yı bestelerken Bellini, eserin başarısının büyük ölçüde bağlı olacağı şarkıcıyla birlikte kırsala çekildi. Rubini, bölümünün melodilerini Bellini'nin yazdığı gibi söyledi; ve Bellini'nin onu süsleme zevkinden vazgeçirmekte ve başlıca havalarının basit ifadelerini yalnızca göğsünden değil, aynı zamanda kalbinden de söylemeye ikna etmekte birdenbire başarılı olamadığı söylenir. Rubini ve bestecisi Bellini ve şarkıcısı kısa sürede birbirlerini anladılar; ve hayranlık duyulan tenor muhteşem sahnesinde en büyük coşkuyu uyandırdı. Şimdi peygamber Stendhal'in (ya da belki de Stendhal'in kendini gizleme alışkanlığında olduğu kahin Carpani'nin) sözleri yerine geldi; kendisi sadece iki veya üç yıl önce yazmış ve Rossini'nin ardından stilinin sadeliğiyle dikkat çeken bir bestecinin geleceğini önceden haber vermişti. 

_La Straniera_ (Milano, 1828), _Zaira_ (Parma, 1829)'yı üst üste sahneledikten sonra Bellini Venedik'te _Romeo ve Juliet_'in opera versiyonunu _I Capuletti ed i Montecchi_ başlığı altında sahneledi ve bu versiyon elde ettiği başarıyı Mdle'nin seslendirmesine borçluydu. Pasta, _Il Pirata_ olarak Rubini'nin şarkı söylemesine gösterilen ilgiye borçluydu. 1829, 1830, 1831 ve 1832 yılları İtalyan operasının tarihinde özellikle unutulmazdır; çünkü bunların ilkinde Rossini'nin _William Tell_'i, ikincisinde Donizetti'nin _Anna
Bolena_'sı, üçüncüsünde Bellini'nin _Sonnambula_'sı ve dördüncüsünde Bellini'nin _Norma_'sı sahnelendi. İtalyan opera müziği okulu o dönemde Avrupa'da kesinlikle en üst seviyedeydi; ve Rossini, Donizetti ve Bellini, uzun yıllar boyunca tiyatrolarda egemenliklerini sürdürdüler ve şimdi hakimiyetlerini Fransa ve Almanya bestecileriyle, Gounod, Ambroise Thomas ve Bizet, Meyerbeer ve Wagner ile paylaşmak zorundalar. _La Sonnambula_, yeni bir bestecinin eseri olarak, Londra'daki ilk prodüksiyonu sırasında epeyce küçümsendi. Fakat melodilerinin sonsuz akışı -çoğu gerçek duyguyla dolu olduğu için şimdiye kadar tamamen dramatik- halkın genelinde başarısını garantilemekten geri kalamazdı; ve şimdi yarım yüzyıl süren bu başarı, _Amina_ rolünü ilk kez Pasta ve _Elvino_ rolünü Rubini üstlendiğinden beri neredeyse hiç azalmadı. Eski dostumuz Lord Mount-Edgcumbe, geçmiş zamanların övgüsünü yapanların gerçek tipi, Rossini'den korktuğu için Bellini tarafından sakinleştirilemeyecekti. _Norma_ için bize operanın sahnesinin "Galler'de" olduğunu ve "beğenilmediğini" söyler. _Norma_ hakkında ne düşünürse düşünsün, duymaya kulakları olan birinin ruh halini anlamak zordur, en yüksek trajik operanın bir örneği olarak "beğenmemek". Rossini, tüm ülkelerdeki opera seyircilerinin kitlesiyle birlikte, _Norma_'yı yalnızca "seven" değil, aynı zamanda ona büyük hayranlık duyanlardandı; ve henüz genç olan Bellini (o zamanlar henüz otuz yaşındaydı) Paris İtalyan Tiyatrosu için Grisi, Rubini, Tamburini ve Lablache'ın başrolde olduğu bir opera yazmaya giriştiğinde besteciye tavsiyelerinden yararlandı. Rossini'nin tavsiyesinin etkisi, Bellini'nin _I Puritani_'nin orkestrasyonuna ve birlikte çalınan müziğe daha fazla dikkat etmesinden görülebilir. Birisinin Bellini'ye Ancelot'nun zayıf romanı _Les Puritains d'Ecosse_'dan türetilen _I Puritani_ gibi zayıf bir libretto üzerinde çalışmamasını tavsiye etmesi iyi olurdu. Rubini'nin havası, "Ah te, o cara", Grisi için polacca, Tamburini ve Lablache için üç bölümlük düet, -Rossini'nin Milano'daki bir arkadaşına operanın bir hesabını yazarken, iki ses için son patlamanın, küstah eşlikleriyle birlikte, bir yankısının kesinlikle ona ulaştığını belirttiği--ve kapanış konserli parçasının güzel tenor solosu: bunlar kendi başlarına operanın başarısını güvence altına almak için yeterli olmalıydı.
Son adı geçen, karakter olarak çok dindar olan tenor sesi için melodi, Bellini'nin cenazesinde _Lacrymosa_'nın sözleriyle söylendi; ve Bellini, otuz sekiz yaşında, son eserinin yarattığı coşkunun ortasında öldü.

BÖLÜM XIII.

VERDİ.

GUISEPPE VERDI, Bellini ve Donizetti'nin aynı anda varisi olan, ancak enerjik tarzı Donizetti'nin sonraki eserlerindeki (örneğin Maria di Rohan) Bellini'ninkinden çok daha fazla benzeyen, 9 Ekim 1814'te Parma yakınlarında doğdu. Babası mütevazı bir iş yapan bir hancıydı ve Verdi'nin müzikteki ilk dersleri yerel orgcudan alındı. 1833'te, zengin bir sanat patronunun yardımıyla Milano'ya gitti ve burada üç yıl boyunca Scala Tiyatrosu'nda müzik şefi olan Lavigna'nın yanında çalıştı. İlk operası _Oberto, Conte di San Bonifazio_'nun sahnelenmesini 1839'a kadar başaramadı. Ancak, operanın sahnelendiği Scala'nın yöneticisi başarısından o kadar memnun kaldı ki, genç besteciye üç eser daha sipariş etti. Ne yazık ki
bu noktada Verdi yakın zamanda evlendiği ve
çok bağlı olduğu eşini kaybetti. _Un Giorno
di Regno_ adlı bir _opera buffa_ bestelemek gibi sevimsiz
ve şimdi nefret dolu bir görevi yeni üstlenmişti; ve beklenebileceği gibi, bu eser komedide biraz
eksikti. Başarısız oldu; ve fiyasko o kadar büyüktü ki
La Scala'nın yönetmeni, Verdi'den kabul ettiği diğer iki operayı
reddetmekte kendini haklı gördü.

Mutsuz besteci şimdi kariyerine yeniden başlamak zorundaydı; ve ilk adım olarak bir yıl boyunca not yazmadı. Sonra bir kez daha çalışmaya koyuldu ve Nebuchadnezzar konusunu işleyen,
bildik bir şekilde _Nabuco_ olarak adlandırılan
bilinen operasını besteledi. Londra'da, İncil konusunun sansürle itiraz edildiği Nino adıyla sahnelenen _Nabucodonosore_, Verdi'nin kendi ülkesinin dışında ün kazandığı ilk eserdi; ve _Nabuco_'nun başarısı zamanla
Avrupalı ​​oldu. _Nabuco_ (1842)'yi _I Lombardi_ (1843) ve _Ernani_ (1844) izledi; ve Verdi'nin İtalya'da ününü
sağladığı üç eser de fazla gecikmeden Majesteleri Tiyatrosu'nda sahnelendi. Aslında, Verdi'nin eserlerinin ilk prodüksiyonu, Kraliyet İtalyan Operası'nın kurulmasına yol açan
ayrılmadan hemen önceye dayanır. _Two Foscari_ konusunu işleyen bir opera 1844'te Roma'da sahnelendi ve yaklaşık üç veya dört yıl sonra, Ronconi'nin başrolde olduğu Royal Italian Opera'da sahnelendi. Ancak, _Ernani_, her iki rakip opera binamızda da bir süre yeni bestecinin en çok beğenilen ve en sık çalınan eseriydi.

Bu dönemde Verdi'nin müziği eleştirmenler tarafından pek beğenilmedi, eleştirmenler müziği gürültülü ve sıradan olarak niteledi ve orkestrasyonda çok fazla üflemeli çalgının kullanılmasından ve koroların çoğunun tek ses halinde yazılmasından özellikle rahatsız oldular.
Yeni besteci ayrıca bir parçadan diğerine çok ani geçmekle, efektlerini yeterince hazırlamamakla vb. suçlandı.
Rossini'nin operaları ilk kez İngiltere'de sahnelendiğinde nasıl saldırıya uğradığını gördük; ve 1848'deki Lord Mount-Edgcumbes ve hatta yıllar sonra, günün gazetelerinde bir tür melodramatik şarlatan olarak temsil edilmesi moda olan Verdi'den tamamen memnun değildi. 1856'da, zengin melodili ve birçok açıdan oldukça dramatik _Trovatore_, Royal Italian Opera'da verildiğinde bile, Verdi'nin yeteneği veya daha doğrusu dehası hala sistematik olarak reddediliyordu. Verdi'nin operalarının Londra'da alışılmış bir şekilde icra edildiği üslubun, ona karşı bu kadar enerjik bir şekilde yöneltilen suçlamalarla bir ilgisi olabilir. Ancak, Verdi'nin kendi eserlerini yönettiğini duyanlar, notalarının önemli sayıda üflemeli çalgı için bölümler içerse de, orkestranın üflemeli çalgılarının düşük tutulduğunu ve uygun bir ses dengesi sağlandığını bilirler. Verdi'nin eserlerinin neden beğenilmemesi gerektiği konusunda tam olarak bilgilendirilmiş olan Londra halkı, onlara hayran olmaya devam etti; ve burada Verdi'nin birkaç yıl boyunca Fransa'daki eleştirel basın tarafından İngiltere'dekinden daha iyi karşılanmadığı belirtilebilir. _Revue des deux Mondes_'da yazan M. Scudo, Verdi'de İngiltere'de kendisine yöneltilenlerle aynı kusurları buldu. Ancak _Il Trovatore_, M. Scudo'yu ikna etmeye yönelik çok şey yaptı; ve eserin kendisi olmasa bile, bu eserin başarısı, daha önce Verdi'ye inanmamış olan İngiliz eleştirmenlerin ve uzmanların inancını veya daha doğrusu inançsızlığını sarsmaya çok şey yaptı. Bir veya iki yıl sonra, Madam Bosio (Gildas'ın en çekicisi), Signor Mario ve Signor Ronconi'nin başrollerde olduğu
_Rigoletto_'nun Kraliyet İtalyan Operası'nda sahnelenmesi, Verdi'nin yüksek meziyetlerine hala şüpheyle yaklaşanları biraz gülünç hale getirdi. Genç Dumas'nın _La Dame aux
Camelias_ adlı romanından ve oyunundan türetilen şüpheli hikayesiyle _La Traviata_, librettosu nedeniyle ve ayrıca müziğin iddia edilen önemsizliği nedeniyle büyük ölçüde eleştirildi; ancak, birçok melodisindeki gerçek duygu tonu sayesinde hala yaşıyor ve
şimdi, gerçekten de, her zamankinden daha popüler.

Verdi'nin İngiltere'deki başarısı, _Un Ballo in Maschera_'nın Kraliyet İtalyan Operası'nda sahnelenmesiyle doğrulandı ve fazlasıyla doğrulandı (Auber'in _Gustave III. _), her şeyden önce, "Il Duca" olarak belirsiz bir şekilde tanımlanan Dük'ün rolünün Signor Mario tarafından,
Dük'ün ihanet ettiği Renato'nun rolünün ise Signor Graziani tarafından oynandığı üslupla dikkat çeken bir icrayla; ve
son on iki veya on beş yıldır Verdi'nin müziğine hayran olmamak kötü bir zevk olarak kabul edildi. Gerçekten de, en son, en
ciddi, en
incelenmiş ve kelimenin gerçek anlamıyla en
dramatik
operası olan _Aida_'dan beri, bazı müzik çevrelerinde onu
diğer tüm İtalyan bestecilerin üstüne koymak, melodilerinin önemini, karakterlerinin karakterizasyonunu ve sahnelerinin
zorlu inşasını, anlamsız, ama
söylenebilir melodilerin ve dramatik olmaktan çok
ustaca düzenlenmiş parçaların dikkatsizce, gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilmesiyle karşılaştırmak moda haline geldi. Bu parçalar birçok İtalyan bestecinin üslubunu veya üslup eksikliğini işaret eder. Ancak, Verdi'nin henüz _William Tell_'i geçmediğini, _Lucia_'nın ikinci perdesini kapatan ünlü finalden daha iyi bir final üretmediğini ve _La Favorita_'nın son perdesini Donizetti'den daha dramatik veya daha fazla melodik fikirle ele alamayacağını hatırlamak adil olacaktır - bu arada, burada zaman zaman Verdi'nin kendi tarzında yazmıştır. 

Verdi'nin İngilizler arasında sürekli artan başarısının hikayesini takip ederken, kariyerinin genel tarihinden uzaklaştık. Ancak, Verdi'nin İtalya'da büyük ilgi gören operalarının çoğunun İngiltere'de hiç verilmediğini veya bu ülkede fazla heyecan uyandırmadan sahnelendiğini belirtmek gerekir. İngiltere'de, _Masnadieri_ başlığı altında, Jenny Lind döneminde Majestelerinin Tiyatrosu için özel olarak yazdığı ve ana rollerde Jenny Lind, Gardoni ve Lablache'nin yer aldığı eser de pek büyük bir etki yaratmadı. Hiç kimse Verdi'nin _Kral Lear_'ının İngiltere'de sahnelenmesi gerektiğini öne sürmemiş gibi görünüyor; ancak zaman zaman _Macbeth_'ini sahneleme konusunda bazı konuşmalar oldu ve bunun Fransız versiyonu, Paris Theatre Lyrique'de, bestecinin ek müzikleri ve özellikle bazı yeni bale sahneleriyle birlikte, başarısızlıkla sonuçlanmayan bir şekilde sahnelendi. 

Verdi'nin başarısızlıklarını hatırlamaya değmez: ancak _Luisa Miller_ ve _La Forza del Destino_ adil olmak gerekirse bu sayının arasında sayılmalıdır. _Luisa Miller_, Schiller'in acıklı
ama aşırı hüzünlü draması _Cabale und Liebe_ temasına dayanmaktadır. _La Forza_'nın temeli için Verdi, _Luisa Miller_ ve _I Massdieri_'de olduğu gibi Schiller'e veya _Ernani_ ve _Rigoletto_ (_Le Roi s'amuse_)'da olduğu gibi Victor Hugo'ya başvurmamıştır. Librettisti, konuyu, bir miktar seçkin bir İspanyol yazarın
en kanlı melodramından ödünç almıştır, ancak o kadar kana susamış eğilimleri vardır ki, oyunundaki hemen hemen her karakteri şiddetli bir sonla sonlandırır, önde gelen karakterlerden biri, görünüşe göre ölümle karşılaştıktan sonra, tekrar öldürülmek üzere hayata döndürülür. _La Forza del Destino_'da besteci, uyumlu müziği o kadar ihmal etmiştir ki, eserde düzenli olarak oluşturulmuş bir uyumlu parça yoktur. Ancak, solo ses için bazı güzel melodiler içerir, özellikle primadonna'ya atfedilen ve Verdi'nin en iyi portrelerinden birinin altına yazdığı, karakteristik olarak kendine ait olarak gördüğü bir melodi de buna dahildir. Manzoni anısına bestelenen Verdi'nin _Requiem_'i hakkında, melodik, etkileyici ve sıklıkla çok
dramatik olduğu dışında pek bir şey söylenemez - ancak dramatik, _Aida_ tarzında, Verdi'nin gençliğinin daha az
derin dramatik, ancak daha sahnesel eserlerinden değil. Şimdi (1880) altmış yedinci yılında olan Verdi, hiçbir şekilde müzik bestelemekten vazgeçmedi; ve _Mefistofele_'nin yazarı ve bestecisi Signor Boito'nun librettosunu hazırladığı ve _Iago_ başlığı altında tamamlanır tamamlanmaz çıkarılacak olan yeni bir _Othello_ üzerinde aktif olarak çalıştığı anlaşılıyor.

Diğer bestecilerin aksine, Verdi belli bir politik rol oynadı,
ancak bu rol büyük ölçüde ona zorla yüklenmiş gibi görünüyor.
İtalyan birliğinden önceki günlerde, adını oluşturan harflerin, uygun şekilde,
"Vittore Emanuele, Re d'Italia" anlamına geldiği keşfedildi; böylece "Viva Verdi!", tahtta Victor Emanuel ile birleşik bir İtalyan krallığı için bir özlem olarak kabul edildi. _Macbeth_ ortaya çıktığında, librettoda her türlü politik gönderme keşfedildi; ve Verdi'nin memleketinin seçmenlerini, onu Parma Ulusal Meclisi'ne üye yapmaktan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. İtalyan
krallığının kurulmasından sonra Verdi, İtalyan parlamentosunun bir üyesi oldu; ve 1874'te kral onu senatör yaptı.

ROSSINI'NİN ESERLERİNİN

HALKA AÇIK OLARAK SERGİLENME TARİHLERİYLE BİRLİKTE LİSTESİ.

1. Il Pianto d'Armonia. Kantata, 1808
2. Orkestra Senfonisi. 1809
3. Yaylı Çalgılar Dörtlüsü. 1809
4. La Cambiale di Matrimonio. Opera, 1810
5. L'Equivoco Stravagante. Opera, 1811
6. Didone Abbandonata. Kantata, 1811
7. Demetrio e Polibio. Opera, 1811
    8. L'Inganno Felice. Opera, 1812
    9. Babilonia'da Ciro. Opera, 1812
    10. La Scala di Seta. Opera, 1812
    11. La Pietra del Paragone. Opera, 1812
    12. L'Occasione fa il Ladro. Opera, 1812
    13. Azzardo başına Il Figlio. Opera, 1813
    14. Tancredi. Opera, 1813
    15. Cezayir'deki L'Italiana. Opera, 1813
    16. Palmira'daki L'Aureliano. Opera, 1814
    17. Egle ve Irene. Kantat (yayınlanmamış), 1814
    18. İtalya'da Il Turco. Opera, 1814
    19. Sigismondo. Opera, 1814
    20. Elisabetta. Opera, 1815
    21. Torvaldo ve Dorliska. Opera, 1816
    22. Il Barbiere di Seviglia. Opera, 1816
    23.La Gazella. Opera, 1816
    24. Otello. Opera, 1816
    25. Teti ve Peleo. Kantata, 1816
    26. Cenerentola. Opera, 1817
    27. La Gazza Ladra. Opera, 1817
    28. Armida. Opera, 1817
    29. Adelaida di Borgagna. Opera, 1818
    30. Musa Operası, 1818
    31. Adina. Opera (Lizbon için yazılmış), 1818
    32. Ricciardo ve Zoraide. Opera, 1818
    33. Ermoine. Opera, 1819
    34. Eduardo ve Cristina. Opera, 1819
    35. La Donna del Lago. Opera, 1819
    36. Napoli Kralı onuruna kantata. 1819
    37. Bianca ve Faliero. Opera, 1820
    38.Maometto II. Opera, 1820
    39. Avusturya İmparatoru onuruna kantat. 1820
    40. Matilda di Shubrun. Opera, 1821
    41. La Riconoscenza. Kantata, 1821
    42.Zelmira. Opera, 1822
    43. Il vero Omaggio. Kantat, 1822
    44. Semiramid. Opera, 1823
    45. Il Viaggio a Reims. Opera, 1825
    46. ​​Le Siege de Corinthe. Opera, 1826
    47. Moise. Opera, 1827
    48. Le Comte Ory. Opera, 1828
    49. Guillaume Tell. Opera, 1829
    50. Les Soirees müzikalleri. Douze morceaux de Chant, 1840
    51. Quatre Ariettes Italiennes. 1841
    52. Stabat Mater. 1842
    53. La Foi, L'Esperance ve la Charite. Trois Choeurs, 1843
    54. Pasta IX'u Durdurur. 1847
    55. Messe Solennelle. 1869

SON.

LONDRA: R. CLAY, SONS VE TAYLOR, YAZICILAR

BÜYÜK MÜZİSYENLER.

_Büyük Müzisyenlerin Biyografileri Dizisi._

F. HUEFFER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

I. =WAGNER.= EDITÖR TARAFINDAN.

II. =WEBER.= Sir JULIUS BENEDICT TARAFINDAN.

III. =MENDELSSOHN.= JOSEPH BENNETT TARAFINDAN.

IV. =SCHUBERT.= H. F. FROST TARAFINDAN.

V. =ROSSINI= ve Modern İtalyan Okulu.
H. SUTHERLAND EDWARDS TARAFINDAN.

VI. =MARCELLO.= ARRIGO BOITO TARAFINDAN.

VII. =PURCELL.= W. H. CUMMINGS TARAFINDAN.

*** Dr. Hiller ve hem İngiliz hem de yabancı diğer seçkin yazarlar söz vermiş ve katkıda bulunmuşlardır.

Her cilt kendi içinde tamamlanmış olacak. Küçük posta 8vo. Bez ekstra. Londra: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE ve RIVINGTON, Crown Buildings,
188, Fleet Street, E.C.

"Ars longa, Vita brevis._"

Büyük Sanatçıların Resimli Biyografileri.

"Büyük konular üzerine yazılmış, açıkça ucuz ve zorunlu olarak kısa olan küçük kitaplar arasında şimdiye kadar bu Büyük Resim Ustalarının biyografileri kadar iyi yapılmış çok az şey vardır."--_Times._

"Hak eden bir seri."--_Edinburgh Review._

"Son derece kapsamlı ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş."--_Spectator._

Her cilt, en iyi şekilde basılmış ve dekoratif bez kapakla ciltlenmiş on iki ila yirmi tam sayfa gravürle
resimlendirilmiştir, fiyatı 3_s._ 6_d._

Aşağıdaki Biyografiler artık hazır:--

=Hogarth.= | =Titian.=
=Turner.= | =Rembrandt.=
=Rubens.= | =Leonardo da Vinci.=
=Holbein.= | =Hollanda'nın Figür Ressamları.=
=Tintoretto.= | =Michel Angelo.=
=Almanya'nın Küçük Ustaları.= | =Delaroche ve Vernet.=
=Raphael.= | =Landseer.=
=Van Dyck ve Hals.= | =Reynolds.=

Erken Yayın için Ciltler şunlardır:--

=Fra Angelico.= | =Gainsborough ve Constable.=
=Fra Bartolommeo.= | =Sir David Wilkie.=
=Giotto.= | =Van Eyck.=

Diğer Ciltler hazırlık aşamasındadır.

"Büyük Sanatçılar"ın Kütüphane Sürümü. Üstün bir üslupla ciltlenmiş ve
güzelce süslenmiş, üst kenarları yaldızlı. Altı Cilt, kapaklı bez bir kutuda. Hediyeler için harika bir şekilde uyarlanmış, her kutunun fiyatı 1_l._ 11_s._
6_d._.

LÜKS BASKI.

Sir Edwin Landseer. FREDERICK G. STEPHENS tarafından. Büyük kağıt baskı, taç
4to. Sir Edwin'in en ünlü Resimlerinden sonra on altı Gravürün Kalıcı Reprodüksiyonları ve birçok Gravürünün Faksimileleri.
Kumaşla güzelce ciltlenmiş, eğimli tahtalar ve yaldızlı kenarlar, fiyatı 21_s._

Londra: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE ve RIVINGTON, Crown Buildings,
188, Fleet Street, E.C.

_MESSRS. SAMPSON LOW & CO. Tarafından Yayımlanan veya İthal Edilen Amerikan ve Yabancı Kitaplar Kataloğu _başvuru üzerine edinilebilir_.

_Crown Buildings, 188, Fleet Street, Londra,
Nisan, 1880._

Kitap Listesinden Bir Seçme

YAYIMLAYAN

SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON.

ALFABETİK LİSTE.

_SINIFLANDIRILMIŞ EĞİTİM ESERLERİ KATALOĞU_ Büyük Britanya'da yayınlanmıştır. Demy 8vo, bez ekstra. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve
Christmas, 1879, 5_s._ olarak düzeltilmiştir.

_Hakkında_ (_Edmond_). _Bkz._ "Dürüst Bir Adamın Hikayesi."

_Bazı Arkadaşlar Hakkında._ "Hayatımın Bir Günü"nün Yazarı Bir ETON ÇOCUĞU tarafından. Kumaş gevşek, kare 16mo, 2_s._ 6_d._

_Kaptan Mago'nun Maceraları._ Bir Fenikelinin 1000 Yıl Keşifleri
M.Ö. LEON CAHUN Tarafından. Çok Sayıda İllüstrasyon. Taç 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı
kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Genç Bir Doğabilimcinin Maceraları._ LUCIEN BIART Tarafından, 117 güzel
Ahşap Üzerine İllüstrasyon. PARKER GILLMORE tarafından düzenlenmiş ve uyarlanmıştır. 8vo sonrası,
kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, Yeni Baskı, 7_s._ 6_d._

_Afgan Bıçağı_ (_The_). Bir Roman. ROBERT ARMITAGE STERNDALE Tarafından. "Seonee"nin
Yazarı. Küçük posta 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

_Afganistan ve Afganlar._ Ülkenin Tarihinin Kısa Bir İncelemesi ve
İnsanlarının Anlatımı. H. W. BELLEW, C.S.I. Crown
8vo, kumaş ekstra, 6_s._

_Alcott_ (_Louisa M._) _"Önlük"te Jimmy'nin Yolculuğu._ 9 İllüstrasyonla. İkinci Baskı. Küçük direk 8vo, bez yaldızlı, 3_s._ 6_d._

---- _Teyze Jo'nun Hurda Çantası._ Kare 16mo, 2_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi,
1_s._)

---- _Küçük Adamlar: Jo'nun Çocuklarıyla Plumfield'da Hayat._ Küçük direk 8vo,
bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi, Çift cilt 2_s._)

---- _Küçük Kadınlar._ 1 cilt, bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi, 2 cilt, her biri 1_s._)

---- _Eski Moda Kız._ En İyi Baskı, küçük direk 8vo, bez ekstra,
yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi, 2_s._)

---- _Çalışma ve Yeniden Başlamak._ Bir Deneyim Hikayesi. Deneyim. 1
cilt, küçük posta 8vo, bez ekstra, 6_s._ Birkaç İllüstrasyon. (Rose
Kütüphanesi, 2 cilt, her biri 1_s._)

---- _Şal Askıları. _ Küçük direk 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 3_s._ 6_d._

---- _Sekiz Kuzen; veya, Aunt Hill._ Küçük yazı 8vo,
Resimli, 3_s._ 6_d._

---- _The Rose in Bloom._ Küçük yazı 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

---- _Silver Pitchers._ Küçük yazı 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

---- _Under the Lilacs._ Küçük yazı 8vo, ekstra kumaş, 5_s._

---- _Jack and Jill._ Küçük yazı 8vo, ekstra kumaş, 5_s._

"Bayan Alcott'un hikayeleri son derece sağlıklı, coşkulu eğlence ve mizah dolu... aşırı eğlenceli... 'Eight
Cousins'i önerebiliriz"--_Athenaeum._

_Alpine Ascents and Adventures; veya, Kaya ve Kar Eskizleri._ Alpine Kulübü'nden H.
SCHUeTZ WILSON tarafından. WHYMPER ve
MARCUS STONE'un çizimleriyle. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._ 2. Baskı.

_Andersen_ (_Hans Christian_) _Peri Masalları._ E. V. B. Royal'in
Renkli
Çizimleriyle 4to, bez, 25_s._

_Kendileri Tarafından Boyanan Hayvanlar._ Balzac,
Georges Sands, &c.'nin Fransızcasından uyarlanmıştır, GRANDVILLE'in 200 çizimiyle. 8vo, bez
ekstra, yaldızlı, 10_s._ 6_d._

_Sanat Eğitimi._ "Resimli Ders Kitapları"na bakın.

_Dağlarda Sanat: Tutku Oyununun Hikayesi._ HENRY
BLACKBURN, "Sanatçılar ve Araplar", "Breton Halkı" vb.'nin yazarı. Sayısız İllüstrasyon ve Seyahat Edenler İçin Bir Ek, ​​Yolculuğun Giderleri, Yaşam Maliyeti, İngiltere'den Rotalar, vb., Harita,
ve 1880 Programı. 4to, bez, 10_s._ 6_d._

"Oyunun önceki birçok anlatımından hiçbiri, Bay Blackburn'ün kitabı kadar açık ve canlı bir şekilde o öğretici ve etkileyici gösteriyi anımsatmıyor."--_Guardian._

"Mükemmel bir zevkle yazıyor ve ilk sayfadan son sayfaya kadar ilgi çekici."--_Saturday Review._

_Yüksek Sesle Okuma Sanatı_ (_The_) _Minberde, Konferans Salonunda veya Özel_
Toplantılarda. G. VANDENHOFF, M.A. tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

_South Kensington Müzesi'ndeki Sanat Hazineleri._ Bilim ve Sanat Departmanı'nın onayıyla, her biri 8 Plaka içeren Aylık Bölümler halinde yayınlanmıştır, fiyatı 1_s._ Bu seride, South Kensington Müzesi'ndeki nesnelerden, tüm ülkelerin ve tüm zamanların Dekoratif Sanatlarının temsilleri, aşağıdaki sınıflar altında yer almaktadır:--

Heykel: Mermer, Fildişi ve Terra-Cotta Eserleri.
Bronz: Heykelcikler, Madalyonlar, Plaklar, Madeni Paralar.
Dekoratif Resim ve Mozaik.
Dekoratif Mobilya ve Oymalı Ahşap İşçiliği.
Dinsel Metal İşçiliği.
Altın ve Gümüş İşçiliği ve Mücevherat.
Limoges ve Oryantal Emaye.
Tüm Ülkelerin Seramikleri.
Cam: Oryantal, Venedik ve Alman.
Süsleme Demir İşçiliği: Çatal Bıçak Takımı. Tekstil Kumaşları: Nakış ve Dantel.
Dekoratif Kitap Ciltçiliği.
Dekoratif Sanat Eserleri İçin Orijinal Tasarımlar.
Müzenin Avlu ve Galerilerinin Görünümleri.
Müzenin Mimari Dekorasyonları.

Levhalar, kalın fildişi renkli kağıda atlas 8vo (13 inç x 9 inç) olarak dikkatlice basılmıştır; ve Müze tarafından yakın zamanda satın alınan "The Genoa Doorway" adlı eserden bir çizimle süslenmiş sağlam bir ambalaja dahildir.

_Asya Türkiyesi: Bombay'dan Boğaz'a Bir Yolculuğun Anlatımı. _Times of India_ Editörü GRATTAN GEARY tarafından. 2 cilt,
taç 8vo, ekstra kumaş, birçok İllüstrasyon ve 28_s._ Rota Haritası.

_Avustralyalılar Yurtdışında_ (_The_). _Dünyanın Dört Bir Yanındaki Ana Rotalardan_ Dallar. Yazarın Japonya, Çin, Cochin-China, Malezya, Sunda, Cava, Torres Boğazı, Kuzey Avustralya, Yeni Güney
Galler, Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'dan geçen rotasını içerir. JAMES HINGSTON ("J. H." of the _Melbourne Argus_). Haritalar ve çok sayıda Fotoğraftan İllüstrasyonlarla. 2 cilt, 8vo, her biri 14_s._.

_Sir G. Gilbert Scott, R.A., F.S.A., &c.'nin Otobiyografisi_ Oğlu G. GILBERT SCOTT tarafından düzenlenmiştir. CHICHESTER DEKANI'nın Girişi ve WESTMINSTER DEKANI'nın Westminster Abbey'de verdiği Cenaze Vaazı ile. Ayrıca, G. RICHMOND, R.A. tarafından yapılan Yazarın portresinden çelik üzerine portre. 1 cilt, demy 8vo, ekstra kumaş, 18_s._

_BAKER_ (_Yarbay Valentine, Paşa_). _Bkz._ "Bulgaristan'da Savaş."

BAYARD SERİSİ,

Merhum J. HAIN FRISWELL tarafından düzenlenmiştir.

En Seçkin Tarzda Üretilen Edebiyatın Zevk Kitaplarını İçermektedir
Yurtiçinde ve Yurt Dışında Eşlik Eden Ciltler Olarak.

"Çocukların okuması veya erkeklerin üzerinde düşünmesi için bundan daha iyi kitaplar hayal edemiyoruz."--_Times._

_Fiyat her Cilt için 2s. 6d., kendi içinde tamamlanmış, esnek kumaş ekstra,
altın kenarlar, ipek Kafa Bantları ve Kayıtlarla._

_Şövalye Bayard'ın Hikayesi._ M. DE BERVILLE tarafından.

_De Joinville'in Fransa Kralı St. Louis._

_Abraham Cowley'nin Denemeleri_, tüm Düzyazı Eserleri dahil.

_Abdallah; or the Four Leaves._ EDOUARD LABOULLAYE tarafından.

_Napolyon Buonaparte'ın Sofra Sohbetleri ve Görüşleri._

_Vathek: Bir Doğu Romantizmi._ WILLIAM BECKFORD tarafından.

_Kral ve Avam Kamarası._ Cavalier ve Püriten Şarkılarından Bir Seçme.
Prof. MORLEY tarafından düzenlenmiştir.

_Wellington'ın Sözleri: Büyük Dük'ün Maksimleri ve Görüşleri.

_Dr. Johnson'ın Rasselas, Habeşistan Prensi._ Notlarla.

_Hazlitt'in Yuvarlak Masası._ Biyografik Girişle.

_The Religio Medici, Hydriotaphia ve Bir Arkadaşa Mektup._ Sir
THOMAS BROWNE, Knt. tarafından.

_Ballad Şiirleri Affections._ ROBERT BUCHANAN tarafından.

_Coleridge'in Christabel_ ve Diğer Hayali Şiirler. Önsöz
ALGERNON C. SWINBURNE tarafından.

_Lord Chesterfield'ın Mektupları, Cümleleri ve Maksimleri._ Editör tarafından Giriş
ve Fransız Akademisi'nden M. DE STE.-BEUVE tarafından Chesterfield Üzerine Deneme.

_Mozaik Üzerine Denemeler._ THOS. BALLANTYNE tarafından.

_Amcam Toby; Hikayesi ve Arkadaşları._ Editör: P. FITZGERALD.

_Düşünceler; veya, Duke de_ la Rochefoucauld'un Ahlaki Cümleleri ve Maksimleri.

_Sokrates: Xenophon'un Memorabilia'sından İngiliz Okuyucular İçin Anılar._ EDW. LEVIEN tarafından.

_Prens Albert'in Altın İlkeleri._

_12 Cilt İçeren Bir Kasa, fiyatı 31s. 6d.; veya Kasa ayrı ayrı, fiyatı 3s. 6d._

_Güzel ve Çirkin._ E. V. B.'nin Resimleriyle Yeniden Anlatılan Eski Bir Hikaye,
4to, bez ekstra. 10 Renkli İllüstrasyon. 12_s._ 6_d._

_Beumers' Alman Defterleri._ Her biri 4_d._ olmak üzere altı derecelendirmede.

_Biart_ (_Lucien_). _Bkz._ "Genç Bir Doğa Bilimcinin Maceraları", "Yeni
Dünya'daki Gezintilerim", "İki Arkadaş", "İstemsiz Yolculuk".

_Bickersteth's Hymnal Companion to Book of Common Prayer_ 1_d._ ile 21_s._ arasında değişen
çeşitli stillerde ve ciltlerde bulunabilir. _Fiyat Listesi ve
Prospektüs başvuru üzerine iletilecektir._

_Bickersteth (Rev. E. H., M.A.) The Reef and other Parables._ 1 cilt,
kare 8vo, çok sayıda çok güzel Gravür ile, 2_s._ 6_d._

---- _The Clergyman in his Home._ Küçük direk 8vo, 1_s._

---- _The Master's Home-Call; or, Brief Memorials of_ Alice Frances
Bickersteth. 20. Bin, 32 ay, yaldızlı bez, 1_s._

---- _Ustanın Vasiyeti._ Bayan S. Gurney Buxton'ın Ölümü Üzerine Verilen Cenaze Vaazı. Dikilmiş, 6_d._; yaldızlı bez, 1_s._

---- _Kayanın Gölgesi._ Dini Şiirlerden Bir Seçki. 18 ay,
ekstra bez, 2_s._ 6_d._

---- _Gölgeli Ev ve Ötesindeki Işık._ 7. Baskı, taç 8vo,
ekstra bez, 5_s._

_Bida. Dört İncil'in Yetkili Versiyonu_, M. BIDA'nın çizimlerinden sonra, Çelik Üzerine Muhteşem Gravürlerin tamamı, 4
cilt, uygun şekilde ekstra bezle ciltlenmiş, her biri 3_l._ 3_s._ fiyatla.

Ayrıca Suttaby'nin en iyi marokenle ciltlenmiş iki ciltlik dört cilt,
ekstra yaldızlı kenarlar, 18_l._ 18_s._, yarı-maroken, 12_l._ 12_s._

"Bida'nın Aziz Matta ve Aziz Yuhanna İncillerinin İllüstrasyonları
burada ve başka yerlerde büyük meziyetlerinin tam olarak kabul edildiğini çoktan gördü."--_Times._

_Büyük Sanatçıların Biyografileri, Resimli._ Bu Seri, El Kitapları biçiminde yayınlanmıştır. Her biri Büyük Bir Sanatçının Monografisidir ve
Üstatların Portrelerini ve sanatlarının
kolayca temin edilebilecek kadar çok örneğini içerir. 16 ila 20 Tam Sayfa Gravürle Resimlendirilmiştir. Kumaş, büyük taç 8vo, Cilt başına 3_s._ 6_d._.

=Titian. Rubens. Tintoret ve Veronese.
Rembrandt. Leonardo. Hogarth.
Raphael. Turner. Michelangelo.
Van Dyck ve Hals. Küçük Ustalar. Reynolds.
Holbein. Delaroche & Vernet. Gainsborough.
Hollanda'nın Figür Ressamları.=

"Son Alman yayınlarına dayanan, hak eden bir Seri."--_Edinburgh
İnceleme._

"Son derece kapsamlı ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş."--_Spectator._

_Black (Wm.) Three Feathers._ Küçük posta 8vo, bez ekstra, 6_sn._

---- _Lady Silverdale's Sweetheart ve Diğer Hikayeler_, 1 cilt, küçük
posta 8vo, 6_sn._

---- _Kilmeny: Bir Roman._ Küçük posta 8vo, bez, 6_sn._

---- _İpek Giysiler._ 3. Baskı, küçük posta 8vo, 6_sn._

---- Heth'in Kızı. 11. Baskı, küçük yazı 8vo, 6_s._

---- _Gündoğumu._ 15 Aylık Bölüm, her biri 1_s._.

_Blackmore (R. D.)_ _Lorna Doone._ 10. Baskı, cr. 8vo, 6_s._

---- _Alice Lorraine._ 1 cilt, küçük yazı 8vo, 6. Baskı, 6_s._

---- _Clara Vaughan._ Gözden Geçirilmiş Baskı, 6_s._

---- _Cradock Nowell._ Yeni Baskı, 6_s._

---- _Cripps the Carrier._ 3. Baskı, küçük yazı 8vo, 6_s._

---- _Mary Anerley._ 3 cilt, 31_s._ 6_d._

---- _Erema; or, My Father's Sin._ 12 Resimle, küçük yazı
8vo, 6_s._

_Blossoms from the King's Garden: Sermons for Children._ Rahip C.
BOSANQUET tarafından. 2. Baskı, küçük posta 8vo, bez ekstra, 6_s._

_Mavi Bayrak (The); ya da, Haçlı Seferleri ve Moğol Fethi zamanında bir Müslüman, bir_ Hıristiyan ve
bir Pagan'ın Maceraları. LEON CAHUN'un Fransızcasından çevrilmiştir. Yetmiş Altı Ahşap Gravürle.
İmparatorluk 16mo, bez, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Çocukların Froissart'ı (The)._ 7_s._ 6_d._ _"Froissart"a bakın.

_Cesur Janet: Kızlar İçin Bir Hikaye._ ALICE LEE tarafından. M.
ELLEN EDWARDS'ın Ön Sayfasıyla. Kare 8vo, bez ekstra, 3_s._ 6_d._

_Cesur Adamlar Aksiyonda._ S. J. MACKENNA tarafından. Crown 8vo, 480 sayfa, bez,
10_s._ 6_d._

_Brezilya: Amazonlar ve Kıyı._ HERBERT H. SMITH tarafından. 115
Tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlarla. Demy 8vo, 650 sayfa, 21_s._

_Brezilya ve Brezilyalılar._ J. C. FLETCHER ve D. P. KIDDER tarafından. 9.
Baskı, İllüstrasyonlu, 8vo, 21_s._

_Breton Folk: Brittany'de Sanatsal Bir Tur._ HENRY BLACKBURN tarafından, "Sanatçılar ve Araplar", "Normandiya Resimleri" vb.'nin
Yazarı. RANDOLPH CALDECOTT tarafından 171
İllüstrasyonla. İmparatorluk 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı
kenarlar, 21_s._

_İngiliz Goblinleri: Gal Halk Bilimi, Peri Mitolojisi, Efsaneler,_ ve
Gelenekler. Galler Birleşik Devletleri Konsolosu WIRT SYKES tarafından. J. H. THOMAS'ın
İllüstrasyonlarıyla. Prensliğinin Peri Mitolojisi ve
Halk Bilimi'nin bu anlatımı, izin alınarak, Galler Prensi H.R.H.'ye ithaf edilmiştir. İkinci Baskı. 8vo, 18_s._

_İngiliz Filozofları._

_Buckle (Henry Thomas) The Life and Writings of._ ALFRED HENRY HUTH tarafından.
Portreyle. 2 cilt, demy 8vo.

_Burnaby (Kaptan)_ _Bkz._ "At Sırtında."

_Burnham Beeches (Heath, F. G.)._ Çok sayıda Resim ve bir Harita ile.
Crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ İkinci Baskı.

"Her zamankinden daha fazla parlaklıkla yazan Bay HEATH, burada
halka muhteşem eski ağaçların ilginç bir monografisini sunuyor.... Bu
büyüleyici küçük eser."--_Globe._

_Butler (W. F.)_ _The Great Lone Land; an Account of the Red_ River
Expedition, 1869-70. Resim ve Harita ile. Beşinci ve Daha Ucuz
Baskı, crown 8vo, bez ekstra, 7_s._ 6_d._

---- _The Wild North Land; the Story of a Winter Journey_ with Dogs
across Kuzey Kuzey Amerika. Demy 8vo, bez, çok sayıda Tahta Baskı
ve bir Harita, 4. Baskı, 18_s._ Cr. 8vo, 7_s._ 6_d._

---- _Akim-foo: Bir Başarısızlığın Tarihi._ Demy 8vo, bez, 2. Baskı,
16_s._ Ayrıca, taç 8vo, 7_s._ 6_d._

_CADOGAN (Lady A.) Resimli Sabır Oyunları._ Yirmi Dört Diyagram
Renkli, Açıklayıcı Metinle. Foolscap 4to, bez ekstra, yaldızlı
kenarlar, 3. Baskı, 12_s._ 6_d._

_Caldecott (R.)._ _Bkz._ "Breton Folk."

_Karbon İşlemi (Bir El Kitabı)._ _Bkz._ LIESEGANG.

_Seramik Sanatı._ _Bkz._ JACQUEMART.

_Değiştirilmiş Haç (The)_ ve diğer Dini Şiirler. 16 ay, 2_s._ 6_g._

_Ortak Dua Kitabı'na Eşlik Eden İlahi Kitabı. _ Günlük Mezmurlar ve İlahiler için 550'den fazla İlahiden oluşur; ayrıca
Kyrie Eleisons ve Kutsal Komünyonda İlahiler için Müzik, vb. C. J. VINCENT, Mus. Bac'ın Müzik Editörlüğü altında derlenmiş ve düzenlenmiştir.
Crown 8vo, 2_s._ 6_d._; Organist's Edition, fcap. 4to, 5_s._

_CHMNAL COMPANION'ın çeşitli Baskıları, _Listeler başvuru üzerine iletilecektir_.

_Child of the Cavern (The); or, Strange Doings Underground._ JULES
VERNE tarafından. W. H. G. KINGSTON tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda Resim. Sq. cr.
8vo, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; cl., düz kenarlar, 5_s._

_Çocuk Oyunu_, E. V. B.'nin 16 Renkli Çizimi. Kalın kağıda basılmış, renk tonlarıyla, 7_s._ 6_d._

---- _Yeni._ E. V. B. tarafından. Yukarıdakine benzer. _Yeni'ye_ bakın.

_Çocukların Hayatları ve Onları Nasıl Koruyabiliriz; veya, Kreş_ El Kitabı.
W. LOMAS, M.D. tarafından. Crown 8vo, bez, 5_s._

_Çocuk Dergisi._ Resimli. _Aziz Nikola'ya_ bakın.

_Choice Editions of Choice Books._ 2_s._ 6_d._ her biri, C.
W. COPE, R.A., T. CRESWICK, R.A., E. DUNCAN, BIRKET FOSTER, J. C.
HORSLEY, A.R.A., G. HICKS, R. REDGRAVE, R.A., C. STONEHOUSE, F. TAYLER,
G. THOMAS, H. J. TOWNSHEND, E. H. WEHNERT, HARRISON WEIR, &c.

Bloomfield's Farmer's Boy.
Campbell's Pleasures of Hope.
Coleridge's Ancient Mariner.
Goldsmith's Deserted Village.
Goldsmith's Vicar of Wakefield.
Gray's Elegy in a Churchyard.
Keat's Eve of St. Agnes.
Milton's L'Allegro. Doğanın Şiiri. Harrison Weir.
Rogers'ın (Sam.) Hafızanın Zevkleri.
Shakespeare'in Şarkıları ve Soneleri.
Tennyson'ın Mayıs Kraliçesi.
Elizabeth Dönemi Şairleri.
Wordsworth'ün Pastoral Şiirleri.

"Bu tür eserler bir şair için muhteşem bir kutsamadır."--_Athenaeum._

_Şarkıdaki Mesih._ Dr. PHILIP SCHAFF tarafından. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş, bez,
altın kenarlar, 6_s._

_Cobbett (William)._ Bir Biyografi. EDWARD SMITH tarafından. 2 cilt, taç 8vo,
25_s._

_Avrupa'nın (Komedisi)_, 1860-1890. Retrospektif ve prospektif
Taslak. Crown 8vo, 6_s._

_Hristiyanlığın Heathenizmle Çatışması._ Dr. GERHARD UHLHORN tarafından.
G. C. SMYTH ve
C. J. H. ROPES tarafından Üçüncü Almanca Baskıdan Düzenlenmiş ve Tercüme Edilmiştir. 8vo, ekstra kumaş, 10_s._ 6_d._

_Kırk Dört Şiline Sekiz Günlük Kıta Turu._ Bir
JOURNEY-MAN tarafından. 12mo, 1_s._

"Kitap gerçekten çok keyifli."--_Spectator._

_Corea (The)._ _Bkz._ "Forbidden Land."

_Gizli Taraf Taslakları: Farklı Ülkelerde Farklı_ Sürülerle Avcılık Üzerine Düşünceler. J. NEVITT FITT (_Sporting Gazette_'in H.H.'si,
_Field_'ın sonu) tarafından. 2. Baskı. Crown 8vo, bez, 10_s._ 6_d._

_Sanatlar ve İnançların Beşiği Ülkesi; ya da Güneşin Altında Yeni Bir Şey Yok.
CHARLES J. STONE, Avukat ve Yüksek Mahkemeler'in eski Avukatı,
Bombay, 8vo, s. 420, bez, 14_s._

_Cripps the Carrier._ 3. Baskı, 6_s._ BLACKMORE'a bakın.

_H.M.S. "Challenger" (The) Gemisinin Seyri._ W. J. J. SPRY, R.N. Tarafından Rota
Harita ve birçok Resimle. 6. Baskı, demy 8vo, bez, 18_s._ Ucuz
Baskı, crown 8vo, bazı Resimler, 7_s._ 6_d._

_Tarla Kriketinin Tuhaf Maceraları._ Dr. ERNEST CANDEZE tarafından.
N. D'ANVERS tarafından çevrildi. Çok sayıda güzel Resimle. Crown 8vo,
ekstra bez, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

_DANA (R. H.) Direk Öncesinde İki Yıl ve Yirmi Dört_ Yıl Sonra.
Notlarla Gözden Geçirilmiş Baskı, 12mo, 6_s._

_Heth'in Kızı (A)._ W. BLACK tarafından. Crown 8vo, 6_s._

_Hayatımın Günü (A); veya Eton'da Her Gün Yaşananlar._ "Bazı Arkadaşlar Hakkında" adlı kitabın yazarı olan bir ETON ÇOCUĞU tarafından. 16mo, ekstra kumaş, 2_s._ 6_d._ 6.
Bin.

_Küçük Bir Kızın Hayatından Bir Gün (A): Altı Çalışma_ Yaşam.
SHERER ve ENGLER tarafından. Büyük 4to, portföyde, 5_s._

_Diane._ Bayan MACQUOID tarafından. Crown 8vo, 6_s._

_Dick Cheveley: His Fortunes and Misfortunes._ W. H. G. KINGSTON tarafından. 350
sayfa, kare 16mo ve 22 tam sayfa Resim. Kumaş, yaldızlı kenarlar,
7_s._ 6_d._

_Dick Sands, Çocuk Kaptan._ JULES VERNE tarafından. Yaklaşık 100
İllüstrasyon, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 10_s._ 6_d._

_Dodge (Bayan M.) Hans Brinker; veya, Gümüş Patenler. _ Tamamen Yeni
Baskı, 59 Tam sayfa ve diğer Tahta Baskılar. Kare taç 8vo, bez
ekstra, 5_s._; Sadece metin, kağıt, 1_s._

_Assize Köpekleri._ Siyah Beyaz Hukuki Eskiz Defteri. WALTER J. ALLEN'ın 6
Çizimini İçerir. Folyo, ambalajlı, 6_s._ 8_d._

_SEKİZ Kuzenler._ _Bkz._. ALCOTT.

_Eldmuir: İskoç Ev Hayatı, Manzarası ve_ Olayı Sanat Hikayesi.
JACOB THOMPSON, Jun. JACOB THOMPSON'ın Resimlerinden Sonra Gravürlerle Resimlendirilmiştir. LLEWELLYNN JEWITT,
F.S.A., &c. Tarafından Bir Giriş Bildirisi ile. Demy 8vo, ekstra kumaş, 14_s._

_Elinor Dryden._ Mrs. MACQUOID tarafından. Crown 8vo, 6_s._

_Embroidery (Handbook of)._ L. HIGGIN tarafından. LADY MARIAN ALFORD tarafından düzenlendi
ve Royal School of Art Needlework tarafından yayınlandı.
16 sayfalık İllüstrasyonlar, Kenar Tasarımları, vb. ile. Crown 8vo, 5_s._

_İngilizce Kitap Kataloğu (The)._ 1863 ile 1871 yılları arasında yayınlandı
ve önemli Amerikan Yayınlarını da içeriyor. 30_s._ ***
Önceki Ciltten, 1835 ile 1862 arasında, çok azı satışta kaldı; ayrıca
1837-1857 yılları arasındaki
Indeks Cildi.

---- _Ekler_, 1863, 1864, 1865, her biri 3_s._ 6_d._; 1866-1880,
her biri 5_s._.

_İngiliz Yazarlar_, İngiliz Edebiyatında Kendini Geliştirme Bölümleri.
"The Gentle Life"ın Yazarı Tarafından, 6_s._; daha küçük baskı, 2_s._ 6_d._

_İngiliz Filozofları._ En ünlü İngiliz Filozoflarının kısa biyografilerini içeren, okuyucuyu bu Serideki kitapların boyutu ve doğasının izin verdiğinden daha ayrıntılı ve kapsamlı eleştiri kaynaklarına yönlendirmek için tasarlanmış bir Seri Cilt. Her ne kadar kronolojik sırayla yayınlanmamış olsa da, seri tamamlandığında İngiliz Felsefesinin kapsamlı bir tarihini oluşturacaktır. İki Cilt
kısa aralıklarla aynı anda yayınlanacak, 16 ay kare, fiyat
2_s._ 6_d._

_Aşağıdakiler zaten düzenlenmiştir:_--

=Bacon.= Profesör FOWLER, Oxford'da Mantık Profesörü.

=Berkeley.= Profesör T. H. GREEN, Ahlak Felsefesi Profesörü,
Oxford.

=Hamilton.= Profesör MONK, Ahlak Felsefesi Profesörü, Dublin.

=J. S. Mill.= Bayan HELEN TAYLOR., "The Works of Buckle", &c. Editörü.

=Mansel.= Rev. J. H. HUCKIN, D.D., Repton Başöğretmeni.

=Adam Smith.= Bay J. A. FARRER, M.A., "Primitive Manners and
Customs"ın Yazarı.

=Hobbes.= Bay A. H. GOSSET, B.A., New College, Oxford Üyesi.

=Bentham.= Bay G. E. BUCKLE, M. A., All Souls' Üyesi, Oxford.

=Austin.= Bay HARRY JOHNSON, B.A., Queen's College,
Oxford'un eski öğrencisi.

=Hartley.=} Bay E. S. BOWEN, B. A., New College, =James
Mill.=} Oxford'un eski öğrencisi.

=Shaftesbury.=} Profesör FOWLER. =Hutcheson.=}

_Erchomenon; veya, Maddecilik Cumhuriyeti._ Küçük yazı 8vo, bez,
5_s._

_Erema; veya, Babamın Günahı._ _Bkz._ BLACKMORE.

_Eton._ _Bkz._ "Hayatımın Günü", "Okul Dışı", "Bazı Arkadaşlar Hakkında."

_Evans (C.) Over the Hills and Far Away._ C. EVANS tarafından. Bir Cilt, taç
8vo, ekstra bez, 10_s._ 6_d._

---- _A Strange Friendship._ Taç 8vo, bez, 5_s._

_FAMILY Prayers for Working Men._ "Steps to the Throne
of Grace"in Yazarı Tarafından. Rev. E. H. BICKERSTETH, M.A. Tarafından Bir Girişle
Bez, 1_s._; dikilmiş, 6_d._

_Fern Paradise (The): A Plea for the Culture of Ferns._ F. G. HEATH tarafından. Yeni Baskı, tamamen yeniden yazılmış, 8 Eğrelti Otu Levhası ve Dört Fotoğraf dahil olmak üzere, on sekiz tam sayfa, çok sayıda başka Tahta Baskı ile resimlendirilmiş, büyük 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 12_s._ 6_d._ Altıncı Baskı. 12 Bölüm, dikilmiş, her biri 1_s._.

"Bu büyüleyici Cilt sadece Eğrelti Otu severleri büyülemekle kalmayacak, aynı zamanda genel okuyucuyu da memnun edecek ve bilgilendirecektir."--_Spectator._

_Eğrelti Otu Dünyası (The)._ F. G. HEATH tarafından. On İki Renkli Levha ile resimlendirilmiş, her İngiliz Eğrelti Otu Türüne ait tam Şekiller (toplamda Altmış dört) verilmiştir, Nature'dan basılmıştır; birkaç tam sayfa Gravür ile.
Bez, yaldızlı, 6. Baskı, 12_s._ 6_d._ 12 bölüm, her biri 1_s._.

"Bay HEATH bize gerçekten yerli eğrelti otlarımızın iyi, iyi yazılmış açıklamalarını, yaşam alanlarının, doğal olarak büyüdükleri koşulların ve yetiştirilebilecekleri koşulların göstergelerini verdi."--_Athenaeum._

_Vasiyetnameleri Kanıtlamak İçin Birkaç (A) İpucu._ Genişletilmiş Baskı, 1_s._

_Konuşma Fransızcası Dilbilgisinde İlk Adımlar._ F. JULIEN tarafından. Aynı Yazarın "Petites Lecons de Conversation et de Grammaire" adlı kitabına bir
Giriş niteliğindedir. Fcap. 8vo, 128 sayfa, 1_s._

_Minnesota'da Beş Yıl._ MAURICE FARRAR, M.A. tarafından. Crown 8vo, bez
ekstra, 6_s._

_Sahra'nın Taşkını (The)._ _Bkz._ MACKENZIE.

_Halk İçin Yiyecek; veya, Mercimek ve Diğer Sebze Yemekleri._ E. E.
ORLEBAR. Üçüncü Bin. Küçük direk 8vo, tahtalar, 1_s._

_A Fool's Errand_. ONE OF THE FOOLS tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 5_s_.

_Footsteps of the Master_. Bkz. STOWE (Mrs. BEECHER).

_Forbidden Land (A): Voyages to the Corea_. G. OPPERT tarafından. Çok sayıda
Resim ve Harita. Demy 8vo, ekstra kumaş, 21_s_.

_Four Lectures on Electric Induction_. Royal Institution'da Verildi, 1878-9. J. E. H. GORDON, B.A. Cantab tarafından. Çok sayıda
Resim ile. Kumaş gevşek, kare 16mo, 3_s_.

_Foreign Countries and the British Colonies_. F. S. PULLING,
M.A., Queen's College, Oxford'da Öğretim Görevlisi ve eski Yorkshire College, Leeds'te Profesör tarafından düzenlenmiştir. Tanınmış Yazarlar tarafından Dünyanın başlıca Ülkelerini anlatan bir dizi küçük Cilt, her Ülke, Kişisel Bilgisi nedeniyle Konuyla ilgili yetkinlikle konuşmaya yetkili bir Yazar tarafından ele alınmıştır. Ciltler ortalama 180 kron 8vo sayfa olacak, Haritalar ve bazı durumlarda birkaç tipik İllüstrasyon içerecektir.

_Aşağıdaki Ciltler hazırlık aşamasındadır_:--

Danimarka ve İzlanda.|Rusya.|Kanada. Yunanistan. |İran.|İsveç ve Norveç.
İsviçre. |Japonya. |Batı Hint Adaları. Avusturya. |Peru. |Yeni Zelanda.

_Fransa (Maude Jeane)_. Aşağıdakiler bir Seri, küçük posta 8vo, tek tip bez ciltlerde:--

---- _Emily'nin Seçimi_. 5_s_.

---- _Hall'un Bağları_. 4_s_.

---- _John'un Karısı: Güney Avustralya'da Bir Yaşam Hikayesi_. 4_s_.

---- _Marian; ya da, Birinin Evinin Işığı_. 5_s_.

---- _İpek Kordonlar ve Demir Zincirler_. 4_s_.

---- _Vermont Vadisi_. 5_s_.

---- _Minnie'nin Misyonu_. 4_s_.

---- _Küçük Merhamet_. 5_s_.

---- _Beatrice Melton_. 4_s_.

_Transkei'deki Dostlar ve Düşmanlar: 1877-8 Cape Sınır Savaşı
sırasında Bir İngiliz Kadının Deneyimleri. HELEN M. PRICHARD tarafından. Crown 8vo, bez,
10_s_. 6_d_.

_Froissart (The Boy's)_. İngiltere, Fransa, İspanya, vb. Tarihlerinden Seçilmiştir. SIDNEY LANIER tarafından. Cilt tamamen
Resimli olacaktır. Crown 8vo, bez, 7_s_. 6_d_.

_Komik Yabancılar ve Eksantrik İngilizler_. 16 renkli çizgi roman
Çocuklar İçin Resimler. Fcap. folio, renkli ambalaj, 4_s_.

_Sabır Oyunları. Bkz._ CADOGAN.

_Nazik Yaşam_ (Kraliçe Sürümü). 2 cilt. 1'de, küçük 4to, 10_s._ 6_d._

NAzik YAŞAM SERİSİ.

Fiyatı her biri 6_s._; veya dana ekstra, fiyatı 10_s._ 6_d._; Daha Küçük Baskı,
bez ekstra, 2_s._ 6_d._

Yeniden Baskı ("Tanıdık Kelimeler" ve "Başkalarının
Pencereleri" hariç) çok temiz, yumuşak bez ciltlerde her biri 2_s._ 6_d._ olarak yayınlandı.

_Nazik Yaşam._ Beyefendilerin ve
Kadınların Karakterinin Oluşumuna Yardımcı
Denemeler. 21. Baskı.

"Altın harflerle basılmayı ve her
evde dağıtılmayı hak ediyor."--_Chambers' Journal._

_Dünya Hakkında._ "Nazik Yaşam" Yazarının Denemeleri.

"Hiçbir sayfasını açıp da işe yarar bir fikir
bulmadan açmak kolay değil."--_Morning Post._

_Like unto Christ._ Thomas a Kempis'in "De Imitatione
Christi"sinin Yeni Bir Çevirisi. 2. Baskı.

"Daha zarif bir biçimde sunulamazdı, çünkü daha güzel bir
cilt hiç görülmedi."--_Illustrated London News._

_Familiar Words._ Bir Index Verborum veya Alıntı El Kitabı. İngilizce diline yerleşmiş
ifadelere ve cümlelere
anında bir Referans Sağlar. 3. ve genişletilmiş Baskı. 6_s._

"Karşılaştığımız en kapsamlı alıntı sözlüğü"--_Notlar
ve Sorular. _

_Montaigne'in Denemeleri._ "The Gentle
Life"ın Yazarı Tarafından Düzenlenmiş ve Açıklamalı. Portreli. 2. Baskı.

"Bu güzel ve çekici kitabın büyük bir tiraj elde etmesine yardımcı olabilecek herhangi bir sözümüz varsa çok mutlu oluruz."--_Illustrated Times_

_The Countess of Pembroke's Arcadia._ Sir PHILIP SIDNEY tarafından yazılmıştır.
"The Gentle Life"ın Yazarı Tarafından Notlarla Düzenlenmiştir. 7_s._ 6_d._

"Bay Friswell'in
baskısında en iyi şeylerin hepsi olduğu gibi korunmuştur."--_Examiner._

_The Gentle Life._ 2. Seri, 8. Baskı.

"Bu kitapta gerçek bir beyefendinin oluşumuna bir ölçüde katkıda bulunmayan tek bir düşünce bile yok."--_Daily News._

_The Silent Hour: Essays, Original and Selected._ "The
Gentle Life"ın Yazarı Tarafından. 3. Baskı.

"'The Gentle Life'a sahip olan herkes bu kitabı edinmeli."--_Standard._

_Half-Length Portraits._ Short Studies of Notable Persons. J. HAIN
FRISWELL tarafından. Küçük yazı 8vo, bez ekstra, 6_s._

_Essays on English Writers_, for the Self-improvement of Students in English Literature.

"Kendi yerel edebiyatlarını okumayı ve incelemeyi ihmal eden herkese, kesinlikle önümüzdeki cildi uygun bir
giriş olarak önerebiliriz."--_Examiner._

_The Gentle Life Series (devamı)_:--

_Other People's Windows._ J. HAIN FRISWELL tarafından. 3. Baskı.

"Bölümler kendi içlerinde o kadar canlı, insan doğasına dair o kadar zekice görüşlerle o kadar iç içe geçmiş, o kadar açıklayıcı anekdotlarla dolu ki, okuyucunun
eğlenmemesi mümkün değil."--_Morning Post._

_A Man's Thoughts._ J. HAIN FRISWELL tarafından.

_German Primer._ Being an Introduction to First Steps in German. M.
T. PREU tarafından. 2_s._ 6_d._

_Getting On in the World; or, Tips on Success in Life._ W. MATHEWS,
LL.D. tarafından. Küçük 8vo, bez, 2_s._ 6_d._; yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._

_Gilpin'in Orman Manzarası._ Editör: F. G. HEATH. Büyük 8vo, çok sayıda
Resimli. "Eğreltiotu Dünyası" ve "Orman
Ağaçlarımız" ile üniforma. 12_s._ 6_d._

"MR. HEATH'S Volumes on Ferns'ı, ayrıca 'Woodland
Trees' ve 'Burnham Beeches' üzerine yaptığı küçük eseri bilenler, onun görevini ne kadar büyük bir coşkuyla yerine getirdiğini anlayacaktır.... Cilt, hem boudoir'da hem de kütüphanede favori olmayı hak ediyor."--_Saturday
Review._

_Gordon (J. E. H.)._ _Bkz._ "Four Lectures on Electric Induction",
"Physical Treatise on Electricity", &c.

_Gouffe. The Royal Cookery Book._ JULES GOUFFE tarafından; Majesteleri Kraliçe'nin Baş Pastacısı ALPHONSE GOUFFE tarafından İngilizce'ye çevrilmiş ve uyarlanmıştır. Renkli basılmış büyük tabaklarla resimlendirilmiştir. 161
Tahta baskılar, 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 2_l._ 2_s._

---- Yerel Baskı, yarı ciltli, 10_s._ 6_d._

"Gastronomi dünyasına şimdiye kadar sunulmuş olan
mutfak üzerine en yetenekli ve en eksiksiz çalışma."--_Pall Mall Gazette._

_Gouraud (Mdlle.) Dört Altın Parça._ Çok sayıda İllüstrasyon. Küçük posta
8vo, kumaş, 2_s._ 6_d._ _Ayrıca bkz._ Rose Kütüphanesi.

_M. Thiers Hükümeti._ JULES SIMON tarafından. Fransızcadan çevrilmiştir. 2
cilt, demy 8vo, ekstra kumaş, 32_s._

_Büyük Sanatçılar. Bkz._ Biyografiler.

_Yunanca Dilbilgisi. Bkz._ WALLER.

_Guizot's History of France._ ROBERT BLACK tarafından çevrilmiştir. Süper-kraliyet
8vo, çok sayıda Tam sayfa ve diğer Resimler. 5 ciltte, bez
ekstra, yaldızlı, her biri 24_s._

"Uzun zamandır hissedilen ve tüm tarih öğrencilerinin
elinde olması gereken bir eksikliği gideriyor."--_Times._

---- _Masson's School Edition._ The History of France from the Earlyest Times to the Outbreak of the Revolution; Robert Black, M.A. tarafından yapılan Çeviriden özetlenmiştir, Kronolojik Dizin, Tarihsel ve
Şecere Tabloları, &c. ile. Profesör GUSTAVE MASSON, B.A., Harrow School'da Yardımcı
Öğretmen. 24 tam sayfa Portre ve birçok diğer
Resim ile. 1 cilt, demy 8vo, 600 sayfa, ekstra bez, 10_s._ 6_d._

_Guizot's History of England._ Her biri yaklaşık 500 sayfadan oluşan 3 cilt,
60 ila 70 Tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlar içerir, ekstra bez,
yaldızlı, her biri 24_s._. "Tipografinin lüksü, baskının sadeliği ve çizimin güzelliği açısından, henüz yalnızca bir tanesi İngilizce olarak yayınlanmış olan bu ciltler, tipografi hariç olmak üzere her şeyde bizimki kadar lüks olan bir çağın herhangi bir üretimine karşı kendi başlarına duracaktır."--_Times._

_Guyon (Mde.) Life._ UPHAM tarafından. 6. Baskı, crown 8vo, 6_s._

_HANDBOOK to the Charities of London. Bkz._ LOW'S.

---- _of Embroidery; bkz._

---- _to the Principal Schools of England. Bkz._ Practical.

_Half-Hours of Blind Man's Holiday; or, Summer and Winter_ Sketches in Black & White. W. W. FENN tarafından. 2 cilt, cr. 8vo, 24_s._

_Yarım Boy Portreler._ Ünlü Kişilerin Kısa Çalışmaları. J. HAIN
FRISWELL tarafından. Küçük posta 8vo, 6_s._; Daha Küçük Baskı, 2_s._ 6_d._

_Hall (W. W.) Uzun Yaşamak; veya, 1408 Sağlık Maksimleri_, Fiziksel,
Zihinsel ve Ahlaki. W. W. HALL, A.M., M.D. tarafından. Küçük posta 8vo, bez,
2_s._ İkinci Baskı.

_Hans Brinker; veya, Gümüş Patenler. Bkz._DODGE.

_Bir Oyum Var mı?_ Halkın Kullanımı İçin Kullanışlı Bir Kitap,
İlçe ve İlçe Parlamento Seçimlerinde Oy Hakkı Veren Nitelikler.
Formlar ve Notlarla. T. H. LEWIS, B.A.,
LL.B. Paper, 6_d._

_Heart of Africa._ Three Years' Travels' Adventures in the Unexplored Regions of Central Africa, 1868 to 1871. Dr. GEORG SCHWEINFURTH tarafından.
Çok sayıda Resim ve büyük Harita. 2 cilt, taç 8vo, bez, 15_s._

_Heath (Francis George). Bkz._ "Fern World", "Fern Paradise", "Our
Woodland Trees", "Trees and Ferns;" "Gilpin's Forest Scenery", "Burnham
Beeches", "Sylvan Spring", &c.

_Heber's (Bishop) Illustrated Edition of Hymns._ 100'den fazla
güzel Gravür ile. Küçük 4to, güzelce ciltlenmiş, 7_s._ 6_d._ Fas,
18_s._ 6_d._ ve 21_s._ Tamamen Yeni Bir Baskı.

_Hector Servadac. Bkz._ VERNE. 10_s._ 6_d._ ve 5_s._

_Kilfinnan'ın Varisi (The)._ W. H. G. KINGSTON'ın Yeni Hikayesi,
"Snoe Ayakkabıları ve Kanolar", "Balta ve Tüfekle" vb.'nin Yazarı.
Kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

_Fotoğrafçılık Tarihi ve El Kitabı._ GASTON TISSANDIER'in Fransızcasından çevrilmiştir. J. THOMSON tarafından düzenlenmiştir. İmparatorluk 16mo, 300'den fazla sayfa,
70 Tahta Baskı ve En İyi Kalıcı İşlemlerle Baskı Örnekleri. İkinci Baskı, merhum Bay Henry Fox Talbot'un bir Ek'iyle. Bez
ekstra, 6_s._

_Bir Suçun Tarihi (The); Bir Görgü Tanığının İfadesi._ VICTOR
HUGO tarafından. 4 cilt, taç 8vo, 42_s_. Ucuz Baskı, 1 cilt, 6_s_.

---- _İngiltere. Bkz._ GUIZOT.

---- _Fransa. Bkz._ GUIZOT.

---- _Rusya, Bkz._ RAMBAUD.

---- _Ticaret Gemiciliği. Bkz._ LINDSAY.

---- _Amerika Birleşik Devletleri. Bkz._ BRYANT.

---- _İrlanda_. STANDISH O'GRADY. Ciltler I. ve II., 7_s_. Her biri 6_d_.

---- _Amerikan Edebiyatı_. M. C. TYLER tarafından. Ciltler I. ve II., 2 cilt,
8vo, 24_s_.

_El ve Güçle Dokumanın Tarihi ve İlkeleri_. Yüzlerce
Resim ile. ALFRED BARLOW tarafından. Royal 8vo, bez ekstra, 1_l_.
5_s_. İkinci Baskı.

_Şimdiye Kadar_. "The Gayworthys" Yazarı Tarafından. Yeni Baskı, bez ekstra,
3_s_. 6_d_. Ayrıca, Rose Kütüphanesi'nde, 2 cilt, 2_s_.

_Eddas'ın Evi_. C. G. LOCK tarafından. Demy 8vo, bez, 16_s_.

_Uzun Yaşamak İçin. Bkz._ HALL.

_Güçlü Olmak ve Öyle Kalmak İçin_. WILLIAM BLAIKIE tarafından.
Rasyonel, Fiziksel, Jimnastik ve Diğer Egzersizler Kılavuzu. Resimli,
küçük yazı 8vo, 5_s_.

"Herkesin dikkatini çekmeye değer, ister yaşlı ister genç."--_Grafik_.

_Hugo (Victor) "Doksan Üç."_ Resimli. Crown 8vo, 6_s_.

---- _Deniz İşçileri_. Crown 8vo. Resimli, 6_s_.; süslü kartonlar,
2_s_.; bez, 2_s_. 6_d_.; Tüm orijinal Resimlerle büyük kağıt üzerinde, 10_s_. 6_d_.

----. _Bkz_ "Bir Suçun Tarihi."

_Hundred Greatest Men (The)_. 8 cilt, her biri 15 ila 20 Portre içerir, her biri 21_s_. Aşağıya bakın.

"Baylar SAMPSON LOW & CO. önemli bir
'Uluslararası' eser yayınlamak üzere, 'THE HUNDRED GREATEST MEN;' başlıklı; 100 Greatest Men'in
Yaşamları ve Portreleri, her biri Aylık Quarto Cilt oluşturacak şekilde sekiz sınıfa ayrılmış. Ciltlerin
Girişleri, farklı konularda tanınmış otoriteler tarafından yazılacak, İngilizce katkıda bulunanlar DEAN STANLEY,
Bay MATTHEW ARNOLD, Bay FROUDE ve Profesör MAX MUeLLER; Almanya'da,
Profesör HELMHOLTZ; Fransa'da, MM. TAINE ve RENAN; ve Amerika'da, Bay.
EMERSON. Portreler, ince ve nadir Çelik
Gravürlerden Reprodüksiyonlar Olacaktır."--_Academy_.

_Hygiene and Public Health (A Treatise on)_. Editörlüğünü A. H. BUCK, M.D. yapmıştır.
Çok sayıda Ahşap Gravürle resimlendirilmiştir. 2 adet kraliyet 8vo cilt, bez,
her biri bir gine.

_Hymnal Companion to Book of Common Prayer. Bkz._BICKERSTETH.

_RESİMLİ Sanat Eğitimi Ders Kitapları_. Aylık Ciltler Dizisi
yayımlanmaya hazırlanıyor. Editörlüğünü EDWARD J. POYNTER, R.A., Sanat, Bilim ve Sanat Bölümü Müdürü yapmıştır.

_İlk Ciltler, büyük taç 8vo, bez, her biri 3s. 6d., şu bölümlerde yayınlanacaktır_:--

RESİM.

Klasik ve İtalyanca. Fransızca ve İspanyolca.
Almanca, Flamanca ve Hollandaca. İngilizce ve Amerikan.

MİMARİ.

Klasik ve Erken Hristiyan. Gotik, Rönesans ve Modern.

HEYKEL.

Klasik ve Oryantal. Rönesans ve Modern.

SÜSLEME.

Renkli Dekorasyon. Mimari Süsleme.
_

Çin ve Halkının İllüstrasyonları_. J. THOMPSON F.R.G.S. tarafından. Dört
Cilt, emperyal 4to, her biri 3l. 3s.

_In my Indian Garden_. PHIL ROBINSON tarafından. EDWIN ARNOLD,
M.A., C.S.I., &c. tarafından yazılmış bir Önsöz ile. Taç 8vo, yumuşak kumaş, 3s. 6d.

_İstemsiz Yolculuk (An)_. Denizden nefret eden bir Fransız'ın
istemeyerek ve bir dizi kaza sonucu
Dünya'nın etrafında nasıl sürüklendiğini gösteriyor. Çok sayıda İllüstrasyon. Kare taç 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

_İrlanda Barı_. İrlanda Tezgahı ve Barı'nın Anekdotları, Bon-Mot'ları ve Biyografik Taslaklarını içerir. J. RODERICK O'FLANAGAN,
Avukat-avukat. Taç 8vo, 12s. İkinci Baskı.

_JACK ve Jill_. Bayan ALCOTT tarafından. Küçük direk 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, 5s.
_ Jacquemart (A.) Seramik Sanatının Tarihi_. ALBERT JACQUEMART tarafından.
200 Tahta Baskı, 12 Çelik Levha Gravürü ve 1000 İşaret ve Monogram ile. Bayan BURY PALLISER tarafından çevrilmiştir. Süper kraliyet 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 28s.

_Jimmy'nin Önlükle Yolculuğu_. _Bkz._ ALCOTT.

_KAFIRLAND: On Aylık Bir Kampanya_. FRANK N. STREATFIELD, Kaffraria'da Yerleşik Yargıç ve 1878 Kaffir Savaşı sırasında Yerli Askerlerin Komutanı. Taç 8vo, ekstra kumaş, 7s. 6d.

_Keble İmzalı Doğum Günü Kitabı (The)_. Her sol sayfada
tarih ve Keble ilahilerinden seçilmiş bir beyit bulunur. İmparatorluk 8vo, 12
Çiçekli Krom, süslemeli cilt, yaldızlı kenarlar, 15s.

_Hedive's Egypt (The); or, The old House of Bondage under_ New Masters.
EDWIN DE LEON tarafından. Resimli. Demy 8vo, 8_s_. 6_d_.

_Kralın Tüfeği (The): Atlantik'ten Hint Okyanusu'na_; Bilinmeyen
Ülkeler Boyunca; Büyük Zambesi Zenginlerinin Keşfi, vb.
Binbaşı SERPA PINTO tarafından. 24 tam sayfa ve yaklaşık 100 küçük
Resim, 13 küçük Harita ve 1 büyük Harita. Demy 8vo.

_Kingston (W. H. G.)_. _Bkz._ "Kar Ayakkabıları."

---- _Mağaranın Çocuğu_.

---- _İki Süper Kargo_.

---- _Balta ve Tüfekle_.

---- _Begum'un Serveti_.

---- _Kilfinnan'ın Varisi_.

---- _Dick Cheveley_.

LADY _Silverdale'in Sevgilisi_. 6_s_. _Bkz._ SİYAH.

_Lenten Meditations_. İki Seride, her biri kendi içinde tamamlanır. Rahip CLAUDE BOSANQUET, "Blossoms from the King's Garden"ın Yazarı.
16mo, bez, Birinci Seri, 1_s_. 6_d_.; İkinci Seri, 2_s_.

_Mercimek_. _Bkz._ "Halk İçin Yiyecek."

_Liesegang (Dr. Paul E.)_ _Fotoğrafçılığın Karbon İşlemi Kılavuzu._ Demy 8vo, yarı ciltli, Resimli, 4_s_.

_Onurlu Charles Sumner'ın (The) Hayatı ve Mektupları_. 2 cilt,
royal 8vo, bez. İkinci Baskı, 36_s_.

_Lindsay (W. S.)_ _Ticaret Gemiciliğinin ve Antik Ticaretin Tarihi._
150'den Fazla Resim, Harita ve Tablo. 4 ciltte, demy 8vo, bez
ekstra. 1. ve 2. cilt, 21_s_.; ciltler. 3 ve 4, her biri 24_s_.

_Lion Jack: Vahşi Adamlar ve Hayvanlar Arasında Tehlikeli Maceraların Hikayesi._
Hayvanat Bahçelerinin Nasıl Yapıldığını Gösteriyor. P. T. BARNUM tarafından. Resimlerle.
Crown 8vo, ekstra kumaş, fiyat 6_s_.

_Little King; or, the Taming of a Young Russian Count_. S. BLANDY tarafından. 64
Resimler. Crown 8vo, yaldızlı kenarlar, 7_s_. 6_d_.; daha sade cilt,
5_s_.

_Little Mercy; or, For Better for Worse_. MAUDE JEANNE FRANC tarafından, "Marian," "Vermont Vale," &c., &c.'nin Yazarı. Small post 8vo, ekstra kumaş, 4_s_.
İkinci Baskı.

_Long (Col. C. Chaille) Orta Afrika_. Çıplak İnsanların Çıplak Gerçekleri:
Victoria Gölü Nyanza ve Mabraka'ya Yapılan Seferlerin Bir Anlatımı
Niam-Niam. Demy 8vo, çok sayıda Resim, 18_s_.

_Kayıp Sir Massingberd_. Yeni Baskı, taç 8vo, kartonlar, renkli
ambalaj, 2_s_.

_Low'un Almanca Serisi_--

=1. Resimli Almanca Kılavuzu.= Tüm yeni başlayanlar için Almanca çalışmasına
en kolay giriş olması. 1_s_.

=2. Çocukların Kendi Almanca Kitabı.= Düzyazıda Eğlenceli ve
Eğitici Hikayelerden Bir Seçki. Dr. A. L. MEISSNER tarafından düzenlenmiştir. Küçük direk
8vo, bez, 1_s_. 6_d_.

=3. On ila On Dört Yaş Arası Çocuklar İçin İlk Almanca Okuyucu.= Dr. A. L. MEISSNER tarafından düzenlenmiştir. Küçük posta 8vo, bez, 1_s_. 6_d_.

=4. İkinci Alman Okuyucusu.= Dr. A. L. MEISSNER tarafından düzenlenmiştir. Küçük posta
8vo, bez, 1_s_. 6_d_.

_Buchheim'ın Deutsche Prosa'sı. İki Cilt, ayrı satılır_:--

=5. Schiller'in Prosa'sı.= Schiller'in Düzyazı Eserlerinden Seçmeler, İngilizce Öğrencileri İçin Notlarla. Dr. BUCHHEIM tarafından, Küçük posta
8vo, 2_s_. 6_d_.

=6. Goethe'nin Prosa'sı.= Goethe'nin Düzyazı Eserlerinden Seçmeler, İngilizce Öğrencileri İçin
Notlarla. Dr. BUCHHEIM tarafından. Küçük posta 8vo, 3_s_. 6_d_.

_Low'un Uluslararası Oyuncak Kitapları Serisi_. 6_d_. her biri; veya Keten Üzerine
Takılmış, 1_s_.

=1. Küçük Fred ve Kemanı=, Asbjoernsen'in "Norveç Peri
Hikayeleri"nden.

=2. Çocuk ve Kuzey Rüzgarı=, aynısı.

=3. Gözleme=, aynısı.

_Low'un Seyahat ve Macera Standart Kütüphanesi_. Taç 8vo, ciltli
tek tip bezle ekstra, fiyatı 7_s_. 6_d_.

=1. Büyük Yalnız Ülke.= MAJOR W. F. BUTLER, C.B. tarafından

=2. Vahşi Kuzey Ülkesi.= MAJOR W. F. BUTLER, C.B. tarafından

=3. Livingstone'u Nasıl Buldum.= H. M. STANLEY tarafından.

=4. Bilinmeyen Bölgenin Eşiği.= C. R. MARKHAM tarafından. (4. Baskı, Ek Bölümlerle, 10_s_. 6_d_.)

=5. Baffin Körfezi ve Boothia Körfezi'ne Bir Balina Gezisi.= A. H.
MARKHAM tarafından.

=6. Oxus'ta Sefer.= J. A. MACGAHAN tarafından.

=7. Akim-foo: Bir Başarısızlığın Tarihi.= BİNBİNBAŞI W. F. BUTLER, C.B. tarafından.

=8. Okyanustan Okyanusa.= Rahip GEORGE M. GRANT tarafından. Resimlerle.

=9. Challenger'ın Gezisi.= W. J. J. SPRY, R.N. tarafından.

=10. Schweinfurth'un Afrika'nın Kalbi.= 2 cilt, 15_s_.

=11. Karanlık Kıtada.= H. M. STANLEY tarafından, 1 cilt, 12_s_.
6_d_.

_Low's Standard Novels_. Crown 8vo, her biri 6_s._, ekstra kumaş.

=My Lady Greensleeves.= "Comin' through
the Rye", "Cherry Ripe", &c.'nin Yazarı HELEN MATHERS tarafından.

=Three Feathers.= WILLIAM BLACK tarafından.

=A Daughter of Heth.= 13. Baskı. W. BLACK tarafından. F.
WALKER, A.R.A. tarafından ön sayfayla.

=Kilmeny.= Bir Roman. W. BLACK tarafından.

=In Silk Attire.= W. BLACK tarafından.

=Lady Silverdale's Sweetheart.= W. BLACK tarafından.

=History of a Crime=: The Story of the Coup d'Etat. Yazarı VICTOR HUGO.

=Alice Lorraine.= R. D. BLACKMORE tarafından.

=Lorna Doone.= R. D. BLACKMORE tarafından. 8. Baskı.

=Cradock Nowell.= R. D. BLACKMORE tarafından.

=Clara Vaughan.= R. D. BLACKMORE tarafından.

=Cripps the Carrier.= R. D. BLACKMORE tarafından.

=Erema=; veya =My Father's Sin.= R. D. BLACKMORE tarafından.

=Innocent.= Mrs. OLIPHANT tarafından. Sekiz İllüstrasyon.

=Work.= A Story of Experience. LOUISA M. ALCOTT tarafından. İllüstrasyonlar. _Ayrıca
bkz._ Rose Library.

=The Afghan Knife.= "Seonee"nin Yazarı R. A. STERNDALE tarafından.

=Kendi Şatosunda Bir Fransız Varis.= "One Only",
"Constantia", &c.'nin yazarından. Altı İllüstrasyon.

=Doksan Üç.= VICTOR HUGO'dan. Çok sayıda İllüstrasyon.

=Karım ve Ben.= Bayan BEECHER STOWE'dan.

=Grosvenor'un Enkazı.= W. CLARK RUSSELL'dan.

=Elinor Dryden.= Bayan MACQUOID'dan.

=Diane.= Bayan MACQUOID'dan. = Poganuc Halkı, Aşkları ve Yaşamları.= Bayan
BEECHER STOWE tarafından.

=Altın Bir Keder.= Bayan CASHEL HOEY tarafından.

_Low'un Londra Hayır Kurumlarına El Kitabı_. Bugüne kadar C. MACKESON, F.S.S., "Londra Kiliseleri ve Banliyölerine Rehber"in Editörü tarafından düzenlendi ve revize edildi, &c. 1_s_.

_MACGAHAN (J. A.) Oxus'ta Sefer ve Hiva'nın Düşüşü
Harita ve Çok Sayıda İllüstrasyonla,_ 4. Baskı, küçük posta 8vo, bez
ekstra, 7_s_ 6_d_.

_Macgregor (John) "Rob Roy" Baltık'ta_. 3. Baskı, küçük posta 8vo,
2_s_ 6_d_.

---- _"Rob Roy" Kanosunda Bin Mil_, 11. Baskı, küçük
post 8vo, 2_s._ 6_d_.

_Macgregor (John) "Rob Roy" Kanosunun Tanımı_, Planlar, &c,
1_s_.

---- _"Rob Roy" Yawl'da Tek Başına Yolculuk._ Yeni Baskı, tamamen
gözden geçirilmiş, eklemelerle, küçük post 8vo, 5_s_.; tahtalar, 2_s_. 6_d_.

_Mackenzie (D). Sahra'nın Taşkını_. DONALD MACKENZIE tarafından. 8vo,
kumaş ekstra, Resimlerle, 10_s_. 6_d_.

_Macquoid (Bayan) Elinor Dryden_. Crown 8vo, kumaş, 6_s_.

---- _Diane_. Crown 8vo, 6_s_.

_Gençler İçin Dergi (Resimli). Bkz._ "St. Nicholas."

_Markham (C. R.) Bilinmeyen Bölgenin Eşiği_. Crown 8vo, Dört Harita ile
4. Baskı. Ekstra kumaş, 10_s_. 6_d_.

_Maury (Komutan) Denizin Fiziksel Coğrafyası ve Meteorolojisi.
Eski Eserinin Yeniden İnşası ve Genişletilmesi, Tablolar ve Diyagramlarla._ Yeni Baskı, crown 8vo, 6_s_.

_Madame de Remusat'ın Anıları_, 1802-1808. Torunu M. PAUL DE
REMUSAT, Senatör tarafından. Bayan CASHEL HOEY ve Bay JOHN LILLIE tarafından çevrilmiştir.
4. Baskı, ekstra kumaş. Bu eser Madame de Remusat tarafından
İmparatoriçe Josephine ile en yakın ilişkilerini yaşadığı dönemde
yazılmıştır ve Bonaparte'ın özel hayatı ve yüzyılın ilk yıllarındaki erkekler ve politikalar hakkında ifşalarla doludur. Paris'te
büyük bir sansasyon
yaratmış olan ifşalar. 8vo, 2 cilt. 32_s_.

_Men of Mark: a Gallery of Contemporary Portraits of the most Elient
Men of the Day_ özellikle bu yayın için Life'tan alınmıştır, fiyatı
1_s_. 6_d_. aylık. Ciltler. I., II., III. ve IV., güzelce ciltlenmiş,
kumaş, yaldızlı kenarlar, her biri 25_s_.

_Michael Strogoff_. 10_s_. 6_d_. ve 5_s_. _VERNE'e bakın.

_Mitford (Miss)_. _Bkz._ "Bizim Köyümüz."

_Montaigne'in Denemeleri_. _Bkz._ "Nazik Yaşam Serisi."

_Kardeşim Jack; ya da, Ne Diyorsun Hikayesi_. Kendisi tarafından yazılmıştır.
ALPHONSE DAUDET'in Fransızcasından. P. PHILIPPOTEAUX tarafından resimlendirilmiştir.
İmparatorluk 16mo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s_. 6_d_.; daha sade cilt,
5_s_.

_My Lady Greensleeves_. "Comin' through
the Rye", "Cherry Ripe", &c.'nin yazarı HELEN MATHERS tarafından. 1 cilt baskı, taç 8vo, kumaş, 6_s_.

_My Rambles in the New World_. "The
Adventures of a Young Naturalist"in yazarı LUCIEN BIART tarafından. Çok sayıda tam sayfa resim. Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s_. 6_d_.; daha sade cilt, 5_s_.

_Gizemli Ada_. JULES VERNE tarafından. 3 cilt, emperyal 16mo. 150
Resimler, yaldızlı kumaş, her biri 3_s_. 6_d_.; özenle ciltlenmiş, yaldızlı
kenarlar, her biri 7_s_. 6_d_.. Ucuz Baskı, bazı Resimler ile
kumaş, yaldızlı, 2_s_.; kağıt, her biri 1_s_.

_NARES (Sir G. S., K.C.B.) 1875-76 yıllarında Kutup Denizine Yapılan Bir Yolculuğun Anlatımı, H.M.'nin "Alert" ve "Discovery" Gemilerinde. Kaptan Sir
G. S. NARES, R.N., K.C.B., F.R.S. tarafından yayınlanmıştır. Amirallik Lordlar Komiserlerinin izniyle yayınlanmıştır. Doğal Tarih Üzerine Notlarla,
H. W. FEILDEN, F.G.S., C.M.Z.S., F.R.G.S., Seferin Doğa Bilimcisi tarafından
düzenlenmiştir. İki Cilt, demy 8vo, çok sayıda Tahta Baskı İllüstrasyon,
Fotoğraf, &c. ile. 4. Baskı, 2_l_. 2_s_.

_Dünyanın Ulusal Müziği_. Merhum HENRY F. CHORLEY tarafından. H. G. HEWLETT tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, bez, 8_s_. 6_d_.

"Sunduğum şeyler, anın telaşıyla bir araya getirilmiş birkaç izlenim değil, uzun yıllar süren karşılaştırmaların ve deneyimlerin sonucudur."--_Yazarın "Önsöz"ünden._

_Yeni Çocuk Oyunu (A)_. E. V. B.'nin On Altı Çizimi Güzel basılmış
renkli, 4to, ekstra kumaş, 12_s_. 6_d_.

_Yeni Gine (Birkaç Ay İçinde)_. OCTAVIUS C. STONE, F.R.G.S. tarafından. Yazarın kendi çizimlerinden çok sayıda
Resim ile. Crown 8vo, kumaş,
12_s_.

_Yeni İrlanda_. A. M. SULLIVAN tarafından, Louth için M.P.. 2 cilt, demy 8vo,
30_s_. Daha Ucuz Baskı, 1 cilt, crown 8vo, 8_s_. 6_d_.

_Yeni Romanlar_. Crown 8vo, kumaş, 10_s_. 6_d_. cilt başına:--

=Mary Anerley.= R. D. BLACKMORE tarafından, "Lorna Doone", &c.'nin Yazarı. 3 cilt.

=Kız Kardeşler.= G. EBERS'den, "An Egyptian Princess"ın Yazarı. 2 cilt,
16 ay, her biri 2_s_.

=Kontes Daphne.= RITA'dan, "Vivienne" ve "Like Dian's
Kiss"in Yazarı. 3 cilt.

=Gündoğumu.= W. BLACK'ten. 15 Aylık Bölümde, her biri 1_s_.

=Bir Yıl Bekle.= HARRIET BOWRA'dan, "A Young Wife's Story"nin Yazarı. 3 cilt.

=Sarah de Beranger.= JEAN INGELOW'dan. 3 cilt.

=Yarrow'un Braes'i.= C. GIBBON'dan. 3 cilt.

=Elaine'in Hikayesi.= MAUD SHERIDAN'dan. 2 cilt.

=Prens Fortune ve Arkadaşları.= 3 cilt.

_Asil Sözler ve Asil Eylemler_. E. MULLER'in Fransızcasından DORA LEIGH tarafından çevrilmiştir. PHILIPPOTEAUX'un birçok Tam Sayfa İllüstrasyonunu içerir.
Kare emperyal 16mo, ekstra kumaş, 7_s_. 6_d_.

_North American Review (The)_. Aylık, fiyat 2_s_. 6_d_.

_Balık ve Balıkçılık Üzerine Notlar_. Rev. J. J. MANLEY, M.A. Tarafından
İllüstrasyonlarla, taç 8vo, ekstra kumaş, suni deri cilt, 10_s_. 6_d_.

_Çocuk Oyun Arkadaşları (Prens)_. Ünlü Sanatçılar tarafından Çocuklar için 217 Renkli Resim. Folyo, renkli panolarda, 6_s_.

_OBERAMMERGAU Tutku Oyunu. Bkz._ "Dağlarda Sanat."

_Okyanustan Okyanusa: Sandford Fleming'in 1872'de Kanada'daki Seferi.
Rahip GEORGE M. GRANT tarafından. Resimlerle. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş
Baskı, taç 8vo, bez, 7_s_. 6_d_.

_Eski Moda Kız. Bkz._ ALCOTT.

_Oliphant (Bayan) Innocent_. Modern Yaşamın Hikayesi. Bayan OLIPHANT tarafından,
"The Chronicles of Carlingford", &c., &c.'nin yazarı. Sekiz Tam Sayfa
Resimli, küçük posta 8vo, bez ekstra, 6_s_.

_At Sırtında Küçük Asya'da_. Yüzbaşı FRED BURNABY tarafından, Kraliyet At Muhafızları, "A Ride to Khiva"nın yazarı. 2 cilt, 8vo, üç Harita ve
Yazarın Portresi, 6. Baskı, 38_s_.; Daha Ucuz Baskı, taç 8vo,
10_s_. 6_d_.

_Our Little Ones in Heaven_. Rev. H. ROBBINS tarafından düzenlenmiştir.
Sir JOSHUA REYNOLDS'tan
Ön Sayfa ile. Ön Sayfa, bez ekstra, Yeni
Baskı--3., Resimli, 5_s_.

_Our Village_. MARY RUSSELL MITFORD tarafından. Ön Sayfa
Çelik Gravür ve 12 tam sayfa ve 157 daha küçük Figür
Konuları ve Sahne Kesimi ile resimlendirilmiştir. Taç 4to, bez, yaldızlı kenarlar, 21_s_.

_Our Woodland Trees_. F. G. HEATH tarafından. Büyük 8vo, bez, yaldızlı kenarlar,
aynı Yazarın "Fern World" ve "Fern Paradise" adlı eserleriyle birlikte. 8
Renkli Levha (her İngiliz Ağacının yapraklarını gösteren) ve 20 Tahta Baskı,
bez, yaldızlı kenarlar, 12_s_. 6_d_. Üçüncü Baskı.

"Kitap, bir bütün olarak, belirgin bir ihtiyacı karşılıyor; gravürleri
mükemmel, renkli yaprakları ve broşürleri tek kelimeyle doğru ve
hem yazar hem de gravürcü konularına duydukları akraba sevgiyle canlanmış gibi görünüyor."--_Saturday Review._

_PAINTERS of All Schools_. LOUIS VIARDOT ve diğer Yazarlar tarafından. 500 sayfa,
super-royal 8vo, 20 Tam sayfa ve 70 daha küçük Gravür, bez ekstra,
25_s_. Yarım taçlı parçalar halinde, elli
ek portre, bez, yaldızlı kenarlar, 31_s_. 6_d_.

_Palliser (Mrs.) A History of Lace, from the Earliest Period._ Yeni ve
Gözden Geçirilmiş Baskı, ek kesimler ve metin, 100'den fazla
İllüstrasyon ve renkli Tasarım. 1 cilt 8vo, 1_l_, 1_s_.

"Sezonun en okunabilir kitaplarından biri; kalıcı olarak değerli,
her zaman ilgi çekici, sıklıkla eğlenceli ve bir hediye kitabının tüm temel unsurlarında
eksik değil."--_Times_.

---- _Historic Devices, Badges, and War Cries_. 8vo, 1_l_. 1_s_.

---- _The China Collector's Pocket Companion_. 1000'den fazla
İşaret ve Monogram İllüstrasyonu. 2. Baskı, Eklerle. Küçük
post 8vo, yumuşak bez, 5_s_. _Küçük Konuşma ve Dilbilgisi Dersleri: Sözlü ve_
Konuşma Yöntemi; Konuşmanın En Faydalı Konularını
tanıtan Dersler, tamamen yeni bir ilke üzerine, &c. F. JULIEN,
Birmingham, Kral Edward the Sixth's Okulu'nda Fransızca Öğretmeni.
"Öğrencinin Fransızca Sınavı", "Konuşma Fransızcası Dilbilgisinde İlk Adımlar"ın yazarı, bkz.

_Phillips (L.) Biyografik Referans Sözlüğü._ 8vo, 1_l_. 11_s_.
6_d_.

_Fotoğrafçılık (Tarihi ve El Kitabı). Bkz._ TISSANDIER.

_Elektrik ve Manyetizma Üzerine Fiziksel İnceleme_. J. E. H. GORDON,
B.A. tarafından. Yaklaşık 200 renkli, tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlarla. Çalışmanın
daha yeni bölümleri arasında şunlar sayılabilir: Spottiswoode, De la Rue, Moulton, &c. tarafından Striae üzerine yapılan tüm daha yeni araştırmalar. Bay Crooke'un son araştırmalarının bir açıklaması. Kew Gözlemevi'nde kullanılan tüm modern Manyetik Araştırma Aletlerinin tam açıklamaları ve resimleri. Belirli Endüktif
Kapasite üzerine yapılan tüm modern çalışmaların ve Elektrik
birimlerinin (v) oranının daha yeni belirlenmesinin tam açıklamaları. Resimlerin sayısı ve güzelliği açısından çalışmanın oldukça benzersiz olacağına inanılıyor. 2 cilt, 8vo, 36_s_.

_İngiliz Sanatı Resim Galerisi (The)_. En Ünlü İngiliz Ressamların
sonrasında 38 Kalıcı Fotoğraf. Betimleyici Harf Baskısıyla.
1 ila 5 cilt, ekstra kumaş, her biri 18_s_. Ciltler. 6, 7 ve 8, başlangıç
Yeni Seri, demy folio, 31_s_. 6_d_.

_Pinto (Major Serpa). Bkz._ "Kralın Tüfeği."

_Placita Anglo-Normannica. Anglo-Norman Mahkemelerinin Prosedürü ve Anayasası (WILLIAM I.--RICHARD I.), Çağdaş Kayıtlar tarafından gösterildiği gibi. Açıklayıcı Notlarla, &c. M. M. BIGELOW tarafından.
Demy 8vo, bez, 21_s_.

_Plutarch's Lives_. Tamamen Yeni ve Kütüphane Baskısı. A. H.
CLOUGH, Esq. tarafından düzenlenmiştir. 5 cilt, 8vo, 2_l_. 10_s_.; yarım morocco, yaldızlı üst, 3_l_.
Ayrıca 1 cilt, kraliyet 8vo, 800 sayfa, ekstra bez, 18_s_.; yarı ciltli,
21_s_.

---- _Morals_. Clough'un "Lives of Plutarch" Baskısıyla birlikte.
Profesör GOODWIN tarafından düzenlenmiştir. 5 cilt, 8vo, 3_l_. 3_s_.

_Poems of the Inner Life._ Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş, birçok ek
Şiir. Küçük posta 8vo, bez, 5_s_.

_Poganuc People: their Loves and Lives._ Mrs. BEECHER STOWE tarafından. Crown
8vo, bez, 6_s_.

_Polar Expeditions. Bkz._ KOLDEWEY, MARKHAM, MACGAHAN ve NARES.

_Pratik (A) İngiltere Başlıca Okulları El Kitabı._ C. E.
PASCOE tarafından. Yeni Baskı, taç 8vo, ekstra kumaş, 3_s_. 6_d_.

_Prejevalsky (N. M.) Kulja'dan, Tian Shan'ı geçerek Lobnor'a._
E. DELMAR MORGAN, F.R.G.S. tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo, bir Harita ile. 16_s_.

_Prens Ritto; veya, Dört Yapraklı Yonca._ FANNY W. CURREY tarafından.
HELEN
O'HARA'nın Orijinal Çizimlerinin
10 Tam Sayfa Faks Benzeri Reprodüksiyonu ile. Demy 4to, ekstra kumaş, yaldızlı, 10_s_. 6_d_.

_Yayıncıların Genelgesi (The) ve İngiliz ve_Yabancı Edebiyatın Genel Kaydı. Her ayın 1'inde ve 15'inde yayınlanır, 3_g_.

_Rambaud (Alfred). Rusya Tarihi, Kökeninden_ 1877 Yılına Kadar.
Altı Harita ile. Bayan L. B. LANG tarafından çevrilmiştir. 2 cilt, demy 8vo, ciltli
ekstra, 38_s_.

_Yazarların Anıları_. CHARLES ve MARY COWDEN CLARKE tarafından.
"The Concordance to Shakespeare"in yazarları, &c.; CHARLES LAMB,
LEIGH HUNT, DOUGLAS JERROLD ve CHARLES DICKENS'ın Mektupları ve MARY COWDEN CLARKE'nin Önsözü. Crown 8vo, ciltli, 10_s_. 6_g_.

_Yeni Zelanda'daki Savaş Anıları_. THOMAS W. GUDGEON,
Teğmen ve Malzeme Sorumlusu, Sömürge Kuvvetleri, N.Z. On İki
Portreyle. Crown 8vo, ekstra bez, 10_s_. 6_d_.

_Remusat (Madame de). Bkz._ "Memoirs of."

_Robinson (Phil). Bkz._ "In my Indian Garden."

_Rochefoucauld's Reflections_. Bayard Series, 2_s_. 6_d_.

_Rogers (S.) Pleasures of Memory. Bkz._ "Choice Editions of Choice
Books." 2_s_. 6_d_.

_Rose in Bloom. Bkz._ ALCOTT.

_Rose Library (The)_. Tüm ülkelerin Popüler Edebiyatı. Her cilt,
1s.; bez, 2_s_. 6_d_. Birçok Cilt Resimlidir--

1. =Sea-Gull Rock.= JULES SANDEAU tarafından. Resimli.

2. =Little Women.= LOUISA M. tarafından. ALCOTT.

3. =Küçük Kadınlar Evlendi.= "Küçük Kadınlar"ın Devamı.

4. =Tekerlekli Ev.= MADAME DE STOLZ tarafından. Resimli.

5. =Küçük Adamlar.= LOUISA M. ALCOTT tarafından. Çift cilt, 2_s_.; cilt, 3_s_.
6_d_.

6. =Eski Moda Kız.= LOUISA M. ALCOTT tarafından. Çift cilt, 2_s_.; cilt, 3_s_. 6_d_.

7. =Manse Hanımı.= J. G. HOLLAND tarafından.

8. =Timothy Titcomb'un Gençlere Mektupları, Bekar ve Evli.=

9. =Undine ve İki Kaptan.= Baron DE LA MOTTE FOUQUE tarafından. Yeni
Çeviri F. E. BUNNETT tarafından. Resimli.

10. =Draxy Miller'ın Çeyizi ve Yaşlının Karısı.= SAXE HOLM tarafından.

11. =Dört Altın Parça.= Madame GOURAUD tarafından. Çok sayıda Resimli.

12. =Çalışma.= Bir Deneyim Hikayesi. Birinci Bölüm. LOUISA M. ALCOTT tarafından.

13. =Yeniden Başlamak.= "Çalışmanın" Devamı Olmak. LOUISA M.
ALCOTT tarafından.

14. =Picciola; ya da Hapishane Çiçeği.= X. B. SAINTINE tarafından. Çok sayıda
Grafik Resimli.

15. =Robert'ın Tatilleri.= Resimli.

16. =St. Domingo'nun İki Çocuğu.= Çok sayıda Resimli.

17. =Teyze Jo'nun Hurda Çantası.=

18. =Stowe (Bayan H. B.) Orr Adasının İncisi.=

19. =---- Bakanın Kur Yapması.=

20. =---- Betty'nin Parlak Fikri.=

21. =---- Değirmendeki Hayalet.=

22. =---- Kaptan Kidd'in Parası.=

23. =---- Biz ve Komşularımız.= Çift cilt, 2_s_.

24. =---- Karım ve Ben.= Çift cilt, 2_s_.; kumaş, yaldızlı, 3_s_. 6_d_.

25. =Hans Brinker; veya, Gümüş Patenler.=

26. =Lowell'ın Çalışma Pencerem.=

27. =Holmes (O. W.) Koruyucu Melek.=

28. =Warner (C. D.) Bir Bahçede Yaz.=

29. =Şimdiye Kadar.= "The Gayworthys"in Yazarından. 2 cilt, her biri 1s.

30. =Helen'in Bebekleri.= Son Kurbanlarından.

31. =Barton Deneyi.= "Helen'in Bebekleri"nin Yazarından.

32. =Dred.= Bayan BEECHER STOWE'dan. Çift cilt, 2_s_. Kumaş, yaldızlı, 3_s_.
6_d_.

33. =Warner (C. D.) Vahşi Doğada.=

34. =Altıdan Bire.= Bir Deniz Kıyısı Hikayesi.

_Russell (W. H., LL.D.) Galler Prensi'nin Hindistan'daki Turu._ W.
H. RUSSELL, LL.D. Tarafından Tam Resimli SYDNEY P. HALL, M.A. Süper-kraliyet
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 52_s_. 6_d_.; Büyük Kağıt Baskı, 84_s_.

_SANCTA Christina: Birinci Yüzyılın Hikayesi._ ELEANOR E. ORLEBAR Tarafından.
Winchester Piskoposu'nun Önsözüyle. Küçük yazı 8vo, ekstra kumaş,
5_s_.

_Bilimsel Anılar: Radyant Enerji Bilgisine Deneysel Katkılar. JOHN WILLIAM DRAPER, M.D., LL.D. Tarafından, "İnsan Fizyolojisi Üzerine Bir İnceleme"nin Yazarı, &c. Yazarın Çelik Portresiyle. Demy 8vo, bez, 473 sayfa, 14_s_.

_Scott (Sir G. Gilbert.) Bkz._ "Otobiyografi."

_Sea-Gull Rock_. Fransız Akademisi'nden JULES SANDEAU tarafından. Royal 16mo,
79 Resimli, bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 7_s_. 6_d_. Daha Ucuz
Baskı, bez yaldızlı, 2_s_. 6_d_. _Ayrıca bkz._ Rose Library.

_Seonee: Orta Hindistan'ın Satpura Sıradağları'nda ve Nerbudda Vadisi'nde Spor Yapıyor_. R. A. STERNDALE tarafından, F.R.G.S. 8vo, çok sayıda
Resimli, 21_s_.

_Yılan Büyücüsü: Hint İsyanının Hikayesi._ LOUIS ROUSSELET tarafından,
"Hindistan ve Yerli Prensleri"nin yazarı. Çok sayıda resim. Taç
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s_. 6_d_., daha sade cilt, 5_s_.

_Shakespeare (Budoir)_. HENRY CUNDELL tarafından düzenlenmiştir. Dikkatlice
yüksek sesle okumak için parantez içine alınmıştır; tüm sakıncalı maddelerden arındırılmış ve
tamamen notlardan arındırılmıştır. Her cilt için fiyat 2_s_. 6_d_., ekstra kumaş,
yaldızlı kenarlar. İçerik:--Cilt I, Cymbeline--Venedik Taciri. Her oyun
ayrı ayrı, kağıt kapak, 1_s_. Cilt II., As You Like It--Kral Lear--Çok
Yağmur Hakkında. Cilt III., Romeo ve Juliet--Onikinci Gece--Kral
John. Son altı oyun ayrı ayrı, kağıt kapak, 9_d_.

_Shakespeare Key (The)_. "The Complete
Concordance to Shakespeare"e Eşlik Eden Bir Eser Oluşturma CHARLES ve MARY COWDEN CLARKE tarafından. Demy
8vo, 800 sayfa, 21_s_.

_Shooting: its Appliances, Practice, and Purpose_. JAMES DALZIEL tarafından
DOUGALL, F.S.A., F.Z.A. "Scottish Field Sports", &c.'nin yazarı. Crown
8vo, bez ekstra, 10_s_. 6_d_.

"Kitap her bakımdan takdire şayan... Her
başarıyı diliyoruz."--_Globe_. "Çok kapsamlı bir inceleme... Atıcılık konusunda bir otorite olarak yüksek rütbe alması muhtemel."--_Daily News_.

_Silent Hour (The)_. _Bkz._ "Gentle Life Series."

_Silver Pitchers_. _Bkz._ ALCOTT.

_Simon (Jules)_. _Bkz._ "Government of M. Thiers."

_Six to One_. A Seaside Story. 16mo, tahtalar, 1_s_.

_Smith (G.) Assur Keşifleri ve Keşifleri_. Merhum GEORGE SMITH tarafından. Fotoğraflar ve Tahta Baskılarla Resimlendirilmiş. Demy 8vo, 6. Baskı,
18_s_.

---- _The Chaldean Account of Genesis_. Merhum G. SMITH tarafından,
Department of Oriental Antiquities, British Museum. Birçok
Resim ile. Demy 8vo, ekstra kumaş, 6. Baskı, 16_s_.

_Kar Ayakkabıları ve Kanolar; ya da, Hudson Körfezi Bölgesinde Bir Kürk Avcısının Maceraları_. W. H. G. KINGSTON tarafından. 2. Baskı. Çok sayıda
Resim ile. Kare taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s_.
6_d_.; daha sade cilt, 5_s_.

_Gölge ve Güneş Işığında Şarkılar ve Gravürler_. J. E. G. tarafından 44 Gravür ile
Resimli. Küçük 4to, kumaş, yaldızlı üstler, 25_s_.

_Güney Kensington Müzesi_. Aylık 1_s_. _"Sanat Hazineleri"ne bakın.

_Stanley (H. M.) Livingstone'u Nasıl Buldum_. Crown 8vo, ekstra kumaş, 7_s_.
6_d_.; büyük Kağıt Baskı, 10_s_. 6_d_.

---- _"My Kalulu," Prens, Kral ve Köle_. Orta Afrika'dan Bir Hikaye. Crown 8vo, yaklaşık 430 sayfa, çok sayıda grafik İllüstrasyonla,
Yazarın Orijinal Tasarımlarından Sonra. Kumaş, 7_s_. 6_d_.

---- _Coomassie ve Magdala_. Afrika'daki İki İngiliz Seferinin Hikayesi. Demy 8vo, Haritalar ve İllüstrasyonlarla, 16_s_.

---- _Karanlık Kıtada_, bkz.

_St. Nicholas Dergisi_. 4to, şık kapaklı, 1_s_. aylık. Yıllık
Ciltler, şık ciltli, 15s. Özel özellikleri, edebi içeriklerinin büyük çeşitliliği ve ilgi çekiciliği ve gençlere yönelik herhangi bir yayında şimdiye kadar denenmiş her şeyi aşan
güzelliği ve çizimlerinin bolluğudur ve hikayeler çocuk edebiyatının en iyi yaşayan yazarları tarafından yazılmıştır. Her Bölüm, ortalama olarak 50 çizim içerir.

_Sonu Olmayan Hikaye_. Merhum Bayan
SARAH T. AUSTIN tarafından Carove'un Almancasından. Crown 4to, E. V. B.'nin 15 Mükemmel Çizimi,
Orijinal Suluboya Resimlerinin Faks-Benzerinde Renklerle basılmıştır; ve
çok sayıda başka Çizim. Yeni Baskı, 7_s_. 6_d_.

---- kare 4to, HARVEY'in Çizimleriyle, 2_s_. 6_d_.

_Stowe (Bayan Beecher) Dred_. Ucuz Baskı, kartonlar, 2_s_. Kumaş, yaldızlı
kenarlar, 3_s_. 6_d_.

---- _Ustanın Ayak İzleri_. Resimler ve kırmızı bordürlerle.
Küçük direk 8vo, ekstra kumaş, 6_s_.

---- _Coğrafya_, 60 Resimle. Kare kumaş, 4_s_. 6_d_.

---- _Küçük Tilkiler_. Ucuz Baskı, 1_s_.; Kütüphane Baskısı, 4_s_. 6_d_.

---- _Betty'nin Parlak Fikri_. 1_s_.

---- _Karım ve Ben; veya, Harry Henderson'ın Tarihi_. Küçük direk 8vo,
ekstra kumaş, 6_s_.[11]

---- _Bakanın Kur Yapması_. 5_s_.; Telif Hakkı Serisi, 1_s_. 6_d_.; cl.,
2_s_.[11]

---- _Eski Şehir Halkı_. 6_s_.; Ucuz Baskı, 2_s_. 6_d_.

---- _Eski Şehir Şömine Başı Hikayeleri_. Kumaş ekstra, 3_s_. 6_d_.

---- _Poganuc'taki Halkımız_. 10_s_. 6_d_.

---- _Biz ve Komşularımız_. 1 cilt, küçük yazı 8vo, 6_s_.
"Karım ve Ben"in devamı.[11]

---- _Pembe ve Beyaz Tiranlık_. Küçük yazı 8vo, 3_s_. 6_d_.; Ucuz
Baskı, 1_s_. 6_d_. ve 2_s_.

---- _Tuhaf Küçük İnsanlar_, 1_s_.; bez, 2_s_.

---- _Chimney Corner_. 1_s_.; bez, 1_s_. 6_d_.

---- _The Pearl of Orr's Island_. Crown 8vo, 5_s_.[11]

---- _Little Pussey Willow_. Fcap., 2_s_.

_Stowe (Mrs. Beecher) Woman in Sacred History_. 15
Krom-litografi ve yaklaşık 200 sayfa Letterpress ile resimlendirilmiştir. Demy 4to, bez
ekstra, yaldızlı kenarlar, 25_s_.

_Student's French Examiner_. F. JULIEN tarafından, "Petites Lecons de
Conversation et de Grammaire" kitabının yazarı. Kare taç 8vo, bez, 2_s_.

_Studies in German Literature_. BAYARD TAYLOR tarafından. MARIE
TAYLOR tarafından düzenlenmiştir. Sayın GEORGE H. BOKER'in Girişiyle. 8vo, cilt
ekstra, 10_s_. 6_d_.

_Studies in the Theory of Descent_. Freiburg Üniversitesi'nde Profesör olan Dr. AUG. WEISMANN tarafından. RAPHAEL MELDOLA,
F.C.S. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. , Londra Entomoloji Derneği Sekreteri. Bölüm I.--"Kelebeklerin Mevsimsel Dimorfizmi Üzerine", Coalburgh'dan Bay W. H. EDWARDS'ın Orijinal
İletişimlerini içerir. İki Renkli
Tabakla. Bölüm I'in Fiyatı (sadece tüm eser için Abonelere) 8_s_;
Bölüm II. (6 renkli tabak), 16_s_.; Bölüm III., 6_s_.

_Şeker Pancarı (The)_. Avrupa'da Pancar Şeker Endüstrisinin Tarihi, Şeker Pancarı Çeşitleri, Muayene, Topraklar, Toprak İşleme, Tohumlar
ve Ekim, Verim ve Ekim Maliyeti, Hasat, Taşıma,
Koruma, Pancarın ve Hamurun Besin Nitelikleri, vb. L.
S. WARE tarafından. Resimli. 8vo, kumaş ekstra, 21_s_.

_Sullivan (A. M.; M.P.)_. _Bkz._ "Yeni İrlanda."

_Sülfürik Asit (Üretim Üzerine Pratik Bir İnceleme)_. A. G.
ve C. G. LOCK, Danışman Kimya Mühendisleri. 77 İnşaat
Plakası ve diğer İllüstrasyonlarla.

_Yaz (Sayın Charles)_. _Bkz._ Yaşam ve Mektuplar.

_Gündoğumu: Bu Zamanların Hikayesi_. "Heth'in
Kızı", vb.'nin Yazarı WILLIAM BLACK tarafından. 1 Nisan'dan başlayarak 15 Aylık Bölüm halinde yayınlanacak, her biri 1_sn_.

_Surgeon's Handbook on the Treatment of Wounded in War_. Dr.
FRIEDRICH ESMARCH, Kiel Üniversitesi'nde Cerrahi Profesörü ve
Prusya Ordusu'nun Cerrah Generali tarafından. H. H. CLUTTON, B.A. tarafından çevrilmiştir
Cantab, F.R.C.S. Çok sayıda Renkli Levha ve İllüstrasyon, 8vo,
esnek deriyle sıkıca ciltlenmiş, 1_l_. 8_s_.

_Sylvan Spring_. FRANCIS GEORGE HEATH tarafından. 12 Renkli Levha ile resimlendirilmiş, F. E. HULME, F.L.S. tarafından çizilmiş, "Tanıdık
Yabani Çiçekler"in Sanatçısı ve Yazarı; 16 tam sayfa ve 100'den fazla diğer Ahşap Gravür.
Büyük direk 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 12_s_. 6_d_.

_TAUCHNITZ'S Alman Yazarların İngilizce Baskıları_. Her cilt, bez
esnek, 2_s_.; veya dikilmiş, 1_s_. 6_d_. (Kataloglar uygulamada ücretsiz olarak yayınlanır.)

---- _(B.) Almanca ve İngilizce Sözlük_. Kumaş, 1_s_. 6_d_.; roan,
2_s_.

---- _Fransızca ve İngilizce_. Kağıt, 1_s_. 6_d_.; kumaş, 2_s_.; roan, 2_s_.
6_d_.

---- _İtalyanca ve İngilizce_. Kağıt, 1_s_. 6_d_.; kumaş, 2_s_.; roan,
2_s_. 6_d_.

---- _İspanyolca ve İngilizce_. Kağıt, 1_s_. 6_d_.; kumaş, 2_s_.; roan,
2_s_. 6_d_.

---- _Yeni Ahit_. Kumaş, 2_s_.; yaldızlı, 2_s_. 6_d_.

_Taylor (Bayard)_. _Bkz._ "Alman Edebiyatı Çalışmaları."

_Harmony Ders Kitabı (A)_. Okullar ve Öğrencilerin Kullanımı İçin.
Merhum CHARLES EDWARD HORSLEY tarafından.
WESTLEY RICHARDS
ve W. H. CALCOTT tarafından Basın İçin Gözden Geçirildi. Küçük posta 8vo, bez ekstra, 3_s_. 6_d_.

_Karanlık Kıtada: Nil'in Kaynakları; Büyük Göllerin Etrafında ve Kongo'nun Aşağısında_. HENRY M. STANLEY tarafından. 2 cilt, demy 8vo,
150 Tam Sayfa ve Diğer İllüstrasyon, Yazarın 2 Portresi ve 10 Harita, 42_s_. Yedinci Bin. Daha Ucuz Baskı, taç
8vo, bazı İllüstrasyonlar ve Haritalarla. 1 cilt, 12_s_. 6_d_.

_Galler Prensi'nin Hindistan'daki Turu_. _Bkz._ RUSSELL.

_Ağaçlar ve Eğrelti Otları_. F. G. HEATH tarafından. Taç 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, çok sayıda
Resim, 3_s_. 6_d_.

"Büyüleyici küçük bir cilt."--_Toprak ve Su_.

_Türkistan_. Orta Asya'nın Rus Eyaletlerinde Bir Yolculuğun Notları
ve Buhara ve Kokand Hanlıkları. St. Petersburg'daki Amerikan Elçiliği'nin
Merhum Sekreteri EUGENE SCHUYLER tarafından. Çok sayıda
Resim. 2 cilt, 8vo, kumaş ekstra, 5. Baskı, 2l. 2_s_.

_İki Arkadaş_. LUCIEN BIART, "Genç Bir
Doğacının Maceraları", "Yeni Dünya'daki Gezilerim", vb. Yazarı. Küçük posta 8vo, çok sayıda
Resim, yaldızlı kenarlar, 7_s_. 6_d_.; daha sade cilt, 5s.

_İki Süperkargo (The); ya da, Vahşi Afrika'da Maceralar_. W. H. G.
KINGSTON tarafından. Çok sayıda Tam Sayfa Resim. Kare emperyal 16mo, kumaş
ekstra, yaldızlı kenarlar, 7_s_. 6_d_.; daha sade cilt, 5s.

_Yukarı ve Aşağı; ya da, Avustralya, Kaliforniya, Yeni Zelanda, Hindistan, Çin ve Güney Pasifik'te Elli Yıllık Deneyimler_. Yüzbaşı W. J. BARRY'nin
Yaşam Tarihi. Kendisi Tarafından Yazılmıştır. Birkaç Resimle. Taç
8vo, kumaş ekstra, 8_s_. 6_d_.

"_Hikaye Anlatıcılarının Prensi Jules Verne._"--TIMES. =JULES VERNE'İN KİTAPLARI.=

-------------------------+-------------+-----------++------------------------
BÜYÜK TAÇ 8vo |{350 ila 600 sayfa içerir.||Metnin tamamını
|{ ve 50 ila 100 ||birkaç tam sayfa resimle birlikte içerir. ||resimler.
-------------------------+------------+-----------++------------+-----------
ESERLER. |In çok |In ||In kumaş |
|yakışıklı |daha sade ||cilt, |
|kumaş cilt,|cilt, ||yaldızlı kenarlar,|Renkli
|yaldızlı |düz ||daha küçük | Tahtalar.
|kenarlar. |kenarlar. ||tür. |
-------------------------+-------------+-----------++------------+-----------
| _s. d._ | _s. d._ || _s. d._ |
Yirmi Bin Fersah |} | || |
Denizler Altında. Bölüm I. |} 10 6 | 5 0 || 3 6 |2 cilt,
| | || |1_s_. her biri
Aynısı. Bölüm II. |} | || |
Hector Servadao | 10 6 | 5 0 || |
Kürk Ülkesi | 10 6 | 5 0 || 3 6 |2 cilt,
| | || |1_s_. her biri
Dünyadan Ay'a |} | || |
Ay ve Bir Gezi |} 10 6 | 5 0 ||2 cilt, |2 cilt,
| | || |1_s_. her biri
it |} | ||2_s_. her biri |
Michael Strogoff, Çar'ın Kuryesi | | || |
Dick Sands, Çocuk | 10 6 | || | _s. d._
Kaptan | | || |
Balonla Beş Hafta | 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Üçün Maceraları |} | || |
İngilizler--ve Üç |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Ruslar |} | || |
Dünya Çapında | 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Seksen Gün | | || |
Yüzen Bir Şehir |} | || |
|} | || |
Abluka Koşucuları |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
|} | || |
Dr. Ox'un Deneyi |} | || |
Usta Zacharius |} | || |
|} | || |
Havada Bir Dram |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
|} | || |
Buzların Arasında Bir Kış |} | || |
Kurtulanlar |} | || |
"Şansölye" |} 7 6 | 3 6 || 2 0 |2 cilt,
| | || |1_s_. her biri
|} | || | 1 0
Martin Paz |} | || |
GİZEMLİ ADA |} | || |
3 cilt:-- |} 22 6 | 10 6 || 6 0 | 3 0
|} | || |
Cilt I. Düştü|} | || |
Bulutlar |} | || |
|} | || |
Cilt II. Terk Edilmiş |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
|} | || |
Cilt III. |} | || |
Adanın Sırrı |} | || |
Mağaranın Çocuğu | 7 6 | 3 6 || |
Begum'un Serveti | 7 6 | || |
Bir |} 7 6 | || |
Çinli |} | || |
-----------------------+-------------+-----------++------------+-----------

ÜNLÜ SEYAHATLER VE SEYAHATÇİLER. 8 cilt. Demy 8vo, 600 sayfa, 100'den fazla tam sayfa resim, 12_s_. 6_d_.; yaldızlı kenarlar, her biri 14_s_.:--

(1) DÜNYANIN KEŞFİ.

(2) ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BÜYÜK NAVİGATÖRLERİ.

(3) ON DOKUZUNCU YÜZYILIN KAŞİFLERİ. (_Basında_.)

_WALLER (Rev. C. H.) İnci Kapılarındaki İsimler ve Diğer
Çalışmalar_. Rev. C. H. WALLER, M.A. Tarafından İkinci baskı. Crown 8vo,
kumaş ekstra, 6_s_.

---- _Yunanca Ahit'teki Kelimelerin Dilbilgisi ve Analitik Kelime Dağarcığı_. Brueder'in Uyumundan Derlenmiştir. İlahiyat
Öğrencileri ve Yunan Ahit Dersleri için. Rev. C. H. WALLER, M.A. tarafından
Bölüm I., Dilbilgisi. Küçük posta 8vo, cloth, 2_s_. 6_d_. Bölüm II.
Kelime
Derneği, 2_s_. 6_d_.

---- _Evlat Edinme ve Sözleşme_. Onay Üzerine Bazı Düşünceler.
Üstün-kraliyet 16mo, cloth gevşek, 2_s_. 6_d_.

_Batı Ülkesinde Gezinmeler_. A. PENDARVES VIVIAN, M.P. tarafından. Bay BIERSTADT ve Yazarın Çizimlerinden Birçok
İllüstrasyon ve 3 Harita ile.
1 cilt, demy 8vo, cloth ekstra, 18_s_.

_Bulgaristan'da Savaş: Kişisel Deneyimlerin Bir Anlatısı_. Yazar
GENERAL VALENTINE BAKER PAŞA. Savaş Haritaları ve Planları. 2
cilt, demy 8vo, bez ekstra, 2_l_. 2_s_.

_Warner (C. D.) Bahçedeki Yazım_. Rose Kütüphanesi, 1_s_.

---- _Geri Kalan Çalışmalar_. Tahtalar, 1_s_. 6_d_.; bez, 2_s_.

---- _Vahşi Doğada_. Rose Kütüphanesi, 1_s_.

---- _Mumyalar ve Müslümanlar_. 8vo, bez, 12_s_.

_Dokuma_. _Bkz._ "Tarih ve İlkeler."

_Whitney (Bayan A. D. T.) Şimdiye Kadar_. Küçük posta 8vo, 3_s_. 6_d_. ve
2_s_. 6_d_.

---- _Görüşler ve İçgörüler_. 3 cilt, taç 8vo, 31_s_. 6_d_.

---- _Leslie Goldthwaite'in Hayatında Yaz_. Kumaş, 3_s_. 6_d_.

_Vasiyetnameler, Profesyonel Yardım Olmadan İspatlama Üzerine Birkaç İpucu_.
Vasiyetname Mahkemesi Görevlisi Tarafından. 5. Baskı, Vasiyetname Formları,
Artan Hesaplar, vb. ile revize edilmiştir. Fcap. 8vo, kumaş gevşek, 1_s_.

_Batı Prairies'de Balta ve Tüfekle_. W. H. G. KINGSTON tarafından.
Çok sayıda İllüstrasyonla, kare taç 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 7_s_.
6_d_.; daha sade cilt, 5_s_.

_İngiliz Şairlerinin Esprili ve Mizah Dolu Yönü (The)_. Çeşitli
Örnekler Dönemlere Göre Düzenlenmiştir. ARTHUR H. ELLIOTT tarafından. 1 cilt, crown 8vo,
cloth, 10_s_. 6_d_.

_Woolsey (C. D., LL.D.) Uluslararası Hukuk Çalışmalarına Giriş_;
Öğretim ve Tarih Çalışmalarında Yardımcı Olarak Tasarlanmıştır. 5. Baskı,
demy 8vo, 18_s_.

_Wellington'un Sözleri: Büyük Dük'ün Maksimleri ve Görüşleri, Cümleleri ve Düşünceleri_, Despatches, Letters, and Speeches'dan (Bayard Serisi) derlenmiştir. 2_s_. 6_d_.

_Grosvenor'un Enkazı_. W. CLARK RUSSELL tarafından. 6_s_. Üçüncü ve Daha Ucuz
Baskı.

=Londra=:

SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON, CROWN BUILDINGS 188, FLEET
STREET.

DİPNOTLAR:

[1] _Cenni di una donna gia cantante sopra il maestro Rossini._

[2] _Theatres Lyriques de Paris_, "L'Opera, Italien", s. 317.

[3] M. Azevedo (_G. Rossini, sa Vie et ses OEuvres_, par A. Azevedo)
şöyle diyor: "Rossini, bu rakamların doğruluğu konusunda danışıldığında,
100 scudi'lik bir hata olması gerektiğini düşündü. _Berber_ için
sadece 300 scudi aldığı izlenimine kapılmıştı."

[4] Zamanımızın bir şairi, bir başlık sayfasında bir bestecinin "müziğe" uyarladığı "kelimelerin" yazarı olarak tanımlandığını görünce, "müzik" yerine "kısa notalar ve sekizlik notalar"ın kullanılması gerektiğini öne sürdü. [5] Avvertimento al Pubblico'da komedinin adı şu şekilde verilmiştir:
İtalyanca, "_Il Barbiere di Sivigilia; ossia, L'Inutile Precauzione_."

[6] L'Ape Italiana. Paris 1836.

[7] Maestro Rossini'nin elinde bir bağış var.

[8] M. de Saint-George, Rossini'nin cenazesinde yaptığı bir konuşmada.

[9] "Rossini ile Konuşmalar", Ferdinand Hiller. _Müzik Dünyası_,
1856.

[10] _Le Siege de Corinthe_ ilk operaydı - otuz altıncıydı
Rossini'nin bir müzik yayıncısına sattığı besteyi yapmıştı.

[11] _Ayrıca bkz. Rose Kitaplığı.








Henry Sutherland Edwards'ın yazdığı The Great Musicians: Rossini and His
School adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT MUSICIANS: ROSSINI ***

***** This file should be named 38534.txt or 38534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/3/38534/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
