*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Madame de Montespan, Complete (Madame de Montespan'ın Anıları, Tamamı)
Yazar: Madame La Marquise De Montespan
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Madame de Montespan, Complete
by Madame La Marquise De Montespan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Madame de Montespan, Complete

Author: Madame La Marquise De Montespan

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME DE MONTESPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MADAME LA MARQUISE DE MONTESPAN'IN ANILARI

Kendisi Tarafından Yazıldı

Louis XIV Sarayının Tarihi Anıları.

ÇİZİMLER LİSTESİ

Madame de Montespan ---- Mercier'den gravür

Hortense Mancini ---- Louvre'da Çizim

Madame de la Valliere ---- Francois'in tablosu

Moliere ---- Lalauze'den Orijinal Gravür

Boileau ---- Lalauze'den gravür

Bir Fransız Saray Memuru ---- Bir Tablodan Fotoğraf Gravürü

Madame de Maintenon ---- Hule'un Resminden Mercier'in gravürü

Charles II.----Ben Damman'ın Orijinal Gravürü

Bosseut ---- Lalauze'den gravür

Louis XIV. Bir Konuyu Şövalyeleştirmek----Nadir Bir Baskıdan Fotogravür

Bir Fransız Aktris----Leon Comerre'nin Resmi

Racine----Lalauze'nin Gravürü

KİTAP 1.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Tarihçiler, genel olarak, büyüleyici Madame de Montespan'a biraz sert davrandılar, belki de izlenimlerini çağdaşlarının genellikle dar ve kötü niyetli yargılarından aldılar. Daha adil bir tahminde bulunmamıza yardımcı olmak için, kendisi tarafından yazılmış ve şimdi ilk olarak İngiliz kıyafetiyle okuyuculara sunulan kendi "Anıları" kesinlikle işe yaramalı.
Belirsiz, dağınık bir şekilde açıkça derlenmiş, kronolojik sıraya özel bir önem verilmemiş, bu rastgele anılar, ilk etapta, bilinçsiz bir otoportre parçası olarak ilgimizi çekmelidir. Güzelliğiyle büyük bir Kralı büyüleyen ve acımasız
alaycılığıyla Düşesleri ürküten alaycı
Saray hanımı, burada kendi eliyle canlı bir şekilde çizilmiştir ve başka figürleri tasvir etmekle ilgilenirken aslında kendi figürünü tasvir etmektedir. Elbette, bu Anılarda genellikle kendini arka planda tutmaktan memnundur ve bize uzun süre en parlak süs olduğu
parlak Saray'ın sadık bir resmini sunar.
Sadece başıboş dokunuşlarla, sıradan bir sözle, şans eseri bir cümleyle, sanki onun tüm kurnazlığı, egoizmi, üstünlük sevgisi ve sığ dünyevi bilgeliğiyle mizacını ölçebiliriz. Yine de yakışıklı Louis'i bu kadar uzun süre esir tutan sıradan bir kadın olamazdı.
Güzel Markiz, zekâ ve modanın basit bir liderinden daha fazlasıydı. Eğer o,
bir eteklik şeklinde bir modayı belirlediyse veya bir bahçe şenliğinin görkemli ihtişamlarını tasarladıysa, yeteneği yalnızca önemsiz ve anlamsız şeylere adanmamıştı. Atasözü haline gelmiş 'esprit des Mortemart'a sahipti.
Güzellik ve alaycılıkla silahlanmış olarak, sarayda kendisine lider bir yer
kazandı ve bunu tüm muhaliflerin dişlerine kadar korudu.

Güzelliği Kral içindi, alaycılığı ise saray mensupları için. Belki de
bu sonuncu özelliğin çok azı, bize miras bırakılan,
biraz soğuk, resmi bir üslupla yazılmış sayfalarda görünüyor ve
çok korkulan ironisinin kaleminde değil de dilinde olduğunu varsayabiliriz.
Yine de bu sayfalara sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz, en azından Louis Quatorze'nin saltanatının en parlak dönemindeki saray hayatının güvenilir bir kaydı olarak.

İma ettiğimiz gibi, aslında bundan daha fazlasıdırlar. Çünkü daha yakından bakarsak,
bir aynada olduğu gibi, belirsiz bir şekilde, incelikli,
hatta şaşırtıcı bir kişiliğin hatlarını görebiliriz.

P. E. P.

TARİHİ SARAY ANILARI.

MADAME DE MONTESPAN.

BÖLÜM I.

Bu Anıları Yazma Nedeni.--Gabrielle d'Estrees.

Şu anda Fransa'yı böylesine mutlu ve görkemli bir şekilde
yönetmekte olan Kral'ın saltanatı, bir gün en yetenekli tarihçilerin yeteneğini kullanacaktır.
Ama bu dahi adamlar, portresini çizmek istedikleri büyük hükümdarı görme avantajından mahrum kaldıklarında, her yerde çağdaşlarının hatıraları arasında arayacaklar ve yargılarını bizim tanıklığımıza dayandıracaklar. Boş zamanlarımın bir kısmını, bizzat tanık olduğum olayları bu doğru ve gerçek Anılar'da anlatmaya ayırmaya karar vermemi sağlayan bu büyük düşüncedir.

Doğal olarak, Mahkeme'nin büyük tiyatrosunda doldurduğum pozisyon beni çok fazla sahte hayranlığın ve çok fazla gerçek hicvin nesnesi haline getirdi. Yükselişlerini veya başarılarını bana borçlu olan birçok adam
bana iftira attı; birçok kadın Kral'ın saygısını kazanmak için boşuna çabaladıktan sonra
benim konumumu küçümsedi. Şimdi yazdıklarımda, bu tür nankörlüklere pek dikkat edilmeyecek. Saraya yerleşmemden önce dünyada bu tür ikiyüzlülüklerle karşılaşmıştım; ve her gün bir sürü küstah
kötü niyetli insanı
sahiplenen bir adam, gerçekten de masraf konusunda pervasız olmalı.

Tam olarak uygun yerimde olmadığım gerçeğine kör olmak için fazlaca zekâm var. Ama her şeyi göz önünde bulundurarak,
sonraki nesillerin benim lehime bazı önemli koşulların ortaya çıkmasına izin vereceğini düşünüyorum.
Şeba Kraliçesi'nin dünyanın en uç noktalarından gelip selamlamak istediği
başarılı bir hükümdar, beni eğlendirmeye
değer gördü ve
toplumumda eğlendi. Bana Fransızların Gabrielle d'Estrees'e olan saygısından bahsetti ve tıpkı Gabrielle gibi kalbim de büyük bir kral tarafından değil, krallığının en dürüst adamı tarafından ele geçirildi.

Fransa'ya, Gabrielle bugün desteğimizi Vendome'dan verdi. Prensler, oğullarım, mükemmel erdemler vaat ediyor ve asil kaderlere ulaşmaya layık olacaklar. Kötü bir evlilikten doğan özel acılarımı hiç düşünmemek benim arzum ve görevim.
Kral halkı tarafından her zaman hayranlıkla karşılansın; çocuklarım her zaman kral tarafından sevilsin ve değer verilsin; mutluyum ve öyle olmayı arzuluyorum.

BÖLÜM II.

Genellikle Görmezden Gelmenin En İyisi Olan Şey.--Sürekli Görüldüğü Gibi Bir Evlilik.--Çok Geç.

Kız kardeşlerim, gelecekteki durumları ve kaderin onlar için sakladığı olaylar hakkında olumlu bilgiye sahip olmanın son derece önemli olduğunu düşünüyorlardı.
Gizlice, burç okumadaki yeteneğiyle ünlü bir kadına götürülmeyi başardılar. Ancak, ikisinin de kahine danıştıktan sonra ne kadar üzüntü içinde olduklarını görünce, kendimle ilgili olarak korktum ve yıldızımın kendi yolunda ilerlemesine, varlığını umursamadan ve ona tam bir özgürlük tanımaya karar verdim.

Annem, kız kardeşim De Thianges'in evliliğinden sonra ara sıra beni topluma götürürdü; ve kişiliğimde ortalama zekadan biraz daha üstün bir şey olduğunu fark etmekte gecikmedim; zevk sahibi erkeklerin dikkatini ve sempatisini üzerime çeken bazı ayrıcalıklı nitelikler. Bana biraz özgürlük tanınsaydı, kalbim hem aileme hem de kendime layık bir seçim yapardı. Bana bir koca olarak Marquis de Montespan'ı empoze etmeye istekliydiler; ve
her ne kadar o zihinsel mükemmelliklere ve tek başına belirsiz bir arkadaşlık dönemini katlanılabilir kılan o kültürlü çekiciliğe sahip olmasa da, neyse ki çok değişken olan ve bu sayede beni
yarın bugün beni rahatsız eden şey için teselli eden bir mizaca kendimi alıştırmakta gecikmedim.

Evliliğim ayarlanıp kutlandıktan hemen sonra, en parlak taliplerden yirmisi, Mademoiselle de Tonnai-Charente'yi
hatırlanamayacak şekilde kaybettikleri için pişmanlıklarını düzyazı ve şiirle dile getirdiler. Bu tür ağıtlar bana anlatılamayacak kadar saçma geldi;
listeler hala açıkken meseleleri daha önce açıklamaları gerekirdi. Bu tür insanlara karşı bir nefret hissettim, çünkü bana evlenme teklif etmeyi unuttuklarını söylemeye cesaret edecek kadar beceriksizlerdi!

BÖLÜM III.

Sarayda Madame de Montespan.--M. de Montespan.--Onun İhtiyatsız
Dili.--Onun Yokluğu.--Yazma Biçiminin Bir Örneği.--İnatçı
Bir
Kuzen.--Kral Müdahale Ediyor.--M. de Montespan Bir Dul.--Kralın
Eğlencesi.--Madam de Montespan'ın Merhameti.

Navailles Dükü ve Düşesi uzun zamandır babamın ve ailemin
arkadaşlarıydı. Kraliçe anne, yeğeni ve gelininin yeni evini kurmaya başladığında, İnfanta, Navailles Düşesi, nedimelerin başı, beni düşündü ve kısa süre sonra Saray ve Paris, genç Kraliçe'nin hizmetindeki altı hanımdan biri olduğumu öğrendi.

Escurial'deyken Fransız monarşisinin önemli isimleriyle tanışmış olan bu prenses, yolculuk sırasında akrabalarım olan Mortemart'lar ve Rochechouart'lara atıfta bulunarak bana saygı gösterdi. Hatta atalarımla ilgili tarihi konulardan alıntı yapmaya bile dikkat etti. Bu tür sağduyu ve iyi niyet belirtileriyle, ruh nezaketi ve kalp nezaketinin yan yana gittiği veya daha iyi bir ifadeyle, bu niteliklerin kaynaştığı ve birleştiği bir Saray'da yersiz olmayacağını anladım.

Eski Pardaillan de Gondrin hanedanının varisi olan M. le Marquis de Montespan, Fransa'nın en zengin
partilerine göre "zarafet ve güzelliğim" dediği şeyi tercih etmişti. Kendisi de zengindi ve serveti ona sarayda avantajlı ve seçkin bir
pozisyonu korumak için her türlü kolaylığı sağlıyordu.

İlk başlarda her iki Kraliçe'nin de bana lütufkarca
bahşettiği onur kocama yoğun bir memnuniyet verdi.
Duc ve Duchesse de Navailles'e sevgiyle
teşekkür etti ve en mütevazı
minnettarlığını iki Kraliçe'ye ve Kral'a iletti. Ancak çok geçmeden fikrini
değiştirdiğini fark ettim.

Mademoiselle de la Valliere ile Kral arasındaki aşk ilişkisi artık kamuya açık hale geldiğinden, M. de Montespan bu bağlılığı öyle şiddetli bir şekilde kınadı ki, böyle bir kınamanın sonuçlarından mecburen korktum. Toplumda bu konu hakkında açıkça konuştu ve oradaki görüşlerini dile getirdi. Cesaretle ve olumlu bir cesaretle, onaylamadığını sınırsız terimlerle dile getirdi, prensin davranışını eleştirdi ve kınadı. Bir keresinde, balede, Kraliçe'nin iki adım yakınındayken, bu kadar
açıkça uygunsuz bir soruyu tartışmaktan veya konu hakkında vecize niteliğinde ahlak dersi vermekten
engellenmesi çok zordu.

Birdenbire ülkedeki bir miras haberi dikkatini
çekmeye
yardımcı oldu. Bu yolculukta ona eşlik etmem için elinden geleni yaptı. Bana hiçbir genç eşin kocası olmadan hiçbir yerde olmaması gerektiğini söyledi. Ben de kendi adıma, resmi görevim gereği Kraliçe'ye olan
bütün borcumu ona temsil ettim. Ve o zamanlar onu hala yürekten sevdiğimden (yani M. de Montespan'ı) ve ona içtenlikle bağlı olduğumdan, ona yeni miras kalan mülkün tamamını kendi ailesinin değerli bir üyesine satmasını tavsiye ettim, böylece
hızlı ilerlemesini arzuladığım ve umduğum
geniş arenada bizimle kalabilirdi.

Marki'den daha inatçı veya daha bencil bir adam hiç olmamıştı.
Tüm dostça iknalarıma rağmen, gitmeye kararlıydı. Ve
Fransa'nın diğer ucuna yerleştiğinde, neden yaptığını bile bilmeden her türlü
türü tarımsal plan ve girişime girişti. Yollar inşa etti, yel değirmenleri inşa etti, büyük bir selin üzerinden köprü yaptı,
şatosunun köşklerini tamamladı, ormanları ve üzüm bağlarını yeniden dikti,
ve bunların yanı sıra Nebouzan ve Pireneler'in dağ keçilerini, ayılarını ve domuzlarını avladı. Ayrılışından dört veya beş ay sonra ondan o kadar tuhaf bir mektup aldım ki, kendime rağmen sakladım ve Anılar'da yersiz durmayacak. Benim herhangi bir kelimemden çok daha iyi, kocam olan adamın zihnini, mantığını ve
tuhaf karakterini tasvir edecektir.

MONTESPAN,--15 Mayıs 1667.

Her zamankinden daha fazla önemsiyorum, hanımefendi, Pireneler'e yaptığınız yolculuğu. Eğer beni seviyorsanız, tüm mektuplarınızın bana temin ettiği gibi, hemen iyi bir arabaya binip gelmelisiniz. Burada, ailemin son yıllarda çok ihmal ettiği önemli miktarda mülkümüz var. Bu alanlar benim varlığımı gerektirir ve benim varlığım da sizin varlığınızı gerektirir. Bunu anlamak için sizin zekânız veya sağduyunuz yeterlidir.

Saray, şüphesiz, güzel bir ülkedir,--şimdiki
hüküm altında her zamankinden daha güzel. Saray ne kadar muhteşem olursa, ben o kadar
tedirgin olurum. Orada zenginlik ve ihtişam gerekir; ve aileniz için asla bir
Karun gibi
düşünülmedim. Düzen ve tutumluluk sayesinde, çok geçmeden işlerimizi tatmin edici bir şekilde
çözmüş olacağız; ve size söz veriyorum ki, Eyaletlerdeki kalışımız, o arzu edilen
sonucu elde etmek için gerekenden daha uzun
olmayacak. Üç, dört, beş,--diyelim ki, altı yıl. Eh, bu
bir sonsuzluk değil! Geri döndüğümüzde ikimiz de hala
genç olacağız. Hadi, sevgili Atinalılar, gelin ve bu heybetli Pireneler'le daha yakından tanışın, her vadisi bir manzara ve her vadisi bir Cennet. Tüm bu güzelliklerin yanında, sizinki
eksik; siz burada olacaksınız, bu asil ormanların tanrıçası Dian gibi. Tüm beyefendilerimiz sizi bekliyor, şekerleme kutusundaki resminize hayran kalıyorlar. Sizin şerefinize birçok hoş festival düzenlemeyi düşünüyorlar; gerçek bir Saray'a sahip olmayı bekleyebilirsiniz. Burada, IV. Henri'yi takip eden ve asasını eline veren eski Warnais soylularıyla tanışacaksınız. Baylar de Grammont ve de Biron bizim komşularımız; kasvetli kaleleri tüm bölgeye hükmediyor, bu yüzden
kral gibi görünüyorlar.

Chateau de Montespan size daha az sert bir şey sunacak; Annem için yirmi yıl önce yapılan eklemeler, Paris'te geride bırakacağınız her şeyden
sonsuz derecede daha iyidir. Burada, herhangi bir yeryüzü cennetinde yetişen
en güzel meyvelere sahibiz. Kocaman, lezzetli
şeftalilerimiz şeker, menekşe, karanfil, kehribar ve yaseminlerden oluşur;
çilek ve ahududu her yerde yetişir; ve hiçbir şey suyun, sebzelerin ve sütün mükemmelliğiyle
yarışamaz.

Manzaralara ve doğadan çizimlere düşkünsünüz; burada Claude Lorrain'i çok geride bırakan yarım düzine manzara var.
Sizi bin iki yüz yetmiş fit yüksekliğinde, ne daha fazla ne de daha az olan bir şelaleyi görmeye götürmeyi planlıyorum. Saint Germain'deki
ve Chambord'daki çeşmeleriniz, bunlar gibi harika şeylerle
karşılaştırıldığında nedir ki?

Şimdi, hanımefendi, bu mektupta ve önceki mektuplarda yaptığım gibi, sizi kandırmaktan ve pohpohlamaktan gerçekten yoruldum. Beni istiyor musunuz, yoksa istemiyor musunuz? Saray hanımı olarak pozisyonun, öyle diyorsun, seni
hükümdarın yakınında tutuyor; o zaman, izin iste, ya da ben izin isteyeyim.
Dört yıl üst üste Saray Hanımı olduktan sonra, eşine karşı olan görevlerin bunu gerektirdiği için
Kale Hanımı olmayı kabul et.
Genç Kral, hanımların gözdesi olduğu için, yakında senin yerini alacak on kişi daha bulacaktır. Ve ben, sevgili Athenais, acımasız yokluğuna rağmen, beni hem
rahatsız eden hem de üzen
senin yerini almayı düşünmekte bile zorlanıyorum. Ben her zaman ve sonsuza dek seninim,
hayır, olacağım-sen her zaman ve sonsuza dek benim olduğunda.

MONTESPAN.

Kocama, sabırsızlığının ve huysuzluğunun
beni çok mutsuz ettiğini; hastalık veya izin nedeniyle beş veya altı saray hanımının uzakta olduğunu, o anda kendim gidemeyeceğimi söylemek için acele ettim; güvenini yeterince hak ettiğime inandığımı, ister uzak ister yakın olsun, bağlılığına ve saygısına güvenmeme izin verdiğini. Ve ona, Mahkeme Fontainebleau'ya taşındıktan sonra, yani sonbaharda, ona katılacağıma dair şeref sözü verdim. Cevabım, onu rahatlatmaktan veya sakinleştirmekten çok uzak, tam tersi bir etki yarattı. Beni çok endişelendiren ve tedirgin eden şu mektubu aldım:

İddialarınız sadece boş bahaneler, bahaneleriniz yalanlarınızı maskeliyor, yalanlarınız tüm şüphelerimi doğruluyor; beni aldatıyorsunuz, hanımefendi ve niyetiniz beni onursuzlaştırmak. Kuzenim,
seni benim sefil evliliğimden önce gördüğümden daha iyi anlamıştı,--senin hoşlanmadığın ve senden hiç korkmayan kuzenim,--bana,
Madame de la Valliere'e eşlik etme bahanesiyle,
Kral'ın ona ayırdığı süre boyunca, yani her akşam tam üç saat boyunca, onun evinden hiç ayrılmadığını söyledi. Orada
egemen bir hakem; binlerce farklı karar veren bir kahin; haber ve dedikodunun en büyük sağlayıcısı; yok olan herkesin belası;
skandalın kayıtsız teşvikçisi; canlı sohbetin ruhu ve lideri gibi poz veriyorsun.

Bu hanımlardan sadece biri, bir hafta önce iyileştiği son derece elverişli bir
hapishane nedeniyle hastalandı. Başlangıçta, Kral alaycılığınızdan çekindi, ama siz ona şapkanızı
çıkarttınız ve onu size dikkat etmeye zorladınız. Bana yazılan tüm mektuplar (hepsi aynı türden) önceden planlanmamışsa, eğer
suçunuz bana söylendiği gibiyse, eğer kocanızı onursuzlaştırdıysanız ve rezil ettiyseniz, o zaman hanımefendi, aşırı tedbirsizliğinizin hak ettiği her şeyi bekleyin. İki yüz elli fersahlık bu mesafeden sizi şikayetler ve boş sitemlerle rahatsız etmeyeceğim;
karargahta tüm gerekli bilgileri ve belgesel kanıtları toplayacağım; ve bana ne pahasına olursa olsun,
anne babanızın önünde, bir mahkemede, kamuoyunun önünde ve koruyucunuz Kral'ın önünde size karşı dava açacağım. Sizi derhal çocuğumu bana teslim etmeniz için görevlendiriyorum. Talihsiz oğlum,
bu tür bir rezaletten dolayı utanması için hiçbir zaman bir neden olmamış bir ırktan geliyor. Kötü örnek olmaktan başka ne kazanabilirdi ki, erdemi ve kocası olmayan bir anneyle kalarak? Onu bana teslim et ve hemen uşağım Dupre'nin
dönüşüme kadar ona bakmasına izin ver. Bu ikincisi senin düşündüğünden daha erken gerçekleşecek; ve sen beni Bastille'e kapatmazsan, ben seni bir manastıra kapatacağım.

Talihsiz kocan, MONTESPAN.

Bu tehdit edici mektupta bahsettiği resmi kuzen, hiçbir mülkü olmamasına rağmen, beni elde etmek için dava açacak kadar cüretkardı.

O zamandan beri, bildiğim kadarıyla, düşmanım olarak kaldı, ancak böyle bir adamın eylemlerimi gözetlemekten ve o zamana kadar birbirlerine bağlı olan bir koca ve bir karıyı geri dönülmez bir şekilde yabancılaştırmaktan zevk alacağını
bilmiyordum ve bundan hiç şüphelenmiyordum.

Kral, bakışları çok tatlı olsa da çok araştırıcıydı, o akşam bana şöyle dedi: "Bir şey seni rahatsız ediyor; nedir?" Nabzımı hissetti ve büyük heyecanımı algıladı. Ona yeni yazılmış mektubu gösterdim ve Majesteleri renk değiştirdi.

"Bu dikkat ve nezaket gerektiren bir konu," diye ekledi prens kısa bir tefekkürden sonra. "Her neyse, sana herhangi bir saygısızlık yapmasını önleyebiliriz.
Marquis d'Antin'i ona teslim et," diye devam etti Kral, bir duraklamadan sonra. "O senin için işe yaramaz, belki de bir rahatsızlık; ve çocuğundan mahrum kalırsa, umutsuz bir eylemde bulunmaya zorlanabilir."

"Ölmeyi tercih ederim!" diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak.

Kral şefkatle iki elimi tuttu ve nazikçe şöyle dedi:

"Pekala, o zaman onu kendine sakla ve onu terk etme."

Tanrı şahidim olsun ki, M. de Montespan Pireneler'e gitmeden önce beni bir süre ihmal etmişti; ve bana bu ani coşkunluk tuhaf geldi. Ama ben kolayca kandırılmam; onu beklediğinden çok daha iyi ve çok daha hızlı anladım. Marki, bir kadına bir arkadaş, bir yoldaş, samimi, özgür bir ortak olarak değil, evine yararlı bir mülk veya mobilya parçası olarak bakan ve yalnızca bu amaçla satın aldığı kaba saba adamlardan biridir. Bana İngiltere'de bir adamın karısının mutlak sahibi olduğu ve eğer onu boynuna bir iple halka açık pazara götürüp satışa çıkarırsa, bu satışın yasanın gözünde tamamen geçerli olduğu söylendi. Bu tür yasalar dehşet uyandırır. Yine de, diğer halklar gibi davranmayan ve buhurdanı kendi hükümdarının eline, hükümdarını da celladın eline verme yetkisine sahip olduğunu düşünen yarı barbar bir ulus arasında, bunlar pek de şaşırtıcı olmamalıdır.

M. de Montespan Paris'e geldi ve Chatelet yetkilileri önünde bana karşı dava açtı. Krala kışkırtma ve hakaretlerle dolu bir mektup gönderdi. Papa'ya, hiçbir avukatın imzalamaya yanaşmadığı, son derece dikkatli bir şekilde hazırlanmış bir görüş listesiyle birlikte resmi bir şikayet gönderdi. Üç ay boyunca Papa'ya işkence etti,
evliliğimizi iptal etmesi için. Gerçek şu ki, Egemenimiz
Papa daha iyisini yapamazdı, ancak Roma'da adalet ve din her zaman politikadan sonra gelir. Kardinaller büyük bir
prensi gücendirmekten korktular ve bu yüzden kocamın karısı olarak kalmama izin verdiler. Sesinin her tarafta çölde kaybolduğunu ve Kral'ın kendisinden daha sakin ve daha ihtiyatlı olduğu için eldiveni almaya tenezzül etmediğini gördüğünde, deliliği en uç sınırına ulaştı. Görülmüş en derin yas dönemine girdi. Atlarını ve arabalarını siyaha boyadı. Cemaatinde bir cenaze töreni düzenlenmesini emretti ve tüm kasaba ve banliyöler buna davet edildi. Sözlü ve yazılı olarak artık bir karısı olmadığını; Madame de Montespan'ın cilve ve hırs krizinden öldüğünü; ve yas ve dulluk yılı sona erdiğinde tekrar evlenmekten bahsetti. İlk öfke patlamaları, doğal olarak nezaketin yanında olan ve düşmanca görüşlere karşı olan Kral için çok eğlenceliydi. Bu tür şakalar ona korkudan çok eğlence amaçlı gibi geliyordu ve katafalk hikayesini duyduğunda bana gülerek şöyle dedi: "Şimdi seni gömdüğüne göre, umarım seni huzur içinde bırakır." Ama her gün yeni saçmalıklar duyan Majesteleri sonunda sabırsızlanıyordu. Neyse ki, M. de Montespan, her evin ona kapılarını kapattığını fark ederek, kendi evini tamamen kapatmaya ve yurtdışına seyahat etmeye karar verdi.

Kinci bir mizaca sahip olmadığım için, M. de Louvois'nın onu Bastille'e kapatmasına asla izin vermezdim. Aksine, borçlarını ödemek için gizlice elli bin krondan fazla ödedim, bana söylediği tüm kötülüklere karşılık ona biraz iyilik yapmaktan mutluluk duydum.

Onun benim kocam, sırdaşım, dostum olduğunu düşündüm;
tek kusurunun kötü huyu, spor sevgisi ve şarap sevgisi olduğunu; Fransa'nın en eski ailelerinden birine mensuptu; ve söylenen her şeye rağmen, oğlum D'Antin'in Kral için kesinlikle hiçbir şey olmadığı ve
Marki'nin onun babası olduğu.

BÖLÜM IV.

Mademoiselle de la Valliere Kıskanç.--Kral Herkesin Kendilerinin Eğlenmesini İstiyor.--Kadere Karşı Mücadele Etmenin Boşunalığı.--Ölü Olan
Ölüdür.

MADEMOISELLE DE LA VALLIERE uzun boylu, biçimli ve son derece güzeldi,
hayal edilebilecek en tatlı ve dengeli mizaca sahipti, bu da onu
rüya gibi, tefekkürlü sevişmelere fazlasıyla uygun kılıyordu, tıpkı pastoral ve romanslarda okunan türden.
Hayatını Kral'ı tefekkür ederek,--ağzını hiç açmadan onu severek ve hayranlıkla
geçirmek isterdi; ve ona göre, baş başa bir sohbetin tatlı sessizliği
zekâyla canlandırılmış herhangi bir sohbetten daha tercih edilir görünüyordu.

Kralın karakteri tamamen farklıydı. Hayal gücü canlıydı
ve ne kadar hoş olursa olsun, sadece sevişmek bile
hazır konuşmanın ve hazır zekânın cazibesi yoksa onu sonunda sıkıyordu.

Ben bir dâhi olduğumu iddia etmiyorum, ancak beni tanıyanlar bana adaleti sağlıyorlar
benim bulunduğum yerde can sıkıntısının
çok az bir dayanak bulmasının çok zor olduğunu kabul ediyorlar.

Mademoiselle de la Valliere, bana yalvardıktan ve sık sık yalvardıktan sonra
Kral'ı eğlendirmek için ona yardım etmem için geldikten sonra aniden şüphelendi ve
tedirgin oldu. O, dürüstlüğün ta kendisidir ve bir gün gözyaşlarına boğularak, yalnızca kendisine özgü o sesle bana şöyle dedi: "Tanrı aşkına, iyi dostum, Kral'ın kalbini benden çalma!" Mademoiselle bunu bana söylediğinde, tüm dürüstlüğümle yemin ediyor ve ilan ediyorum ki, korkularının yersiz olduğunu ve (en azından benim açımdan) büyük bir prensin iyi niyetini kazanmak için yalnızca doğal bir arzum olduğunu söylüyorum. La Valliere'e olan dostluğum o kadar samimi, o kadar kapsamlıydı ki, sık sık tuvaletinin küçük ayrıntılarını denetler ve ona bağlılıkları pekiştiren ve canlandıran türden dikkatli davranışlar hakkında çeşitli küçük ipuçları verirdim. Hatta ona haberler ve dedikodular sunar, gerektiğinde kullandığı küçük bir repertuar oluştururdum. Ama yıldızı batmıştı ve dünyaya bu dünyada var olmuş en gerçek, en şefkatli ve en tarafsız sevgi gösterisini göstermek zorundaydı, ardından günahtan çok daha üstün bir tövbe ve kefaret.

Üstelik, Mademoiselle de la Valliere benimle asla bağlarını koparmadı. Bol bol gözyaşı döktü ve kederini ve sıkıntısını
görerek kalbimi binlerce kez yaraladı. Onun uğruna, gururlu bir hükümdar olmasına rağmen, kararsız sevgilisine sık sık veda etmek istedim. Ama onunla bağlarımı kopararak La Valliere'i yeniden kuramazdım.
Prensin şiddetli tutkusu, saygıyla harmanlanmış, basit bir arkadaşlığa dönüşmüştü. Bu tür bağları yeniden canlandırmaya çalışmak, sanki bir mezarı açıp ölülere hayat vermeye çalışmak gibidir. Bu tür
mucizeleri yalnızca Tanrı yaratabilir.

BÖLÜM V.

Marquis de Bragelonne, Muhafız Subayı.--Uğursuz Aşkı.--Yolculuğu.--Ölümü.

Marquis de Bragelonne, Mademoiselle de la Valliere için doğmuştu.
Hayal edilebilecek tüm mükemmelliklere sahip olan bu genç subay,
Cennet'in onun mutluluğunu tamamlaması için tasarladığı kişiydi.
Ona karşı samimi, eşsiz bağlılığına rağmen, onu küçümsedi ve
kısa süre sonra ondan bıkmış olan bir kralı tercih etti.

Marquis de Bragelonne, Tuileries'de İngiltere'li Madame Henrietta ile birlikte gördüğü anda küçük La Valliere'e karşı bir tutku duydu.
İlk başlarda onun nedimesiydi. Şefkatli aşkının kanıtı ve beyanı olan Bragelonne, prensesten evlenme teklifi isteyecek kadar cesurdu. Madam akrabalarını bundan haberdar etti ve üvey annesi Markiz de Saint-Remy, gerekli tüm soruşturmalar yapıldıktan sonra, bu genç adamın servetinin henüz bir yer edinmeyi düşünmesine izin vermeyecek kadar zayıf olduğunu söyledi. Bu cevaptan üzülen ama hiçbir şey onu yıldırmayan Bragelonne, sevgilisiyle özel olarak görüştü ve ona tehlikeli projesinden bahsetti. Bu proje, babasından kalan tüm mal varlığını hemen gerçekleştirmek ve bu sermayeyle birlikte Hindistan'a gidip servetini aramaktı. D.W.]

"Beni bekleyeceksin, canım, değil mi?" dedi. "Cennet,
seni mutlu etmek için ne kadar hararetle arzuladığıma tanıklık et, yolculuğumda beni koruyacak ve gemimi koruyacak. Bana güzelliğinle birlikte
artacak olan tüm talipleri uzak tutacağıma söz ver.
Samimiyetinden başka hiçbir garanti istemediğim bu söz, beni sürgünde ayakta tutacak ve
yoksunluklarımı ve zorluklarımı hiçe sayacak."

Mademoiselle de la Beaume-le-Blanc, Marquis'in güzel ruhundan
istediği her şeyi ummasına izin verdi ve ayrıldı,
bu kadar hassas bir sevginin, böylesine tehlikeli bir girişime yol açmış olan
unutulabileceğini veya hiçe sayılabileceğini asla hayal etmemişti.

Yolculuğu tamamen başarılı oldu.
Yeni Dünya'dan hazineler getirdi; ancak tüm hazinelerinin
en kıymetlisi kaybolmuştu. Bir kez daha ailesine ve arkadaşlarına geri verildikten sonra
başkente doğru acele etti. Madam d'Orleans artık Kral tarafından genişletilen Tuileries'de ikamet etmiyordu.

Bragelonne sabırsızlığı içinde her yerden La Valliere'i istiyordu. Ona,
Saint Germain, Lucienne ve Versay arasında büyüleyici bir evi olduğunu söylerler. Oraya, Hindistan'dan gelen mercan ve incilerle
yüklenerek gider.
Sevgilisini görmek ister. Uzun boylu bir İsviçreli onu geri çevirir,
Madame la Duchesse ile konuşmak için
bir randevu almanın kesinlikle gerekli olduğunu söyler.

Aynı anda arkadaşlarından biri kapıdan geçer.
Birbirlerini selamlarlar ve sorularına cevaben bu arkadaş ona
Mademoiselle de la Valliere'in bir düşes olduğunu, bir anne olduğunu, ihtişam ve lüks içinde olduğunu ve sevgilisinin bir kral olduğunu söyler.

Bu haber üzerine, Bragelonne bu dünyada yapabileceği başka bir şey bulamaz. Arkadaşının elini kavrar, komşu bir ormana çekilir ve
orada kılıcını çekip kalbine saplar, bu asil bir aşk için üzücü bir karşılıktır!

BÖLÜM VI.

M. Fouquet.--Hatası.--Bir Kadının Dikkatsizliği Büyük Bir
Bakanı Kaybettirebilir.--Vaux Şatosu.--Periler Diyarı.--Korkunç Bir
Uyanış.--Kralın Merhameti.

Topluma girdiğimde, herkesin her yerde M. Fouquet hakkında konuştuğunu duydum. Onun iyi huyluluğunu, nezaketini, yeteneklerini, ihtişamını,
zekasını övüyorlardı. Binlerce kişi tarafından kıskanılan Başkomutan olarak görevi gerçekten de belli bir miktarda kin uyandırıyordu; ancak sıradan insanların ona iftira atmak için sarf ettiği tüm bu boş çabalar onu pek rahatsız etmiyordu. Lordum Kardinal (Mazarin. D.W.) onun desteğiydi ve ana kol sağlam durduğu sürece, koruyucusuna bol bol hediye veren M. Fouquet'nin gerçekten korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Bu bakan ayrıca edebiyatçılardan elde edilebilecek şöhret türünden de büyük ölçüde yararlandı. Onların rüşvetçiliğini ve ihtiyaçlarını biliyordu. Görkemli, iyi döşenmiş masası görkemli bir şekilde onların emrine verildi. Dahası, ücretler ve muazzam emekli maaşlarıyla onların bağlılıklarını ve saygınlıklarını sağladı. Değerli La Fontaine, diğerleri gibi yemi
çimledi ve her halükarda hesabın payını en büyük
şükranla ödedi. M. Fouquet'nin büyük bir kusuru vardı: her kadının, sadece birinin gözlerini altınla kamaştırdığı takdirde, irade gücünden ve dirençten yoksun olduğunu kafasına takmıştı. Onun bir diğer önyargısı,
bir inanç maddesi olarak,
altın ve mücevherlere sahipse,
en sıradan insanların bile sevgi uyandırabileceğine inanmaktı.

Bu iki katlı hatayı, tartışılmaz bir ilke olarak başlangıç ​​noktası yaparak,
ufukta beliren her güzel kadına, önceden edindiği mülkü olarak bakmaya alışmıştı.

Madame'da, Mademoiselle de la Valliere'i gördü ve hemen ona
saygı yeminlerini ve tekliflerini gönderdi.

Aşırı şaşkınlığına rağmen, bu genç güzellik
böyle bir dili anlamayı reddetti. Başka terimlerle ifade edilmiş bir şekilde, davasını yeniledi, ancak
görünüşe göre ilk seferden daha az belirsiz değildi.
Böyle bir
skandal onu neredeyse utandırdı ve bu mütevazı kızın ya taklit ettiğini ya da gerçekten
olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Belki de Mademoiselle de la Valliere kendisine yapılan teklifleri ifşa etmeme cömertliğini göstermeliydi; ama herkes böyle söyledi ve Kral bakanından hoşlanmadı.

Fouquet'nin rezil olmasının sebebi veya gerçek nedenleri ne olursa olsun, bu asla haksız olarak görülmedi ve bu beni Vaux'daki çılgın
aptallığının hikayesini anlatmaya yönlendiriyor.

Kardinal Mazarin tarafından inşa edilen iki saray ve Kardinal Richelieu tarafından inşa edilen kaleler, M. Fouquet için güzel örneklerdi. Ülkeyi güzelleştiren
güzel yapıların olduğunu ve Maecenas'ın her zaman yüksek bir üne sahip olduğunu biliyordu, çünkü Maecenas kendi zamanında çok şey inşa etti.

Melun civarında, büyük masraflarla, o kadar muhteşem ve zarif ölçülerde bir kale inşa etmişti ki, ünü yabancı ülkelere bile ulaşmıştı. Fouquet'nin tek yaşadığı şey gösteriş ve ihtişamdı. Güzel bir binaya sahip olmak ve onu gösterişsiz kılmak, sanki sadece bir kulübeye sahip olmak gibiydi. Kraliçe'nin geniş oturma odasında Vaux Şatosu'ndan bahsetti ve Majestelerinden, kendileri için hazırladığı görkemli bir ziyafeti onurlandırmaları için yalvardı.

Kraliyet ailesini davet etmek önemsiz bir meseleydi, dekorasyonların ölçeğine ve tüm gösteriye denk seyirciler istiyordu; bu yüzden tüm Sarayı Vaux'a davet etmeyi kendine görev edindi.

Vaux-le-Vicomte'a vardığımızda, şaşkınlığımız ne kadar büyük ve geneldi! Bir bakanın iyi döşenmiş ikametgahı değildi, görüş alanımıza giren bir insan yerleşimi değildi, gerçek bir peri sarayıydı. Bu muhteşem konuttaki her şey, zenginliğin ve sanatta mükemmel zevkin damgasını taşıyordu. Mermerler, korkuluklar, geniş merdivenler, sütunlar, heykeller, gruplar, kabartmalar, vazolar ve resimler
burada ve orada zengin bir bollukla dağılmıştı, ayrıca sayısız şelale ve çeşme vardı. Sekizgen şeklindeki büyük salonun yüksek, tonozlu bir tavanı vardı ve mozaik döşemesi kuşlar, kelebekler, arabeskler, meyveler ve çiçeklerle süslenmiş zengin bir halıya benziyordu.

Ana yapının her iki tarafına ve biraz arkaya, mimar daha küçük binalar yerleştirmişti, ancak hepsi aynı görkemli tarzda süslenmişti; ve bunlar şatonun kendisini kabartmaya hizmet ediyordu. Bu bitişik pavyonlarda hamamlar, bir tiyatro, bir 'paume' alanı, salıncaklar, bir şapel, bilardo odaları ve diğer salonlar vardı.

En iyisinden yapılmış muhteşem yaldızlı rulet masaları ve tahtırevanlar fark edildi. Konuklara
not defterleri, cep aynaları, eldivenler, bıçaklar, makaslar,
çantalar, yelpazeler, şekerlemeler, kokular, pastiller ve her çeşit parfüm gibi bibloların dağıtıldığı zarif tezgahlar vardı.

Sanki kötü bir peri, tedbirsiz bakanı bu şekilde hareket etmeye teşvik etmiş gibiydi,
kendi yıkımı için istekli ve sabırsız olan bakan,
Kralını, korkunç yağmalama sisteminin tamamına tanıklık etmesi için çağırmış ve
cezalandırmıştı.

Kral, bahçelerin ve perspektifin genel bir incelemesini yapmak için dairesinin balkonuna çıktığında, her şeyin
iyi düzenlenmiş ve çok çekici olduğunu gördü; ancak ona göre, genel darbeye
çok çorak bir görünüm veren beyazımsı görünümlü açıklıklarla bozulmuş bir manzara vardı.

Ev sahibi de bu görüşü hemen paylaştı. Hemen gerekli talimatları verdi ve bu talimatlar o gece, o saatte hizmetlerini güvence altına almak mümkün olan tüm yerel işçiler tarafından meşale ışığında ve son derece gizli bir şekilde yerine getirildi.

Ertesi gün hükümdar balkonuna çıktığında, önceki akşam kusur bulduğu açıklıkların yerinde güzel yeşil bir orman gördü.

Bundan daha hızlı veya zevkli bir hizmet almak kesinlikle imkansızdı; ancak krallar yalnızca emrettiklerinde itaat edilmeyi isterler.

Fouquet, havadar bir küstahlıkla teşekkür ve övgü bekliyordu. Ancak, duymak zorunda kaldığı şey şuydu: "Böyle bir masrafa şaşırdım!"

Kısa bir süre sonra Mahkeme Nantes'a taşındı; bakanlar da onu takip etti; M. Fouquet tutuklandı.

Paris Cephaneliğindeki davası birkaç ay sürdü.
Yolsuzluklarının kanıtları sayısızdı. Ailesi ve himayesindekiler, bu kadar büyük bir suçluyu kurtarmak için çılgınca ama
boş çabalar sarf ettiler. Komisyon onu ölüme mahkûm etti ve tüm mal varlığına el konulmasını emretti.

Bu unutulmaz ve faydalı örneği yapmaktan memnun olan Kral,
ölüm cezasını hafifletti ve M. Fouquet,
günlerini hapiste geçirmek zorunda kalacağını minnettarlıkla öğrendi.

Kral, suçlunun dul eşine ve çocuklarına kalan mal varlığına el konulması konusunda da ısrar etmedi, geriye sadece zimmete geçirdiği muazzam meblağlar kaldı.

BÖLÜM VII.

Kraliçe Annenin Hastalığının Sonu.-- Auch Başpiskoposu.-- Hastanın İstifası.-- Ayin.-- Kabul Töreni.-- Mademoiselle de Montpensier'in Bilgelik Onur Ödülü.-- Cenaze Töreni'nde Onun Tedbirliliği. Kraliçe annenin hastalığı kötüleştikçe, Mahkeme Saint Germain'i uzmanlara ve prensesin sıklıkla kurduğu dini kardeşliğin üyeleriyle ibadetlerini yaptığı Val-de-Grace'e daha yakın olmak için terk etti.

Birdenbire kanser kurudu ve başhekim Kraliçe'nin
kaybolduğunu
ilan etti.

Auch Başpiskoposu Kral'a, "Efendim, kaybedilecek bir an yok; Kraliçe her an ölebilir; durumu hakkında bilgilendirilmeli, böylece Sakramenti almaya hazırlanabilir." dedi.

Kral endişeliydi, çünkü annesini çok seviyordu. "Mösyö," diye cevapladı, duyguyla, "isteğinizi onaylamam imkansız.
Annem sakin bir şekilde dinleniyor ve belki de tehlikeden uzak olduğunu düşünüyor. Ona ölümcül darbeyi indirebiliriz."

Dindar ve kararlı bir adam olan piskopos, prens itiraz etmeye devam ederken, saygılı bir şekilde ısrar etti. Sonra Başpiskopos, "Burada doğayla veya dünyayla uğraşmamız gerekmiyor. Bir ruhu kurtarmamız gerekiyor. Görevimi yaptım ve evlat şefkati en azından suçu üstlenecek." diye karşılık verdi.

Bunun üzerine Kral, hastayı kaderiyle ilgili bilgilendirmekte vakit kaybetmeyen din adamının isteklerini kabul etti.

Avusturyalı Anne, böylesine korkunç bir duyuru karşısında çok şaşırdı,
ama kısa sürede istifasını ve cesaretini geri kazandı; ve M. d' Auch, onu korktuğu değişime hazırlanması için teşvik ederken belagatini asil bir şekilde kullandı.

Odaya taşınabilir bir sunak konuldu ve Başpiskopos, diğer din adamlarının yardımıyla Louvre bölgesindeki Saint Germain de l'Auxerrois kilisesinden Kutsal Ayini almaya gitti.

Bunun üzerine prensler ve prensesler küçük dolapta bu tür durumlarda uyulması gereken uygun tören hakkında tartışmaya başladılar. Kraliçenin nedimesi olan Madame de Motteville, bir görüş bildirmesi istendiğinde, merhum Kral için soyluların Kutsal Ayini karşılamak üzere sarayın dış kapısına kadar çıktıklarını ve bunu şimdiki durumda yapmanın akıllıca olacağını söyledi.

Mademoiselle de Montpensier nedimeyi ve onunla aynı fikirde olanları böldü. "Böyle bir emsal oluşturmaya kendimi getiremiyorum," dedi her zamanki kibirli tonuyla. "Önce yürümem gereken benim ve Louvre'un avlusunun sadece yarısına kadar gideceğim. Kutsal Gofret Kutusu için yeterince uzak; Kutsal Ayin için daha fazla yürümenin ne faydası var?"

Prensler ve prensesler onun gibi düşünüyorlardı ve alay sadece yukarıda belirtilen sınırlara kadar ilerledi.

Cenaze alayıyla Kutsal Kalbi Val-de-Grace'e götürme zamanı geldiğinde, uzun bir yas pelerini giymiş olan Mademoiselle, herkesin önündeki Başpiskoposa, "Lütfen efendim, Kutsal Kalbi en iyi yere koyun ve siz de onun yanına oturun. Bu durumda rütbemi size bırakıyorum." dedi. Ve piskopos itiraz ederken, "Öldüğü hastalıktan dolayı en önde gitmeye çok istekli olacağım." diye ekledi. Ve kararını değiştirmeden, aslında
öndeki koltuğuna oturdu.

BÖLÜM VIII.

Kardinal Mazarin.--Avusturya'lı Anne'nin Naipliği.--Bakanını
Alıkoymadaki Azmi.--Mazarin Yeğenlerini Evlendiriyor.--M. de la
Meilleraye.--Kardinalin Şenlikleri.--Madam de Montespan'ın Bir Piyangodaki
Şansı.

Kutsal emirleri almadan önce, Kardinal Mazarin İspanyol ordusunda subay olarak görev yapmış ve
bu orduda ayrıcalık bile kazanmıştı.

Bir Roma kardinalinin maiyetinde Fransa'ya geldiğinde,
Richelieu'nun hizmetine girdi. Richelieu, onda esnek,
sahte, yapay bir doğanın, yani iyi bir
politikacının tüm niteliklerini fark ederek, onu özel sekreteri olarak atadı ve
tüm sırlarını ona emanet etti, sanki onu halefi olarak seçmiş gibi.

Richelieu'nun ölümü üzerine Mazarin, büyük Armand'ın asasının bir tiranın asası olduğunu ve bronzdan yapıldığını itiraf etmekten çekinmedi. Böyle bir
itirafla, kendisi neredeyse ölmek üzere olan XIII. Louis'in gözüne girdi ve başbakanının kendisinden önce mezara gitmesinden ne kadar memnun olduğunu göstermişti.

XIII. Louis öldükten sonra, dul eşi Avusturyalı Anne, açık Parlamento'da
hükümdarın vasiyetname ifadelerini iptal etti ve kendisini mutlak yetkiye sahip
Naip ilan etti. Mazarin onun Richelieu'suydu.

Fransa'da, erkeklerin bu kadar kibar ve nazik görünmeye çalıştıkları bir yerde,
kadınlar yönettiğinde saltanatları nasıl her zaman fırtınalı ve sıkıntılı oluyor? Avusturyalı Anne--yakışıklı, sevimli ve nazik olduğu kadar--kayınbiraderi Marie de Medici'nin katlanmak zorunda kaldığı aynı
vahşi nezaketsizlikle
-kardeşiyle aynı şekilde karşılaştı. Fakat o kraliçeden daha büyük bir zeka gücüyle

donandığı için, haklarından hiçbirini asla teslim etmedi; ve düşmanlarını bir kereden fazla şaşırtan ve tacı genç Kral için kurtaran onun güçlü iradesiydi.

Onu hicvettiler, tısladılar ve tiyatrolarda onu alenen hicvettiler, onun niyetlerini ve özel hayatını acımasızca karaladılar. Kendi doğruluğunun
bilinciyle güçlüydü, fırtınaya hiç yılmadan
karşı çıktı; ancak içten içe ruhu paramparça olmuştu.
Paris'in barikatları, M. le Prince'in küstahlığı,
Kardinal de Retz'in
cesareti ve ihaneti, damarlarındaki kanı yaktı ve
korkunç bir kanser şeklini alan ölümcül hastalığını getirdi.

Napoli, Portekiz veya Polonya'ya gidip hüküm sürmekten fazlasıyla memnun olan soylularımız, Paris'te hiçbir yabancının bakanlık
görevini üstlenmemesi gerektiğini açıkça ilan ettiler. Roma moruna rağmen Mazarin
asılmaya mahkum edildi.

Bunun sebebi, yargıçlar tarafından onaylanıp normal şekilde kaydedilmeden önce toplanmasını emrettiği önemsiz bir vergiydi.

Ancak Kraliçe soyluları nasıl kazanacağını biliyordu. Kardinali geri çağrıldı ve Parislilerin ilgisizliği, halkın ve burjuvazinin tüm kötülükleri ve soyluların tüm kazançları elde ettiği bu anlaşmazlıklara son verdi.

İltifatlar listesinin denetçisi olarak, M. le Cardinal, krallığın en zengin manastırlarını kendisine tahsis etti.

Kendisini M. Fouquet gibi maliyenin mutlak bir efendisi yaptıktan sonra
büyük bir servet biriktirdi. Roma'da muhteşem bir saray ve Paris'te de aynı derecede parlak bir saray inşa etti ve kendisine çeşitli kasabaların veya eyaletlerin zengin valiliklerini verdi. Kendisine bağlı bir şeref muhafızı ve bir muhafız yüzbaşısı vardı, tıpkı Richelieu'nunki gibi.

Yeğenlerinden birini Mantua Prensi ile, bir diğerini
Prens de Conti ile, üçüncüsünü
Kont de Soissons ile, dördüncüsünü
Constable Colonna ile (bir İtalyan prensi), beşincisini
Duc de Mercoeur ile (IV. Henri'nin kan bağı) ve altıncısını da Duc de Bouillon ile evlendirdi.
En küçüğü, en güzeli olan
Hortense'ye gelince, güzel gözlü, en sevdiği
Hortense, onu tek mirasçısı olarak atadı ve ona mücevherler ve sayısız başka hediye verdikten sonra, onu aynı isimdeki mareşalin oğlu olan hoş Duc de la Meilleraye ile
evlendirdi.

Toplum, M. le Cardinal'in kendi yeğenini, liyakatli bir adamı mirastan mahrum bırakıp, adını, servetini ve silahlarını bir yabancıya devrettiği ortaya çıktığında çok şaşırdı.

[De Mancini, Duc de Nevers, son Duc de Nivernois'in akrabası. Kısa süre sonra Madam de Montespan'ın yeğeniyle evlendi. - Editörün Notu]

Bu bir hataydı; genç De la
Meilleraye, Mazarin'in adını ve silahlarını alarak, vazgeçmesi gerekenleri bırakıyor ve
kendisinin üstlenmesi gerekenleri üstleniyordu.

Ayrıca La Meilleraye ailesinin büyük mal varlığını da elinde tutmuyordu.
Bu konuda, kesinlikle, bağlılığına başvurmamıştı; M. le Cardinal'in gizli ve babacan itirafı nedeniyle bu ailenin mülklerine
hiçbir hakkı yoktu.

Büyük kırmızı cübbesinin dalgalanan kıvrımlarının altında Kardinal, o kadar rahat ve kesin bir hitap sergiliyordu ki, aklına hiçbir zaman bir kardinal ve bir piskopos gelmiyordu. Ancak, bu tür tavırlara alışkındı;
önde gelen bir devlet adamında bunlar rahatsız edici değildi.

Sık sık muhteşem balolar verirdi, bu balolarda
yeğenlerinin tüm başarılarını ve
mobilyalarının görkemli ihtişamını sergilerdi. Her zaman görkemli bir ziyafetle takip edilen bu tür eğlencelerde,
taçlı başlara yakışır bir cömertlik göstermeye alışkındı. Bir gün, şölenden sonra, sarayında bir piyango düzenleneceğini duyurdu.

Buna göre, tüm konuklar, Romanelli'nin resimleriyle
yenice muhteşem bir şekilde dekore edilmiş olan muhteşem galerisine yöneldiler ve burada,
sayısız masaya yayılmış, nadir porselen parçaları,
yabancı yapımı koku şişeleri, her boy ve şekilde saatler,
inci veya mercan zincirleri,
elmas tokalar ve yüzükler,
inci veya zümrütlerle işlenmiş portrelerle süslenmiş altın kutular, eşsiz zarafet yelpazeleri, kısacası, lüks ve modanın
icat edebileceği en nadir ve en pahalı şeyler.

Kraliçeler biletleri her türlü dürüstlük ve
iyi niyetle dağıttılar. Ancak, başıma gelenlerden dolayı,
biletlerin önceden kaydedildiğini fark etmem için bir nedenim vardı.

Jartiyerinin kaydığını hisseden genç Kraliçe, onu sıkmak için yanıma geldi. Bana bir an tutmam için
biletini verdi ve jartiyerini bağladığında,
kendi bileti yerine
benimkini ona geri verdim. Kardinal kürsüsünden sayıları art arda okuduğunda, benim sayım, Kraliçe anne ve Hazretleri'nin büyük şaşkınlığına rağmen, pırlantalarla süslenmiş bir Kral portresi kazandı; bunu atlatamadılar.

Bana göre, Rue Neuve-des-Petits-Changes'daki bu piyango

[Markiz'in bahsettiği galeriye bugün El Yazmaları Galerisi deniyor. Rue de Richelieu'daki Kraliyet Kütüphanesi'ne ait. Mazarin'in evi artık Hazine.]

Ben iyi şans getirdim ve daha sonra Kral'la sık sık bundan konuştuk, bunu bir tür kehanet veya burç olarak gördük.

BÖLÜM IX.

Kral'ın Kardeşi Monsieur'ün Evliliği.-- Tahta Çıkma Umudu.-- Yüksek Topuklu Ayakkabıları.-- Ölen Çocuğu.-- Saint Denis.

Monsieur, kardeşi Kral'ı
tetiklemek ve ona böyle bir rahatlama avantajı sağlamak için yaratılmış gibi görünüyor. Boyu ve karakteri küçük, sürekli önemsiz şeylerle,
ayrıntılarla, hiçbir şeyle meşgul. Tuvaletine ve aynasına, güzel bir kadından çok daha fazla zaman ayırıyor; kendini kokularla, dantellerle,
elmaslarla örtüyor.

Şenliklere, büyük toplantılara ve gösterişli
gösterilere tutkuyla düşkün. Böyle bir eğlencenin kahramanı olmak için aniden evlenmeye karar verdi.

Mademoiselle--Büyük Mademoiselle--Mademoiselle d'Eu, Mademoiselle de
Dombes, Mademoiselle de Montpensier, Mademoiselle de Saint-Fargeau,
Mademoiselle de la Roche-sur-Yon, Mademoiselle d'Orleans--ondan on iki veya on üç yıl önce dünyaya gelmişti ve birbirlerine tahammül edemiyorlardı. Ancak bu kadar önemsiz farklılıklara rağmen, ona evlenme teklif etti. Ondan daha kararlı
kimsenin olmadığı prenses, "Bana biraz saygı göstermelisin; doğduğun gün iki taçlı kocayı reddettim." diye cevap verdi.

Bu yüzden Prens, İngiltere Kraliçesi'nden, talihsiz babasının esaretinde Fransa'ya gelen ve Paris'te eğitim gören büyüleyici kızı Henrietta'yı kendisine vermesini rica etti.

Prenses, zarafet ve güzelliğin hayranlık uyandıran bir karışımına sahipti, zekâ
büyük nezaket ve iyi huylulukla birleşmişti; tüm bu doğal
hediyelere, birinin sahip olmasını isteyebileceği
bir kapasite ve zeka
ekledi. Onun cilvesi yalnızca sevimlilikti; buna
ikna oldum. Doğal olarak kibirli olan Prens, kocası, ilk başta eşinin kraliyet armasını çok kullandı. Arma, onun ekipmanlarında sergilendi ve tüm mobilyalarının üzerine damgalandı. "Biliyor musunuz hanımefendi," dedi bir gün yiğitçe, "sizinle evlenmeyi kesinlikle istememe neden olan şey neydi? Bunun sebebi sizin İngiltere Krallarının kızı ve kız kardeşi olmanızdı. Ülkenizde kadınlar tahta geçer ve eğer İkinci Charles ve kuzenim York çocuksuz ölürse (ki bu çok olasıdır), siz Kraliçe ve ben Kral olurdum."

"Ah efendim, böyle bir şeyi hayal etmeniz ne kadar da yanlış!" diye cevapladı karısı;
"Gözlerimi yaşartıyor. Kardeşlerimi kendimden daha çok seviyorum. Onların çocuk sahibi olabileceğine ve kayınpederimi öldüren o zalim İngilizlerle geri dönüp yaşamak zorunda kalmayacağıma inanıyorum."

Prens onu bir asa ve bir tacın her zaman güzel şeyler olduğuna ikna etmeye çalıştı. "Evet," diye cevapladı Henrietta kurnazca, "ama bunları nasıl takacağını bilmek gerekir."

Bundan kısa bir süre sonra, beklentilerinden tekrar bahsetti ve her dakika, "Eğer bir gün Kral olursam, bunu yapacağım; eğer bir gün Kral olursam, şunu emredeceğim; eğer bir gün Kral olursam," vb. vb. dedi.

"Umarım, iyi dostum," diye cevapladı Prenses, "İngiltere'de, süs eşyalarının insanların seni bağırmasına neden olacağı yerde Kral olmazsın;
veya Fransa'da, seni Kral için çok küçük görürler."

Bu son aşağılama karşısında, Mösyö çok utandı. Hemen ertesi gün, yaşlı kunduracı Lambertin'i çağırdı ve ayakkabılarına iki inç daha yüksek topuklar koymasını emretti. Madam, bu çocukça çılgınlığı Kral'a anlattığında, çok eğlendi ve kardeşini şaşırtmak amacıyla kendi ayakkabılarının topuklarını yükseltti, böylece, Majestelerinin yanında, Mösyö hala oldukça küçük bir adam gibi görünüyordu.

Prenses, neredeyse tanınmayacak halde olan bir çocuğu erken doğurdu; en azından on gündür annesinin rahminde ölüydü, doktorlar böyle iddia ettiler. Ancak, Monsieur le Duc d'Orleans, bu tür bir ucubenin vaftiz edilmesi konusunda ısrar etti.

Alaycılığın kişileştirilmiş hali olan kız kardeşim De Thianges, Prens'in tekrar tekrar vaftiz talepleri karşısında Aziz Cloud'un tedavisinin ne kadar
utandığını görünce, din adamına karşı konulamaz derecede komik bir şekilde ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Biliyor musunuz efendim, reddetmeniz tüm sağduyuya ve iyi yetiştirilmeye aykırıdır ve bu kadar kaliteli bebeklere vaftiz asla reddedilmez?"

Bu tür düşüklerin acilen ortadan kaldırılması gerektiği için gömülmesi gerektiğinde, Monsieur yüksek sesle haykırdı ve kardeşine Saint Denis'te görkemli bir cenaze töreni yapılması için mektup yazdığını söyledi. Bu kadar saçma bir teklife hiç dikkat edilmedi ve bu Monsieur'ü bir ay boyunca şaşırttı.

BÖLÜM X.

M. Colbert.--Kökeni.--Mazarin'in Zenginliğini Açığa Çıkarıyor ve Sergiliyor.--Hükümdarın Cömertliği.--Kardinalin Varislerine Kızgınlık.

Ölmesinden birkaç dakika önce, Kardinal Mazarin, pişmanlık değil, strateji yoluyla, Kral'dan evrensel mirasçısı olarak atandığı bir hediye senedini kabul etmesini rica etti. Bu kadar asil bir karardan etkilenen Kral, senedi Hazretlerine geri verdi ve Hazretleri duygu gözyaşları döktü.

"Efendim, her şeyimi size borçluyum," dedi ölmekte olan adam genç prense, "ama sekreterim Colbert'i Majestelerine vererek borcumu ödeyeceğime inanıyorum. Bana ne kadar sadık olduysa, size de öyle olacak; ve o nöbet tutarken siz uyuyabilirsiniz. İskoç kökenli asil Coodber ailesinden geliyor ve duyguları atalarına layık."

Birkaç dakika sonra ölüm sancısı başladı ve M. Colbert Kral'dan bir mazgalda kendisini dinlemesini rica etti. Orada bir kalem alarak Kardinal'in çeşitli yerlere sakladığı tüm milyonların bir listesini yaptı. Hükümdar bakanına, öğretmenine, arkadaşına ağıtlar yaktı ama bu kadar
şaşırtıcı bir açıklama gözyaşlarını kuruttu. M. Colbert'e sevgiyle teşekkür etti ve o günden sonra ona tüm saygısını ve saygısını sundu.

Bay Colbert, Vincennes'de saklı milyonları, eski Louvre'da saklı milyonları, Courbevoie'de ve diğer kırsal bölgelerdeki milyonları ele geçirecek kadar çalışkandı. Ancak La Fere'nin burçlarında saklı milyonlarca altın, Kardinal'in ölüm ızdırabının başlamasından birkaç dakika sonra hemen bir uşak gönderen mirasçıların eline geçti.

Kardinal'in ailesi bu olaydan habersizmiş gibi davrandı; ancak
M. Colbert'e veya akrabalarından hiçbirine asla tahammül edemezlerdi. Cömert bir yapıya sahip olan Kral, tüm bu serveti mümkün olan en iyi ve en cömert şekilde dağıttı. M. Colbert, Mazarin'in tüm bu zenginlikleri ne amaçla kullanmayı düşündüğünü ona söyledi; İspanya, Fransa ve Kutsal Ruh'un da onayıyla
Konklav'ı onu Papa seçmeye ikna etmeyi umuyordu.

BÖLÜM XI.

Genç Kraliçe.-- Portresi.-- Kaprisleri.-- Kral'a Olan Sevgisi.-- Üzüntüsü.

Kralın yeni eşi MARIA THERESA, İspanya Kralı ve IV. Henri'nin kızı olan Fransa Kraliçesi Elizabeth'in kızıydı. Evlendiği sırada annesini kaybetmişti ve Avusturyalı Anne'nin kardeşi olan Kral Philip, onu Saint Jean de Luz'da bize tanıttı ve barış anlaşmasını imzaladı. İspanyol hükümdarı, yeğeni Kral'a hayrandı. Kral'ın güçlü duruşu, yakışıklı yüzü ve cilalı tavırları gerçekten de şaşkınlık uyandırmaya yetiyordu.

Avusturya Kraliçesi ona, "Kardeşim, yolculuğun sırasında tek korkum, rahatsızlıklarının ve seyahatin zorluklarının seni tekrar buraya dönmeni engellemesiydi." demişti.

"Böyle mi düşünüyordun, kızkardeşim?" diye cevapladı iyi adam. "Kızıma vereceğimiz muhteşem süvariyi kendi gözlerimle görmek için, yürüyerek gelmek isterdim."

İnciller üzerine barış yemini edildikten sonra, iki Kralın önünde genel bir sunum yapıldı. Kastilya devlet sekreteri Cantocarrero, İspanyol ileri gelenlerini takdim ederken, papalık cübbesi içindeki Kardinal Mazarin, Fransızları takdim etti. M. de Turenne'i duyururken, yaşlı Kral ona tekrar tekrar baktı. "Bana birçok uykusuz gece yaşatan biri var," dedi.

M. de Turenne saygıyla eğildi ve her iki saray da onun sade duruşunda yapmacıksız mütevazılığını fark edebildi.

İspanya'dan ve Kral'dan ayrılırken, genç prenses gözyaşlarına boğuldu. Ertesi gün bunu hiç düşünmedi. Böyle bir Kral'a sahip olma fikrine tamamen dalmıştı ve sevincini bizden gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Tüm saray hanımları arasında en genç ve belki de en göze çarpan bendim. Başlangıçta Kraliçe bana güven vermek istediğini gösterdi ama buna asla izin vermeyen nedimeydi.

Kardinallerin o piyangosunda Kral'ın portresini kazandığımda, Kraliçe annesi beni odasına çağırdı ve böyle bir şeyin nasıl olabileceğini bilmek istedi. Ben de jartiyer olayı sırasında iki biletin karıştığını söyledim. "Ah, o durumda," dedi prenses, "olay oldukça doğaldı. Bu yüzden bu portreyi sakla, çünkü eline geçti; ama Tanrı aşkına, oğluma hoş görünmeye çalışma; çünkü sen zaten fazlasıyla büyüleyicisin. Şu küçük La Valliere'e bak, ne kadar da perişan oldu,
ve zavallı Maria Theresa'ma ne kadar da büyük bir üzüntü verdi!"

Majestelerine, La Valliere'i taklit etmektense kendimi diri diri gömmeyi tercih edeceğimi söyledim ve o zaman da öyle söyledim çünkü gerçekten öyle düşünüyordum.

Kraliçe anne yumuşadı ve bana elini öpmem için uzattı, şimdi bana "hanımefendi", sonra da "kızım" diye hitap ediyordu. Birkaç gün sonra benimle galeride yürümek istedi ve bana, "Tanrı yaşamama izin verirse seni nedime yapacağım; bundan emin ol." dedi.

Avusturyalı Anne, Kral'ınkiler gibi kahverengi gözleri olan uzun boylu, güzel, esmer bir kadındı. Yeğeni olan İnfanta, çok güzel, sarışın, mavi gözlü,
ama kısa boyluydu.

Kraliçe anne, en ufak sözlerine bile anlam ve zekâ katıyor; gelininin konuşmaları ve hareketleri en basit, en sıradan türden. Kral olmasaydı, hayatını bir
sabahlık, gecelik başlığı ve terliklerle geçirirdi. Saray törenlerinde ve
galata günlerinde, asla iyi bir ruh halinde görünmez; her şey onu aşağı çeker, özellikle de elmasları.

Ancak, dikkate değer bir kusuru yoktur ve kötülükten
yoksun olduğu gibi iyilikten de
yoksun olduğu söylenebilir. Aramıza geldiğinde, dadısının kızı olan Molina'yı da yanına almayı başardı, bir tür
komik sırdaşı, kısa sürede kendine Saray havası verdi ve kendi düzenli küçük Sarayını
kurmayı başardı. Onun onayı olmadan Kraliçe'den hiçbir şey elde edilemez. Leydim Molina, prensesin büyük, küçük ve
eşsiz danışmanıdır ve Kral, diğerleri gibi,
onun kararlarına ve denetimine boyun eğmeye devam eder.

Fransız mutfağı, genel kabule göre, mükemmelliğinde neredeyse mükemmel olarak kabul edilir; ancak İnfanta bizim yemeklerimize asla alışamazdı. Gümüş mutfak eşyalarıyla iyi döşenmiş olan Senora Molina'nın, kendi kullanımına ayrılmış bir tür özel mutfağı veya kileri vardır ve orada karanfil kokulu çikolata, kahverengi çorbalar ve soslar, sarımsak, biber ve hindistan cevizi kokulu güveçler ve genç İnfanta'nın zevk aldığı tüm o mide bulandırıcı hamur işleri üretilir.

La Valliere'in kalıcı zaferinden beri, Kraliçe kafasına kendisinin hor görüldüğünü yerleştirmiş gibi görünüyor; ve masada sık sık onun "Her şeye kendileri sahip olacaklar ve bana hiçbir şey
bırakmayacaklar." dediğini duydum.

Ben haksız değilim ve bir kocanın kamusal bağlılıklarının meşru eşini neşeyle doldurmak için tam olarak hesaplanmadığını kabul ediyorum. Fakat,
İnfanta için şans eseri, Kral doğruluk ve iyi huylulukla doludur. Bu çok iyi huyluluk, onu asil bir doğanın sahip olabileceği tüm ilgiyi kullanmaya teşvik eder ve aşkları Kraliçe'ye endişe için ne kadar haklı sebep verirse, ona karşı nezaketini ve ilgisini o kadar iki katına çıkarır. Kraliçe bunun farkındadır.
Bu yüzden kabul eder ve hem şefkat hem de sosyal nezaket yoluyla, onu hiçbir şeyle suçlamaz veya azarlamaz. Kral da, böylesine iyi huylu bir eş elde etmek için onu dünyanın diğer ucundan almaya gitmeye değeceğini kabul etmekten çekinmez.

BÖLÜM XII.

Madame de la Valliere Düşes Oldu.--Ailesi İstifa Etti.--Çocukları Kral Tarafından Tanındı.--Madam Colbert Mürebbiyeleri.--Kralın Tutkusu Daha Ciddi Hale Geldi.--Aşk ve Dostluk.

Kraliçe anneye olan sevgi ve saygısından dolayı Kral, o zamana kadar Mademoiselle de la Valliere'e olan bağlılığının
ateşini gizlemeye çalışmıştı. Altı aylık yas döneminden sonra tüm kısıtlamaları
attı ve herhangi bir özel kişi gibi, kendisini
eylemlerinin ve eğilimlerinin efendisi olarak hissettiğini gösterdi.

Vaujours mülkünü resmen bir düklük olarak belirledikten sonra metresine verdi ve düklüğünün iki çocuğu nedeniyle Mademoiselle de la Valliere Düşes unvanını aldı. O sırada ne kadar da yaygara kopardı! Tüm bunlara tarafsızlık, mütevazılık deniyordu. Hiç de öyle değildi.
Bu korkaklık ve kölece bir korku duygusuydu. La Valliere, yakışıklı sevgilisinin gizemin gölgesinde ve güvenliğinde tadını çıkarmak isterdi,
kendini saraylıların ve halkın hicvine maruz bırakmadan,
ve hepsinden önemlisi, neredeyse hepsi çok dindar olan ailesinin ve akrabalarının
suçlamalarına maruz bırakmadan.
Ancak bu konuda, bu tür korkuların abartılı olduğunu kısa sürede gördü.
Marquise de Saint-Remy, olan biten karşısında biraz skandallaşmıştı.
O ve ikinci kocası Marquis de Saint-Remy, kesinlikle uygun
olmalarına rağmen, düşes ilan edilen kızlarını karşılamaya geldiler.
Ve birkaç gün sonra, Kral iki çocuğun rütbesini toplanan tüm Parlamento'ya açıkladığında, Saint-Remy ve La Valliere'in iki ailesi Düşes'e tebriklerini sundular ve
tüm Paris'in tebriklerini kabul ettiler.

M. Her şeyini Kral'a borçlu olan Colbert, yeni prens ve prensesin eğitimini Madame Colbert'e emanet etti; onlar, her şeye vakit ve nezaket bulan bu devlet adamının
gözleri önünde yetiştirildiler. Aşkın kendisi kadar güzel olan kız,
Mademoiselle de Blois adını aldı, küçük kardeşine ise
Kont de Vermandois unvanı verildi.

Tam da bu sıralarda, hükümdarın bana karşı ciddi bağlılığının başladığını fark ettim. O zamana kadar sadece şakacı şakalaşmalar,
iyi huylu şakalaşmalar, Kral'ın bir sevgili olarak rolünü prova ettiği bir tür toplum oyunu olmuştu. Sonunda bu tür saçmalıkların ciddi bir şeye dönüşebileceğini kabul etmek zorunda kaldım ve Majesteleri, La Valliere'i bir süre daha kendisine vermem için yalvardı.

Daha önce de söylediğim gibi, onun rakibi olurken, yine de onun
dostu olarak kaldım. Bunun sayısız kanıtı vardı ve uzun aralıklarla onu tekrar kasvetli inzivasında gördüğümde, değişmeyen iyi doğası, beni sevdiğini karşıladığı gibi karşılamasına ve ağırlamasına neden oldu.

BÖLÜM XIII.

Mademoiselle de la Valliere'in İlk Mesleği.--Kral Metresini Şaşırtıyor.--Bir Manastıra Çekilmeye Zorlanıyor.--Kral Onu Geri Almak İçin Acele Ediyor.--O Saray Hayatı İçin Yaratılmamış.--Krala Vedası.--Kurban.--Rahip de Bossuet.

Şimdi anlatacağım şeyleri kendi dudaklarından duydum ve bu tür ifadeleri ve itirafları yaptığı tek kişi de ben değilim.

Babası o çok gençken öldü ve ölürken, dul eşinin, serveti veya sadakati olmadığı için, çok geçmeden tekrar evleneceğini öngördü. Küçük Louise'e gönülden bağlıydı. Ateşli bir şekilde ona sarılarak, ona şöyle seslendi:

"Beni kaybetmekle, zavallı küçük Louise'im, her şeyini kaybetmiş oluyorsun. Mirasımın kalan azıcık kısmı şüphesiz sana ait olmalı; ama anneni tanıyorum; o elinden çıkaracaktır. Eğer akrabalarım, senin babasızlığının sana aşılaması gereken ilgiyi göstermezse, babandan ayrı kaldığın
dünyadan hemen vazgeç; orada senin için tehlike ve talihsizlikten başka bir şey yoktur. Atalarımdan ikisi, mallarını Gomer-Fontaines'deki Saint Bernard rahibelerine bıraktılar, bunu gayet iyi biliyorlar. Onlara tamamen güvenerek git; onlar seni çeyizsiz bile kabul edecekler; bunu yapmak onların görevi. Eğer, son öğüdümü dikkate almazsan, dünyada yoldan çıkarsan, yücelerdeki ebedi meskenlerden seni gözeteceğim; Tanrı bana bunu yapmam için güç verirse sana
görüneceğim; ve her halükarda, zaman zaman Seni uğursuz uykundan uyandırmak ve dikkatini Tanrı'ya giden tatlı ışık yollarına çekmek için kalbinin kapısını çalacağım."

Ölen bir babanın bu konuşması, hem çekingen hem de hassas genç bir kızın
yüreğine kazınmıştı. Bunu asla unutmadı; ve ruhunu ele geçiren şiddetli, açıklanamayan tutkunun onu büyülemesi ve
bu kadar uzağa götürmesi gerekiyordu.

Kral'a bağlanmadan önce, kalbini bana
doğal bir samimiyetle açtı; ve kırsalda bir manastırın kulelerini veya
kulesini gördüğünde iç çekti ve güzel mavi gözlerinin
yaşlarla dolduğunu gördüm.

İngiltere Prensesi Henrietta'nın nedimesiydi ve ben de benzer bir görevi yerine getiriyordum. En zeki olan iki arkadaşımız, Louise'in önünde aşk ilişkilerinden bahsetmeye cesaret edemediler, çünkü onun
alçakgönüllülüğüne ve neredeyse dindarlığına o kadar ikna olmuştuk ki.

Buna rağmen, nazik, zeki ve iyi yetiştirilmiş olduğu için, Prenses onu diğer üçüne açıkça tercih etti. Mizaç olarak
birbirlerine mükemmel şekilde uyuyorlardı.

Kral sık sık Palais Royal'e gelirdi ve burada kayınvalidesinin neşeli, hoş sohbeti, Kraliçe ile birlikteyken yaşanan kaçınılmaz
sıkıntıyı telafi ederdi. Özel hayatında karşı konulamaz derecede çekici olan Kral ile bu kadar yakın temasa girildiğinde, Mademoiselle de la Valliere ona karşı şiddetli bir tutku
du; ancak, mütevazılığı veya doğal çekingenliği nedeniyle, sırrını dikkatlice saklamaya çalıştığı açıktı. Güzel bir gecede, kendisi ve aynı yaştaki iki genç, Saint Germain arazisindeki büyük bir meşe ağacının altında oturuyorlardı. Marquis de Wringhen, onları ay ışığında görünce, kendisiyle birlikte yürüyen Kral'a, "Hadi, Efendim, bu yöne doğru dönelim; orada perileri veya sevgilileri bekleyen üç yalnız peri var," dedi. Sonra sessizce, bahsettiğim ağaca yaklaştılar ve güzel hanımların
konuştuğu tüm konuşmalardan tek kelime bile kaybetmediler. Şatodaki son baloyu tartışıyorlardı. Biri Villeroi'nin oğlu Marquis d'Alincour'un cazibesini övdü; ikincisi başka bir genç asilzadeden bahsetti; üçüncüsü ise kendini şu ifadelerle açıkça ifade etti:

"Marquis d'Alincour ve Prens de Marcillac çok çekici, şüphesiz, ama vicdanen, Kral bir kez aralarına girdiğinde
kim onların meziyetleriyle ilgilenebilir ki?

"Oh, oh!" diye bağırdı diğer ikisi gülerek, "sizi böyle konuşurken duymak garip; yani, ilginizi çekmek için kral olmak mı gerekiyor?"

"Kral olarak rütbesi," diye cevapladı Mademoiselle de la Valliere, "onun hakkında şaşırtıcı olan şey değil; "Basit bir çoban kıyafetinde bile onu tanıyabilirdim."

Üç geveze daha sonra ayağa kalktı ve şatoya geri döndü. Ertesi gün,
Kral, önceki akşam duyduklarıyla tamamen meşguldü,
kayınvalidesinin evindeki bir kanepede oturmuş derin düşüncelere dalmıştı ki,
birdenbire Mademoiselle de la Beaume-le-Blanc'ın sesi kulağına çarptı ve
yüreğine dert oldu. Onu gördü, hüzünlü bakışını fark etti,
en güzellerden daha güzel olduğunu düşündü ve hemen tutkuyla aşık oldu.

Kısa sürede birbirlerini anladılar, ancak uzun bir süre sadece
şölenlerde veya alegorik baleler ve operetler
gösterilirken notalar aracılığıyla iletişim kurdular, bu tür mektupların doğasını yeterince ifade eden havalar.

Kraliçe anneyi rahatsız etmek ve La Valliere'i gizlemek için,
Kral Mademoiselle'e aşıkmış gibi yaptı Kraliçe'nin nedimelerinden biri olan
de la
Mothe-Houdancour. En üst kat pencerelerinden birinden ona doğru konuşurdu ve hatta
elmaslardan oluşan bir hediyeyi kabul etmesini isterdi. Fakat nedimelerin sorumluluğunu üstlenen Madame de Navailles, en üst kat pencerelerine parmaklıklar taktırdı ve
La Mothe-Houdancour, Kraliçe'nin kendisine karşı buz gibi tavrından o kadar rahatsız oldu ki
bir manastıra çekildi. Navailles Düşesi ve
kocasına gelince, onlar sorumluluklarından kurtuldular ve mülklerine çekildiler,
burada böylesine gösterişli bir saray köleliğinden sonra büyük bir servet ve özgürlük elde ettiler.

Kraliçe anne hala yaşıyordu; yeğeninin aksine, gözleri bağlı değildi. Mademoiselle de la Mothe-Houdancour'un macerası ona gerçekte olduğu gibi geldi: bir hile; Kraliçe'nin tahmin ettiği gibi, bu ancak La Valliere olabilirdi. İtirafçısının adını öğrendikten sonra, Kraliçe, Theatin Kilisesi'ne gizlice gitti, bu adamın görev yaptığı
günah çıkarma odasına kendini attı ve ona, Kral'ı kurtarmasına
yardım ederse, yeni kiliseleri için otuz bin franklık bir miktar vaat etti.

Theatin, Kraliçe'nin bu şekilde içtenlikle arzuladığı şeyi yapacağına söz verdi ve
güzel tövbekarı itiraf etmeye geldiğinde, ona derhal Mahkeme ile dünyayla olduğu gibi
bağlantısını kesmesini ve kendini bir
manastıra kapatmasını emretti.

Mademoiselle de la Valliere gözyaşları döktü ve bazı açıklamalarda bulunmaya çalıştı, ancak katı karakterli bir adam olan itirafçı onu
ebedi lanetle tehdit etti ve itaat etti.

Kederden kendinden geçen La Valliere, hizmetçilerinden ve arabasından kaçınmak için başka bir kapıdan çıktı. Saint Cloud'da küçük bir hastane
manastırı gördüğünü hatırladı; oraya yürüyerek gitti ve
bu hanımlar tarafından içtenlikle karşılandı.

Ertesi gün şatoda Kraliçe-annenin emriyle kaçırıldığı duyuldu.
Vesperler sırasında Kral çok
tedirgin görünüyordu ve vaiz kürsüye çıkar çıkmaz ayağa kalktı
ve kayboldu.

İki Kraliçenin karışıklığı apaçık ortadaydı; kimse vaize aldırış etmiyordu; nerede olduğunu bile bilmiyordu.

Bu arada muzaffer Kral arayışına başlamıştı.
Bir uşak, bir araba ve bir çiftin peşinden önce Chaillot'a, sonra da
Saint Cloud'a gitti ve burada arkadaşının kaldığı mütevazı meskenin
girişini çaldı. Turnikedeki rahibe ona sert bir şekilde cevap verdi ve
onu dinlemesini reddetti. Doğru, ona sadece kuzeni veya
akraba olduğunu söyledi.

Bu rahibenin akıldan ve insanlıktan yoksun olduğunu görünce, manastıra yakın bir yerde yaşayan bahçıvanı ikna etmeye çalışmayı düşündü. Eline birkaç altın para sıkıştırdı ve son derece nazik bir şekilde gidip Leydi Başrahibe'ye Kral adına oraya geldiğini söylemesini rica etti.

Leydi Başrahibe salona indi ve Kralı muhteşem bir minyatürden tanıyarak, ihtişamını kullanarak, bu kaliteli, maddi olanaklardan yoksun ve babasız genç hanımla ilgilenmesini rica etti ve ayrıca, Kral olarak böyle emrettiği için onu ona vermeyi kabul etti.

Louise de la Beaume-le-Blanc, Kral'a itaat etti veya başka bir deyişle, kendi kalbinin emirlerine itaat etti ve ihtiyatsızca, kendisininkinden tamamen farklı bir mizaca ihtiyaç duyulan bir tutku kariyerine başladı. Sarayda prenslerin güvenini paylaşacak olan saf kızların olması istenmez. Hiç şüphe yok ki bu tür doğalar -basit, tarafsız ruhlar- onlar için hoş ve sevimlidir, çünkü orada açgözlülükle değer verdikleri
memnuniyeti bulurlar; ancak bu lekesiz, romantik doğalar için yalnızca hayal kırıklığı, hile saklıdır. Ve eğer
Mademoiselle de la Beaumele-Blanc beni dinleseydi, meseleleri çok daha iyi bir şekilde ele alabilirdi; ayrıca, gençliğini bir
hükümdara teslim ettikten sonra, günlerini bir hapishanede sonlandırmak zorunda kalmazdı.

Kral artık onu metresi olarak ziyaret etmiyordu, ona bir arkadaş ve iki güzel çocuğunun annesi olarak güveniyor ve değer veriyordu.

Bir gün, Nisan ayında, 1674'te, Majesteleri bahçedeyken, La Valliere'in sayfalarından birinin diz çökerek ona sunduğu şu mektubu aldı:

SIR:--Bugün, en acımasız felaketlerin gençliğimi ve deneyimsizliğimi çağırdığı bu sarayı sonsuza dek terk ediyorum. Sizinle tanışmasaydım, kalbim inzivaya çekilmeyi, zahmetli bir hayatı ve akrabalarımı severdi. Yenemediğim
bir buyurgan eğilim beni sana verdi ve doğam gereği basit ve uysal olduğum için, tutkumun bana her zaman lezzetli geleceğine ve senin sevginin asla ölmeyeceğine inandım. Bu dünyada hiçbir şey kalıcı değil. Benim şefkatli bağlılığım senin için artık çekiciliğini yitirdi ve kalbim dehşetle doldu. Bu sınav Tanrı'dan geldi; aklım ve inancım buna ikna oldu. Tanrı, tarifsiz kederime karşı şefkat duydu. Uzun zamandır çektiğim acı insan gücünün kaldırabileceğinden daha büyük; O beni merhamet
yurduna kabul edecek. Bana hem şifa hem de huzur vaat ediyor.

Bu ihtişam ve hainlik tiyatrosunda, kızım ve genç kardeşinin benden
daha kolay
yaşayabileceği bir ana kadar kaldım. İkisini de besleyeceksin; bundan hiç şüphem yok. Onlara rehberlik et, yalvarıyorum, kendi şan ve refahları için.
Dikkatli bakımın onları desteklesin, anneleri ise bir manastırda alçakgönüllü ve secde halindeyken, onları her şeyi bağışlayana emanet etsin. Ayrılışımdan sonra, hizmetkarlarım ve sadık hizmetçilerim olanlara biraz nezaket gösterin ve beni anlamsız ihtişamımda desteklemeye yarayan mülkleri ve ikametgahları geri almaya tenezzül edin ve
kındığım şöhreti koruyun.

Elveda, Efendim! Benim hakkımda daha fazla düşünmeyin, yoksa hayal gücümün kolayca kendini ödünç verebileceği böyle bir duygu, vicdanımın ve pişmanlığımın yok etmek isteyeceği kalbimde sadece sempati bağları doğurur.

Tanrı beni kendisine çağırırsa, henüz genç olsam da, dualarımı kabul etmiş olur; eğer bana bu pişmanlık çölünde bir süre daha yaşamamı emrederse, bu asla hatamın süresini veya
nedeni olduğum skandalı telafi etmeyecektir.

Bu andan itibaren konunuz, LOUISE DE LA VALLIERE.

Kral bu kadar umutsuz bir karar beklemiyordu ve onu engellemek de istemiyordu. Telaşına tanık olan Portekiz elçisini bırakıp, şafak vakti şatodaki dairelerinden ayrılan Madame de la Valliere'in evine doğru acele etti.
Gözyaşları döktü, iyi kalpliydi ve bu kadar zarif ve narin bir vücudun bu kadar korkunç bir hayatın zorluklarına ve sıkıntılarına asla direnemeyeceğine inanıyordu.

Rue Saint Jacques'daki Karmelit rahibeleri bu dönüşümü yüksek sesle ilan ettiler ve kibirleri içinde, tam bir umutsuzlukla oraya sürüklenen bu kadar mütevazı ve seçkin bir kurbanı memnuniyetle aralarına aldılar.

Bu hanımların "elbiseyi alma" adını verdiği tören, tüm Saray'ı kiliselerine çekti. Kraliçe, böylesine yürek parçalayıcı bir manzarada bulunmak istedi ve kaprisli doğasının yapabileceği tuhaf bir çelişkiyle gözyaşlarını sel gibi döktü. La Valliere, her zamankinden daha nazik, daha sevimli, daha mütevazı ve daha baştan çıkarıcı görünüyordu. Cesaretli fedakarlığının yol açtığı keder ve gözyaşlarının ortasında, tek bir iç çekmedi, hatta bir kez bile rengini değiştirmedi. Onunkisi, aşırılıklar için yapılmış bir doğaydı; Sezar gibi, kendi kendine, "Ya Roma ya da hiç!" dedi.

Yetki devri vaazını vermekle görevlendirilen Abbe de Bossuet, hiç göstermeyerek epeyce nüktedanlık gösterdi.
Kral, böylesi bir çekingenlik için ona kendini borçlu hissetmiş olmalı.
Söylemlerine, kimseyi ne etkileyen ne de yaralayan belirsiz
klişeler koymuştu; bu tür bal gibi aforozlar iltifat olarak bile geçebilir.

Bu din adamı sözleriyle büyük bir isim ve büyük bir servet kazanmıştır.

Zekâsının bir kanıtı, ihtişam, zenginlik ve dünyevi mutluluk içinde yaşarken, insanları bu tür şeyleri kınadığına inandırmış olmasıdır.

BÖLÜM XIV.

Kraliçe Annenin Kardinal Mazarin ile Evlenmesinin Hikayesi
Hollanda'da Yayımlanmıştır.

Bakanların bahsedeceğim broşür veya cilt hakkında yaptıkları çabalara rağmen, ne onlar ne de Kral, halk arasında
derin kök salmış olan
uğursuz bir söylentiyi ve bir görüşü bastırmayı başaramadı. Bu iftiradan beri, annesi tarafından bastırılan XIV. Louis'in ikiz kardeşine inanıyor ve her zaman inanacak, tıpkı masallara ve
romanlara inanıldığı gibi. Uzak görüşlü insanlar tarafından uydurulan bu sahte söylenti,
Kralı en çok etkileyen şeydir. Bunun kendisine nasıl ulaştığını anlatacağım.

Fronde'un düzensizliği ve küstahlığı yüzünden, bu prens başkentte
ikamet etmekten hoşlanmadı; kısa sürede oradan
kaçmak için bahaneler uydurdu. Catherine de Medici tarafından Louvre'dan biraz
uzakta inşa edilen Tuileries şatosu, aslında sadece küçük bir kır evi ve Trianon'du. Kral, bu yapıyı Louvre'daki sarayıyla birleştirme, Saint Roch tarafına ve ayrıca nehrin kıyısına genişletme planını tasarladı ve bu halledildikten sonra,
Louvre galerisi yeni binanın güney köşesine kadar taşınacak ve böylece şimdiki haliyle
tek bir yapı oluşturacaktı. Bu değişiklikler devam ederken, Mahkeme Louvre'u ve başkenti terk etti ve Saint Germain'de kalıcı ikametgahını aldı.

Paris'in kraliyet ikametgahı ve evi olmaktan çıkmasına rağmen, Majesteleri
başkentin merkezine ara sıra ziyaretler yapmayı ihmal etmedi. Bazen at sırtında, bazen faytonla gizlice geldi ve genellikle
sokaklarda yürüyerek dolaştı. Bu durumlarda, sıradan bir genç adam gibi özensizce giyinirdi ve tam bir
gizlilik sağlamak için, sürekli olarak bıyığının rengini veya giysilerinin rengini ve kesimini değiştirirdi. Bir akşam, operadan
çıkarken, tam arabasının kapısını açmak üzereyken, bir adam ona büyük bir gizemle yaklaştı ve bir broşür uzatarak
onu satın almasını rica etti. Bu ısrarcı adamdan kurtulmak için Majesteleri
kitabı satın aldı ve ertesi güne kadar
içeriğine hiç bakmadı.

Şaşkınlığını ve öfkesini hayal edin! Satın aldığı şeyin başlığı şuydu:

"Fransa Kraliçesi Anne'nin, Kutsal Roma Kilisesi Kardinali Rahip Jules Simon Mazarin ile Evlenmesinin Gizli ve Durumsal Anlatımı. Dikkatlice gözden geçirilmiş yeni bir baskı. Amsterdam."

Doğası gereği ciddi ve soğukkanlı olan Kral, her zaman duygularının efendisiydi, bu da asil düşünceliliğin bir işaretiydi. Kendini tamamen yalnız kalmak için dairesine
kapattı ve iftira dolu broşürü aceleyle okudu.

Yazarına göre, Kral Louis XIII., zayıf ve uyuşuk
ve ayrıca gizli bir zehirle yıprandığı için hiçbir
varis
yaratamamıştı. Gizlice Mazarin'in metresi olan Kraliçe, Rahip'ten ikiz çocuk sahibi olmuştu, sadece ikisinin daha güzeli meşru ilan edilmişti. Diğer ikiz, zamanı geldiğinde onu terk edecek olan belirsiz öğretmenlere emanet edilmişti.

Yazar, prensesin vicdan azabı çektiğini ve suçlu yakınlığının evlilik ayiniyle
arındırılmasında ısrar ettiğini, başbakanın da buna onay verdiğini ekledi. Daha sonra, tanık olarak şu ve şu kişilerin isimlerini zikreden kitap, "bu
evliliğin, 1643 yılının Şubat ayında bir gece, Mazarin'in kardeşi ve köle yaratığı olan Kardinal de Sainte-Suzanne tarafından kıyıldığını" belirtti.

"Bu," diye ekledi iğrenç yazı, "Kraliçe Naibi'nin, soyluların haklı muhalefetine, yargıçların resmi suçlamalarına, yalnızca Parislilerin değil, tüm Fransa'nın gürültülü haykırışlarına karşı İtalya'sını savunmadaki şevkini, azmini ve aptalca coşkusunu açıklıyor. Bu, Mazarin'in kayıtsızlığını veya daha doğrusu kararlılığını açıklıyor; asla emir almamak, sadece 'tonsure' veya 'minör' kalmak, yani en az kırk manastırı ve bir piskoposluğu kontrol eden kişi. 

"Genç hükümdara bakın," diye devam etti, "ve onun Eminans'ına ne kadar benzediğini düşünün, aynı kibirli bakış; aynı kontrolsüz, gösterişli binalara, lüks kıyafetlere ve araçlara olan tutku; Kraliçe anneye olan aynı saygı ve bağlılık; aynı bağımsız gelenekler, kurallar ve yasalar; Parislilere karşı aynı nefret; Aynı
kızgınlık Fronde'un dürüst halkına karşı."

Bu son cümlenin kökeni kolayca ortaya çıktı; Majesteleri bu noktada en ufak bir şüphe duymamıştı.

Aynı akşam polisin teğmen generaline tam talimatlar gönderdi ve iki gün sonra gece broşür satıcısı kendini bir tuzağa yakalanmış buldu.

Kral onu Saint Germain'e götürmek istedi, böylece onu şahsen teşhis edebilirdi; ve yarı akıllı veya aptal gibi davrandığı için yarı çıplak bir şekilde bir zindana atıldı. Kuru ekmek ödeneği her geçen gün azaldı, bundan şikayet etti ve bu korkunç çileye
katılmasına karar verildi.

Açlık ve susuzluğun baskısı altında, tutuklu sonunda bir itirafta bulundu ve Quartier Latin'den bir kitapçıdan bahsetti, Fronde döneminde dükkanını isyancıların buluşma yeri yapmıştı. Bastille'e atılan ve satıcısıyla aynı diyete sahip olan kitapçı, broşürü yayınlayan Hollandalı matbaacının adını söyledi. Ondan daha fazlasını almaya çalıştılar ve diyetini o kadar sert bir şekilde azalttılar ki tüm sırrı ifşa etti.

Evde güzel bir kare yemeğe alışkın olan bu kitapçı, Bastille yemeğine daha fazla tahammül etmeyi imkansız buldu. Elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, son çapraz sorgusunda eserin Kardinal de Retz'den veya onun partisinden bazı kişilerden geldiğini itiraf etti.

Üç yıl hapse mahkûm edildi ve dükkanını satıp eyaletlere çekilmek zorunda kaldı.

Bir keresinde M. de Louvois'nın bu hikayeyi anlattığını ve sürgündeki Kardinal-başpiskoposun yokluğundan pişmanlık duyanları susturmak için bir araç olarak kullandığını duydum.

İftira niteliğindeki broşüre gelince, onun beceriksiz doğası çok açıktı, çünkü Kral Mazarin'e Etiyopya Kralı'na benzediği kadar benzemiyordu. Aksine, genel yüz hatlarının etkisinde Kral XIII. Louis'e çok yakın bir benzerlik kolayca ayırt edilebilir. İftira niteliğindeki broşürde, İnfanta'nın ilk doğumunda ikizlerin doğduğu ve ikisinin daha güzelinin evlat edinildiği belirtiliyordu, bu da en kaba türden bir gaf. Bu tür bir kitap yalnızca işçi sınıfını ve Paris'in alt tabakalarını aldatabilirdi, çünkü Saray halkı ve hatta burjuvazi, bir kraliçenin gizlice yatağa getirilmesinin imkansız olduğunu bilir. Ne yazık ki, kraliçe en utanç verici görgü kurallarına uymak zorunda. Son doğum sancılarını açık bir gölgelik altında, kanın tüm prensleri tarafından çok uzak olmayan bir mesafeden çevrelenmiş olarak çekmek zorundaydı; onlar oraya çağrıldılar ve bu hakka tüm dolandırıcılıkları, entrikaları veya dayatmaları önlemek için sahiptiler.

Kral söz konusu kışkırtıcı kitabı bulduğunda, annesi Kraliçe hasta ve acı çekiyordu; haberi duymasını önlemek için mümkün olan her türlü önlem alındı ​​ve polisin korgenerali, Kral'a baskının üçte ikisinin Başpiskoposun sarayına yakın bir yerde ele geçirildiğini bildirdikten sonra, bu korkunç kitapların gece, bu vesileyle komiser olarak atanan Marquis de Beringhen'in huzurunda yakılması emri verildi.

BÖLÜM XV.

Monsieur le Duc d'Orleans Bir Eyaletin Valisi Olmak İstiyor.--Kralın
Cevabına
--Karısına Bir Fauteuil İhtiyacı Var.--Kralın Bir Başka Mükemmel
Cevabı.

Monsieur ile evlenirken, Kral sadece onun iyi bilinen cömertliğine başvurdu ve
bu prense bahşettiği zengin donanımlı hane
kesinlikle onu tatmin etmiş ve hoşnut etmiş olmalıydı.
Loren Şövalyesi
ve Remecourt Şövalyesi, Monsieur'ün hiçbir şeyi reddedemeyeceği iki hoş ve
kötü vampir, kendisinin korkutulmasını kafasına koydu, böylece Majestelerini daha büyük tavizlere
yönlendirecekti, ki bunları kendi zevkleri ve çıkarları için
kullanabileceklerdi.

Monsieur bir eyaletin valiliğini isteyerek başladı; cevap olarak,
bunun olamayacağı söylendi, çünkü bu tür atamalar Kral'ın kardeşleri olan Fransız prenslerine asla
verilmiyordu.

Monsieur le Duc d'Orleans, Henri IV.'ün oğlu Gaston'un böyle bir göreve sahip olduğunu ve aynı Henri'nin doğal oğlu Duc de Verneuil'in şu anda bir görevi olduğunu belirtmek için acele etti.

"Bu doğru," diye cevapladı Kral, "ama gençliğimden itibaren beni her zaman bu tür yenilikleri kınadığımı duydunuz ve benden başkalarını suçladığım şeyi yapmamı bekleyemezsiniz. Eğer bir gün, kardeşim, otoriteme karşı isyan etmeyi düşünürseniz, ilk önceliğiniz şüphesiz eyaletinize çekilmek olurdu, orada amcanız Gaston gibi asker ve para toplamak zorunda kalırdınız. Lütfen beni bu tür uygunsuzluklarla yormayın; sizi etkileyen insanlara size gelecek için daha iyi tavsiyelerde bulunmalarını söyleyin. "

Biraz utanmış olan Dük d'Orleans, söylediklerinin ve yaptıklarının tamamen kendi isteğiyle olduğunu doğruladı.

"Özel konseye kabul edilmek konusunda ısrar ederken kendi isteğinizle mi konuştunuz," dedi Kral, "? Böyle bir şeye artık izin verilemez. Düşüncesizce iki farklı görüş dile getirdiniz ve şüphesiz ki sizin olan dilinizi kontrol edemediğiniz için, benim
bu konuda hiçbir gücüm yok,--benim, bana ait olmak istemiyor."

Ardından Monsieur le Duc d'Orleans, eğer Kral kendi dairelerinde ve Kraliçe'nin dairelerinde, bir kralın kızı olan eşi Prenses'e bir yer verirse, bu iki reddin kendisine daha az sert, daha az acı verici geleceğini ekledi.

"Hayır, bu olamaz," diye cevapladı Majesteleri, "ve lütfen ısrar etmeyin. Mevcut gelenekleri ben oluşturmadım; onlar sizden veya benden çok önce vardı. Kardeşim, tahtın ihtişamının zayıflatılmaması veya değiştirilmemesi senin çıkarınadır; ve eğer, Duc d'Orleans'tan bir gün Fransa Kralı olursan, bu konuda asla gevşek davranmayacağına inanacak kadar seni iyi tanıyorum. Tanrı'nın önünde, sen ve ben yaşayan ve nefes alan diğer yaratıklarla aynıyız; insanların önünde, görünüşte olağanüstü varlıklarız, daha büyük, daha rafine, daha mükemmel. İnsanların, monarşilerin desteği ve dayanağı olan bu saygı ve hürmeti terk ettiği gün, bizi eşitleri olarak gördükleri gün, konumumuzun tüm prestiji yok olacak. Kitlelerden üstün, onların liderleri ve destekçileri olarak hareket eden varlıklardan yoksun, yasalar sadece beyaz kağıt üzerindeki birkaç siyah çizgiden ibaret olacak ve senin kolsuz sandalyen ve benim koltuk takımım aynı öneme sahip iki mobilya parçası olacak. Şahsen, her bakımdan sizi memnun etmek isterim, çünkü damarlarımızda aynı kan akıyor ve
beşikten itibaren birbirimizi sevdik. Bana uygulanabilir
şeyler sorun, göreceksiniz ki isteklerinizi önleyeceğim.
Şahsen, onursal ayrıcalıklara sizden daha az önem verdiğimi söyleyebilirim ve Kabine meselelerinde her zaman şu veya bu kişiden daha basit ve daha kolay anlaşabildiğim düşünülür. Bir kelime daha söylesem
iş
yapmış olurum. Seçtiğiniz herhangi bir eyaletin valiliğine sizi aday göstereceğim, eğer eyaletinizde bir isyan veya yönetiminiz sırasında herhangi bir düzensizlik olması durumunda, tıpkı herhangi bir sıradan beyefendiye karşı olduğu gibi, aleyhinize de işlem yapılmasına yazılı olarak izin verirseniz." 

Bunun üzerine genç Philippe gülümsemeye başladı ve Kral'dan kendisini kucaklamasını rica etti. 

BÖLÜM XVI. 

Madame de Montespan'ın Armaları ve Üniforması.--Düşes veya Prenses.--Marki'nin Neden Olduğu Yeni
Skandal.--Rue Saint Honore Olayı.--M. de Ronancour.--Beden ve Mirasın Ayrılması. 

Kendi isteği dışında eyaletlere giderken, M. de Montespan bana
armasını, üniformasını ve hatta adını bırakmamı emrettiği, acımasız hakaretlerle dolu bir mektup yazdı. 

Bu mektubu Kral'a gösterdim. Bir süre her zamanki gibi, düşüncelere dalmıştı ve sonra bana şöyle dedi:

"Bu adamın üniformasında sıra dışı bir şey yok. Hizmetçilerini gümüş dantelli soluk turuncuya giydir. Eski Mortemart armasını al ve ismine gelince, sana güzel bir unvanla bir mülk satın alacağım."

"Ama soluk turuncuyu sevmiyorum," diye hemen cevapladım; "eğer izin verirsen, koyu mavi ve altın danteli seçmek isterim ve armaya gelince, babamın armasını eşkenar dörtgen biçiminden başka bir şekilde benimseyemem, ki bu da ciddi olarak yapılamaz. Bana bir mülkün adını vermek gibi lütufkâr bir niyetiniz varsa, bana (sizin için her şey kolay olduğundan) La
Valliere gibi bir düklük veya daha iyisi bir prenslik verin."

Kral gülümsedi ve cevap verdi, "İstediğiniz gibi olacak, hanımefendi."

Avukatımı niyetlerimle tanıştırmak için hemen ertesi gün Paris'e gittim. Birkaç muhteşem malikane o sırada pazardaydı,
ama sadece markizlikler, ilçeler veya baronluklar! Hiçbir görkemli şey,
dikkat çekici bir şey yok! Duhamel bana Chabrillant malikanesinin,
bir savurgana ait olduğunu ve satışta olduğunu söyledi.

"Bu," dedi, "sesli bir isim, parlak ünü ancak prenses unvanıyla daha da artacaktır."

Duhamel bu konuda tüm meslektaşlarını göreceğine ve
istediğimi gecikmeden bulacağına söz verdi.

Paris'ten ayrılırken, kimseyi tanımadan veya tanışmadan, Porte Saint Honor'dan en fazla yirmi adım ötede, bazı çavuşlar veya bir tür görevliler arabamı sertçe durdurup atlarımın dizginlerini "Kral adına" aldılar.

"Kral adına mı?" diye bağırdım, kendimi arabanın kapısında göstererek.

"Küstah herifler! Kralın adını boş yere kullanmaya nasıl cüret edersiniz?" Aynı
zamanda arabacıma dizginlerle atlarını kamçılamasını ve
bu serserilerin üzerinden geçmesini söyledim. Benim bir sözümle üç uşak
aşağı atladı ve çavuşlara şehvetli şaplaklar
atarak görevlerini yaptılar. Bir kalabalık toplandı ve kasaba halkı ve yoldan geçenler kavgaya katıldı.

Sabah sabahlığına sarınmış uzun boylu, yakışıklı bir adam,
yukarıdaki balkonundan bir filozof gibi kargaşayı izliyordu. Ona nezaketle eğildim
ve aşağı inmesini rica ettim. Geldi ve gür bir aksanla
bağırdı:

"Hey, hanımımın hizmetkarları, kavgayı bırakın, olur mu? Ve lütfen,
çavuşlar, ne işiniz var?"

"Bu bir utanç," diye bağırdı hepsi, sanki tek bir nefeste. "Madam, Majestelerinin adına rağmen, alçak uşaklarının bizi öldürmesine izin veriyor, ki biz de başlangıçta bunu söylemeye dikkat ettik. Madam (artık Fransa'daki herkesin bildiği gibi) kocasına karşı açıkça isyan eden bir kişi; başka biriyle alenen birlikte olmak için onu terk etti. Kocası, üzerinde kendi arması ve arması olan arabasını istiyor ve biz Yüksek Mahkeme yargıçlarından birinin emrini yerine getirmek için buradayız."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı sabahlıklı adam, "söyleyecek hiçbir itirazım yok ve madam güzelliğin ta kendisi olsa da, ona acımama izin vermeli ve onu selamlama şerefine erişiyorum."

Böyle dedikten sonra bana bir reverans yaptı ve hiçbir yardım almadan beni bu çılgın kalabalığın ortasında bıraktı.

Teselli edilemez durumdaydım. Arabacım, dünyanın en iyi adamı, kulübesinin tepesinden ona seslendi, "Mösyö, lütfen hanımım için yardım sağlayın, Madam la Marquise de Montespan için."

Bu sözleri söyler söylemez beyefendi geri döndü,
bu arada, izleyenler arasında bir tıslama duyuldu. Her iki elini de otoriter bir tavırla kaldırdı ve inanılmaz bir
şiddet ve ateşle konuşarak kalabalığı başarılı bir şekilde azarladı.

"Madam adaletin gereklerine uymayı reddetmiyor," diye ekledi kararlı bir şekilde; "Ancak Kraliçe'nin ev halkından olan hanımefendi, Versay'a dönüyor ve oraya yürüyerek veya harap bir araçla gidemez. Bu yüzden bu polis memurlarından veya çavuşlardan (hangisi olursa olsun) tutuklanmalarını yarına ertelemelerini ve beni kefil olarak kabul etmelerini rica etmeliyim. Fransız halkı güzel hanımların dostudur; ve gerçek Parisliler zarif ve güzel olan hiçbir şeye zarar veremez veya zulmedemezler."

Başta tıslayan orada bulunanların hepsi bu konuşmaya "Bravo!" diye bağırarak karşılık verdi.
Araba kavgasında yaralanan adamlarımdan birinin eli kanlıydı. Genç bir kadın biraz lavanta suyu getirdi ve kalabalığın yüksek alkışları arasında yarayı beyaz mendiliyle sardı, ben de takdirlerimi ve teşekkürlerimi sundum.

Kral, az önce anlattığım maceranın anlatımını ilgiyle dinledi ve bana destek ve koruyuculuk yapan değerli
adamın adını bilmek istedi. Adı De Tarcy-Ronancour'du.
Kral ona altı bin franklık bir maaş bağladı ve Bauvoir Manastırı'nı kızına verdi. Bana gelince, beden ve mülkün ayrılması için var gücümle ısrar ediyordum, ki bu tek başına tüm endişelerime son verebilirdi. Chatelet'te böyle bir ayrılık kararı verildiğinde ve kurallara göre tescil edildiğinde, ilk günden itibaren bana pozisyonum için kesinlikle gerekli görünen bir mülk düzenlemeye koyuldum.

Ne yazık ki, yargıçlar bana Montespan adını bıraktılar,
ki bu kocam için ve benim için de çok can sıkıcıydı; ve Kral, tekrarlanan vaatlere rağmen,
taşınması çok zor olan bir isimden beni asla kurtarmadı.

KİTAP 2.

BÖLÜM XVII.

Monsieur'ün Kıskançlığı.--Diplomasi.--İhtiyat.--Şövalye de
Lorraine'in İntikamı.--Kralın Şüpheleri.--Öfkesi.--Konuyla
İlgili
Kamu
Versiyonu.--Cenaze Vaazı.

Altı aylık evlilikten sonra, İngiltere'li Henrietta o kadar güzelleşmişti ki
Kral herkesin dikkatini bu değişikliğe çekti, sanki bu büyüleyici kişiyi kendisiyle evlenerek
kendisi için saklamak yerine kardeşine verdiğinin farkındaymış gibi.

Kuzenler arasında Alman ilgisine izin verilir. Ancak Mahkeme,
Kralın bu genç
İngiliz prensesine gösterdiği ilgiyi fark etmekte gecikmedi ve Monsieur, karısına karşı tamamen kayıtsız olsa da,
bu konuda
kırılmış görünmeyi bir onur meselesi olarak gördü. Her zaman iyi terbiyenin kanunlarına köle olan Kral, bu şiddetli hayranlığını dizginlemek için çok özveri gösterdi. (O zamanlar Madam'ın nedimesiydim.) İngiltere'nin yardımının çok önemli olacağı bir Hollanda seferini düşünürken, Kral Charles'a bir müzakereci göndermeye karar verdi. Genç Prenses, kardeşinin gözdesiydi; Kral'ın seçimi ona düştü.

Anavatanına ve kardeşine kısa bir ziyaret yapma bahanesiyle Kanal'ı geçti, ancak gerçekte, son derece önemli konuları ele almak içindi.

Döndüğünde, ölümlülerin en meraklısı ve araştırmacısı olan Mösyö, sırrını keşfetmeye çalışarak onu binlerce şekilde rahatsız etti; ancak o hem sadık hem de ihtiyatlı bir kişiydi. Görüşmesi ve yolculuğu hakkında yalnızca çatılarda yayınlanmış haberleri aldı. Böyle bir çekingenliğe içerledi; homurdandı, somurttu ve karısıyla
konuşmadı.

O görkemli ve talihsiz evdeki her şeye gücü yeten Şövalye de Lorraine, Prenses'e en çirkin şekilde hakaret etti.
Bu tür günlük küçümsemeleri ve hakaretleri dayanılmaz bulan Madam, Şövalye'yi sürgüne gönderen
Fransa ve İngiltere Krallarına şikayette bulundu.

Mösyö de Lorraine d'Armagnac, ayrılmadan önce, Mösyö'nün mutfak görevlilerinden biri olan Morel'e Prenses'i zehirlemesi talimatını verdi ve
bu canavar, zehri gümüş kadehine sürerek emri hemen yerine getirdi.

Artık Madam'ın evine ait değildim, evliliğim görevlerimde bir
değişime neden olmuştu; ancak bu sevimli
prenses için her zaman derin bir bağlılık hissettiğimden, hastalığıyla ilgili haber bana ulaştığında hemen Saint Cloud'a koştum. Dehşete kapılarak, yüzündeki ani değişikliği gördüm; korkunç acısı en duygusuz olanları bile ağlattı ve ona yaklaşarak, onu sessiz kalmaya zorlayan itirafçısına rağmen elini öptüm. Sonra bana defalarca zehirin etkisinden öldüğünü söyledi.

Bunu, dehşet ve sıkıntıdan gözyaşları döktüğünü gördüğü Kral'a da söyledi.

O akşam, Versay'da, Kral bana, "Bu suç kardeşimin işiyse, başı darağacına düşecek." dedi.

Ceset açıldığında, zehir kanıtı elde edildi ve en aşındırıcı türden bir zehirdi, çünkü mide üç yerden
yenmişti ve genel bir iltihap vardı.

Kral, kardeşini çağırdı ve bu kadar iğrenç bir suçu açıklamasını istedi.

Onun tavrını fark eden Mösyö solgunlaştı ve kafası karıştı. Kral, elinde kılıçla ona doğru koştu ve onu oracıkta yıkmak istiyordu. Muhafızların kaptanı oraya doğru acele etti ve Mösyö Kutsal Ruh'a yemin etti ve sevgili karısının ölümünden suçsuz olduğunu söyledi.

Eğer suçluysa, onu pişmanlığa kurban olarak bırakan Kral, ona geri çekilmesini ve sonra İngiliz Mahkemesi'ne teselli edici bir mesaj hazırlamak için kendini dolabına kapatmasını emretti. Gazetelerde de yayınlanan yazılı ifadeye göre, Madam safra sancısı
atağıyla kaçırılmıştı. Bu yönde beş veya altı rüşvetli doktor onay verdi ve sadece biçim uğruna yapılmış bir dizi yalan ifade, zamanla ifadelerini doğruladı.

Cenaze vaazını vermekle görevlendirilen Abbe de Bossuet, görünüşe göre doktorlar kadar yardımsever olmak istiyordu. Vaazı, Monsieur'e yönelik o kadar yoğun bir övgüyle başladı ki, o günden sonra tüm itibarını kaybetti ve bundan sonra aklı başında insanlar ona sadece aşağılık bir dalkavuk, sadece dalkavukluk ve masal satıcısı olarak baktılar.

BÖLÜM XVIII.

Madam Scarron.--Dilekçesi.--Kralın Ona Karşı Nefreti.--Madame de Montespan'a
Sunuldu.--Portekiz Kraliçesi Onunla
Çalışmayı Düşünüyor.--Madam de Montespan Onu Geri Tutuyor.--Emeklilik
Devam Ediyor.--Kralın Nezaketi.--Mademoiselle d'Aumale'in Öfkesi.

Kraliçe annenin verdiği tüm emeklilik maaşları onun ölümüyle sona erdiğinden,
emekliler bakanları yeniden aramaya başladılar ve tüm
dilekçeler, her zamanki gibi, doğrudan Kral'a gönderildi.

Bir gün Majesteleri bana, "Sosyetede hiç çok güzel olduğu söylenen ama aynı zamanda aşırı derecede yapmacık genç bir dul gördünüz mü?
Dulluğundan önce ve sonra Marais'te ikamet eden Madam Scarron'a atıfta bulunuyorum." dedi.

Madam Scarron'un son derece hoş bir insan olduğunu ve hiç yapmacık olmadığını söyledim. Kendisiyle Richelieus'ta veya Albrets'te karşılaşmıştım, oradaki çekici tavırları ve hoş zekası onu evrensel bir istek haline getirmişti.
Ne yazık ki yeni yırtılmış olan dilekçesiyle ilgili birkaç tavsiye sözcüğü ekledim ve Kral kısaca, "Beni şaşırtıyorsunuz, madam; bana verdiğim portre tamamen farklıydı." diye karşılık verdi.

Aynı akşam, genç Marquis d'Alincour bana
hiçbir cevap alamayan bu dilekçeden bahsettiğinde, kendisinden en kısa sürede gidip Madam Scarron'u görmesini ve ona kendi çıkarı için onu
kabul etmekten memnuniyet duyacağımı söylemesini rica ettim.

Beni ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedi. Siyah kıyafeti sadece teninin
şaşırtıcı beyazlığını daha da belirginleştirmeye yarıyordu. Beni en acı verici vakasıyla ilgilendiğim için coşkuyla teşekkür ederek ekledi:

"Görünüşe göre, bana karşı bir engel var. İki dilekçe ve iki muhtıra sundum; desteklenmediği için ikisi de cevapsız kaldı ve şimdi, hanımefendi, onaylamayacağınız
şu kararı aldım. Görünüşte hali vakti yerinde olan M. Scarron'un mülkünde yalnızca yaşam boyu bir hakkı vardı. Ölümünden sonra, borçları sermayesini aştı ve ben, onun niyetlerine ve anısına saygı duymayı görevim sayarak, herkesi ödedim ve kendime hiçbir şey bırakmadım.
Bugün, Madam la Princesse de Nemours, sekreteri veya daha doğrusu arkadaşı olarak Lizbon'a ona eşlik etmemi istiyor.

"Bir hükümdar olarak en yüksek gücü elde etmek üzereyken, büyük bir evlilikle beni orada tutmayı ve sonra beni nedimesi olarak atamayı düşünüyor."

"Ve siz de hiç itiraz etmeden "Böylesine korkunç bir sürgün?" dedim
Madam Scarron'a. "Sizin gibi güzel, çekici bir kişi
bu tür bir Saray'a ve böylesine tuhaf bir iklime uygun mu?"

"Madam, birçok şeye gözlerimi kapatmaya çalıştım, sadece
kendi ülkemde kendimi
bulduğum korkunç derecede ıssız durumun bilincindeyim."

"Mesafeyi hesapladınız mı? Prenses sizi
dünyanın diğer ucuna götüreceğini itiraf etti mi? Çünkü
uçurumlarla çevrili
Lizbon şehri, Paris'ten üç yüz fersahtan daha uzakta. "

"Üç yaşındayken Amerika'ya seyahat ettim ve on bir yaşındayken geri döndüm."

"Böylesine büyüleyici bir hazineyi bizden çalmak isteyen Mademoiselle d'Aumale'e kızgınım.

[Savoy Hanedanı'ndan Duc de Nemours'un kızı Mademoiselle d'Aumale. Sarışındı, yeterince hoş tavırlıydı ama boyu kısaydı.
Başı vücuduna göre fazla büyüktü; ve bu başı komplolar ve darbelerle doluydu. Kocasını tahttan indirip kardeşiyle evlenmek için.--EDITÖR NOTU.]

Ama bu şekilde davranmaya hakkı var mı? Sizce sizin zevkinize veya mutluluğunuza katkıda bulunabilir mi? Bu genç Portekiz Kraliçesi, iyi huylu olma kisvesi altında şiddetli ve asabi bir mizacı gizliyor. Bence tamamen bencil; Diyelim ki o, yolculuğunun sıkıcılığını
geçirmek için sizin arkadaşlığınızdan yararlandıktan sonra sizi ihmal ediyor ve hor görüyor? Bana inanın, hanımefendi,
sizinle burada kalmanız daha iyi olur; çünkü Fransa'dan başka gerçek bir toplum yoktur, büyük dünyamızdan başka zekâ yoktur, Paris'ten başka gerçek mutluluk yoktur.
Mümkün olduğunca çabuk başka bir dilekçe yazın ve bana gönderin. Bunu kendim sunacağım ve size bunu söylemek, yalvarışınızın kabul edileceğine dair bir söz vermekle eşdeğerdir."

Mademoiselle d'Aubigne, tamamen duyguyla dolu bir şekilde, kendine özgü
saf bir belagatle bana minnettarlığını temin etti. Albret ailesinin iki arkadaşının yapması gerektiği gibi kucaklaştık ve üç gün sonra
Kral, Scarron'un değil, D'Aubigne'in imzaladığı yeni bir dilekçe aldı.

Kraliçe annesi tarafından ölümünden üç yıl önce verilen iki bin franklık maaş yenilendi. Madam Scarron, kendisini yakışıklı ama tavırları ciddi bulan Kral'a nezaket gösterme onuruna erişti ve yüksek, net bir sesle ona, "Madam, sizi beklettim; Arkadaşlarınızı kıskanıyordum."

Portekiz Kraliçesi, onu sekreterinden,
dedikoducu arkadaşından, okuyucusundan, İspanyolca öğretmeninden, hostesinden, sırdaşından ve
nedimesinden mahrum bıraktığımı biliyordu. Bana bundan şikayet eden bir mektup yazdı ve
Portekiz'e gidip hüküm sürmek için Kral'dan izin aldıktan sonra, biraz
zorlama bir alaycı tavırla şöyle dedi:

"Yaşadığım sürece senden nefret edeceğim ve eğer bir gün Lizbon'da beni ziyaret etme şerefini bana bahşedersen,
acıların için seni yaktırırım."

Sonra, sanki eşitmişiz gibi beni kucaklamak istedi, ama ben bunu hem nefretten hem de saygıdan dolayı küçümsedim.

BÖLÜM XIX.

La Fontaine.--Boileau.--Moliere.--Corneille.--Louis XIV.'ün Her Biri Hakkındaki
Fikri.

Kralın öğretmen Perefixe, yalnızca yüzeysel bir
türdendi, çünkü Kraliçe-annenin açık emrine uygun olarak, bu piskopos, öğrencisinin sağlığıyla ilgilenmişti, Kraliçe her şeyden önce onun iyi bir
yapıya sahip olmasını istiyordu. Kraliçenin sık sık söylediği gibi, "Bir prensin ruhunda asalet ve görev duygusu varsa, gerisi yeterince kolay gelir." Sözleri gerçek oldu.

Küçük dairelerin kütüphanesinde birkaç İspanyolca ve İtalyanca kitapla karşılaştım. "Rahip Fido", "Aminta" ve "Gerusalemme", bana ilk başta en sevdiğim eserler gibi göründü. Sonra Voiture'nin mektupları, Malherbe ve De Balzac'ın yazıları, La Fontaine'in Masalları, Boileau'nun Hicivleri ve Moliere'in keyifli komedileri geldi.
Corneille'in trajedileri okunmuştu, ancak sık sık değil.

Mahkemeye gelene kadar, Corneille'i her zaman dünyanın en büyük trajik drama yazarı ve şairlerimizin ve edebiyatçılarımızın en önde geleni olarak görmüştüm. Kral beni bu hatadan kurtardı.

Elinde kitapla, bana sayısız üslup hatasını, tutarsız
ve fantastik imgeleri, abartılı ve doğadan binlerce fersah
uzak duyguları gösterdi. Pierre
Corneille'i, tanımadığımız için büyük saydığımız kadim insanların kör bir hayranı olarak görüyordu ve hala öyle görüyor. Onun gözünde, bu methiyeci şair,
yüreğinden veya niyetinden çok kafasıyla bir cumhuriyetçiydi;
somurtkan olmaktan çok kaprisli, var olanla uzlaşamayan ve çağdaşları arasında dost canlısı insanlar gibi yaşamayı
bilmeyen, geçmiş nesillere geri dönmeyi tercih eden adamlardan biriydi.

La Fontaine'i aşırı doğallığı nedeniyle daha çok seviyordu, ancak
Fouquet davası sırasındaki yakışıksız davranışı Majesteleri için acı vericiydi, şu dizeleri garip buluyordu:

". . . . Krallara güvenmeyin. Onların lütfu sadece kaygandır; bundan daha kötüsü, Birine pahalıya mal olur ve bu tür hatalar, peşinden sıkça utanç ve
skandal getirir."

"Moliere çok yaşa!" diye ekledi Majesteleri; "İşte burada
yapmacıksız yetenek, coşkusuz şiir, acısız hiciv, her zaman uygun olan
nezaket, insan kalbinin büyük bilgisi ve yine de incelik ve şefkatten yoksun olmayan
sürekli alaycılık var. Moliere her bakımdan
çok çekici bir adam; ona 'Tartuffe' için birkaç ipucu verdim ve o kadar minnettar ki,
ben olmadan, o şaheseri asla yazamayacağını ima etmek istiyor."

"Siz ona, Efendim, onu üretmesinde ve her şeyden önce, ana fikrini gerçekleştirmesinde yardım ettiniz; ve Moliere, sizinki gibi
hatadan uzak bir zihin olmadan, şaheserinin asla
yaratılamayacağını düşünmekte haklı."

"Bana öyle geldi ki," diye devam etti Kral, "hükümetimizin muazzam mekanizmasında böyle bir şeyin
vazgeçilmez bir denge unsuru olduğu ve
ben yaşadığım sürece Tartuffe'lerin değil,
'Tartuffe'un dostu ve destekçisi olacağım."

"Ve Boileau, Efendim?" diye devam ettim; "Sizin favorileriniz arasında
hangi yeri dolduruyor?"

"Boieau'yu seviyorum," diye cevapladı prens, "ikinci sınıf yazarların kötü zevkine karşı koyulabilecek gerekli bir bela olarak. Çok kişisel, doğası gereği ve dolayısıyla haksız hicivleri beni memnun etmiyor. Bunu biliyor ve istemeden de olsa bunu düzeltecek. Horace tarzında bir 'Ars Poetica' üzerinde çalışıyor. Bana bu şiirden okuduğu az şey, bunun önemli bir eser olacağını beklememe yol açıyor. Fransız dili, bu tür edebiyatın yardımıyla kendini mükemmelleştirmeye devam edecek ve Boileau, ne kadar zalim olursa olsun, edebiyatla uğraşan herkese büyük bir fayda sağlayacak."

BÖLÜM XX.

Kont de Vegin'in doğumu.--Madam Scarron'un Mürebbiye olarak doğumu.--Kralın Ondan
Sürekli Nefret Etmesi.--Duc du Maine'in doğumu.--Rahibenin
evliliği.

Kral, hem kişisel olarak bana hem de mizacımın özelliklerine giderek daha fazla bağlandı. Madame de la Valliere'in iki çocuğunun
doğumuna memnuniyetle tanık olmuştu ve onun da benimkine aynı sevgiyi
duyacağını düşünmüştüm. Ama yanılmışım. Yaklaşan
doğumumu endişe ve korkuyla düşünüyordu. Bir kız çocuğu doğursaydım, onun gözünde
bitmiş olacağımdan kesinlikle eminim.

İlk Kont de Vegin'i doğurdum ve elimi şefkatle kavrayan Kral bana, "Cesur olun, hanımefendi;
Taç'a prensler sunun ve isteyenler utansın!" dedi. Birkaç dakika sonra geri geldi ve masraflarım için bana bir milyon verdi.

Ancak, yeni doğan Bebeğin daha sonra tanınması ve şimdilik onu gizlilik ve gizem içinde büyütmem konusunda karşılıklı olarak anlaştık.

Madame Scarron'u Lizbon'a seyahat etmekten vazgeçirirken,
kendi özel amaçlarım vardı. Onu, Kral'ın çocuklarının eğitimini denetlemek ve bir süre benim için vazgeçilmez olan gizemli çekingenliği başarıyla sürdürmek için özellikle uygun buldum. Kardeşim M. de Vivonne'u, Kral'dan gelen teklifler de dahil olmak üzere, kendisine tekliflerimi bildirmesi için görevlendirdim ve Paris'te yalnız olduğu için onun rızası ve hoşnutluğu konusunda bir an bile şüphem olmadı. "Madam," dedi M. de Vivonne ona, "Markiz size hayatınızı bir kez ve sonsuza dek değiştirecek önemli bir güven pozisyonu sunabildiği için çok mutlu."

"Kralın nezaketi sayesinde şu anda sürdürdüğüm nazik, sakin hayat, hırsımın arzulayabileceği tek şey," diye cevapladı dul kadın, sıkıntısını kardeşimden gizleyerek; "ama Kral istediği ve emrettiği için,
benim için çok değerli olan özgürlüğümden vazgeçeceğim ve itaat etmekten çekinmeyeceğim."

Buna göre geldi. Kral, ona girmek üzere olduğu yeni hayatla ilgili tüm niyetlerini açıklamak için onunla birkaç dakika görüştü ve M. Bontems--[Odanın Birinci Damatı ve Özel Kesenin Bekçisi.]--evini uygun bir şekilde kurması için gereken parayı ona sağladı.

Bir ay sonra, Vaugirard ile Lüksemburg arasındaki geniş mutfak bahçelerinin ortasında bulunan yalnız evine gizlice gittim. Ev temiz, ferah, son derece iyi döşenmişti ve komşular tarafından
gözden kaçırılmadığı için sır güvenli bir şekilde saklanabilirdi. Madam
Scarron'un hizmetçileri arasında iki hemşire, bir hizmetçi, bir doktor, bir
kurye, iki uşak, bir arabacı, bir postacı ve iki aşçı vardı.

Mükemmel bir araba sağlandığından, her hafta Saint Germain'e gelip bana oğlumu veya onun refahıyla ilgili haberleri getiriyordu.

Her zamanki üzgün ifadesi Kralı biraz üzdü. Kısa süre sonra karşılıklı
utançlarını fark ettiğimde, Majesteleri benimle birlikte olduğu sürece Madam Scarron'un
iç odada kalmasına izin veriyordum.

Ertesi yıl, Duc du Maine'i doğurdum. Oturma odasında bekleyen Mademoiselle
d'Aubigne, çocuğu dikkatlice
kucakladı ve tüm hızıyla Paris'ten götürdü.

Yolda, kendi başına komik olan ve onu
çok utandıran bir macerayla karşılaştı. Anlatıldığında, biraz olsun güldüm; ve,
tüm mazeretlerime ve pişmanlık ifadelerime rağmen, o her zaman bundan
biraz rahatsız oldu; aslında, bunu asla tam olarak aşamadı.

Marly ve Ruel arasında, bir manastırdan kaçan bir rahibenin peşinde olan iki atlı polis memuru,
Madam Scarron'un arabasının içine bakmayı düşündüler. Böyle bir merak onu şaşırttı ve
maskesini taktı ve perdeleri indirdi. Bu askerler tarafından yakından takip edildiğini fark ederek, arabacısına bir işaret verdi,
o da hemen atlarını kamçıladı ve çılgınca bir hızla sürdü.

Nanterre'de takviye edilen jandarmalar arabacıya durması için seslendiler ve Madam Scarron'u dışarı çıkmaya zorladılar. Yakınlardaki bir meyhaneye götürüldü, orada maskesini çıkarması istendi. Bunu yapmamak için çeşitli bahaneler uydurdu, ancak polisin teğmeninin adı geçince pes etmek zorunda kaldı.

"Madam," diye sordu tugay komutanı, "bir manastırda bulunmadınız mı?"

"Lütfen, mösyö, neden soruyorsunuz?"

"Bana cevap verin, mösyö; sorumu tekrarlayın, ben de bir cevap
istiyorum. Tereddüt etmeden yerine getireceğim talimatlar aldım."

"Rahibelerle yaşadım, ancak mösyö, bu çok uzun zaman önceydi."

"Zaman meselesi değil. Bu hanımları terk etmenizin sebebi neydi ve bunu yapmanıza kim izin verdi?"

"İlk komünyonumdan sonra manastırdan ayrıldım. Açıkça ve kendi isteğimle ayrıldım. Lütfen yolculuğuma devam etmeme izin verin."

"Manastırdan ayrılırken nereye gittiniz?"

"Önce akrabalarımdan birine, sonra bir diğerine ve en sonunda Paris'e,
orada evlendim."

"Evli misiniz? Ne, hanımefendi, evli misiniz? Ah, genç hanım, bu ne biçim bir davranış? Basit, mütevazı tavrınız, bu evlilikten önce ne olduğunuzu açıkça gösteriyor. Ama neden evlenmek istediniz?"

Bunu söylerken, belki de bir sancı sancısı çeken küçük Duc du Maine ağlamaya başladı. Her zamankinden daha şaşkın olan tugay komutanı,
bebeğin de gösterilmesini emretti. Savunma yapamayacağını gören Madam Scarron gözyaşlarına boğuldu ve subay acıyarak şöyle dedi:

"Madam, hatanız için üzgünüm, çünkü gördüğüm kadarıyla siz iyi bir annesiniz.
Emrim sizi hapse ve oradan da başpiskoposun belirttiği manastıra götürmek, ancak sizi uyarıyorum, eğer çocuğunuzun babasını yakalarsak asılacak. Baştan çıkarılan ve iyi bir aileye mensup olan sizler, dostça ilişkiler içinde olduğunuz akrabalarınızdan birini bana söyleyin, ben de onlara durumunuzu bildirmeyi üstleneceğim."

Maine Dükü'nü yatıştırmakla meşgul olan Madam Scarron, durumu daha da kötüleştirme korkusuyla açıklama yapmaya cesaret edemedi ve tugay komutanından onu Saint Germain'e geri götürmesini rica etti.

Bu sırada kardeşim Paris'e geri dönmek üzere yola çıktı. Hanın önünde duran ve etrafında bir köylü kalabalığı olan arabayı tanıdı ve mürebbiyeyi kurtarmak için acele etti, çünkü kısa süre sonra bu değerli polis memurlarını hıçkırıklı kadının kaçak bir rahibe olmadığına ve yeni doğan bebeğin iyi bir soydan geldiğine ikna etmeyi başardı.

XXI. BÖLÜM.

Saint Denis Manzarası.--Batıl İnançlar, Hayaletler.--Versay'ın Tahmini Genişlemesi.--Saint Denis İçin Taze Kurbanlar.

Bir akşam Saint Germain'in uzun terasının en uzak ucunda yürüyordum. Kral kısa süre sonra oraya geldi ve Saint Denis'i işaret ederek,
"Bu, hanımefendi, kasvetli, cenaze gibi bir manzara, bu ikametgahtan hoşnutsuz ve tiksinti duyuyorum, ne kadar güzel olsa da." dedi.

"Efendim," diye cevapladım, "başka hiçbir yerde bundan daha muhteşem bir manzara bulunamazdı. Uzaklarda, geniş ovada kıvrılarak akan o nehir, av yollarıyla karelere bölünmüş o asil orman, havada asılı duran o süvari, manzaranın çekiciliğini artırmak için oraya buraya yerleştirilmiş o köprüler, ön planda göze bir dinlenme yeri olarak yerleştirilmiş o çiçekli çayırlar, saray pencerelerinizin altından daha yavaş akıyormuş gibi görünen geniş Seine nehri, başkentten çok uzaklaşmadığınız sürece başka hiçbir yerde bundan daha büyüleyici bir nesne kombinasyonuna rastlayabileceğinizi sanmıyorum." 

"Saint Germain şatosu artık hoşuma gitmiyor," diye cevapladı Kral. "Versay'ı genişletip oraya çekileceğim. Söyleyeceklerim
sizi şaşırtabilir, belki de, ne kaprisli bir kadın ne de batıl inançların kurbanı olan benden geldiği için. Annem olan Kraliçe'nin son nöbetini geçirmesinden birkaç gün önce, tam bu noktada tek başıma yürüyordum. Saint Denis manastırının üzerinde kırmızımsı bir ışık belirdi ve kırmızımsı parıltıdan yükselen bir bulut, Avusturya'nın armalarını taşıyan bir cenaze arabası şeklini aldı. Birkaç gün sonra zavallı annem Saint Denis'e götürüldü. Sevimli Henrietta'mızın korkunç ölümünden dört veya beş gün önce, Saint Denis'in okları bana loş alevlerle kaplı bir
rüyada göründü ve bunların arasında, elinde genç bir hanımın kolyelerini ve bileziklerini tutan Ölüm hayaletini gördüm. Kuzenimin korkunç ölümü bu kehanetin hemen ardından geldi.
Bundan sonra, Saint Denis manzarası benim için tüm bu hoş manzaraları
bozuyor. Versay'da göze daha az nesne çarpar; bu tür bir parkın kendine özgü doğal güzellikleri vardır ve bu yeterlidir. Versay'ı Fransa'nın bana minnettar olacağı,
ve haleflerimin kendilerine onursuzluk getirmeden ne ihmal edebilecekleri ne de yok edebilecekleri hoş bir tatil yeri yapacağım."

Saint Germain'i Majesteleri'nin hoşuna gitmeyen
nedenlere sempati duydum. Gelecek yaz, böyle bir nefretin sebepleri daha da çoğaldı, çünkü Kral, Kraliçe'nin kendisine verdiği kızları kaybetme talihsizliğine uğradı ve onlar Saint Denis'e götürüldü.

BÖLÜM XXII.

M. de Lauzun.--İddiaları.--Halkın Yanlış Fikirleri.--Kanada'daki
Savaş.--M. de Lauzun Kendisi İçin Bir Taht Sağlayabileceğini Düşünüyor.--Kral Bunu
İstemiyor.

Marquis de Guilain de Lauzun, saraydaki en yakışıklı adamlardan biriydi ve hâlâ öyledir. Evlenmeden önce, kibir onu taliplerim listesine dahil etmeye yöneltti, ancak Paris'teki itibarı bayanlarla büyük başarı elde eden bir adam olduğu için, ailem ondan ya konuya gelmesini ya da çekilmesini istedi ve o da meseleleri tamamen koparmaya isteksiz olsa da geri çekildi.

Beni evlilik bağıyla bağlı ve özgürlüğünün tadını çıkarırken görünce, bana karşı biraz belirsiz arayışına yeniden başladı ve
kendisi hakkında benim pahasına konuşulmasını sağladı. Toplum adaletsizdi; M. de Lauzun
bana sadece tatsız bir saygı göstermeye cesaret etti. Başka yerlerde yeterince başarılıydı ve birine ne borçlu olduğumu kendime ne borçlu olduğum kadar biliyordum.

Hırs, Marki'nin en önemli tutkusudur. Onun gözünde, iyi bir beyefendinin basit rolü ikincildir; Görkemi bundan çok daha yüce bir platform gerektirir.

Kandiye'de savaşın patlak verdiğini ve Hıristiyan krallarının hangi tarafı tutacağını öğrendiğinde, düşünceleri daha da yüceldi. Haçlı Seferleri zamanında bazı yiğit savaşçıların garip talihlerini düşündü. Lorraine'lerin, Bouillon'ların ve Lusignan'ların asa ve taç kazandığını gördü ve Lauzun isminin bu engin macera dolu kariyerde de şan kazanabileceğini düşündü. Benden, Kral'ın kendi akrabalarının gidip kendileri için defne kazanmalarına izin verdiği Kandiye ordusunda kendisine bir komuta vermemi rica etti. Zaten tam bir ejderha albayıydı ve muhafızların kaptanlarından biriydi. O zamana kadar onu yeterince seven Kral, böyle bir teklifi uygunsuz buldu ve niyetlerini ölçüp ölçmemesine bakılmaksızın, Lauzun'un bu isteklerini daha sonraki bir döneme erteledi.

XXIII. BÖLÜM.

Rahip d'Estrees.--Benzersiz Hizmet Teklifleri.--Madam de Montespan
Vatikan'daki Şefaat Teklifini Reddetti.--Portekiz Kralı'ndan
İntikam Aldı.--Adil Bir Adamla Karanlık Bir Adam Arasındaki Fark.

Tam da Kral'ıyla evlenmek üzereyken ölen Gabrielle d'Estrees'in saltanatından beri, D'Estrees ailesi sarayda saygıdan ziyade geleneksel bir iyilikle karşılandı. Bu ismin ilki, hem ataları hem de kişisel meziyeti nedeniyle Fransız mareşalinin sopasını taşımaya mahkûm olan
korgeneraldi. Abbe
d'Estrees, M. de Lauzun'un toplumda olduğu gibi Kilise'de de
oluyordu; her zaman başarıya ulaşan ve aynı zamanda çılgınca
hırslı bir adamdı.

Daha çok gençken, Laon piskoposluğuna atanmıştı ve bu, iki muhteşem manastırla birlikte ona
güzel bir gelir getirmişti. Vendome Dükü ve Düşesi, ona kendi akrabalarından biri kadar düşkündüler, önce ona danışmadan hiçbir şey yapmıyorlardı, her yerde
bir bakanlığa layık olan yeteneklerini övüyor ve yüceltiyorlardı.

Bu piskopos her şeyden önce bir kardinal olmayı istiyordu. IV. Henri döneminde bu dileği kolayca gerçekleşebilirdi, ancak o zamanlar henüz
doğmamıştı. Benim itibarım sayesinde
biretta'yı kendisi için temin edebileceğini hayal etti.

Beni bir metres olarak tanıdığını gördüğü anda, bana titizlikle kur yaptı, her yerde övgülerimi dile getirme fırsatını asla kaçırmadı. Bir gün bana şöyle dedi: "Hanımefendi, Marquis de Montespan'ın size verdiği sıkıntı ve kederden dolayı herkes size acıyor. Eğer bana güvenirseniz, yani çıkarlarınızı Kardinaller ve Kutsal Baba ile temsil etmeme izin verirseniz, geçersizlik sorunuyla ilgili olarak arabulucu ve avukat olarak size içtenlikle hizmetlerimi sunarım. Küçük yaşta teoloji ve kilise hukuku okudum. Evliliğiniz, şu veya bu bakış açısına göre geçersiz sayılabilir. Biliyorsunuz ki, Prenses de Nemours'un ölümü üzerine, Mademoiselle de Nemours ve Mademoiselle d'Aumale, iki kızı, kuzenim, annelerinin akrabası ve arkadaşı olan Madame de Vendome'un yanına yerleştiler. En büyüğümle ilk olarak, şu anki Lorraine Dükü'nün varisi olan Lorraine Dükü Charles ile evlendim. Majesteleri,
siyasetine aykırı olan bu evliliği onaylamadı. Majesteleri,
kendisini açıklamaya ve konuyu bana açmaya tenezzül etti. Hemen
kitaplarıma baktım ve böyle bir evliliği sona erdirmek için gereken tüm araçları buldum.
Bu gerçekten de doğru, Mademoiselle de
Nemours'u hemen Savoie Dükü ile evlendirdim. Bu, sizin gözlerinizin önünde gerçekleşti. Kısa bir süre sonra, kız kardeşini Portekiz Kralı ile evlendirdim ve
Portekizlilerin ona oldukça sıcak bir karşılama yaptığı Lizbon'a kadar eşlik ettim. Genç kocası uzun boylu ve sarışındı, hoş ve seçkin bir yüze sahipti; karısını seviyordu ve karşılığında sadece orta derecede seviliyordu. Karısı haksız mı yoksa haklı mı? Şimdi, size söyleyeceğim. Hükümdar iyi yapılıdır, ancak çocuksu bir sakatlık onun bir tarafını
biraz zayıf bırakmıştır ve aksamaktadır. Mademoiselle d'Aumale veya daha doğru bir ifadeyle Portekiz Kraliçesi, bana durumunu anlatan mektuplar yazıyor. Kendisinin hamile olduğuna inanıyordu ve hatta haberi Madame de Vendome'a ​​ve kız kardeşi Madame de Savoie'ye
bildirmişti. Şimdi durumun böyle olmadığı anlaşılıyor. Kızgın ve tiksintili. Lizbon'a katılmak üzereyim. Tacı Kral'ın genç kardeşine koymaya meyilli ve ondan bir manastırın inzivasını
aramasını istiyor. Genç Kraliçe'nin bu yeni fikrinin Vatikan'ı ziyaret etmemi gerektirdiğini görebiliyorum. İzin verin,
madame, çıkarlarınızın sorumluluğunu bana verin. En ufak bir korkunuz olmasın
ancak onları gayretle ve akıllıca koruyacağım, böylece
bir taşla iki kuş vuracağım."

"Lütfen alçakgönüllü teşekkürlerimi kabul edin," diye cevapladım Piskoposa. "Hüküm süren
Egemen Papa bana hiçbir zaman hiçbir iyilik göstermedi ve
asla dostlarımdan biri değil. Roma'da benim için yapmak istedikleriniz karşılığında bir miktar minnettarlık göstergesi hak ediyor, ancak size
bir kardinal şapkası alamam, bunun binlerce nedeni var.

"Mademoiselle de Nemours, bizden ayrılırken, yaşadığı sürece benden nefret edeceğine ve fırsat buldukça beni 'auto da fe' ile yaktıracağına söz verdi. Bana karşı herhangi bir saygınız olduğunu ona belli etmeyin, yoksa
onun sevgisini kaybedebilirsiniz.

"Kocasının, Kral'ın zayıf tarafının güçlenmesini ve genç hükümdarı bir keşiş manastırına
göndermenize yardım etmeyeceğinizi umuyorum.

"Her halükarda, Lord Piskopos, bana bu kadar garip kararlar verdiğinizi canlı bir ruha söylemeyin; kendi adıma, sırrınızı güvenle saklayacağım ve Tanrı'ya sizi kutsal korumasına alması için dua edeceğim."

Laon Piskoposu bu tür şakalarla geri çevrilecek bir adam değildi. Kraliçe'nin açıkça belirttiği şeyden sonra Portekiz Kralı'nın iktidarsız olduğunu ilan etti. Papa evliliği iptal etti ve Kraliçe cesurca, doğuştan hiçbir zayıflığı olmayan ve herkesin bildiği gibi koyu tenli olan kocasının kardeşiyle evlendi.

Kraliçe'nin isteği üzerine, Laon Piskoposu'na daha sonra şapka takdim edildi ve bugün Lord Kardinal d'Estrees'im.

BÖLÜM XXIV.

Mademoiselle de Valois.--Mademoiselle d'Orleans.--Mademoiselle
d'Alencon.--M. de Savoie.--Aşk Mektupları.--Mademoiselle de Valois ile Evliliği.--M. de Guise ve Mademoiselle d'Alencon.--Evlilik Törenleri.--Madame de Montespan'ın Köpeği.--Mademoiselle
d'Orleans.--Toskana Dükü ile Evliliği.--Piskopos de Bonzy.

İkinci eşi Marguerite de Lorraine'den Gaston de France'ın üç
kızı oldu ve enerjiden, yetenekten veya karakter büyüklüğünden yoksun olduklarından, Kral onları üçüncü sınıf hükümdarlarla
evlendirdiğinde itiraz etmediler.

Bu üç evlilik hakkında, bunlarla bağlantılı bazı tuhaf ayrıntılar ve bunların yol açtığı şakalar nedeniyle bazı açıklamalarda bulunmak istiyorum. Mademoiselle de Montpensier, Duc de Savoie'yi kesin bir dille reddetmişti, çünkü
IV. Henri'nin kızı olan
Madame de Savoie hâlâ hayattaydı ve mülkünü otorite sahibi bir kadın gibi yönetiyordu; ve bu nedenle, bir kralın kızı olan bu üvey anneye, Mademoiselle boyun eğmek zorundaydı, çünkü o, rezil bir şekilde ölen ve unutulan
bir Fransız prensinin kızıydı.

Büyük prenses tarafından reddedilen, hâlâ oldukça genç olan M. de Savoie,
kız kardeşi Mademoiselle de Valois'nın elini aradı. Ona, ne yazık ki, biraz sıra dışı bir üslupla yazılmış bir mektup yazdı ve bu mektup da,
ne yazık ki, Mademoiselle de Montpensier'in eline geçti.
Merhum babası Gaston gibi, o da zekâsı ve belagati ile övünüyordu; taşkınlığın birkaç kopyasının basılmasını ve
Saray'da dağıtılmasını sağladı. Bunu bu Anılara ekleyeceğim, çünkü eğlenceli olmaktan başka bir şey yapamaz. Yunanistan'ın ve hatta Truva'nın kahramanları, Homeros'un bizim için sakladığı versiyona göre yargılayabilirsek, muhtemelen iltifatlarını biraz daha iyi bir şekilde iletmişlerdir.

KRALİYET ALT HAZRETLERİ DUC DE SAVOIE'DEN EN ŞEREFLİ KUZENI, MADEMOISELLE DE VALOIS'E.

SEVGİLİ KUZENYEM:-- Kalemin dilin görevini yerine getirmesi gerektiğinden ve kalbimin duygularını ifade ettiğinden, büyük bir dezavantajda olduğumdan şüphem yok, çünkü bu duyguların derinliğini ifade edemez veya sizi, kendimi size verdiğimden, geriye ne verecek ne de arzulayacak hiçbir şey kalmadığına, böyle bir sevginin hoş bir şekilde karşılık bulmasından başka bir şey kalmadığına ikna edemez. Bu yüzden, bu dizelerde, içtenlikle sizden sevgimi geri vermenizi rica ediyorum, -- size ruhumda yaktığınız o güzel niteliklerin ilk ipuçlarını veren dizeler. Şimdi uzaktan hayran olduğum şeyi yakından düşünmek ve çeşitli kanıtlarla sizi ikna etmek için içimde akıl almaz bir sabırsızlık yaratıyorlar,

ben, sevgili kuzenim,
en mütevazı köleniz ve hizmetkarınız EMMANUEL'im.

Bir melek kadar nazik olan Mademoiselle de Valois, herkesin istediğini istiyordu.
Üç prensesin en küçüğünün adı Mademoiselle d'Alencon'du. Biraz daha zekâ ve cesaretle,
kendisininki gibi büyüleyici bir yüzün
iz bırakmaya uygun olduğu saraydaki konumunu koruyabilirdi; ama onun güzel koyu gözleri sadece kayıtsızlık ve boşluk ifade ediyordu, bu dünyada genç, yakışıklı, biçimli, kandan bir prenses ve ayrıca Kral'ın Alman kuzeni olduğunda elde edilebilecek zevkin farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Annesi Marguerite de Lorraine, onu yakın akrabaları olan Duc de Guise ile evlendirdi, o da hırs veya gösteriş olmadan, Kral'ın çeyiz değil, çok güzel bir yeşillik--[O zamanlar çok moda olan salon duvar halısı]-- ve emaye bir yemek takımı verdiğini görünce neredeyse şaşırmış gibiydi.

Evlilik, herhangi bir özel tören veya hazırlık olmadan şatoda kutlandı; öyle ki unutulmuş iki yastık aceleyle getirilmek zorundaydı. Sorunun ne olduğunu gördüm ve
kraliyet kutsal eşya odasının iki hizmetçisine işaret ederek,
kendi dairemden istediklerimi getirmelerini fısıldadım.

Bu yastıkların ne işe yarayacağını bilmediğimden, 'uşak'ım köpeklerimin yatmaya alışkın olduğu çiçekli kadife yastıkları getirdi. Bunu tam Majesteleri diz çökmek üzereyken fark ettim ve o kadar karşı konulmaz bir şekilde gülmeye meyilli hissettim ki, herkesin önünde kahkahalarla gülmemek için
odama çekilmek zorunda kaldım.

Neyse ki Guise'ler bu küçük ayrıntıyı ancak çok sonra öğrendiler, yoksa bunun planlı bir
kötü niyetli alay olduğunu düşünebilirlerdi. Ancak, evliliğin çok ilgisiz bir şekilde ele alındığını kabul etmek adil olur ve bu,
tevazu ve dürüstlükleri onları poz vermekten ve fırsat bulduklarında büyük konuşmaktan alıkoyan insanların başına her zaman gelen bir şeydir. Garip bir yanılsama, gerçekten!

İkinci evliliğin en büyük çocuğu olan Mademoiselle d'Orleans, sarışınların
en güzel ve en zariflerinden biri olarak kabul edilir.
Yetenekleri,
konuşmada çekingenlik ve genel bir davranış onuru dışında, bir prensesin ihtiyaç duyabileceği her şeydi.

Onu Toskana Büyük Dükü Prens de Medici'ye vermek söz konusu olduğunda, o her zaman, anne tarafından kuzeni olan yakışıklı Prens
Charles de Lorraine'e içtenlikle bağlıydı. Ancak, kalbinin derinliklerinde Lorraine'i kendisi için elde etmek isteyen Kral, bu
birliği onaylayamadı; hatta daha fazlasını yaptı: buna karşı çıktı. Buna göre,
Prenses, annesinin ısrarıyla İtalya'ya gitmeye ve
Sarayda dediğimiz gibi, kendisini yurt dışına göndermeye razı oldu.

Nziers Piskoposu, Toskana maslahatgüzarı De Bonzy, Medici ailesi adına, onun elini resmen talep etmek için geldi ve
onu derhal kocasına götürmeyi üstlendi.
Çok zor bir görevi üstlenmişti.

"Monsieur de Bonzy," dedi piskoposa, "burada tercüman ve şeref şövalyesi rolünü oynayan siz olduğunuz için, ayrıca,
beni memleketimden sürüklemek zorunda olan siz olduğunuz için, size bildirmek zorundayım ki,
onu olabildiğince yavaş bir şekilde terk etmek ve sonsuza dek terk etmeden önce
onu boş zamanımda düşünmek niyetindeyim."

Ve aslında, Prenses, yol üzerindeki her kasabada az ya da çok uzun süre kalmak istiyordu. Yolda, önemli bir manastır görürse, hemen oraya götürülmek isterdi ve başka bir eğlence veya bahane olmadığında, tam koro eşliğinde dua etmelerini isterdi.

Bir şato veya başka bir şey görürse, sahibinin adını sorardı ve
sakinleri pek tanımasa da,
kendisini akşam yemeğine ve akşam yemeğine davet etme alışkanlığındaydı.

Beziers Piskoposu kederlendi. Mahkemeye mektuplar yazdı,
ve bunları özel kuryeyle gönderdi ve ben de Kral'a, "Lütfen efendim,
istediğini yapsın; daha sonra kocasına bakmak için kesinlikle yeterli zamanı olacaktır." dedim.

Saint Fargeau yakınlarında, Prenses bu arazinin kız kardeşine ait olduğunu duyduğunda, Mademoiselle, kendisine yirmi dört saatliğine barınak verip vermeyeceğini sormak için bir beyefendiye iltifatlarını iletti. Yirmi dört saatlik bir konaklama yerine, orada ikamet etmeye başladı; ve bir tüfek ve köpeklerle donatılmış olarak, her zaman saygıdeğer Piskopos eşliğinde, tarlaların her yerinde dolaştı; onun aşırı yorgunluğu onu çok eğlendiriyordu.

Sonunda memleketini terk etti ve tüm bu gecikmeden dolayı biraz somurtkan görünen kocasına katıldı.

"Seni henüz sevemem," dedi ağlayarak; "kalbim hala başkasının ve bu tür bağları çok zaman ve çok acı olmadan koparmak imkansız. Lütfen bana nazik davranın, çünkü eğer sert davranırsanız, size hiçbir zarar vermeyeceğim, ama Lüksemburg'a annemin yanına geri döneceğim."

BÖLÜM XXV.

Rastgele Anılar.--Madame de Montespan Politikadan Çekiliyor.--Kraliçenin Çeyizi.--Flanders'daki İlk Sefer.--Kraliçe Kralla
Tanışıyor.--Onu Önce Başkası Görüyor.--Kraliçenin La Valliere'deki Öfkesi.

Bu Anıları derlerken, olayların kronolojik olarak ve uygun
sırasıyla kaydedildiği kesinlikle düzenli bir günlük tuttuğumu asla iddia etmedim. Hatırladığım gibi yazıyorum; anılarımın bazıları daha
önce, diğerleri daha sonra kayıt altına alınıyor. Böylece, Kral'ın ilk fetihlerinin ancak şimdiki bölümde anılması,
ancak bunlar 1667 yılında, itibarımın ve itibarımın başlangıcında gerçekleşti.

Doğal olarak politikaya meyilliydim ve oyunun
riskini sevmeliydim; ama sanırım Kral beni gerçekte olduğumdan daha anlamsız ve sersem olarak görüyordu, çünkü bana gösterdiği güçlü dostluğa rağmen, Kabine ve Devlet sırlarını bana öğretmeye asla yetecek kadar nazik olmadı. Bu tür bir dışlama veya dışlama öz saygımı zedelediyse de, yine de benim için özel bir avantajı vardı, çünkü daha az
şanlı veya daha az parlak dönemlerde (yani, başarısızlık zamanlarında),
verdiğim öğüt veya tavsiyelere asla itiraz edemezlerdi veya
koruduklarımın veya yaratıklarımın
eksiklikleri için beni suçlayamazlardı.

Kral hırslı doğmuştu. Bu prens bunu kabul etmeyecek; fetihlerini haklı çıkarmak için
binlerce neden sunuyor. Ancak fetih arzusu onun bir fatih olduğunu kanıtlıyor ve kişi hırslı olmadan
fatih olamaz. Sanırım evliliği sırasında hazırlanan
antlaşmadan bahsederek kendimi açıklayabilirim. İnfanta'nın o zamanlar İspanya Prensi Don Balthazar'ın elinde olan
Hollanda üzerinde haklara sahip olması gerektiği şart koşulmuştu. Ancak Prenses Maria Theresa'ya cömert bir çeyiz verilmesi kararlaştırıldı ve bunun yerine haklarından vazgeçtiğine dair bir kağıt imzaladı.

Babası Kral IV. Philip, 1665 yılının sonunda öldü ve Kraliçe-anne, Kral'dan kayınbiraderi olan genç Charles II'nin azınlığından yararlanarak İspanya'yı iddialarıyla yeniden rahatsız etmemesini rica etti.

Avusturyalı Anne henüz gömülmüştü ki, Kral İspanyol Mahkemesi'ne iddialarını bildirdi. Ertesi yılın baharında, kendisi bir orduyu İspanya'nın Flanders bölgesine götürdü ve orada ortaya çıkması beklenmiyordu. Kötü tedarik edilmiş ve kötü tahkim edilmiş bu güzel eyaletler, Conde, Turenne, Crequi ve Kral'ın bizzat önderlik ettiği tüm seçkin generallerimize karşı yalnızca resmi bir direniş oluşturdu ve birlikleri çılgın bir coşkuya sürüklediler.

Kral, karısı İnfanta'yı Compiegne'de bırakmıştı ve orada ordudan haber veya ilerleme emri bekliyorduk.

Compiegne'den La Fere'ye gittik ve Kral'ın bizi karşılamaya geldiğini duyduk.
Birdenbire Düşes de la
Valliere'in yeni geldiği ve aldığı emirlere göre hareket ettiği söylentisi yayıldı.

Kraliçe ağlamaya başladı ve hıçkırarak kaderine hayıflandı.
Nedimelerinin ve doktorların çok endişelenmesine
rağmen, kasılmalar ve şiddetli kusma nöbetleri geçirdi.

Ertesi gün, ayinden sonra Düşes ve Marquise de la Valliere, Kraliçe'ye nezaketlerini göstermek için geldiler. Kraliçe onlara bakarak tek kelime etmedi.
Akşam yemeği vakti geldiğinde, onlara hiçbir
yemek verilmemesi emrini verdi, ancak görevliler, tehlikeye atılmaktan korkarak, bunu gizlice onlara sağladılar.

Arabada, Kraliçe Mademoiselle de la Valliere'den çok yakındı ve nedimelerden biri olan Prenses de Bade bana, "Böyle bir nezaketle, birinin aynı şekilde küstahlık gösterebileceğine inanabilir miydiniz?" dedi. Nedenini bilmiyorum, Düşes de Montausier de bana aynı şaşkınlık ifadeleriyle kendini ifade etti. Ben de, "Ben o güzel hanımın yerinde olsaydım, Majestelerini üzme korkusuyla kendimi
en azından Kraliçe'ye göstermeye cesaret ederdim." diye cevap verdim.
Daha sonra, itiraf ediyorum, biraz düşüncesizce yaptığım bu konuşmadan dolayı sık sık azarlandım.

La Fere'den ayrılırken, Kraliçe Düşes'in takip edememesi için hiçbir röleye sahip olmaması yönünde özel emirler verdi; ancak Atlı Süvari
Versay'dan kendisine bunların getirilmesini sağlamıştı, bu yüzden hiçbir şey eksik değildi.

Başımı pencereden dışarı çıkardığımda, yolun bir köşesini döndüğümüzde, La Valliere'in altı atlı arabasının oldukça yakın bir şekilde
arkamda olduğunu gördüm; ancak bunu Kraliçe'ye söylememeye dikkat ettim, o hanımların çok uzakta olduğuna inanıyordu.

Birdenbire, bir yükseklikte, yaklaşan bir atlı grubu gördük.
Kral açıkça seçilebiliyordu, başlarında at sürüyordu. La Valliere'in
arabası hemen ana yoldan ayrıldı ve kırsal kesimden geçerken,
Kraliçe arabayı durdurması için seslendi; ancak Kral arabadakileri kucakladı ve
sonra araba dörtnala, kabulü için önceden kararlaştırılmış bir şatoya doğru
gitti.

Adil olmayı severim ve böyle olmak benim görevim. Kraliçe'ye karşı bu saygısızlık işareti, Mademoiselle de la Valliere'in suçlanabileceği tek şeydir; ancak o asla kendi isteğiyle böyle bir şey yapmazdı; bu tamamen Markiz'in, hırsla kör olmuş haliydi.

XXVI. BÖLÜM.

Kral Hollanda'nın Fethini Düşünüyor.--Büyük Senyör'ün
Elçiliği.--Madame de Montespan'ın Harem'in Birinci Hanımı Olma Şansı.--Bu Kadar Tutkulu Bir Büyükelçiyle Görüşmeleri
Sonuçlandırma Endişeleri.--Candia'ya Yardım Gönderildi.--Feci Sonuçlarla.--Duc de Beaufort'un
Ölümü.--Birinin Hanım-sevgisinin Resmini
Taşımasının Neden İyi Bir Şey Olduğu.

İnfanta, eşi adına Hollanda'yı ele geçiren Kral, Hollandalıların boyunduruk altına alınmasını ve muhtemelen bu zengin ülkelerin işgalini ciddi şekilde düşündü. Bu arada, Avrupa prenslerine bunu gizlice bildirdi ve her birine bu konuda yardım veya tarafsızlık garantisi karşılığında kişisel ve özel bir avantaj vaat etti. Büyük Senyör, Papa ve Venediklilerin Kabinemizi Kandiye'ye yardım etmeye çağırdığını duyduğunda, genç Kralı Flanders'ı fethettiği için tebrik etmek ve hırsın onu götürebileceği yollarda ona tüm başarıları öngörmek için Paris'e muhteşem bir elçilik göndermekte vakit kaybetmedi.

[Bu önemli Kandiye adası, Hıristiyanlığın Türklere karşı son güçlü kalesi, o zamanlar Venedik'e aitti. EDITÖR NOTU.]

Doğal olarak gösteriş ve gösteriş düşkünü olan Kral, bu kadar ünlü bir elçiliğin kabulüne parlaklık katabilecek hiçbir şeyi
eksik bırakmadı.
Saray öylesine ihtişamlı ve görkemli bir havaya sahipti ki
bu Müslümanlar, Asyalı ihtişama alışkın olsalar da,
aslında hiçbir şeyin unutulmadığı
bu kadar muhteşem bir kabul karşısında şaşırmış ve hayrete düşmüş gibiydiler.

Baş elçi, uzun boylu, biçimli ve
neredeyse Kral kadar yakışıklı, hoş bir genç adamdı. Bu Türk'ün muhteşem şekilli
elleri ve olağanüstü bir parlaklıkla parlayan gözleri vardı.
Bana karşı ateşli bir tutku
ta bulundu, bu tutku öyle bir noktaya geldi ki
tüm ciddiyetini, tüm görkemli Osmanlı tavırlarını buna feda etti.

Yanından geçtiğimde, elini kalbine koyarak bana selam verdi, durup bana dikkatle baktı ve beni mümkün olduğunca uzun süre izledi. Parisli kuyumcuma (ya şans eseri ya da kasıtlı olarak) tanıştırıldığında, portremi gördüğü altın bir kutuyu aldı ve kuyumcuya hatırı sayılır bir miktar
verdi, ne kadar yalvarsalar da resmi vermeyi reddetti.

Güzel bir sabah, sarığına rağmen, ayin sırasında şatonun büyük şapeline girdi ve Fransa Sarayı gerçek Tanrı'ya taparken, İbrahim önümde diz çöktü ve bu, Kral da dahil olmak üzere herkesi güldürdü.

Bütün bu saçmalıklar, bakanların ona gereken cevabı tüm hızla vermelerine neden oldu ve ona veda
izinleri vermekten geri kalmadılar.

Gitme zamanı geldiğinde İbrahim gözyaşlarına boğuldu,
ülkesinde birinci sırada olacağımı, Saint
Germain'de ise sadece ikinci sırada olduğumu haykırdı; ve tercümanına Fransa Kralı'na, mutsuz İbrahim'in bu saray ziyaretini asla atlatamayacağını söylemesini emretti.

Kral gülümseyerek, "Hristiyan olup bizimle kalmasının daha iyi olacağını" söyledi.

Bu sözler üzerine elçi solgunlaştı ve aşağı doğru bakarak, Majestelerine selam vermeyi unutarak geri çekildi.

Sonra geri döndü ve tüm reveranslarını oldukça güzel bir şekilde yaptı; bana portresini, İtalyanca birkaç güzel dizeyi, bunların bestelenmesini ve bunun yanında harem kadınlarının giydiği en güzel
kehribar süsleri göndermeden başkenti terk etmeyecekti.

Bu görkemli ve masraflı elçiliğe rağmen, elçinin Kral'a "Güneş'in En Büyük Oğlu" diye hitap etmesine rağmen, aynı Güneş'in Oğlu, Venedik'e Türklere karşı yardım etmek için yedi bin seçkin asker gönderdi. Venedik Cumhuriyeti bu müfrezeye, Fransa Büyük Amirali Duc de Beaufort ve Korgeneral Duc de Navailles'in liderliğinde, kendi askerleriyle yüklü on dört gemi gönderdi.

Bu birlikler tam zamanında gelselerdi, Kandiye'yi kurtarırlardı,
ama aniden bir kazayla her şey kaybedildi ve böylesine korkunç bir
terslikten sonra, Avrupa ve Hristiyan dünyasının hükümdarlarından zorla alınan Kandiye Adası, kâfirlerin eline düştü.

Bir Türk'e ateşlenen tabanca, düşmandan ele geçirilen büyük bir cephaneliğe ait birkaç varil barutu havaya uçurdu. Birliklerimiz, bir mayının
atıldığını düşünerek, tüfeklerini
kurtarmaya bile aldırmadan, baş aşağı bir şaşkınlıkla kaçtılar. Türkler onları en korkunç şekilde katlettiler. Bu büyük katliamda, en umut vadeden subaylarımızdan bazıları öldü ve Duc de Beaufort ne yaralılar ne de öldürülenler arasında asla bulunamadı.

Az sonra bahsedeceğim genç Comte de Guiche'in eli kırıldı ve göğsünde Madame'ın portresi olmasaydı, [talihsiz
Orleans Düşesi] bir Türk'ün kılıcı onun
kalbine saplanırdı.

Kral, oraya sadece yedi bin adam gönderdiği için üzgündü. Fakat M. de Louvois ona tüm müfrezenin neredeyse yok edildiğini söylediğinde, bu kadar çok adam gönderdiğine pişman oldu.

BÖLÜM XXVII.

Bir Hoşnutsuzun Barındırılmasının Tehlikesi.--Kralın
Lorraine ile İlgili Politikası.--Madame de Thianges'in Tavsiyesi.--Lorraine'in Fethi.--Lorraine'lerin İmparatora Teslim Olması.

Büyük bir hükümdarın çok yakınına yerleştirilen küçük prensler, tıpkı
geniş gölgesi onları
zararlı hale getiren,
kökleri onları zayıflatıp
yok edene kadar yaşlı bir meşe ağacının yanında büyüyen çalılar gibidir.

Richelieu'nün küstah despotizminden kurtulmaya çalışan Henri IV'ün oğlu genç Gaston, Duc de Lorraine'e çekildiğinde, Kardinal bir sevinç
çığlığı attı ve o kinci, kıskanç
prens Louis XIII'e, "Ah, bugün Duc d'Orleans sana ne kadar da iyi davrandı!
M. de Lorraine'le kalmaya giderek onu devirecek!" dedi.

Mahkeme kısa süre sonra M. de Lorraine'in Monsieur'e çok
samimi bir karşılamada bulunduğunu ve babası gibi çok
duyarlı olan ikincisinin, tahttaki Dük'ün kız kardeşi olan büyüleyici bir kişi olan Prenses Marguerite'in elini teklif ettiğini öğrendi.

Kral Louis XIII. bu evliliğe açıkça karşı çıktı, ancak yine de bu evlilik ayarlandı ve kısmen Nancy'de kısmen de Luneville'de kutlandı.

Bu tür bir hoşgörü, M. de Lorraine'e Kral'ın ve bakanı Kardinal'in öfkesini kazandırdı. Ona karşı bir intikam savaşı, daha doğrusu yağma savaşı başlattılar ve prens o sırada ciddi bir
direniş
gösteremediği için teslim olma konusunda yeterince akıllı davrandı, topraklarının belirli kısımlarını feda ederek kurtuldu. Ayrıca Fransa'nın Nancy'nin güzel tahkimatlarını yıkmasına da tanıklık etmek zorunda kaldı.

Genç Kralımız işlerin yönetimini tam bu noktada üstlendi. Louis XIII tarafından izlenen politika. ve Kardinal'i de ona avantajlı görünüyordu; başkentine hala genç ve dul olan M. de Lorraine'i çekti ve akla gelebilecek her bahaneyle tekrar evlenmesi engellendi. Lorraine'in bir yeğeni vardı, [Prens
Charles.]--çok gelecek vaat eden genç bir adamdı, amcası orada ve o anda
eğer Kral onu korumasıyla onurlandırırsa ve istediği kişiyle evlendirirse tüm mal varlığını ve haklarını ona devretmeyi teklif etti.
Kral hiçbir tür evliliğe izin vermeyecekti, çünkü bu şekilde bu iki prensin soyunu
yok etmek için kesin ve ısrarlı bir arzusu vardı.

Bir gün Kral'ın odasında bundan bahsediyordum, kız kardeşim De
Thianges şöyle deme cesaretini gösterdi:

"Messeurs de Lorraine'in ayrılmak üzere olduğunu duydum,
ve kendilerini sevdirme umudunu tamamen yitirdikleri için,
kendilerinden korkulmaya karar verdiler. "

Kral, kız kardeşime duygusuzca baktı, hiçbir duygu belirtisi göstermedi
ve ona şöyle dedi:

"Orayı ziyaret ediyor musun?"

"Efendim," diye cevapladı Madame de Thianges utanmadan, "düşmanlarınızın değil, arkadaşlarınızın sayısını artırın; Tüm politikalar arasında en iyisi budur."
Kral tek kelime etmedi.

Kısa bir süre sonra, Lorraine'ler gizlice İmparatorluğa ve
İmparator'a başvurdu. Kral sadece böyle bir fırsatı bekliyordu; hemen
Mareşal de Crequi'yi yirmi bin adamın başında gönderdi, onlar da
daha önce harap edilmiş olan Lorraine'i ve henüz harap olmamış olan Bar Dükalığı'nı işgal ettiler.

Manifestoda, böyle bir şikayetin nedenleri belirtilmiş,
Dük'ün Harsal'ın teslim olmasıyla ilgili olarak Metz Antlaşması'na uymak için çaba göstermediği ve bir ceza olarak tüm egemenliğinin
elden çıkarılacağı iddia edilmişti.

Daha sonra büyük bir ordu Peronne'a yürüdü; Saint
Germain'de oluşturulmuştu ve iki kola ayrılmıştı. Birincisi, Lorraine'i işgal eden
Duc de Crequi'ye katılmak için gitti; diğeri ise herhangi bir durumda Flaman ve Hollandalıları kontrol altında tutmak için Sedan yakınlarında mevzilendi isyan
girişiminde bulundu.

Umutsuzluk içindeki Lorraineler, askerlikteki iyi niteliklerinin farkında olan İmparator'a teslim oldular ve İmparator her ikisine de yüksek komuta
görevleri verdi. Fransa'ya büyük kayıplar verdirdiler ve Kralı'na büyük endişe yaşattılar.

XXVIII. BÖLÜM.

Arda Kralı'nın Elçiliği.--Madame de Montespan'ın İyi
Görünüşü Tarafından Uygulanan Siyasi Etki.--Elçilerin Hediyeleri.--Kont de Vegin'in Bir At Sandığı.--Madame de Montespan Onları Kendi Evinde Ağırladı.--Üç Misyoner Onu Onlara Tavsiye Ediyor.

Afrika'nın vahşi doğasından, Arda Kralı Türklerinkinden daha az
parlak ve çok daha eşsiz bir elçilik gönderdi. Bu Afrika prensi, Fransız Kralı'nın asil karakterini ve son fetihlerini duyunca, onunla siyasi ve ticari bir ittifak kurmayı teklif etti ve yakın komşuları olan İngilizler ve Hollandalılara karşı desteğini istedi.

Kral bana şöyle dedi; "Hanımefendi, İbrahim'in sizin cazibenizi Afrikalılara bile duyurduğuna inanıyorum; dünyanın diğer ucundan bana elçiler getiriyorsunuz. Tanrı aşkına, kendinizi göstermeyin, yoksa bu yeni elçiler de tamamen kafalarını kaybedecekler."

Bahsedilen elçiler zengin, yarı barbar kıyafetleriyle dikkat çekiyorlardı,
ama hiçbiri İbrahim gibi değildi. Kral'a bir hediye getirdiler,
bir kaplan, bir panter ve iki muhteşem aslan şeklinde. Kraliçe'ye
altın ve mavi tüylerle kaplı bir tür sülün verdiler,
herkesin büyük eğlencesine
son derece ciddi görünürken kahkahalar attılar. Ayrıca prensese küçük bir zenci getirdiler,
son derece iyi yapılı, asla daha fazla büyüyemeyecek ve ne yazık ki prenses ona çok düşkün oldu.--[Yazar daha sonra kendini daha ayrıntılı olarak açıklıyor.--EDITÖR NOTU.]

Bu Afrikalılar da bana saygılarını sunmak için törensel bir şekilde geldiler. Beni "Kralın ikinci eşi" olarak selamladılar (ki bu Kraliçeyi çok
kızdırdı) ve Arda Kralı adına bana büyük incilerden oluşan bir kolye ve paha biçilmez değerde iki bilezik takdim ettiler,--dünyanın en güzeli olan muhteşem Doğu safirleri.

Çocuklarımın onlara getirilmesini emrettim. Bunları görünce,
kendilerini yere attılar. Küçük Kont de Vein, onların bu tavırlarından yararlanarak, onlardan birinin sırtına binmeye başladı, çocuk bundan
kırılmış gibi görünmedi, ancak çocuğu bir süre taşıdı.

Takdim töreni şüphesiz çeşitli diğer kitaplarda anlatılmıştır; ancak bir olayı anmadan edemeyeceğim. Tahtın perdeleri açılır açılmaz ve Kral'ı tüm süslerini takmış ve mücevherlerle ışıl ışıl
gördüklerinde, ellerini gözlerine koydular, varlığının ihtişamıyla
göz kamaştırılmış gibi yaptılar ve sonra hayranlıklarını daha iyi ifade etmek için kendilerini boylu boyunca yere attılar. Onları en sevdiğim kır evim olan Chateau de Clagny'ye davet ettim ve orada zevklerine göre onlara muhteşem bir ikramda bulunulmasını sağladım. Sade rosto etini iştahla yediler; diğer yemekler onlara güvensizlik veriyordu, onlara yakından baktılar ve sonra başka bir şeye geçtiler.

Devlet işlerine karışmam ama bu kadar uzak bir ülkede Fransa Sarayı'nın sırları hakkında olumlu bir bilgiyi hangi kaynaktan edinebileceklerini bilmek istedim. Tercüman aracılığıyla, üç gezginin -misyonerlerin- birkaç ay efendileri Arda Kralı'nın yanında kaldığını ve iyi babaların onlara "Madame de Montespan'ın büyük Kral'ın ikinci eşi olduğunu" söylediğini söylediler. Aynı misyonerler bana verecekleri hediyeleri seçmişlerdi.

BÖLÜM XXIX.

Kont de Vegin, Saint Germain des Pres'in Rahibi.--Gelir Gerekli, Ama
Başlık Değil.--Kral ve Markiz Arasındaki Tartışma.--Madam
Scarron Hakem Olarak Seçildi.--Cevaplanamaz Bir Argüman.

Zengin Saint Germain des Pres manastırı--[Beş yüz bin livre gelir getiren.]--boştu; Kral oraya oğlunu, Kont de Vegin'i atadı ve Benediktin rahipleri gizlice, kendilerine şef olarak neredeyse beşiğinde olan bir çocuk vermeleri
gerektiğinden şikayet ettiklerinde, Kral baş sadaka memuruna, önceki saltanatlarda evli ve savaşçı zevkleri olan prenslerin başrahip olarak
gelirleri olduğunu hatırlatmasını söyledi. "Bu tür suistimaller," dedi piskopos, "çok daha fazla kınanacak nitelikteydi; Majesteleri bunları yenilemek isteyemez. Prens'in aşırı gençliğine gelince, bu sizin için hiçbir şekilde zararlı değil, kardeşlerim, monseigneur, valiliği kendisi üstlenebilecek zamana kadar genel vekili tarafından uygun şekilde temsil edilecektir."

"Oğlumu bir din adamı olarak mahkum etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordum
Kral'a, şaşkınlıkla.

"Hanımefendi, bunlar benim görüşlerim," diye cevapladı: "Kont de Vegin büyüdükçe cesaretini ve askeri şeylere olan ilgisini göstermeye devam ederse, ki doğuştan buna mecburdur, evliliğinin arifesinde onu manastırdan alacağız, o zamana kadar bundan faydalanmış olacak. Aksine, oğlum daha düşük bir zihinsel kapasite ve korkak bir karakter gösterirse, Kilise halkı arasında kalmasında hiçbir sakınca olmayacaktır; orada başka bir yerde olduğundan çok daha iyi durumda olacaktır. Bir ebeveyn için en önemli şey, çocukları için uygun mesleği dikkatlice ve zamanında öğrenmektir; bir İmparatorluğun yöneticisi için en önemli şey, elindeki işi yapacak doğru insanları işe almaktır."

"Oğlum bu manastırı aldığında, makamının kıyafetini giymek zorunda mı kalacak?" diye sordum. "Kont de Vegin'i bir rahip olarak hayal edin!"

"Bu konuda en ufak bir tiksinti hissetmeyin," diye ekledi Kral.
"Alman İmparatorluğu'nun Seçmenlerinin neredeyse hepsi din adamıdır;
Fransa tarihimiz size kralların oğullarının
piskopos veya sadece rahip olduğunu gösterecektir; Duc de Savoie'nin torunu bir kardinal
ve başpiskopos ve büyükbabamın amcası olan Kral Charles X,
aynı anda hem Fransa Kralı hem de kardinal olacaktı."

Bu sırada Bayan Scarron içeri girdi. "Bayan, şu anda yaptığımız tartışmada sizi yargıç yapacağız," dedi Majesteleri. "Küçük Vegin'e bir rahip kıyafeti vermemize
bir itiraz olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Tam tersine, efendim," diye cevapladı mürebbiye gülümseyerek, "böyle bir elbise ona zamanında ihtiyat ve tevazu aşılayacak, ilkelerini güçlendirecek ve şu anda aldığı mükemmel eğitimi onun için çok daha karlı hale getirecek."

"Görüşünüz için size minnettarım," dedi Kral, "ve kendimi övüyorum, hanımefendi, siz de olaylara benimle aynı açıdan bakıyorsunuz."

Kral gittikten sonra, Madam Scarron bana bu manastırı neden onaylamadığımı sordu. "Oğluma böylesine zengin bir nimeti reddetmek istemiyorum," diye cevapladım, "ama bana öyle geliyor ki, o, üniforma giymek zorunda kalmadan, bundan elde ettiği gelirin tadını çıkarabilir. Kral bunu başaracak kadar güçlü değil mi?"

"Hiç de adil değilsiniz hanımefendi," diye cevapladı mürebbiye, ciddi bir tonda.
"Eğer dinimiz gerçekse, Tanrı onun başındadır ve böyle yüce bir Şef için kralların oğulları pek de önemli değildir."

Böyle bir argümanla ağzımı kapattı, beni oldukça şaşkın bıraktı ve ertesi gün küçük Kont de Vegin'i küçük bir rahip gibi giydirdiğinde sevinçle gülümsedi.

Asanın, mitrenin ve haçın arabasının panellerine boyandığından emin oldu ve papaz yardımcılığı görevinin bana sunulan dindar arkadaşlarından birine verilmesine izin verdi.

BÖLÜM XXX.

Bir Zamanlar Kraliçe, Her Zaman Kraliçe.--Anonim Bir Mektup.--Kraliçenin Güveni.--Madame de Montespan'a Karşı Bir Vaaz Verdi.--Vaiz Kimdi.--Bir Skandal Diğerini Önleyebilir.

Flanders seferi sırasında La Fere yakınlarında, Madame
de la Valliere'in arabasının, Kraliçe'yi gücendirme riskine rağmen, ana yoldan ayrılıp kırsal kesimden geçen bir kestirme yol aldığını, böylece önde gidebileceğini ve
herkesten önce varabileceğini anlattım. Düşes, bununla kraliyet arkadaşına olan bağlılığının büyük bir işaretini vermeyi düşündü. Aksine, bu, Kral'ın daha sonra sergilediği o soğukluğun ilk nedeniydi.

"Sevilmek isterdi, ama nezaketle sevilirdi."

Ertesi gün Majesteleri, La Valliere'i böyle bir seyahat tarzının kendisi için çok yorucu olduğunu söylemeye ikna etti. Kraliçe ile yemek yeme şerefine erişti ve sonra çocuklarına yakın olmak için küçük Versay şatosuna geri döndü.

Kral, Kraliçe'nin nedimesi olan Madame de Montausier ile giyinmek ve yazmak için odalarını kullanmamı ve Majestelerinin istediği zaman oraya gelip benimle ilgi çekici konular hakkında sessizce sohbet etmesini ayarladı.

Kraliçe, eğlenceli konuşmamla memnun etmeyi başardığım, hem uzun yürüyüşlere çıkarken hem de kağıt oynarken beni her zaman yanında tuttu. Bir işaretle, başımın üstünde bir kapı çalındığında, baş ağrısı veya yazışmalarımın geciktiği için kendimi mazur göstererek Kraliçe'den ayrılırdım; kısacası, elimden geldiğince kaçmayı başardım.

Kral, Douai'yi, sonra Tournay'ı ve en sonunda tüm Flanders'ı ele geçirmek için bizi terk etti; Kraliçe bana samimi ve güvenilir dostluğunun her belirtisini göstermeye devam ederken.

Ağustos ayında, Meryem Ana Günü'nde, Kral Lille'i kuşatırken, Kraliçe'ye bir
mektup geldi ve ona kocasının
Madame de la Valliere'i Majestelerinin nedimesi Marquise de Montespan için terk ettiğini bildirdi. Dahası, isimsiz mektupta "tedbirli Düşes
de Montausier" sırdaş ve suç ortağı olarak adlandırılıyordu.

"Bu korkunç - rezillik!" diye haykırdı Kraliçe, mektubu bir kenara fırlatırken. "Böyle olduğuna asla ikna olmayacağım. Sevgili küçük Montespan'ım dostluğumdan ve saygımdan hoşlanıyor; diğerleri onu kıskanıyor,
ama başarılı olamayacaklar. Belki Kral el yazısını biliyor olabilir; hemen görecektir!" Ve aynı akşam mektubu ona iletti.

Kont de Vegin doğmuştu ve Kraliçe onun varlığından tamamen habersizdi. Duc du Maine ile hamileliğim de büyük sepetler giymeye başladığım ve moda haline getirdiğim için onun gözünden kaçmıştı. Ancak Saray, en iyi arkadaşların bile hain olduğu bir yerdir. Kraliçe, uzun süre reddettikten sonra sonunda ikna oldu ve o günden sonra benden içtenlikle nefret etti. Kral Hollanda'yı fethederken baş sadaka memuruna, onun huzurunda tüm ciddiyetle verilen, beni olabildiğince üzecek ve yaralayacak
skandal bir vaaz vermesini söyledi. Belirlenen günde, bizim için tamamen yabancı olan bir vaiz kürsüye çıkar, Kutsal Ruh'un rehberliği için uzun bir dua eder ve sonra zarif bir şekilde ayağa kalkıp Kraliçe'ye eğilir. Gözlerini göğe kaldırarak haç işareti yapar ve şu metni okur: "Kadın,
kalk ve bir daha günah işleme. Buradan git; seni affediyorum."

Bu sözleri söylerken sırama dikkatle baktı ve kısa süre sonra
egordium'uyla konuşmasının benim için ne kadar ilginç olacağını anlamamı sağladı.
Nadir görülen bir zarafetle yazılmış olan bu eser, başından sonuna kadar sadece bir hiciv parçasıydı; o kadar cüretkardı ki sürekli olarak Kral'a yöneltiliyordu.

Konuşmacı, Kraliçe'nin, onun yüce eşinin, çocuklarımın, M. de Montespan'ın ve kendimin gerçek portrelerini ardı ardına önümüze getirdi. Bazılarına övgüler yağdırdı; Diğerlerini şiddetle azarladı;
diğerlerine ise şefkatle acıdı.
Aynı anda dinleyicilerinin dudaklarını ironiyle kıvırdı ve yine öfkelerini uyandırdı veya
gözyaşlarına boğdu.

Başka biri böyle bir saçmalıktan sıkılırdı; beni oldukça eğlendirdi.

O akşam ve sonraki bir hafta boyunca, Versay'da bu vaazdan başka hiçbir şey konuşulmadı.
Kraliçe tam bir memnuniyet almıştı.
Önümde gülmemek için çabalıyordu ve
kızgınlığının neredeyse kaybolduğunu görmek beni memnun etti.

Döndüğünde, Kral böyle bir suçu cezalandırmak için hazırdı.
Ondan hiçbir şey kolayca saklanamaz; Majesteleri, din adamının
adını ve rütbesini bilmek istiyordu. Tüm Mahkeme onun
yakışıklı genç bir Fransisken olduğunu söyledi.

Baş sadaka memuru, vaizin geldiği manastırı belirtmek zorunda kalınca, Paris'teki Cordeliers'den bahsetti. Orada, başrahip tarafından bu girişimden dolayı azarlanan keşişin bunu yapmaktan çok korktuğu ve vekili olarak Orleans'tan genç bir oyuncuyu, yani hayır diyemeyen bir kardeşini gönderdiği ortaya çıktı.

Böylece, Kraliçe Maria Theresa ve baş sadakacısı (örnek bir kişi) genç bir tiyatro oyuncusu tarafından bana erdemin vaaz edilmesini sağlamışlardı! Kral, bir skandalın çok daha büyük bir skandala yol açabileceğinden korktuğu için, böylesine garip bir konuda daha fazla işlem yapmaya cesaret edemedi. Bu, Madam Cornuel'in "Minberde komedyenlere ihtiyaç var; orada harikalar yaratıyorlar!" demesine neden oldu.

BÖLÜM XXXI.

Kral, Madam Scarron Hakkındaki Fikrini Değiştiriyor.--Başka Bir İsim
Almasını İstiyor.--Ona Maintenon Malikanelerini Veriyor.--O ve Madam de
Montespan Bunları Ziyaret Ediyor.--Garip Bir Hikaye.

Kral, ilk başlarda Madam Scarron'dan korkuyordu ve ben onu
kendisinde yapmacık veya tuhaf hiçbir şey olmadığına ikna etmeye çalıştığımda bana gülüyordu. Marquis de Beringhen, bir sebepten dolayı Majestelerini ona karşı önyargılı hale getirmişti, öyle ki
Kral, onun beni ziyaret ettiğini duyduğunda, genellikle
dairenin ötesine geçmiyor, hemen geri çekiliyordu. Bir gün, o, bana, o hoş, özgün tarzıyla, ünlü Brancas hakkında komik bir hikaye anlatıyordu ve ben tekrar ağlayana kadar güldüm,--aslında, neredeyse kendimi hasta edene kadar.

Kapıda dinleyen Kral, hikayeden çok hoşlanmıştı. Gülümseyerek ve tamamen kendine güvenerek içeri girdi. Sonra, mürebbiyeye dönerek, "Hanımefendi, size iltifat etmeme izin verin
ve aynı zamanda teşekkür etmek istiyorum. Ciddi, melankolik bir yapıya sahip olduğunuzu düşünmüştüm, ancak sizi anahtar deliğinden dinlerken, Markiz'le bu kadar uzun konuşmalar yapmanıza artık şaşırmıyorum. Başka bir zaman da bana bu kadar eğlenceli olma iyiliğini yapar mısınız, eğer ben de partiye katılmaya cesaret edersem?"

Mürebbiye, nezaket göstererek, biraz kızardı; ve Kral devam etti,
"Hanımefendi, çocuklarıma olan sevginizin farkındayım; bu benim için büyük bir
tavsiye; tüm kısıtlamaları ortadan kaldırın; sizinle birlikte olmaktan
en büyük zevk alıyorum."

Mürebbiye, "Kendime rağmen,
sizi kızdırma korkusuydu, sizin kızdırmanıza neden olan. "

Kral devam etti, "Madam, merhum M. de Scarron'un çok zeki ve hoş tavırlı bir adam olduğunu biliyorum. Kuzenim De Beaufort, onun hakkında
övünürdü, ancak biraz serbest şiirleri nedeniyle, ismi
ağırlık ve onurdan yoksun. Aslında, ismi sizinki kadar
çekici bir kişiliğe hiç uymuyor; değiştirmek sizi üzer mi?"

Deribe, ölmüş kocasının anısına borçlu olduğu tek şeyin
minnettarlık ve saygı olduğunu akıllıca yanıtladı.

"O zaman, işleri yoluna koymama izin verin," diye ekledi Kral. "Sesli isimlere bayılırım; Bu konuda Boileau ile aynı fikirdeyim."

Birkaç gün sonra muhteşem Maintenon arazilerinin
satılık olduğunu duyduk. Kral bizzat dul eşine bunu bildirmek için geldi ve ona eğitim ücretini önceden vererek, mülkü hemen satın almak için yüz bin kron saydı.

Kral hemen onu bu gerçekten gülünç yazarın adını
silmeye zorladı ve herkesin önünde ona Madam de Maintenon adını taktı.

Kralın cömertliğine duyduğu minnettarlığın neredeyse abartılı olduğunu, ancak tavırlarında ve duruşunda hiçbir değişiklik olmadığını söylemek için ona adaleti sağlamalıyım. Doğal olarak, şair kocasının
grotesk soytarılığına garip bir tezat oluşturan görkemli, onurlu bir havası vardı. Şimdi tam olarak olması gereken yerde, bir kralın çocuklarının mürebbiyesini mükemmel bir şekilde temsil ediyor.

Kindar kişiler, onu bir
yapılmış olarak gördüğümde kıskanç göründüğümü söylemeye alışkındı. Benim gibi bir markiz. Aman Tanrım, hayır! Tam tersine,
çok memnun oldum; onun ebeveynliğini gayet iyi biliyordum. Koruyucum olan Navailles Düşesi onun yakın akrabasıydı ve büyükbabası M. d'Aubigne, Kral Henri'nin
Oda'daki iki Baş Beyefendisinden biriydi.

Madame de Maintenon'un babası birçok açıdan büyük ölçüde suçluydu.
Gerçekten dürüst olmasa da servetinin büyük bir kısmını
harcadı, büyük kısmı ailesi tarafından saldırıya uğradı; ve eğer Kral bu harpyleri kusmaya zorlasaydı, Madame de Maintenon
saraydaki birçok şahsiyeti gölgede bırakarak
zenginlik içinde yaşayabilirdi.

Bu Anılarda ona adaletli davranabildiğim için mutluyum, kendi öz saygımı tatmin edecek şekilde. Ona kendi
el yapımım olarak bakıyorum ve her şey bana bunun onun da inancı olduğuna ve bunu her zaman aklında tutacağına dair güvence veriyor.

Kral bize, "Gidip Chateau de Maintenon'u görün, sonra bana her şeyi
anlatabilirsiniz. Eski bir kitaba göre,
Henri II. döneminde Kral'ın maliye bakanı Nicolas de Cointerot tarafından
inşa edildiğini görüyorum; bir 'surintendant' şatosu manzaranın dikkate değer bir
özelliğini oluşturmalı." dedi.

Bunun üzerine Madame de Maintenon bize çok sıra dışı bir hikaye anlattı. Bu markizatı satan
hanımefendi, iki yıl önce Martinik adasına emekli olmuştu ve şu anda Constant d'Aubigne'nin ikametgahına sahipti, aynı ev, yeni Markiz de Maintenon'un ebeveynleriyle çocukluğunu geçirdiği evdi, böylece bu hanımlardan biri Martinik'te yaşamak için Chateau de Maintenon'dan ayrılırken, diğeri Martinik'ten Chateau de Maintenon'da ikamet etmek için gelmişti. Gerçekten de, bazılarının kaderi bu dünyada gariptir.

Şato büyük, sağlam ölçülerde ve onurlu ve mevki sahibi bir bakana yakışır şekilde görkemli ve sade bir tarzda inşa edilmiş gibi görünüyordu. Mürebbiye, oraya ilk kez ayak bastığında duygu gözyaşları döktü. Vekilin atadığı altı rahip, kaleye bitişik büyük şapelde veya küçük kilisede görev yapıyordu.

Bize düzenli alay halinde yaklaştılar, kutsal su, çiçek ve meyve sepetleri, yaşlı bir adam, bir çocuk ve iki küçük kuzuyu Markiz'e sundular. Çiçekler ve kurdelelerle giyinmiş köylüler de ona saygılarını sunmak için geldiler. Şatonun avlusunda, balkonumuzun altında, hautbois ve gayda sesleriyle dans ettiler. Onlara para verdik, herkese hoş şeyler söyledik ve altı din adamını bizimle akşam yemeğine davet ettik. Bu soylular, mülkünden ve genel olarak Fransa'dan tiksinmiş olan diğer Madame de Maintenon'dan büyük bir saygıyla söz ettiler, çünkü iki kıştır portakal bahçeleri ve incir ağaçları donmuştu. Kendisi, çok üşüyen biri olduğu için, Ağustos'a kadar kürklerini hiç çıkarmadı ve kar ve buzun üzerinde yürümekten veya bakmaktan kaçınmak için dünyanın diğer ucuna kaçtı. Madame de Maintenon rahiplere "Diğer uç onu bize geri getirecek," dedi. "Majesteleri bana Martinik'i veya Saint Domingo'yu verse bile, kesinlikle gidip orada yaşamam." 

Geri döndüğümüzde, tüm bu küçük ayrıntılar Kralı çok eğlendirdi. O da
başka bir Fouquet'nin şatosunu görmeye gitmek istiyordu, ama biz
kötü yollardan şikayet edince,
tüm rota boyunca bunların onarılmasını emretti.

BÖLÜM XXXII.

İkinci Kont de Vexin.--Saint Denis'in Rahibi yapıldı.--Rahipler mi yoksa
Şeytanlar mı?--Taç Giyme Tacı.--Rahiplerle Kraliyet Şakaları.

Zavallı küçük Kont de Vegin öldü. Hepimiz onun için hak ettiği gibi yas tuttuk; güzel yüzü herkesin onu sevmesini sağlardı; aşırı
yumuşaklığı vahşi bir savaşçıdan eser taşımıyordu, ama her halükarda,
Hristiyan aleminin en yakışıklı kardinaliydi. Öyle komik
konuşmalar yapardı ki, insan onları hatırlamadan edemezdi. Bir
Bourbon'dan çok
Mortemart'tı, ama bu Kral'ın onu putlaştırmasını engellemedi.

Kral, Saint Germain des Pres Manastırı'nı küçük kardeşine vermeyi düşündü; ben buna karşı çıktım, belki de sebepsiz yere, böyle bir halefiyetin kötü şans getireceğini düşünüyordum. Bu yüzden Kral onu, geliri eşit derecede önemli olan Saint Denis Manastırı'na takdim etti ve ona Comte de Vexin unvanını verdi, bu tür isimlerin ve ayrımların benzerlikleri hakkında yaptığım yorumları hiç umursamadan.

İkinci Comte de Vegin, düşünceli ve deha sahibi bir adam olmak için elinden geleni yaptı. Küçük rahibinin elbisesinden açıkça hoşlanmamıştı ve biz her zaman, "Bu sadece şimdilik, küçük dostum," diyorduk.

Aday gösterilmesinden sonra, Saint Denis rahipleri ona saygılarını sunmak için geldiklerinde, şeytan olup olmadıklarını sordu ve onları görmemek için sürekli yüzünü kapattı.

Kral geldi ve birkaç iltifat dolu sözle rahiplerin öfkeli onurunu yatıştırmayı başardı ve küçük prense Suger'in yeni restore edilmiş olan odasına bir inceleme ziyareti yaparak onları onurlandırıp onurlandırmayacağını sorduklarında, somurtkan bir gülümsemeyle "Gelip sizi göreceğim, ama gözlerim kapalı." diye cevap verdi.

[Suger, Saint Denis'in Rahibi ve Kraliçe Blanche'ın ünlü bir rahibiydi.
Editörün Notu.]

Sonra rahipler taç giyme tacının hazine depolarına geri getirilmemiş olmasına rağmen hâlâ kayıp olduğu için hafifçe itiraz ettiler.

"Yani, Saint Denis'teki hazine evinizde tüm saltanatların tüm taçlarını mı saklıyorsunuz?" diye sordu prens.

"Evet, Efendim, ve onlar bizden daha iyi nerede korunabilir? En çok olanın en azı olabilir."

"Tüm yakutları, elmasları, safirleri ve zümrütleriyle mi?"

"Evet, efendim; ve bu yüzden hazine adını aldım."

Kral cevap verdi, "Eğer durum buysa, taç giyme tacımı sana göndereceğim. O zamanlar alnım o kadar büyük değildi; tacı küçük bulacaksın, sana söylüyorum."

Sonra rahiplerden biri, en ciddi şekilde, "Eskiden olduğu kadar küçük değil; Majesteleri onu epeyce büyütmüş." dedi.

Madame de Maintenon kahkahalarla gülmeye başladı ve ben de onun örneğini takip etmekte gecikmedim; Kralın ciddiyetini zorlukla koruyabildiğini gördük. Rahibe, "Babam, çok övgüye değer bir şekilde güzel bir iltifat ediyorsun; Cizvitlere ait olmalıydın, Benedictinelere değil." dedi.

Tekrar kahkahalarla gülmeye başladık ve bu manastır heyeti, dünyadaki en kasvetli, en cenazeli heyet, sonuçta bize biraz eğlence sağlamayı başardı. Görünüşteki ciddiyetsizliğimizi telafi etmek için Majesteleri onları
madalya ve madeni paralardan oluşan muhteşem dolabını görmeye götürdü ve onları
saray arabalarıyla manastırlarına geri gönderdi.

BÖLÜM XXXIII.

M. de Lauzun, Mademoiselle de Thianges'in Elini Teklif Ediyor.--Duc de Lorraine'den
Mektup.--Madam de Thianges, Kızının
Hüküm Süren Bir Prensle Evlendiğini Düşünüyor.--Kral Başka Bir Karar Veriyor.--Duc de
Nevers.

Zeki Marquis de Lauzun, bana kur yaptıktan sonra, aniden dikkatini Mademoiselle de Thianges'e çevirdi,--kız kardeşimin çocuğu.
İyi bir fiziğe ve yakışıklı bir yüze sahip olmanın yanı sıra, büyük bir beyefendinin cilalı tavırları da iyi bir eşleşme oluşturuyorsa, M. de Lauzun her bakımdan yeğenime layıktı. Fakat bu küstah asilzadenin sadece cüzi bir serveti vardı. Savurgan, bunu sağlayacak maddi imkânlara sahip olmayan, borçları her geçen gün daha da arttı ve toplumda sadece savurgan harcamalarından ve alacaklılarından söz edilirdi. Kırk kadının kesesinin emrinde olduğunu biliyorum. Dahası, bir prens gibi kumar oynadığını da biliyorum ve hizmetçimi asla bir kumarbaz ve çapkınla evlendirmem.

Hem Madam de Thianges hem de ben onun tekliflerini reddettik ve ona iyi niyetimizin sürekli kanıtlarını vermeye kararlı olmamıza rağmen, böyle bir adamı asla damat ve yeğen olarak kabul etmemeye kararlıydık.

Bunun üzerine, yazmak üzere olduğum mektup bana bir haberci tarafından gönderildi:

PRİNS CHARLES DE LORRAINE'DEN MADAME LA MARQUISE DE MONTESPAN'A.

BAYAN:--Talihsiz amcam ve ben Fransa'yı her zaman sevdik, ancak Fransa ikimizi de onunla tüm ilişkilerimizi kesmeye ve sürgüne gitmeye zorladı!!! İmparatorluk Sarayı'nın talihsizliğimizde bizi teselli etmeye çalıştığı nezaket ve cömertliğe rağmen, kalbimizin sürekli çığlığı bizi anavatanımıza, atalarımın her zaman sevildiği o eşsiz ülkeye geri çağırıyor.

Amcamın tek suçu, utanmaz bir bakan tarafından aşağılanmasının ardından iyi Kral IV. Henri'nin oğlunu sarayında ağırlamış olmasıdır. Sevgili amcam tüm mal varlığını benim lehime devretmeyi ve Majestelerinin benim olması gereken eş konusundaki isteklerini yerine getirmeyi teklif etti.

Amcam benim adıma Mademoiselle de Montpensier'in elini istediğinde, kuzenim harap ve sökülmüş bir tahtın çeyiz için iyiye işaret olmadığını söyledi ve ayrıca Kral ile aramızın iyi olmadığını söyledi.

Kardinal Mazarin'den bana şu anki Madame de Mazarin'in elini vermesini rica ettiğimde, Hazretleri "Kardinal olmak ister misiniz? Bunu başarabilirim; ancak yeğenime gelince, Kraliçe onu hemen evlendirecek." diye cevap verdi.

Tanrı ve insanlar önünde, annesinin onu sunağa götürdüğü Mademoiselle de Nemours ile evlendiğimde, Majesteleri evlilik sözleşmesini imzalamayı reddetti ve Madame de Nemours'a bunun asla geçerli sayılmayacağını söyledi.

Kısa bir süre sonra, Madame de Vendome üzerinde tam nüfuz sahibi olan Laon Piskoposu, kendisi tarafından müzakere edilmiş ve kutsanmış bir evliliğin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti ve böylece cennette yapılmış bir bağ yeryüzünde bozuldu. İtiraf ediyorum, bu tür bir muamele bize insanlık ve adalet sınırlarını aşmış gibi geldi. Amcam ve ben Fransa'yı terk ettik, bizi zulmeden ve taciz eden, ailemizin yok edilmesini ve topraklarımızın kendi topraklarıyla zorla birleştirilmesini isteyen Fransa'yı. Ünlü ve görkemli hafızaya sahip olan merhum Kraliçe, Richelieu'nun bize karşı adaletsizliğini onaylamadı. Kardinal'in, halefinin bakanlığı sırasında, sık sık asil bir şekilde bize yardım elini uzattı. Nasıl oluyor da, yüzünde onun yaşayan sureti olan Kral, kalbinde onun gibi olmak istemiyor? Güzelliğiniz ve manevi cazibenizle
kararları üzerinde böylesine buyurgan bir etkiye sahip olan size sesleniyorum, hanımefendi ve sizden
savunmamızı üstlenmenizi rica ediyorum. Amcam ve ben, onun haklı ve görev bilincine sahip varisi,
Kral'a sadık bir saygı ve sarsılmaz bir sadakat sunuyoruz. Geçmişi unutmayı, kalplerimizi ve kılıçlarımızı onun hizmetine sunmayı teklif ediyoruz. Askerlerini ve talihsiz Lorraine'imize terör ve keder getiren sancaklarını geri çekmesine izin verin. Güzel ve çekici yeğeniniz Mademoiselle de Thianges ile evlenmeyi ve onu mutlu etmeyi ve eğer erkek çocuğum veya herhangi bir mirasçım olmadan ölürsem tüm mülklerimi Fransa Kralı'na devretmeyi teklif ediyorum.

Sizin iyi kalpliliğinizi biliyorum, hanımefendi, sizin resminiz olan bir yeğenle. Onun çıkarlarını ve kaderimi sizin ellerinize bırakıyorum. Mesajınızı sabırsızlıkla bekliyorum ve elde etmeniz gerekeni elde edemezseniz cesaretle karşılayacağım.

Emin olun hanımefendi, sınırsız hayranlığım ve saygımla.

CHARLES

Hemen Clagny'deki evime gittim ve orada özel olarak Madam de Thianges'i çağırdım. Bu mektubu okurken, kız kardeşim gözyaşlarına boğuldu, çünkü
bu ailenin ne kadar haksızlığa uğradığını her zaman derinden hissetmişti. Aynı zamanda, görmek için sevmek gereken
bu Prens Charles'a da kişisel olarak bağlıydı.

Bu mektubu üç kez okuduk ve her seferinde daha da takdire şayan bulduk; utanç verici olan şey, Majestelerine içeriğini bildirmeye nasıl cesaret
edebildiğimizdi. Kendisine yapılan göndermeler ne kadar ılımlı olursa olsun,
Anne of Austria'nın merhametine ve cömert şefkatine karşı
hâlâ adaletsizlik ve barbarlık suçlaması vardı.

Kız kardeşim bana, "Bu konuda cesurca çalışmaya başla. Üç çocuğuna rağmen, Kral sana sadece bir markiz bırakıyor; ve kendi adıma, eğer kızım Lorraine Düşesi olursa, sana Vaudemont Prensliği'ni vaat ediyorum." dedi.

"Bu tamamen doğru," diye cevapladım; "davranışı açıklanamaz. Çocuklarının sadece mürebbiyesi olan Madam Scarron'a Fransa'nın ilk markizlerinden birini verirken, bu üç çocuğu (sonsuz acılarla) doğuran bana sadece biraz mücevher, biraz para ve Clagny'deki bu güzel şatoyu verdiğini kabul ediyorum."

"Olabilecek en zeki kişisin, sevgili Athenais," dedi Madam de Thianges,
"ama aslında senin zekiliğin ticari bir şey değil. Kendine bakmıyorsun, ihmal edilmene izin veriyorsun; kendini yeterince öne çıkarmıyorsun ve gerektiği gibi onurunu savunmuyorsun.

"Küçük topal kadın, Mademoiselle de Blois'in yatağına henüz getirilmişken, Vaujours ve de la Valliere Düşesi yapıldı.

"Gabrielle d'Estrees, ortaya çıktığı anda, Beaufort Düşesi ilan edildi.

"Diane de Poitiers, Valentinois Düşesi ve bir prensesti.
Sadece sen hiç kimse değilsin ve akrabaların da aşağı yukarı aynı! Bu büyük fırsatı en iyi şekilde değerlendir; Lorraine Prensi'ne yardım et, Lorraine Prensi de sana yardım edecek."

Şatodan döndüğümüzde, kararımız henüz kesinken,
gülerek Kral'a gittik. Neşemizin nedenini sordu.
Kız kardeşim her zamanki rahatlığıyla, "Efendim, sizi kızımın düğününe davet etmeye geldim."

"Kızınız mı? Onu düzgün bir şekilde evlendirebileceğimi düşünmüyor musunuz?" diye haykırdı Kral.

"Efendim, siz bunu benden daha iyi yapamazsınız. Ona bir
hükümdar koca veriyorum, her anlamda bir hükümdar."

Kral, "Ayakta duran bir hükümdar mı, yoksa devrilen bir hükümdar mı?" diye karşılık verdiğinde hafifçe kızardı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi kız kardeşim.

"Madam de Thianges," diye cevapladı Kral, "lütfen, arkadaş olalım. İki gün önce Bay Lorraine'in tekliflerinden haberdar oldum; henüz onlara kesin bir cevap verme zamanı değil. Kızınızı
evlendirmem gerekiyor ve onu zengin ve arkadaşım olan Duc de Nevers'a
gönderdim."

"Duc de Nevers!" diye bağırdı kız kardeşim; "ama, yılın altı ayında çatlak oluyor."

"Yılın tamamında çatlak olanlar çok daha fazla acımayı hak ediyor," diye cevapladı Kral. Sonra bana dönerek, "Hiçbir yorum yapmıyorsunuz, hanımefendi? Yeğeninizin taç giyme töreni size de hayaller mi veriyor?" diye sordu.

Tamamen fantastik bir
planı beslediğimizi kolayca anladım ve Madam de Thianges'e Kralı memnun etmeyi tercih etmesini tavsiye ettim;
ve duygularını asla kontrol edemediği için sert bir şekilde cevap verdi,
"Madam la Marquise, iyi günler veya iyi geceler!"

Ancak Kral, bize damat ve yeğen olarak Duc de Nevers'ı verme konusundaki ısrarından vazgeçmedi; ve bu genç beyefendinin tek hatası, kısmen şiirden kısmen de aralıksız seyahatten kaynaklanan sürekli eğlence istemek olduğu için, yeğenim kocasının yerini iyi alan bir kadın kadar onunla mutlu. Paris'e varır varmaz Roma'ya geri dönmek istiyor ve Roma'ya varır varmaz Paris'e gitmek için atları hazır hale getiriyor.

BÖLÜM XXXIV.

Fontevrault Rahibesi Mademoiselle de Mortemart.--Saray'a
Geliyor.--Manastır.--Saraydaki Başarısı.--Kral'la
Madame de Montespan'ın Yakınlığına
İlişkin Görüşü.

İkinci kız kardeşim Mademoiselle de Mortemart, doğumundan itibaren ve ailesi tarafından bekarlığa mahkûm edilen genç bir Malta Şövalyesi'ne aşık olacak kadar talihsizdi. Kervanlarına binip--[Türklere ve Akdeniz korsanlarına
karşı deniz savaşları]--Cezayirliler tarafından
bir çatışmada öldürüldü.

Mademoiselle de Mortemart'ın acısı öyle büyüktü ki hayat onun için
dayanılmaz hale geldi. Güzel, nüktedan ve yetenekli olan bu kadın,
sevildiği dünyayı terk etti ve on yedi yaşındayken Fontevrault'ta peçesini taktı.

Mademoiselle de la Valliere'in davranışlarını o kadar sert bir şekilde eleştirmişti ki, mahkemede düzensizlik olarak adlandırdığı şeyi sık sık şiddetle kınıyordu, bu yüzden Duc du Maine'in doğumundan beri onu görmek için manastıra gitmemiştim. Hem yakınlığımızı
sonlandırmak için en istekli hem de bunu
yapmamış kişiler gibiydik.

Duc de Lorraine'i tanıyordu. Ona mektup yazarak, kendi amaçlarına ulaşmak için
benimle barışmasını rica etti. Onu memnun etmek için ve
özellikle Prens Charles'a olan bağlılığından dolayı, kız kardeşim aslında bana mektup yazarak müdahalemi ve onun adlandırdığı şekilde desteğimi istedi.

Rahibeler her zaman dünyadan kopuk olduklarını iddia ederler ve öyle olduklarını düşünürler. Ancak gerçek şu ki, onlar sıradan ihtişamı bizden çok daha fazla önemsiyorlar. Madame de Thianges ve kız kardeşi, yeğenimi bir kraliyet prensinin gelini olarak görmek için canlarını verirlerdi.

Bir gün Kral bana, "Marquise de Thianges, aileniz için
henüz hiçbir şey yapmadığımdan yakınıyor; yeni boşalan zengin bir manastır var; onu kız kardeşinize, rahibeye vereceğim;
çünkü dün geceden beri o, Fontevrault'un Başrahibesi." dedi.

Kral'a teşekkür ettim, yapmam gerektiği gibi ve ekledi, "Kardeşiniz
hemen dük yapılacak. Onu Kraliyet Kadırgaları'nın generali olarak atayacağım ve bir veya iki seferden sonra bir mareşal sopası olacak."

"Peki ya ben, Efendim?" dedim. "Majesteleri, tüm bu iyiliklerin ve kazançların dağıtımından ne elde edeceğim?" Gülerek sordum.

"Siz, hanımefendi?" "Sana kalbimi hediye ettim, ki
tamamen değersiz değil; yine de, bu kalp
atmayı bıraktığında, rütbeni korumak zorunda kalman mümkün olduğundan,
sana Fontainebleau yakınlarındaki Petit-Bourg'un büyüleyici inziva yerini vereceğim."

Bunu söylerken, yüzünde üzgün bir ifade vardı ve ondan
bir şey istediğim için pişman oldum. O, vermeyi sever, hem de cömertçe, ama kendi isteğiyle, en ufak bir teşvik olmadan. Bu dikkatsizliği yapmaktan
vazgeçseydim, muhtemelen beni orada ve o anda bir düşes yapardı ve Petit-Bourg'un adını Royal-Bourg olarak değiştirirdi.

Artık kilisenin inzivasına daha az önem veren Fontevrault'un yeni başrahibesi,
yeni ikametgahını çok görkemli bir tarzda döşedi. Muhteşem bir arabayla
Kral'a teşekkür etmek ve el öpmek için geldi. Kraliyet ailesinin ve Saray'ın incelemesiyle çok fazla incelik ve onurla karşılaştı. Davranışları onun büyük dünyada yetişmiş ve hem kendi hem de benim konumumuzu gerektiren tüm incelik ve nezakete sahip bir kişi olduğunu gösteriyordu. Bana sarıldığında iç çekti; ancak kendini hemen toparlayarak, bu kadar çok törensel selamlama ve iltifatın kendisini yorduğunu bahane etti.

Kral yanımıza gelmeden çok geçmeden, "Hanımefendi, peçe takmanın çok eğlenceli olduğunu hiç düşünmemiştim. Şimdi,
manastırdaki günlerin zekâ ve zekası olan herkese çok uzun göründüğünü kabul etmelisiniz." dedi.

"Efendim," diye cevapladı kız kardeşim, "ilk on beş veya yirmi ay yorucudur, itiraf ediyorum. Sonra cesaretsizlik gelir; ondan sonra, alışkanlık; ve sonra kişi varoluşun salt zevkinden kaynaklanan zincirlerine boyun eğmeye başlar."

"Arkadaşlarınız arasında iyi bir arkadaşla tanıştınız mı?"

"Böyle toplantılarda," diye karşılık verdi Rahibe, "bir bağ veya kalıcı bir dostluk kurulamaz. Bunun nedeni basittir. Seçtiğiniz kişi tüm samimiyetiyle dindarsa, o zorunlu olarak her küçük kural ve düzenlemeye köle olur ve ona göre Tanrı'nın dışında herhangi birine şefkat göstermek Tanrı'yı ​​aldatmak gibi görünür. Eğer şans eseri, sizinkine benzeyen parlak bir zekaya sahip hassas bir mizaca sahip biriyle karşılaşırsanız, onun kederlerini, şüphelerini ve pişmanlıklarını kederli bir şekilde paylaşan kişi olursunuz ve onun depresyonu size yansır; onun üzüntüsü sizin melankoliyi geri getirir. Yoksunluk sayısız yanılsamayı ve hayal edilebilecek her türlü kuruntuyu çağrıştırır, böylece Rab'bin bakirelerinin huzurlu inzivası işkencede inleyen hayaletlerle dolu gerçek bir cehenneme dönüşür!"

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Kral. "Bu ne bir resim! Ne
bir
gösteri sunuyorsun bize!"

"Neyse ki," diye devam etti Mademoiselle de Mortemart, "manastırlarda
zeki kızlar çok nadirdir. Bunların çoğu renksiz, hayal gücünden veya ateşten yoksun kişilerdir. Bu tür sürgünlere herhangi bir ülke, herhangi bir iklim iyi görünebilir; bu tipteki gevşek, ezilmiş doğalara her inanç yetkili, her din kutsal ve ilahi görünebilir. Bin beş yüz yıl önce bu rahibeler mükemmel vestal bakireler, uyanık ve teslim olmuş olurlardı. Onların ihtiyaç duyduğu şey, perhiz, yasaklar, engellemeler, doğaya aykırı şeylerdir. En katı kurallara uyarak, kendilerini ağır bir mükafatı hak eden acı çeken varlıklar olarak görürler; ve kendisini kıl gömleği veya sileksle
taçlandıran Karmelit veya Trappist rahibe, böylesine acımasız bir işkenceden sonra Tanrı'nın ona hemen kapılarını açmaması durumunda, Tanrı'yı ​​sahte veya kötü bir Varlık olarak görürdü. Cennet.

"Efendim," diye ekledi Başrahibe de Fontevrault, "Manastırımda her iki günde bir Kutsal Komünyon alan üç rahibe var ve selefim onları
yirmi yıl önceki eski bir saçmalık için asla affetmeye
kendisini getiremedi."

"Onlarla başa çıkabileceğinizi düşünüyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu Kral gülerek.

"Korkarım hayır," diye cevapladı kız kardeşim. "Bunlar asla başa çıkamayacağınız üç kişi ve tahttaki Majesteleri, bir başrahibe veya bir manastırın başrahibinden daha az zorlukla başa çıkabilir."

Kral, bakanlardan birini görmeye gitmek için bizi bırakmak zorunda kaldı, ancak
Başrahibe'ye onun mükemmel bir arkadaş olduğunu söyleyerek onu onurlandırdı ve asla çok fazla olamazdı.

Kız kardeşim, Bayan de Maintenon ve Duc du Maine'i görmek istedi; bu yüzden
Rahibe'ye büyük bir sempati duyan o hanımı ziyaret ettik ve bu da
karşılık buldu.

Kız kardeşim genç Duc du Maine'i gördüğünde, "Ne kadar da yakışıklı! Ah, kız kardeşim, böyle bir yeğeni ne kadar da çok seveceğim!" diye haykırdı.

"O zaman," dedim, "onu doğurduğum için beni affedeceksin, değil mi?"

"Seni azarladığımda," diye cevapladı, "Kralı henüz görmemiştim.
Biri onu gördüğünde, her şey mazur görülebilir ve her şey doğrudur. Bana sarıl, sevgili kız kardeşim ve manastırımı sana borçlu olduğumu unutmamıza izin verme, bağımsızlığımı, servetimi ve özgürlüğümü de."

3. KİTAP.

XXXV. BÖLÜM.

M. de Lauzun ve Mademoiselle de Montpensier.--Birinin Evliliği ve
Diğerinin Tutkusu.--Kral Bir Evlilik Ayarlıyor.--Gizli Bir Birlik.--Kral M. de Lauzun'u Pignerol'e Gönderiyor.--Orada
Sürdürdüğü Hayat.--Mademoiselle'in Cömertliği.--Bunu Kabul Etmenin Garip Yolu.

Kadınların cilvesinden sürekli bahsediyorlar; erkeklerin de cilveleri var, ama bizimkinden daha az zarafet ve incelik gösterdikleri için, yarı yarıya daha az ilgi görüyorlar.

Marquis de Lauzun, bir gün Mademoiselle'in bakışlarında ona karşı belli bir şefkatli his
hissettiğinden, her geçen gün daha büyüleyici ve hoş görünmek için. Aptal Prenses tamamen tuzağa düştü ve o zamana kadar hayatını mutlu eden asil kayıtsızlık havasından aniden vazgeçerek, onu hor gören ve nefret eden bir entrikacıya delice aşık oldu.

Gururu ve görgü kurallarının zorunlulukları tarafından aylarca geri tutulan prenses, duygusal tutkusunu sadece bakışlarla ve onay işaretlerinin karşılıklı alışverişiyle açığa vurdu; ama sonunda kendini kısıtlamaktan ve şehitlikten bıktı ve bir gün M. de Lauzun'u bir mola sırasında alıkoyarak, yazılı evlilik teklifini eline verdi.

Kurnaz Marki, bu onurdan alçakgönüllülükle vazgeçmiş gibi yaparak şaşkınlık taklidi yaptı,
bu arada hilelerini ve büyülenmelerini artırdı; hatta en
zorlu başarısı olan gözyaşı dökmeye kadar gitti.

Kendisinden on iki veya on dört yaş büyük olan Mademoiselle de Montpensier,
yüzünde böyle bir yaş farkının görülebileceğinden hiç şüphelenmedi.
İnsan güzel olduğunda, hala öyle olduğunu ve sonsuza dek öyle kalacağını hayal eder. Alçı ve pudralanmış, tutkuyla tüketilmiş ve
her şeyden önce, kibirle kör olmuş bir halde, Doğanın prenslere itaat etmek zorunda olduğunu ve onu kayırmak için Zamanın kaçmasını engelleyeceğini hayal etti.

Her şeyden yorgun ve sıkılmış olmasına rağmen, Lauzun, tutkusunu daha iyi
harekete geçirmek için, okuldan yeni mezun bir çocuğunki gibi çekingen, uyuşuk tavırlar takındı. Başka bir kadının kucaklamalarından vazgeçerek, yalnız, düşünceli, melankolik bekarı, bu tatlı, yeni aşk gizemine dalmış adamı oynadı.

Saygı dolu tutkularını karşılıklı olarak itiraf ettikten sonra,
Lauzun, yalnızca ihtiyatlı bir şekilde, Prenses'in
talihini sordu; ve ona her şeyi, hatta
tabakları ve mücevherleri hakkında bile, anlatmayı ihmal etmedi. Lauzun'un aşkı şimdi daha da ateşli bir hal aldı, çünkü
sarayını saymazsak en azından kırk milyonu vardı.

Evlilikle prens olup olmayacağını sordu ve o da
kendisinin bunu yapacak kadar gücü olmadığını; eğer yapabilirse bunu
ayarlamak için çok istekli olduğunu; ancak yine de onu beş yüz bin livrelik özel, kontrolsüz bir gelirle
Duc de Montpensier yapabileceğini söyledi.

Aile arması üzerinde, kocanın tacının mı yoksa karısının tacının mı yer alacağını sordu; ancak ismini değiştirmeyeceği için,
armasının,
daha önce olduğu gibi kalabileceğine karar verdi: taç, fleur-de-lis,
vb.

Evlilikten doğan çocukların prens olarak kabul edilip edilmeyeceğini sordu ve o da buna engel olacak hiçbir şey görmediğini söyledi. Ayrıca, soylular arasında daha yüksek bir seviyeye yükseltilip yükseltilmeyeceğini ve sonunda prens
olarak
ve sözleşme imzalanır imzalanmaz Majesteleri unvanıyla anılmayı bekleyip beklemeyeceğini sordu.

Bu biraz şüphe ve düşünceye sebep oldu. "Kuzenim Kral," dedi
Mademoiselle, "bu tür konularda biraz katıdır. Kraliyet ailesinin yeni bir baş aziz olduğunu ve ancak tapınmayla secdeye varıldığında bakılabileceğini düşünüyor gibi görünüyor; bununla ilgili her türlü sözleşme kesinlikle
yasak. Bu konuda huzursuz hissetmeye başlıyorum; evet, Lauzun, aşkımız ve evliliğimiz için
korkuyorum."

"Öyleyse korkuyor musun?" diye sordu Lauzun, oldukça üzgün bir şekilde.

"Bastille topunu Kral'ın birliklerine nasıl doğrultacağımı biliyordum," diye cevapladı; "ama o zamanlar çok gençti. Önemli değil, gidip onu göreceğim;
eğer o benim kralımsa, ben onun kuzeniyim; eğer onun çırakları varsa, benim de
aşkım ve iradem var. Hiçbir şey yapamaz, sevgili Lauzun; seni
bir zamanlar La Valliere'i sevdiği gibi, bugün Montespan'ı sevdiği gibi seviyorum; ondan
korkmuyorum. İzin konusuna gelince, tarihimizi ezbere biliyorum ve ona yüzlerce örnekle, Charlemagne'den bugüne kadar
dul kadınların ve kral kızlarının sıradan
soylularla evlendiğini kanıtlayacağım. Bu asilzadeler en değerli kişiler olabilir, -onları sadece tarihten tanıyorum- ama hiçbiri sizin kadar değerli değildi."

Böyle diyerek yelpazesini, eldivenlerini ve atlarını istedi ve
seyisleri eşliğinde bizzat Kral'ın yanına gitti.

Kral onu başından sonuna kadar dinledi ve sonra şöyle dedi, "Danimarka, Portekiz, İspanya ve İngiltere krallarını reddettiniz ve muhafız komutanım Marquis de Lauzun ile evlenmek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim, çünkü onu tüm hükümdarların üstünde görüyorum, -sadece siz hariç."

"Onu çok mu seviyorsunuz?"

"Söyleyebileceğimden daha fazla; kendimden bin, yüz bin kat daha fazla."

"Sizce size eşit derecede bağlı mı?"--"Bu imkansız olurdu,"

sakin bir şekilde cevapladı; "ama bana olan sevgisi narin, şefkatli; ve
böyle bir dostluk bana yeter."

"Kuzenim, kişisel çıkarların olduğu her şeyde. Sizden
düşünmenizi rica ediyorum. Dünya, bildiğiniz gibi, alaycı bir dünyadır; siz
evrensel bir alay
u uyandırmak ve
benim doldurduğum yere karşı duyulan saygıyı zedelemek istiyorsunuz."

"Ah, efendim, beni yaralamayın! Kendimi ayaklarınıza atıyorum.
M. de Lauzun'a merhamet gösterin ve gözyaşlarıma acıyın. Gücünüzü
kullanmayın; o benim hayatımın tesellisi olsun; onunla evlenmeme izin verin."

Artık iğrenmesini ve sabırsızlığını gizleyemeyen Kral,
"Kuzenim, artık kırk dört yaşındasın; o yaşta
kendine bakabilmen gerekir. Bana tüm şikayetlerini affet ve
istediğini yap."

Mademoiselle'den ayrılırken daireme geldi ve bana tüm bu saçmalıkları anlattı. Sonra ona bir gün önce mektupla duyduklarımı bildirdim. Lauzun, hala sarayın ve kasabanın en hızlı
hanımlarıyla takılırken, Prenses'i ona yirmi milyonluk bir hediye vermeye ikna etmişti, çok abartılı bir hediye.

"Bu çok fazla!" diye haykırdı Kral; ve hemen Mademoiselle'e ve sevgilisine bir mektup gönderterek, yakınlıklarının sona ermesi gerektiğini ve işlerin daha ileri gitmemesi gerektiğini söyledi.

Ancak küstah Lauzun, iyi niyetli bir saf papazı kandırmanın bir yolunu buldu ve papaz onları aynı gün gizlice evlendirdi.

Kralın öfkesi ve kızgınlığı tahmin edilebilir. Muhafızların
yüzbaşısını tutuklattı ve bir mahkum olarak gönderdi Pignerol'e.

Bu vesileyle, M. de Lauzun benden acı bir şekilde yakındı; hakkımda en saçma hikayeleri uydurdu, hatta yüzüme karşı "eski samimiyetimizle" alay ettikten sonra kendi
dairemde beni dövdüğünü söyledi.

Bu yanlış; beni hiçbir şeyle suçlamadı, çünkü suçlanacak hiçbir şey yoktu. Prenses'in görkemli sahnesinden kısa bir süre sonra gelip
kendisi adına araya girmem için yalvardı. Ben sadece belirsiz bir söz verdim ve o, büyük dünyada belirsiz bir sözün
reddetmekle aynı şey olduğunu gayet iyi biliyordu.

Altı aydan fazla bir süre boyunca Mademoiselle'in gözyaşlarını bastırmak ve acısını dindirmek zorunda kaldım. Bu benim için o kadar yorucuydu ki, tek başına
benim saraydan ayrılmama neredeyse yetiyordu.

Bu tür bir üzüntü ve keder, ona kalan
küçük güzelliğini kaybetmesine neden oldu; hiçbir şey bu yaşlı büyük hanımın sürekli "en sevgilisi, tutuklu" hakkında konuşmasını duymaktan daha uygunsuz ve gülünç görünmüyordu.

Yazdığım sırada Pignerol'daydı; kötü huyu onu sürekli
başını derde sokuyordu. Ona, genellikle her şeyi bilen
Kral'ın bilmediği bir sürü para gönderiyordu. Bütün bu parayı
israf ediyor veya kumar oynuyor ve para az olduğunda, "Yaşlı kadın bize biraz
gönderecek" diyor.

BÖLÜM XXXVI.

Şansölye Hyde.-- Talihsizlik Her Zaman Talihsizlik Değildir.-- Prens
Komnenus.-- Petit-Bourg'daki Kral.-- Gizli Kişiliği.-- M. de Vivonne
Gerçekte Kimdi.

Kralın bana hediye ettiği Petit-Bourg şatosu,
Seine Nehri'ne bakan bir yükseklikte yer alır ve buradan
en güzel manzaralar görülebilir. Bu büyüleyici evi o kadar hoş buldum ki,
mümkün olduğunca sık oraya gittim ve beş veya altı gün kaldım. Ilık bir yaz gecesi, sabahlığımla merkezi balkonda oturmuş,
alışkanlığım olduğu üzere yıldızları seyrediyor,
hayatımı böyle bir inzivada geçirirsem bin kat daha mutlu olup olmayacağımı,
ve böylece Doğanın görkemli eserlerini tefekkür etmeye ve
er ya da geç beni bekleyen o ayrılığa kendimi hazırlamaya
zamanım olup olmayacağını kendime soruyordum.
Mantığım böyle düşünceleri teşvik etmemi söylüyordu, ancak kalbim buna karşı çıkıyordu,
yalnızlığın, özellikle de burada, geniş tarlalar ve çayırlar arasında, korkutucu bir şey olduğunu ve Saray'dan ve
tüm arkadaşlarımdan uzakta, yaşlanacağımı ve ölümün beni zamanından önce alacağını söylüyordu. Bu düşüncelere dalmışken, aniden bir alarm sesi duydum ve ufku taradığımda, bir köyden veya kır evinden yükselen alevleri ve dumanı gördüm. Hizmetkarlarımı çağırdım ve onlara hemen
felaketin olduğu yere atlıları göndermelerini ve
haber getirmelerini söyledim.

Haberciler yola koyuldular ve kısa süre sonra geri dönüp, İngiltere Şansölyesi Lord Hyde'ın ikametgahında yangın çıktığını söylediler.
Onu yanan malikaneden biraz uzakta, çimenlerin üzerinde bir halının üzerinde yatarken görmüşlerdi. Hemen
arabamın gönderilmesini emrettim ve cerrahımla
sekreterime onu şatoma sığınmaya davet etmelerini söyledim.

Lordum daveti minnettarlıkla kabul etti; saat on ikiyi vurduğunda odama girdi. Henüz felaketin nedenini söyleyememişti
ve sakin, ataerkil bir tavırla, "Ben büyük bir talihsizliğe mahkûm bir adamım. Tanrı korusun, hanımefendi, ayak izlerimi
takip eden talihsizlik size de
dokunmasın!" dedi.

"Bir yangın görmeye dayanamam," dedim İngiliz asilzadeye cevaben,
"çünkü bundan her zaman korkunç bir kaza çıkar. Yine de, genel olarak,
iyiye işarettirler ve eminim ki, efendim, sağlığınız veya işleriniz bu kazadan faydalanacaktır."

Beni böyle konuşurken duyan efendim gülümsedi. Sadece biraz
ikram aldı,--biraz çorba--ve tüm müsait hizmetkarlarımın felaket mahalline gönderilmesini emrettiğimi duydu, böylece tüm
eşyalarını kurtaracak ve onları da koruyacaklardı.

Minnettarlığını tekrar tekrar dile getirdikten sonra, geri çekilmek istedi ve
dinlenmek için çekildi. Ertesi gün yangının sabah saat bir civarında söndürüldüğünü öğrendik; şatonun sadece bir kanadı yok olmuştu ve kütüphane, tüm keten ve tabaklarla birlikte
neredeyse sağlamdı. Lord Hyde haberi duyduğuna çok sevindi. Ona, yakınlarda yaşayan tüm işçilerin hizmetkarlarına ve benimkilere memnuniyetle yardım ettiğini söylediler. Özel para kutusu, onların dikkati ve dürüstlüğü sayesinde kurtarıldığı için, geri döndüğünde içindekileri onlara dağıtacağına söz verdi.

Daha kelimeleri ağzından çıkaramadan, bana, anayolda, kapılarımın hemen önünde, Paris'e giden bir arabanın izlerinin kırıldığını ve yolcuların seçkin kişilerinin kısa bir süre için misafirperverliğimi rica ettiklerini söylediler. Memnuniyetle kabul ettim ve yolculara cevabımı götürmek için geri döndüler.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," dedi Şansölye, "kötü şansım bulaşıcı; bu büyüleyici eve ayak basar basmaz atmosferi bozuluyor. Bir seyahat arabası kapıların önünden hızla geçiyor, sonra bir bak! görünmez bir el onu parçalara ayırıyor ve daha fazla ilerlemesini engelliyor. "

Sonra ben cevap verdim, "Ama efendim, bu talihsizliğin sığınak sağlamak üzere olduğumuz gezginler için
çok hoş bir macera olmayacağını nereden biliyorsunuz? Öncelikle, sizinle tanışma şerefine erişecekler ve seçkin bir kişiyle tanışmak sıradan veya önemsiz bir olay değildir."

Uşaklar, hemen salona giren Prens Komnenos'u haber verdiler. Yunan tarzında işlemeli tozlukları olan seyahat kıyafeti giymiş olmalarına rağmen, ne olduklarını görmek kolaydı. On dört yaşında bir çocuk olan oğlu, babası tarafından bana tanıtıldı ve ikisi de oturduktan sonra onları Şansölye'ye tanıttım.

"İsim," dedi Prens, "Yunanistan'da bile iyi biliniyor. Lordum, kızını İngiliz tahtının varisi olan kişiyle evlendirdi ve İngiltere, doğası gereği nankör olduğundan, bu değerli ebeveyni üzdü ve tüm mal varlığını ondan çaldı."

Lord Hyde bu sözler üzerine çok etkilendi; gözyaşlarını tutamadı ve ilk başta kendini tehlikeye atmaktan korkarak, bize
sürgününün gönüllü ve kendi isteğiyle, ya da buna çok yakın bir şekilde olduğunu söyledi.

Büyük bir krallığın Şansölyesine iltifat ettikten sonra, Prens Komnenos
kendime karşı nazik ve iltifat edici bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü.

"Madam," dedi, "ancak şimdi, misafirperverlik istedikten ve cömertçe aldıktan sonra, ben ve oğlum, bu en güzel yere
bize bu kadar nezaketle kabul
ettiren hanımın adını öğrendik. Bir an için hayretle tereddüt ettik. Ama şimdi gözlerimiz, tüm Avrupa'nın hayran olduğu, büyük bir Kralın dostluğu ve güveniyle lütufta bulunduğu kişiyi
görmektedir. İnsanın hayatında ne garip şanslar olabilir!
Böylesine talihli bir talihsizliği önceden görebilir miydim!"

Bu sevimli konuşmaya kısa bir cevap verdim ve yolcuları bizimle
en azından bir gün geçirmeye davet ettim. Memnuniyetle kabul ettiler ve her biri
çıkış zamanı gelene kadar dairelerine çekildi. Akşam yemeği hazırlanmıştı ve servis edilmek üzereyken, Fontainebleau'dan
yolda olan Kral aniden odama girdi. Bir yangın
hakkında bir şeyler duymuştu ve ne olduğunu görmek için geldi. Hemen ona haber verdim, ayrıca York Dükü'nün kayınpederinin şu anda
benimle kaldığını söyledim.

"Şansölye Lord Hyde?" diye haykırdı Kral. "Onu hiç görmedim ve her zaman onunla tanışmak istedim. Fırsat kolay ve elverişli."

"Ama hepsi bu kadar değil, Efendim; sizinle buluşacak başka misafirlerim var," dedim.

"Ve kimler olabilirler?" diye sordu Kral gülümseyerek. "Sadece
zor bir durumda geldiğim için, eviniz insanlarla dolu."

"Ama onlar da zor bir durumda," diye cevapladım; "bu yüzden Majesteleri birbirlerini karşılıklı olarak mazur görmeli."

"Eğlenceli misiniz yoksa ciddi misiniz?" diye sordu Majesteleri. "Gerçekten odalarınızdan birinde saklı bir
kral mı var?"

"Bir kral değil, Efendim, bir imparator, Konstantinopolis ve
Trabzon İmparatoru, oğlu İmparatorluk Prensi eşliğinde. En iyi
türden iki Yunan profili, iki güzel kesilmiş burun, kancalı da olsa,
ve Aşil ve Agamemnon'unkiler gibi badem biçimli gözler göreceksiniz."

Sonra Kral, "Hemen oda hizmetçinizi çağırın ve
ona gizlice görünmemin kesinlikle gözetilmesini emretmesini söyleyin.
Beni bu ileri gelenlere kardeşiniz M. de Vivonne olarak tanıtmalısınız.
Bu koşullar altında, sofrada sizin grubunuza katılacağım; Aksi takdirde,
şatoyu derhal terk etmek zorunda kalacağım."

Kralın istekleri derhal yerine getirildi; uşaklara
sırrın içine girme izni verildi ve "Monsieur de Vivonne"u misafirlerime tanıttım.

Konuşma, can sıkıcı olmasa da, tatlıya kadar yeterince keyifliydi.
Erkek hizmetçiler yanımızdan ayrıldığında, çok farklı bir karaktere büründü.
Kral, Şansölyeyi konuşmaya ikna etti ve ona sürgününün
İngiliz monarşisinden mi yoksa parlamentodaki bir entrikadan mı kaynaklandığını sordu. "Kral Charles," diye cevapladı lord hazretleri, "karakterinin uzun bir çalışma gerektirdiğini ölçmek için bir prens. Görünüşe göre, o tam bir dürüstlük ruhu, ama ondan daha aldatıcı kimse yok. Yüreğinin derinliklerinde sizden nefret edip nefret ederken size yaltaklanıyor ve gülümsüyor. York Dükü, ne yazık ki, kızıma şiddetle aşık olduğunda, bu bağlılığını kardeşi Kral'dan gizlemedi ve sonunda, servetini kızımınkine katmak için onayını istedi, Kral ise karşı çıkmadan, rütbeleri ve konumları arasındaki göreceli mesafeyi işaret ederek yetindi; buna Dük, 'Ama bir zamanlar, sadece Mazarin'in yeğeni olan Olympia Mancini'yi elde etmek için elinizden gelen her şeyi yaptınız!' diye cevap verdi. Ve bunu inkar edemeyen Kral Charles, kardeşine tam bir hareket özgürlüğü bıraktı.

"Kızım benim için toplumsal yücelikten çok daha değerli ve kıymetliydi, York Dükü'nden kendisine yüce bir
eş bulmasını rica ettim. Umutsuzluğa kapıldı ve varlığına son vermekten bahsetti; aslında, tutkunun deliliğe dokunduğu tüm aşıkların yaptığı gibi davrandı; böylece bu uğursuz evlilik gerçekleşti. Tanrı şahidimdir ki, buna karşı çıktım, bilgelikle, alçakgönüllülükle ve öngörüyle buna zorlandım. Şimdi,
gördüğünüz gibi, o zalim andan itibaren yabancı topraklara sürgün edildim,
sevgili çocuğumu göremez oldum, prenses rütbesine yükseltildim ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Egemenim neden bana açıkça, Bu evliliği sevmiyorum; Şansölye, beni memnun etmek için buna karşı çıkmalısınız, demedi?

"Davranışları kuzeni Fransız Kralı'nınkinden ne kadar farklıydı!
Mademoiselle d'Orleans uygunsuz bir evlilik yapmak istedi; Kral buna
hakkı olduğu için karşı çıktı ve evlilik
gerçekleşmedi."

"Kardeşim" Kral, lorduna haklı olduğunu söylerken gülümsedi.

Prens Comnenus da aynı fikirdeydi ve açıkça davet edildiğinde maceralarını kısaca anlattı ve Paris'e yaptığı yolculuğun amacını
belirtti.

"Bütün dünya," dedi, "ailemin büyük talihsizliklerinin farkında. Konstantinopolis tahtından indirilen İmparatorlar Andronikos ve Mihail Komnenos, isimlerini Yunanistan'ın
kalbinde ve hafızasında bıraktılar; Batı'yı nazik bir asayla yönetmişlerdi ve bir halkın minnettar
anlayışıyla ödüllerini aldılar. Atalarım, onların
torunları, ayaklarının altından kayan bir bataklık olan Trabzon'da hüküm sürdüler. Zorluklardan zorluklara, ülkeden ülkeye, sonunda Minos topraklarının bir parçası olan Kandiya Adası'nda inzivaya çekildik. Venedik, Kandiya'nın Muhammed'in kanlı
kılıcının önünde düşmesine izin vermişti. Avrupa kalesini kaybetti, Kurtarıcı'nın Haçı
atıldı ve Kandiyalı Hıristiyanlar katledildi veya kaçmaya zorlandı. Tarlalarımı ve ormanlarımı, yazlık sarayım, kışlık sarayım ve Amerika, Asya ve Avrupa'nın ürünleriyle dolu
bahçelerim. Bu ezici
felaketten oğlumu kurtarmayı başardım; ve tek servetim olarak Andronicus'un büyük mücevherlerini, fildişi ve safir asasını, Lemnos'un palasını ve bir zamanlar Theseus'un alnını
çeviren
antik altın tacını yanımda getirdim.

"Bu asil emanetleri Fransa Kralı'na sunacağım.
İnsancıl, cömert, şan düşkünü ve adalet davasında
çalışkan olduğunu
söylerler. Artık sarsılmaz tahtının önünde bu kadim bir ırkın
son emanetlerinin bırakıldığını gördüğünde, belki de bu kadar
acı bir düşüşten etkilenecek ve son günlerimi rahatsız edecek ve bu çocuğumun ilk yıllarını karartacak bir sıkıntıya katlanmayacaktır."

Bu konuşma sırasında Kral'ın yüzünü izlemeye devam ettim. İlgilendiğini, sonra duygulandığını ve en sonunda kimliğini unutup gerçek kişiliğiyle ortaya çıkma noktasına geldiğini gördüm.

"Prens," dedi Yunan gezgine, "görevlerim ve bağlılığım, Fransa Kralı'nın şahsına
çok yakından yaklaşmamı kolaylaştırıyor. Dört veya beş gün içinde Fontainebleau'dan ayrılıp Saint Germain'deki sarayına gidecek. Ona az önce sizden duyduğum her şeyi hiçbir değişiklik yapmadan anlatacağım. Ne kahin ne de görücü olmama rağmen, iyi karşılanacağınızı ve içtenlikle karşılanacağınızı, kralların krallara sunmaya mecbur olduğu
gibi
faydalar alacağınızı garanti edebilirim. "Size saygı duyan ve sizinle ilgilenen Madam, ayrılışına kadar sizi burada kalmaya ikna etmemi istiyor, eminim; kraliyet
lütfuna sahip ve sizi saraya bizzat kız kardeşim getirecek. Ona, hepimize göstereceksiniz, Theseus'un altın tacını, Adronicus'un asasını ve baktığım ve saygı duyduğum bu alnı, çünkü bir kraliyet elmasını hak ediyor.

"Size gelince, efendim," dedi Majesteleri İngiliz asilzadesine, "eğer dün geceki talihsizlik birden fazla şekilde felaketle sonuçlanırsa, yarı sönmüş bir ateşin için için yanan küllerine geri dönmeden önce lütfen bir süre bekleyin. Kız kardeşim sizin arkadaşlığınızdan zevk alıyor;
aslında Markiz, bu kadar seçkin üç konuğu ağırlayabildiği için büyülüyor ve sizin şatonuz restore edilene kadar şatosunu sizin emrinize vermek istiyor. Sizden Kral'a bahsedeceğiz ve o da kuzeni Kral Charles'ı sizi memleketinize geri çağırmaya ikna etmeye çalışacaktır."

Sonra, bana özel olarak bir iki kelime söyledikten sonra, beyefendilere eğildi ve çekildi. Arabasına binmesini görmek için balkona çıktık,
o sırada misafirlerimin şaşkınlığına ve hayretine, araba caddeden geçerken, yaklaşık yüz köylü, kapının yakınında toplanıp, şapkalarını çıkarıp, "Kral çok yaşa!" diye bağırdılar.

Prens Komnenos ve oğlu teselli edilemez durumdaydı; kendimi, kraliyet ziyaretçimizin açık isteği üzerine olduğunu söyleyerek mazur gördüm ve efendim, sonunda yüz hatlarını hatırladığını ve onu görkemli ve kibar konuşmasıyla tanıdığını itiraf etti.

Hikayemi bitirmeden önce, Kral'ın Prens Komnenos'u Cenova Cumhuriyeti'ne şiddetle tavsiye ettiğini ve
Onun için Korsika'da önemli bir mülk ve Ajaccio'da güzel bir ikametgah.
Andronicus'a ait olan beş veya altı güzel mücevheri kabul etti ve
hazinesinden genç Komnenos'a bin iki yüz bin frank ödenmesini sağladı.

BÖLÜM XXXVII

Evrensel Jübile.--Saray Vaizleri.--Kral David.--Madame de
Montespan Clagny'ye Gitmek Zorundadır.--Bossuet'nin Misyonu.--Mademoiselle
de Mauleon.--Bir Düşmanın İyi Niyeti.

Doğduğum ve büyüdüğüm o dinin ritüellerini alay konusu yapmak istemiyorum. Ne eski geleneklerini, ne de çok daha modern yasalarını küçümsemek istemiyorum. Bildiğim kadarıyla tüm dinlerin kendine özgü özellikleri, tüm ulusların çelişkileri var, ancak ülkemizde bazen din adamlarının ve rahiplerin otoritesinin kötüye kullanılmasından şikayet etmeme izin verilmeli.

İkinci oğlumun doğumundan kısa bir süre sonra genel bir jübile yapıldı ve bizimki gibi Hıristiyan uluslar arasında jübile, "Şimdi tüm ilahi ve dünyevi yasalar yürürlükten kaldırıldı; belirli formüller okunarak, tapınaklara belirli ziyaretler yapılarak, burada ve orada belirli perhiz eylemleri uygulanarak, tüm günahlar, kabahatler ve suçlar affedildi ve cezaları iptal edildi." denmesi gibidir. Genellikle Roma'da yeni bir papalık ilan edildiğinde, bu tür büyük papalık affı tüm evrene yayılır.

Jübile Paris'te ilan edildikten sonra, Saray vaizleri mucizeler yarattı. Kilise'nin onaylamadığı
tüm toplumsal düzensizlikleri ve arkadaşlıkları kınadılar. Açılış vaazı, hatibin
belagatinin bana yönelik olduğunu açıkça gösterdi. İkinci vaiz
daha da az kısıtlama gösterdi; neredeyse ismimi anacaktı. Üçüncü din adamı sınırların ötesine geçti ve aslında şu sözleri söyledi:

"Efendim, Kral Davut henüz bir çobanken, sürüsünden bir düve çalındı; Davut, düvesi kendisine geri verildiğinde, ülkenin patriğine şikayette bulundu ve hırsız cezalandırıldı.

"Davut tahta çıktığında, hizmetçisinin karısını kaçırdı ve böyle iğrenç bir eylemin bahanesi olarak, genç kadının aşırı güzelliğini öne sürdü. Zavallı hizmetçi, tutkunun değil, adaletin sesine itaat etmesini rica etti ve hizmetçi rezil oldu ve sefil bir şekilde öldü. Ah, Davut, zavallı Davut!"

Bu tür hakaretleri sessizce oturup duymakta zorluk çeken Kral, o akşam bana şöyle dedi:

"Clagny'ye git. Bu fırtınalı hava geçsin. Tekrar iyi olduğunda,
geri dönmelisin."

Çocuklarımın babasının isteklerine asla ters düşmediğim için,
kabul ettim ve daha fazla gecikmeden memnuniyetle ayrıldım.

Ertesi gün, Madame de Montausier beni kır evimde görmeye geldi;
Bana sarayda dolaşan genel söylentiden bahsetti. Emekliliğimle ilgili haberlerin
yayılmaya başladığını söyledi; üç piskopos
Kralı tebrik etmeye gitmişti ve bu beyefendiler, çeşitli cemaatlerin başkanlarına haber vermek için Paris'e kuryeler göndermiş ve onları, Tanrı'nın ve tüm Hıristiyanlığın tam bir memnuniyetle karşıladığı bir olayla ilgili
sempati dolu referanslar yazmaları için davet etmişlerdi.

Madame de Montausier, Kral'ın tavrının genel olarak oldukça sakin olduğunu bana temin etti ve ayrıca Abbe Bossuet'ye en azından yarım saatlik bir görüşme hakkı verdiğini, kendisinin de kendisiyle benim hakkımda
benzer bir şekilde konuştuğunu ekledi. Diğer din adamlarınınkine.

O benim samimi arkadaşımdı; her akşam Clagny'ye gelip,
gizlice oraya gideceğine söz vermişti.

Daha bir saat bile gitmemişti ki, uşağım "Monsieur Bossuet, Condom Piskoposu" diye duyurdu.

Bu isimden bahsedildiğinde, bir anlığına sahibini görmeyi
reddetme eğilimi hissettim; ama iğrenmemi yendim ve iyi de yaptım. Piskopos, yarı din adamı, yarı saraylı havasıyla, bana alçak bir reverans yaptı. Sakin bir şekilde bekledim,
mesajını iletmesi için ona zaman tanıdım. Ünlü retorikçi şöyle devam etti:

"Biliyorsunuz, hanımefendi, Kilise şu anda hangi sağlık veren fedakarlıklarla meşgul.
Rabbimizin erdemleri şüphesiz Hıristiyanları her zaman korur,
ama Kilise daha etkili zamanlar, daha faydalı törenler, daha da bol pınarlar belirlemiştir. Böylece şimdi
yıldönümünün görkemli dokuz gününü kutluyoruz.

"Bu gizemli havuza çobanlar ve hükümdarlar çağrı ve kabul alırlar. En Hıristiyan Kral, kendi iyiliği için,
kendi kutsallığını yerine getirmelidir; kutsallığı tebaasının kutsallığını sağlar.

"Tanrı tarafından bu kraliyet rahipliğine seçilen, bu asil görevin kendisine yüklediği görevleri kavrar. Kalbin tutkuları, insanın fiziksel hastalıklardan
kurtulduğu gibi
kurtulabileceği hastalıklardır. Ruhun hekimleri seslerini yükselttiler,
birlikte bilgece öğütler aldılar; ve ben size hükümdarın
mucizevi iyileşmesini bildirmek için geldim ve onun isteği üzerine size bu önemli ve
hoş bir haberi getiriyorum.

"İyileşenler için, diğerlerinden daha fazla özen gerekir; Kral ve
tüm Fransa, sizden, benim sesimle, hükümdarımızın
iyileşmesine saygı ve özen göstermenizi rica ediyor ve sizden rica ediyorum, hanımefendi, hemen
Fontevrault'a gitmenizi."

"Fontevrault için mi?" diye bağırdım, duygularımı açığa vurmadan. "Fontevrault
Poitiers'e yakın; çok uzak. Hayır, Fontainebleau ormanının yakınındaki
Petit-Bourg'a gitmeyi tercih ederim."

"Fontainebleau başkentten sadece on sekiz fersah uzakta," diye cevapladı;
"böyle bir yakınlık tehlikeli olur. Fontevrault'a ısrar etmeliyim,
hanımefendi."

"Ama çocuklarımı Fontevrault'a götüremem," diye karşılık verdim; "rahibeler ve
Başrahibe onları asla kabul etmez. Siz benden daha iyi biliyorsunuz ki
burası bir rahibe manastırı. "

"Çocuklarınız," dedi, "sizin için gerekli değil; Madam de la
Valliere buradan sonsuza dek ayrılmayı başardı."

"Evet; ve onları terk ederek bir suç işledi," diye cevapladım; "sadece
acımasız kişiler ona öğüt verebilir veya bunu yapmasını emredebilirdi." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktım ve ona küçümseyici bir bakış attım.

Yavaşça devam ederken tavırları biraz daha yumuşaklaştı, "Majesteleri
çocuklarınıza bakacak; annelerini kurtarmanız sizin yararınıza. Ve, size kendi isteğimle buraya gelmediğimi,
aksine, resmi bir emri yerine getirdiğimi kanıtlamak için, işte size Kral tarafından yazılmış bir
veda mektubu."

Aşağıdaki ifadelerle yazılmış mektubu aldım:

Bu kadar ciddi bir durumda kendim bir örnek teşkil etmem doğru, hanımefendi. Bundan sonra samimiyetimizi
tamamen sona erdirmenizi rica ediyorum. Fontevrault'a çekilmelisiniz, orada Madam de
Montemart sizinle ilgilenecek ve sizi büyüleyici
toplumuyla oyalayacaktır. Çocuklarınız iyi ellerde; onlar için en ufak bir
endişelenmeyin. Elveda. Size mümkün olan
tüm kararlılığı ve refahı diliyorum. LOUISON.

Öfkemin ilk taşkınlığında, bu kadar
kırıcı bir iletiyi ayaklar altına almak üzereydim. Ama son cümle beni diğerlerinden daha az
şaşırttı.

Okudum tekrar tekrar düşündüm ve Kral bana
sert olmamı tavsiye ettiyse, bunun kendisinin de sert olması gerektiği için olduğunu anladım. Kısa sürede
duygularımı kontrol altına aldım ve olaylara gerçek ışıklarıyla baktım.
Sahtekâr fanatiklerin Kralı harekete geçmeye zorladığını görmek kolaydı. Bossuet
sahtekâr değildi, ancak kendi amaçlarına hizmet etmek için kendini sözcü ve elçi olarak sundu, eski meslektaşlarına ahlaki davranış ve iyi örnek olarak adlandırdıkları şeyin yanında olduğunu kanıtlamak için endişeliydi.

Bir süre salonumda aşağı yukarı yürüdüm; ancak en ufak bir çaba bile beni yoruyor. Koltuğuma veya kanepeme geri döndüm, adamı orada bir tür haberci gibi bıraktım, ona herhangi bir saygıyla davranmak gerekmiyordu. Cesaretliydi ve Majestelerine geri götürebileceği kesin bir cevap istedi. Yaklaşık bir dakika boyunca ona dik dik baktım ve sonra şöyle dedim: "Condom Piskoposu Lordum, Kral'a öğüt veren din adamları, onun halkına özveri konusunda örnek teşkil etmesinden çok memnunlar. Ben de onların fikrindeyim; onlar gibi, siz gibi, Papa gibi düşünüyorum; ancak masum koyunlar olan çobanların önce örnek olması gerektiğine ikna olarak, siz, M. de Condom, Mademoiselle de Mauleon des Vieux ile yakınlığınızı
kestiğinizde Majesteleri ile ilişkimi kesmeyi kabul edeceğim!"

Bu tür bir karşılıkla Piskoposu çok utandırmayı ve yüzünün şaşkınlıktan kızarmasını
görmeyi umduğumu itiraf ediyorum. Ancak o
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı ve itiraf ediyorum ki bugün bu durum bana bu konuyla ilgili olarak
güncellenen söylentilerde pek az doğruluk payı olduğunu kanıtladı.

"Mademoiselle de Mauleon!" dedi, yarı acı, yarı acıyan bir şekilde gülümseyerek. "Elbette, hanımefendi, kederiniz söylediklerinizi unutturuyor. Herkes onun benim gençliğimden tanıdığım biri olduğunu ve o zamandan beri, doktrinlerime ve öğütlerime güvenerek, beni manevi bir gözlemci ve rehber olarak görmek istediğini biliyor. Böyle bir ilişkiyle kendinizinkini nasıl karşılaştırabilirsiniz?" Sonra, bir an aşağı yukarı yürüdükten sonra, sanki kendine hakim olmaya çalışıyormuş gibi devam etti:

"Ancak, daha fazla ısrar etmeyeceğim; Cennet Kralı'nın adını anmam gerekirken, dünyevi bir kralın adıyla konuşmam çok aptalcaydı. Hakaret içeren bir cevap aldım. Öyle olsun.

"Elveda, hanımefendi. Sizi kendi vicdanınıza bırakıyorum, ki o kadar sakin görünüyor ki, onu rahatsız etmeye çalıştığım için kendimi suçluyorum. "

Bu sözlerle ayrıldı ve beni, kibirli ve kendini beğenmiş olduğu bilinen bir adamın, özel hayatına ve itibarına yönelik böyle bir saldırıyı nasıl sabırla karşıladığı konusunda çok şaşkın bıraktı.

Söylememe gerek yok ki, ertesi gün, Lordlarım Aleth, Orleans, Soissons ve Condom Piskoposlarının Kral'a dikte ettiği türden bir pastoral mektubun yerini, kendisinin dikte ettiği ve ona olan sevgimin teselli edildiği ve güvence altına alındığı başka bir mektup aldı.

Birkaç gün sabırla beklememi rica etti ve bu düzenleme
amacıma çok iyi hizmet etti. Kral'ın M. de Bossuet'yi bu ikinci mektubu iletmesi için görevlendirmesi çok eğlenceliydi ve sanırım bunu bazı kişilere söyledim ve belki de bu, Kral'dan bana aşk mektupları getirdiğine dair bir söylentiye yol açtı. Ancak
bu tür dedikoduların yayıcıları kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı Bossuet'nin esnek olmayan ilkeleri ve politikasının inceliği. Kendisini böylesi kolaylıklara ödünç vererek Kral'la
ahlaki olarak kastını kaybedeceğinin ve sadakatiyle kraliyet bağlılığı ve saygısı kazanmış olsaydı, tüm bunların geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedileceğinin gayet farkındaydı. Bu nedenle
M. de Bossuet, sevilmeye çabalayanlardan ziyade, "Benden nefret edin ama benden korkun" diyenlerdendi. Bu tür insanlar, dostlukların
genellikle zayıf ve geçici olduğunu ve saygının daha uzun sürdüğünü ve daha ileriye gittiğini bilirler. O bir daha asla benim işlerime karışmadı, ben de onun işlerine karışmadım;
Ben istediğimi elde ettim ve o hala olduğu yerde.

BÖLÜM XXXVIII.

Madame de Montespan Sarayda Geri Döndü.--Arkadaşları.--Düşmanları.--İlham Verici
Dönüşümler.--Paris Başpiskoposu.

Jübile'nin sona ermesinden sekiz gün sonra Versay'a döndüm. Kral beni samimi bir dostluğun her türlü işaretiyle karşıladı; dostlarım
kalabalıklar halinde daireme geldiler; düşmanlarım isimlerini İsviçreli hizmetçime bıraktılar ve şapelde koltuğumu, sandalyelerimi ve
ayaklıklarımı her zamanki yerlerine koydular.

Madame de Maintenon iki kez çocuklarımla birlikte Clagny'ye mürebbiyeyle birlikte göndermişti; ama kendisi gelmedi ve bu da beni çok rahatsız etti.

[Muhteşem Chateau de Clagny (o zamandan beri yıkıldı) Versay'ı çevreleyen güzel kırsalda, Millers d'Avrai ormanının yakınında bulunuyordu.--EDITÖR NOTU.]

Kendisine bundan şikayet ettim ve bana Kral'ın beni ziyaret etmekten "meraklıları rahatsız etmek için" onu caydırdığını söyledi; ve ona M. de Bossuet ile yaptığım görüşmeden bahsettiğimde, kimseyi suçlamaktan kaçınarak konuya karışmaktan ustaca kaçındı. Bana, en ahlaksız kadınların, jübile sırasında dindarca egzersizlerle kendilerini gösterdiklerini söyledi. Bana, Kontes de Soissons, Monako Prensesi, Madame de Soubise ve bu türden beş veya altı erdemli hanımın, başkentin en önemli kiliselerine altın, gümüş ve emaye lambalar verdiğini söyledi. Ünlü Düşes de Longueville, Karmelit bir şapelde kendi mezarını inşa ettirdiğinden bahsetti. Moda dünyasının altı lideri, rouge'dan
vazgeçmişti ve Madame d'Humieres kumarı bırakmıştı. Paris Başpiskoposu efendimize gelince, yaşam tarzını ne iyiye ne de kötüye doğru zerre kadar değiştirmemişti.

BÖLÜM XXXIX.

Kaçırma Girişimi.--Markiz Bir Koruma Sağlıyor.--Bunu Yapmasının Nedenleri.--Coğrafya ve Ahlak.

Genç Marquis d'Antin, oğlum, büyüyordu; Kral ona bağlılığının en iltifat dolu işaretlerini gösterdi ve çocuk sadece benimle yaşadığı için babasının sert mizacından korkuyordu, ki bu konudan sık sık
bahsettiğimi duymuştu. Oğlunun velayetini almak için Marquis de Montespan Parlamento'ya başvurmuştu; ancak Kral'ın taraftarları konuyu rafa kaldırmıştı, her zaman askıda kalsa da hala
beklemedeydi. Oğlumu benim bakımım altında okuttum, kendisi ile prensler, yani kardeşleri arasında
doğacak olan hassas bağlılıktan emindim. Montespan şatosunda, itiraf ediyorum,
eğitilmemiş bir ata binmeyi, tavşan, keklik ve büyük av hayvanlarını avlamayı öğrenmiş olurdu; ayrıca yüksek sesle konuşmayı, kötü dil kullanmayı,
soyağacı hakkında gevezelik etmeyi, ama tarihini veya armasını bilmeden;
sonuç olarak, annesini hor görmeyi ve muhtemelen ondan nefret etmeyi
öğrenmiş olurdu. Gözlerimin önünde, neredeyse Kral'ın kucağında, eğitilmiş olarak,
Saray'ın geleneklerini ve iyi yetişmiş bir beyefendinin bilmesi gereken her şeyi kısa sürede öğrendi.
Duc d'Antin yapılacak, Kral'ın sözüne güveniyorum--ve tavrı ve hitabı, ki neyse ki Kader'in ona sakladığı şeylerle gayet iyi uyuşuyor, onu Mahkeme'de en yüce olan her şeyle aynı seviyeye getiriyor.

Başsavcı, oğlumu kaçırmaya gelen Barn'dan bir adamın tutuklanmasını sağladı. Yarı İspanyol yarı Fransız olan bu kişi Paris hapishanelerinde tutuldu ve ben bu konudan habersiz kaldım. Bana söylememek ihtiyatsızlıktı ve neredeyse ciddi bir talihsizliğe yol açacaktı.

Bir gün Etampes civarından arabada sadece oğlum, öğretmeni ve doktorumla dönüyordum. Frenin basılması gereken dik bir yokuşa ulaştığımda, hizmetçilerim ihtiyatsızca bunu yapmayı ihmal ettiler ve inişimizde yolu yaktığımızı hissettim. Böyle bir pervasızlık beni tedirgin etti, çünkü aniden on iki atlı üzerimize doğru geldi ve postacıları durdurmaya çalıştı. Altı atım yeni ve çok dinçti; inanılmaz bir hızla dörtnala gidiyorlardı. Takipçilerimiz arabacıya ateş etti ama ıskaladı ve bir tabanca sesi atları daha da korkuttu. Hızlarını iki katına çıkardılar. Bir tür kaza kaçınılmaz gibi göründüğünden kendimizi kaybettik, aniden arabam bir hanın avlusuna ulaştı ve orada yardım aldık.

Avlarından vazgeçen atlılar geri dönüp uzaklaştılar. Bir gün önce fark edilmişlerdi, etrafta dolanıp Madame de Montespan'ı soruyorlardı.

O gece handa kaldık ve ertesi gün, güçlü bir refakatçi eşliğinde Saint Germain'e ulaştık.

Kral, benzer girişimlere karşı önlem almamış olmaktan pişman oldu. Freni kullanma ihmalleri için postacılarımı ödüllendirdi (ilk başta cezalandıracağım bir ihmaldi bu) ve bana, "Eğer freni
bassalardı, yakalanırdın ve Pireneler'e
götürülürdün. Kocan asla pes etmeyecek!" dedi.

"Böyle tatsız bir sürpriz," diye ekledi, "bir daha asla olmayacak.
Bundan sonra yeterli bir refakatçi olmadan seyahat etmeyeceksin. Gelecekte,
Kraliçe ve benim gibi bir şeref kıtasına sahip olacaksın." Uzun zamandır bu ayrıcalığı istiyordum ve Majestelerine içtenlikle teşekkür ettim.

Yine de, insanlar bu kadar basit bir yeniliği tamamen yanlış yorumlamayı seçtiler ve bu konudaki duygularım tamamen yanlış anlaşıldı. Kibir yüzünden kendimi Kraliçe ile aynı seviyeye koymaya çalıştığım düşünülüyordu ve bu değerli prenses de bundan biraz rahatsız oldu. Tanrı şahidimdir ki, sadece ihtiyatlılık sebepleriyle bu alışılmadık düzenleme yapılmak zorundaydı ve ben de buna tamamen katıldım. Sonuçta, İspanya'nın İnfanta'sı Dauphin'i doğurduysa, Athenais de Mortemart birçok prensin annesidir.

Katolik bir ülke olan Fransa'da, Kral'ın ikinci bir eşe sahip olması, ürkek ve büzüşmüş beyinliler tarafından gereksiz olarak kabul edilir.
Konstantinopolis, İskenderiye ve İsfahan'da yalnızca
saygı, hürmet ve saygıyla karşılanırdım. Tamamen coğrafi nitelikteki hatalar
beni endişelendiren hatalar değildir; dünyaya
Maine Dükü gibi mükemmel bir varlık getirmiş olmak, benim anladığım kadarıyla, Yüce Tanrı'nın
mahkemesinde asla suçlanmayacaktır.

Mademoiselle de Nantes, sevimli kız kardeşi, beşikten itibaren
kraliyet kollarından birine ait olmaya mahkûmdur. Mademoiselle de Blois
ayrıca birkaç Bourbon prensinin annesi olacak; böylesine pohpohlayıcı umutları beslemek için iyi sebeplerim var. Küçük Kont de Toulouse, M. du Maine'in değerli bir halefi olmak için şimdiden adilce teklifte bulunuyor. Aynı zarafet ve açık sözlü, seçkin bir tavır sergiliyor.

Tüm bu prensler birkaç refakatçiye sahipken, sadece annelerinin
hiçbirine sahip olmaması garip görünecek. Bu benim fikrim ve sağduyulu tüm insanlar tarafından paylaşılıyor.

BÖLÜM XL.

Küçük Mağribi Osmin.--Modayı O Belirliyor.-- Kraliçenin Siyah Bir
Bebeği Var.-- Osmin Görevden Alınıyor.

Afrikalı bir prens olan Arda Kralı'nın elçilerinin Kraliçe'ye oyuncak ve evcil hayvan olarak güzel, küçük bir zenci
amor verdiğini daha önce anlatmıştım.

Yaklaşık on veya on iki yaşında olan bu Mağribi'nin boyu sadece yirmi yedi inçti ve Arda Kralı, oldukça benzersiz olduğu için çocuğun asla üç fitten daha uzun olmayacağını ilan etti.

Kraliçe bu siyah yaratığa anında büyük bir ilgi duydu. Bazen
bir kedi yavrusu gibi halısının üzerinde zıplayıp taklalar atardı veya
büroda, kanepede ve hatta Kraliçe'nin kucağında neşeyle oynardı.

Kraliçe bir odadan diğerine geçerken, onun kuyruğunu tutardı ve
onu yakalayıp Kraliçe'nin aniden durmasını sağlamaktan,
ya da başını ve yüzünü onunla örtmekten, yaramazlık yapmak için, saraylıları güldürmekten
çok hoşlanırdı.

Sıradan bir Afrika kostümü giymişti, şık bilezikler,
kolyeler, mücevherlerle ışıldayan bir kolye ve muhteşem bir sarık takmıştı. Kendimi
hoş göstermek istediğimden, ona yakut ve elmaslardan oluşan muhteşem bir sorguç verdim; sonradan bunu yaptığım için her zaman pişman olurdum.

Kral, yüz hatları yeterince güzel olmasına rağmen, bu küçük cüceye asla tahammül edemezdi. Başlangıçta, onu çok tanıdık buldu ve
cüce ona hitap etmeye cesaret ettiğinde bile ona cevap vermedi.

Majestelerinin belirlediği modayı izleyerek, tüm Saray hanımları
onları takip edecek, beyaz tenlerini ortaya çıkaracak ve pelerinlerini veya kuyruklarını kaldıracak küçük zencilere sahip olmak istediler. Böylece
Mignard, Le Bourdon ve aristokrasinin diğer ressamları,
tüm büyük portrelerine zenci çocukları dahil etmeye başladılar. Bu bir modaydı, bir çılgınlıktı; ama o kadar saçma bir modaydı ki, anlatacağım talihsiz olaydan sonra kısa sürede ortadan kalkmak zorunda kaldı.

Kraliçe hamile olduğu için, geleneklere göre onun için halk duaları edildi ve Majesteleri sürekli şöyle diyordu: "Bu seferki hamileliğim öncekilerden farklı. Mide bulantısına ve
tuhaf kaprislere kurban gidiyorum; daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Eğer, nezaket uğruna, kendimi
tutmasaydım, şimdi küçük Osmin gibi halının üzerinde
takla atmayı çok isterdim. O yeşil meyve ve
çiğ av eti yer; ben de bunu yapmak isterdim. Ben de--"

"Ah, hanımefendi, bizi korkutuyorsunuz!" diye haykırdı Kral. "Bütün bu kaprislerin sizi daha fazla rahatsız etmesine izin vermeyin, yoksa bir canavar,
bir doğa harikası doğurursunuz." Majesteleri gerçek bir peygamberdi. Kraliçe, baştan ayağa mürekkep kadar siyah, güzel bir kız çocuğu doğurdu. Bunu hemen söylemediler, bir felaketten korktular, ama onu uyumaya ikna ettiler, çocuğun vaftiz edilmek üzere götürüldüğünü söylediler.

Hekimler bir odada, piskoposlar ve papazlar başka bir odada toplandılar. Bir
piskopos bebeğin vaftiz edilmesine karşı çıktı; bir diğeri bunu ancak belirli
koşullar altında kabul etti. Çoğunluk, bebeğin babasının veya annesinin adı olmadan vaftiz edilmesine karar verdi ve böyle bir baskı
oybirliğiyle savunuldu.

Küçük şey, esmer rengine rağmen, çok güzel yapılmıştı; yüz hatları, renkli insanlara özgü hiçbir iz taşımıyordu.

Bir zencinin kızı olarak emzirilmek üzere Gisors bölgesine gönderildi ve Gazette de France, kraliyet bebeğinin papazlar tarafından vaftiz edildikten sonra öldüğüne dair bir duyuru yayınladı.

[Kraliçenin bu kızı yaşadı ve Moret'teki bir Benediktin rahibe manastırına girmek zorunda kaldı. Portresi, Henri IV.'ün Koleji'nin Sainte Genevieve Kütüphanesi'nde, kışlık barda asılı olarak görülebilir.--EDITÖR NOTU. ]

Küçük Afrikalı, tahmin edilebileceği gibi, uzaklaştırıldı; ve Kraliçe, hamile kaldıktan kısa bir süre sonra, bir mobilya parçasının arkasına saklandığını ve aniden üzerine atlayıp onu korkuttuğunu itiraf etti. Bunda çok başarılıydı.

Saray hanımları artık küçük zenci kızlarıyla birlikte Kraliçe'ye yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Ancak, bunları bir süre daha sakladılar, sanki
sadece zımba teli veya süs eşyalarıymış gibi; Paris'te hala halk arasında görülebiliyorlardı. Ancak hanımların kocaları, tüm küçük zenci kızların ortadan kaybolmasıyla
en sonunda hikayeyi öğrendiler.

BÖLÜM XLI.

Monsieur'ün İkinci Evliliği.--Prenses Palatine.--Saray Döneri.--Bir Kadının Nefreti.--Kralın Metresi, Kanının İlk Prensiyle Eşit.--Karısına Bir Ders Veriyor.

Palais Royal'deki görünümleri korumak için, Monsieur, Kral'dan, olağan yas süresinin sona ermesinden sonra yeniden evlenmesine izin vermesini rica etti.

"Kiminle görüşüyorsun?" diye sordu kardeşi.
Matmazel'le -büyük Mademoiselle de Montpensier- evlenmeyi teklif ettiğini söyledi, çünkü
muazzam serveti yüzünden!

Tam o sırada Mademoiselle, Lauzun'a aşık olmuştu.
Prens'i, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, işleriyle ilgili olarak gönderdi. Ayrıca, şunları söyledi: "Avrupa'nın en güzel karısına sahiptin, genç, çekici, tam bir tablo. Zehirlenmemesini sağlayabilirdin; o durumda şimdi dul olmazdın. Favorilerinle anlaşmam pek mümkün olmadığından, senin için kuzen olmaktan başka bir şey olmayacağım ve uygun zamana kadar, yani Tanrı'nın beni yanına almasına izin verdiği zamana kadar ölmemeye çalışacağım. Bu konuşmayı kelimesi kelimesine değerli Marquis d'Effiat'na ve Messieurs de Remecourt ve de Lorraine'e tekrarlayabilirsin. Onların benim mutfağıma erişimi yok; onlardan korkmuyorum."

Bu cevap Kral'ı epey eğlendirdi ve bana şöyle dedi: "Bana
Bavyera Palatine'nin kızının son derece çirkin ve terbiyesiz olduğu söylendi;
sonuç olarak, Monsieur'ü kontrol altında tutabilir. Renli müttefiklerimden biri aracılığıyla, babasına onun için teklifte bulunacağım.
Cevap gelir gelmez, kardeşime bir tür portre göstereceğim;
onun için her şey yolunda olacak; onu kabul edecek."

Kısa bir süre sonra bu evlilik gerçekleşti. Bavyera'lı Charlotte Elizabeth, selefinin nasıl bir ölümle öldüğünün farkında olmasına rağmen,
Monsieur ile evlenmeyi kabul etti. Bu büyük evliliği yapacak kadar şanslı olmasaydı, aşırı çirkinliği onu kesinlikle Bavyera ve Almanya'da bile bekarlığa mahkûm ederdi. Bu eşsiz prensesin sergilediği gibi bir yüz ve biçim, böyle bir ses, böyle gözler,
böyle eller ve böyle ayaklarla dünyaya gelmesi kesinlikle kabul edilemez. İngiltere'li Henrietta'nın tatlılığını, zarafetini ve cazibesini hâlâ aklında tutan
Mahkeme, az önce tarif ettiğim korkutucu
karikatürü dehşet ve iğrenme duymadan düşünemezdi. Genç hamile kadınlar--Kraliçe'nin talihsiz
deneyiminden sonra--Palatine Prensesi'ne bakmaktan korkuyorlardı ve Saray'da tekrar görünmeden önce hapsedilmeyi istiyorlardı.

Kendisine gelince, güçlü, felsefi fikirlerle ve tam bir Kuzey sinirleriyle donanmış olarak, varlığının yarattığı etki karşısında hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Hatta kışkırttığı tüm alaylara karşı kayıtsız görünmek için sağduyulu davrandı ve Kral'a şöyle dedi:

"Efendim, bana göre siz dünyadaki en yakışıklı adamlardan birisiniz ve
birkaç istisna dışında, sarayınız bana sizin için mükemmel görünüyor.
Böyle bir topluluğa
ancak yetersiz donanımla geldim. Neyse ki,
ne kıskanç ne de cilveliyim ve
ben kendim ilk neşelenen kişi olduğum için
sadeliğim için affedileceğim."

"Bizi tamamen rahatlattınız," diye cevapladı Kral, ki centilmen olmaya bile
cesareti yoktu. "Bu hanımlar adına
samimiyetiniz ve zekânız için size teşekkür etmeliyim." On veya on iki kişi onun bu konuşmasına kıkırdamaya başladı. Güçlü Kadın, gülenleri asla affetmezdi.

Gelir gelmez, beni ağır Palatine alaylarının hedefi olarak seçti. Giyim tarzımı, davranış ve alışkanlıklarımı abarttı. Küçük spaniel'lerimle dalga geçmeyi düşündü ve hatta Kral'ın huzuruna kadar, en sevdiğim köpeğimin adını verdiği büyük bir
şişin kendisini takip etmesini sağladı.

Saçımı yaptırıp, bir sürü küçük bukle, elmas ve mücevherli
tokalarla süslediğimde, saç stilimin iğrenç bir
kötülüğü olan kocaman bir perukla
Saray'a çıkma küstahlığını gösterdi. Bana bundan
bahsedildi. Kral'ın dairesine, Madam'a selam vermeye veya ona bakmaya bile tenezzül etmeden
girdim.

Ayrıca, toplumda bana "Montespan kadını" olarak atıfta bulunduğu da söylenmişti. Bir gün, bir sürü başka insanla birlikteyken onunla karşılaştım ve ona şöyle dedim:

"Hanımefendi, bir Fransız prensiyle evlenmek için dininizden vazgeçmeyi başardınız; aynı şekilde, o iğrenç Palatine bayağılığınızı da geride bırakmış olabilirsiniz. Size, kabul edildiğiniz yüce toplumda, 'Montespan kadını' denilemeyeceği gibi, 'Orleans kadını' da denilemeyeceğini bildirmekten onur duyuyorum. Sizi hiçbir zaman en ufak bir şekilde
kırmadın ve kaba hakaretlerinizin gözdesi olarak neden seçildiğimi anlayamıyorum."

Kızardı ve bana, kendini bu şekilde ifade etmesinin kendi ana dilinden alınmış bir konuşma tarzı olduğunu ve 'the' dediğinde, doğal olarak 'Marquise'in anlaşıldığını söylemeye cesaret etti.

"Hayır, hanımefendi," dedim, sinirlenmiş görünmeden; "Paris'te böyle bir
mazeret kesinlikle kabul edilemez ve
çeviri şişleriyle
ilişki kurduğun için lütfen aşçılarına sor, sana söylerler."

Kralla kavga etmekten korktuğu için daha dikkatli olmak zorundaydı, ancak
birinin mizacını değiştirmek imkansızdı ve o zamandan beri benden nefret ediyor ve bana
hakaret ediyor. Muhtemelen bunu ona kendisi öğreten kocası, bir gün pişmanlıkla onun kınanacak
davranışı olarak adlandırdığı şey için özür dilemeye çalıştı. "Orada, orada, önemli değil," dedim ona;
"beni gücendirmek, beni aldatmaktan daha kolaydır. Size Mademoiselle de Montpensier'in konuşmasını aktarmama izin verin, 'Büyüleyici ve
başarılı bir karınız vardı, onu zehirlenmekten korumalıydınız,
ve o zaman bu cadıyı sarayda görmezdik.'"

BÖLÜM XLII.

Madame de Montespan'ın Papaz-itirafçısı.--Fikrini Değiştiriyor.--Madame de Maintenon'a Danışılıyor.--Teoloji Üzerine Bir General.--Bir Köy Rahibi.--Markiz Pişmanlığını ve Günah Çıkarmasını Erteliyor.

Saray'a geldiğimden beri beni hiç kızdırmamış veya engellememiş olan papaz-itirafçım, aniden bana karşı tüm tavrını değiştirdi ve bundan Kraliçe'nin onu ele geçirdiği sonucuna vardım. Nazik, rahat, nazik tabiatlı bu rahip, benimle sadece hoşnutsuzluk ve sitem dolu bir tonda konuşurdu. Beni Kralı orada ve o anda bırakıp uzak bir şatoya çekilmeye ikna etmeye çalıştı. İlgi çekici olduğunu ve tabiri caizse deneyimli bir kadın gibi pozisyonunu aldığını görünce ben de benimkini aldım ve onu nazikçe kovdum, bu da onu biraz şaşırttı. Dini konularda, bu tür şeyleri anlayan Madame de Maintenon, her zamanki akıl hocamdı. Ona
moralimin bozulduğunu ve bir daha asla günah çıkarmaya gitmemem gerektiğini söyledim. Kararlılığım karşısında
şaşkına döndü ve fikrimi değiştirmem ve beni doğru yola geri döndürmek için elinden geleni yaptı.

En sevdiği argümanı sürekli tekrarlayıp duruyordu, "Aman Tanrım! O halde ölsen!"

Ben de bunun benim hatam olmadığını, çünkü Kutsal Kilise'nin emirlerine uymayı hiç bırakmadığımı söyledim. "Eski itirafçımdı," dedim, "Beni itiraf etmeyi sert bir şekilde reddeden Saint Thomas du Louvre'un Papazı."

"Yaptığı şey," diye cevapladı, "sadece senin iyiliğin için. "

"Ama eğer sadece benim iyiliğimi düşünüyorsa," diye hemen karşılık verdim, "neden bunu ilk başta düşünmedi? Beni en baştan durdurmak, kariyerime sakin bir şekilde devam etmeme izin vermekten çok daha iyi olurdu. Kraliçe'nin emirlerine uyuyor, ya da artık yüzüme karşı bana saldırmaya cesaret edemeyen o Abbe Bossuet de Mauleon'un emirlerine."

Böyle konuşurken, Duc de Vivonne odama geldi. Tartışmamızın konusunu öğrendikten sonra şöyle konuştu: "Bu konudaki fikrim şu ankinden farklı olsaydı, Kral'ın Kadırgalarının generali ve kalbimde ve mesleğimde bir asker olmazdım. Bu noktadaki tartışmaları dikkatlice okudum ve krallarımızın sarayda asla bir itirafçı tutmadığının kesin olarak kanıtlandığını gördüm. Bu krallar arasında da
en kutsal, en aziz insanlar vardı ve--"

"O zaman, bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz, Dük?" diye sordu Madame de Maintenon.

"Neden, o Madam Majesteleri Kral'a itirafçı babası olarak saygı göstermekte iyi edecek."

"Ah, Dük, beni şaşırtıyorsunuz! Ne korkunç bir öğüt, kesinlikle!" diye haykırdı mürebbiye.

"Sizi şaşırtmak gibi bir niyetim yok, hanımefendi; ama sizin şanlı büyükbabanız D'Aubigne'e olan hürmetim, onun lanetlenmişler arasında olduğunu düşünmeme izin vermeyecek kadar büyük ve o hiç günah çıkarma törenine katılmadı."

[Theodore Agrippa, Baron d'Aubigne, IV. Henri'nin ordusunda korgeneral. Kralın tövbe etmesinden sonra Kalvinizm'de ısrar etti. -EDITÖR NOTU.]

"Sonsuzluk bu sırrı bizden saklıyor," diye cevapladı Madame de Maintenon. "Her gün Tanrı'ya zavallı büyükbabama merhamet etmesi için dua ediyorum; eğer onun kurtulanlar arasında olduğunu
düşünseydim, bunu yapmak için asla çaba sarf etmezdim."

"Bah, madam! "Hadi mantıklı, açık sözlü insanlar gibi konuşalım," dedi General. "Cizvit kahinlerinden biri olan Rahip Pere de la Chaise, Kral'a her yıl af çıkarır ve ona Paskalya'da Kutsal Ayin'i alma yetkisi verir. Kral'ın itirafçısı -tam bir rahip olduğu için- onun madame ile olan yakınlığını affederse, diğer din adamının madame'ın Kral ile olan yakınlığına nasıl tahammül etmediği? Bu kadar önemli bir noktada, iki itirafçı gerçekten bir anlaşmaya varmalı, aksi takdirde Cizvitlerin muazzam bir ünü olduğu için Markiz onların tarafını tutmaya hak kazanır." 

Böylece sıkışmış olan Madam de Maintenon, "Cizvitlerin ve gevşek sofistlerin ahlakının asla kendisinin olmadığını" söyledi ve bana Saray'dan ve entrikalarından çok uzak bir itirafçı seçmemi tavsiye etti. 
Ertesi gün bana, hiç kimseden etkilenmemiş ve ilkel sadeliği sayesinde bir aziz olarak görülen bir köy rahibinden bahsetti. 

Ben boyun eğdim ve kendimi bu harika adama itiraf etmeye gittim; onun büyük iyiliği, kostümümün zarafeti, eldivenlerimin kokusu ve saçım hakkında beni ikna etmesini engellemedi. Adımı bilmekte ısrar etti ve öğrendiğinde de bir tutkuya kapıldı. Hoş olmayan önerilerinin ayrıntılarını gizledim. İtiraf kabininde yanlamasına oturmuş, yere vuruyor, bana hakaret ediyor ve Kral hakkında saygısızca konuşuyordu. Bu tür skandal davranışlara uzun süre dayanamazdım; ve peçemi indirerek arabama bindim, uzun bir tatile çıkmaya kararlıydım. M. de Vivonne, buna korkaklık dediği için beni haklı olarak değerlendirirken, Madam de Maintenon bana başrahip veya Rahip Gobelin'i teklif etti. Ancak, şimdilik itirafa gitmeme planımı sürdürmeye karar verdim, bu kararlılığım kardeşim Vivonne'un sağduyusu ve Kral'ın büyük bir üne sahip ve ne yaptığını bilen Cizvit itirafçısının tutumuyla güçlendi.

BÖLÜM XLIII.

Comte de Guiche.--Madam'a Karşı Şiddetli Tutkusu.--Umutsuzluğu.--La Trappe'ye Kaçar.--Ve Tekrar Dışarı Çıkar.--Bir Adamın Kalbi.--Tutkularından Kurtulduktan Sonra Bir Eş Alır.

Marechal de Grammont'un oğlu olan Comte de Guiche, şüphesiz Fransa'nın en yakışıklı
erkeklerinden biriydi. Ailesinin ihtişamı ve zenginliği, daha küçük yaşta ona cesaret ve kendini beğenmişlik aşılamıştı, öyle ki kör, anlamsız küstahlığında, kendi hayranlığını aşan tek kişi muhtemelen Kral'dı, başkası değildi.

Monsieur'ün ilk karısının harikulade cazibesini fark edince, ona karşı o kadar şiddetli bir tutku
du ki, hiçbir öğüt veya kısıtlama onu bu pervasızca, bu sınırsız tutkuya itaat ederek en abartılı yollara gitmekten alıkoyamazdı.

Kocası tarafından çok ihmal edilen ve doğal olarak romantik bir yapıya sahip olan İngiltere'li Henrietta, genç Kont'un ona olan aşkını, ya balkonunun altında güzel aşk şarkıları söyleyerek ya da kalbinin yanına hiyeroglif biçiminde toplanmış kurdeleler takarak ilan etmesine izin verdi.

Şık giyimli olan Henrietta, varlığıyla parlaklık kattığı tüm toplantılara katılmayı asla ihmal etmedi. Onu Saint Germain'e, Versailles'a, Chambord'a, Saint Cloud'a kadar takip etti; sadece onun cazibesini seyretmenin keyfini
çıkardı ve yaşadı.

Bir gün, onun tahtırevanının yanında, tanınmadan yürümek istediği için, La Valliere üniformasından tam bir takım elbise yaptırdı ve böylece Düşes'in uşaklarından biri gibi görünerek, Madam ile kısa bir süre sohbet edebildi. Başka bir sefer, güzel bir çingene kılığına girdi ve Prenses'e falına bakmaya geldi. İlk başta, prenses onu tanımadı, ancak sır ortaya çıktığında ve tüm hanımlar kahkahalara boğulduğunda, bir uşak koşarak gelip Mösyö'nün gelişini haber verdi. Genç De Guiche arka merdivenlerden dışarı çıktı ve çıkışını kolaylaştırmak için, Moliere'e layık uşaklardan biri, Prens'i yoldaşlarından biriymiş gibi yakaladı ve
yüzüne bir mendil tutarak neredeyse gözünü çıkaracaktı.

Kont'un uygunsuz davranışları, gözdeleri tarafından zamanı gelince Mösyö'ye anlatıldı ve ölçüsüzce öfkelendi.
Mareşal de Grammont'a şikayette bulundu; Kral'a şikayette bulundu.

Bunun üzerine M. de Guiche iki veya üç yıl seyahat etme emri aldı.

Türklerle savaş yeni ilan edilmişti ve diğer subaylarla, arkadaşlarıyla birlikte Kandiye'ye doğru yola çıktı ve kuşatmaya katıldı.

Herkes ona orada bir kahraman gibi davrandığını doğrulayarak adaleti sağladı. Kale teslim olmak zorunda kaldığında ve Kandiye Hıristiyanlar tarafından sonsuza dek kaybedildiğinde, subaylarımız Fransa'ya geri döndü. Genç Kont ailesine döndüğünde Madam hala hayattaydı. Prensesle bir veya iki kez sosyetede karşılaştı, ancak ona yaklaşamadı veya ona tek bir kelime
söyleyemedi.

Kısa bir süre sonra, bir kız çocuğu doğurdu. Birkaç gün sonra, bazı
canavarlar zehir vererek onun canını aldı. Bu korkunç olay zavallı Kont de Guiche üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, uzun bir süre neşesini, gençliğini, yakışıklılığını ve bir dereceye kadar da aklını
kaybetti. Şiddetli bir umutsuzluğa yenik düştükten sonra, aceleci
intikam düşüncelerine kapıldı. Mareşal de Grammont onu malikanelerinden birine göndermek zorunda kaldı, çünkü Kont, fazla uzatmadan Marquis d'Effiat, M. de Remecourt, Prens'in Morel adlı muhafızı ve hatta Duc d'Orleans'ın kendisine saldırmaktan ve onları öldürmekten söz etti.

[Morel daha sonra Madame'ın ölümüyle ilgili olarak suçunu itiraf etti,
ve diğer ilgili suçları işledi. Charlotte, Prenses Palatine'nin Mektuplarına bakın.--EDITÖR NOTU.]

Yoğun heyecanının yerini derin bir melankoli, sersemlik aldı

ki bu da delilik veya ölümle yakından ilişkilidir.

Bir akşam, Comte de Guiche Saint Denis Manastır Kilisesi'ne gitti.

İzlenmekten kaçınmak için kendini buraya sakladı ve büyük nef kapatılıp tüm görevliler gittiğinde öne atıldı ve kendini
geniş kraliyet
kabirini örten mezar taşının üzerine fırlattı. Lambaların titrek ışığında, gençliğinin baharında öldürülen bu kadar yetenekli bir kadının
geçmesine yas tuttu. O,
onu ismiyle çağırdı, ona bir kez daha derin ve ateşli aşkından bahsetti.
Ertesi gün, büyük bir acı içinde, kasvetli ve teselli edilemez bir şekilde dolaştı.

Bir gün Clagny'de beni görmeye geldi ve umutsuz, ıssız bir şekilde sevgilimiz hakkında konuştu. Bana ne şan, ne hırs, ne de şehvetli zevklerin onu asla cezbedemeyeceğini veya ruhunu rahatlatamayacağını söyledi.
Bana hayatın onun için bir yük olduğunu, dinin tek başına onu
vazgeçirmesini engellediği bir yük olduğunu ve kendini
La Trappe'de veya benzeri vahşi, ıssız bir yerde
kapatmaya kararlı olduğunu temin etti.

Akrabaları için sadece keder ve dehşete sebep olabilecek böyle bir projeden onu vazgeçirmeye çalıştım. Yalvarışlarıma boyun eğmiş gibi yaptı, ancak ertesi gece evden ayrıldı ve ortadan kayboldu.

En sonunda geri döndü. Neyse ki, Trappist Rahip de Ranch, Henrietta'nın İngiltere'deki emaye portresini ondan alıp,
gözleri önünde parçalamak istiyordu. Kont o kadar öfkelenmişti ki,
münzeviyi bir güzel dövecekti. Manastırdan
tiksinerek kaçtı ve bu yeni rahatsızlık, bir dereceye kadar, onun acısını dindirmeye yaradı. Hayatın günlük meşguliyetleri, toplumun heyecanları, akrabalarının ona gösterdiği sürekli ilgi, her şeyden önce gençlik ve karşı konulamaz şifacı Zaman, sonunda, daha uzun sürseydi sonuçları daha da felaket olacak olan bir üzüntüyü yatıştırmaya yaradı.

Kont de Guiche, kendisine çok az bağlı olduğu ve ondan oldukça memnun olan, onun iyi niteliklerini ve tüm eylemlerini öven bir kadınla evlenmeyi kabul etti.

BÖLÜM XLIV.

Meksika.--Philippa.--Molina.--Kraliçenin Soytarısı.

İspanya'nın İnfanta'sı Maria Theresa ile evlenerek Kral, siyasi açıdan avantajlı bir
eşleşme yapmıştı. Çünkü İnfanta aracılığıyla Flanders'a ilişkin haklara sahipti; ayrıca ona Meksika ve Peru ile birlikte İspanya'nın kendisi üzerinde nihai talepler de sağlıyordu. Ancak
kişisel ve sosyal açıdan Kral bundan daha sefil bir ittifak
kuramazdı. Neredeyse tamamen
eğitimsiz olan İnfanta, kişisel riskin sürekli olduğu, otoritenin büyüleyici tavırlarla sürdürülmesi gereken ve güce saygının, uygunsuzluğu kontrol eden ve herkese saygı ve hürmet ruhu aşılayan
ton ve duygunun yüceltilmesiyle sağlandığı
kendisininki gibi bir pozisyonun kesinlikle gerektirdiği entelektüel kaynaklara bile sahip değildi.

Maria Theresa, bir kralın kızı olmasına rağmen, sarayda
orta sınıftan biriymiş gibi bir etki yaratmadı. Kral, aslında, düşünceliliği, ihtişamı ve görkemiyle onun onurunu desteklemeye hizmet ediyordu.
Kısmen kendi iyiliği için, büyük ölçüde de kendisi için onurlandırılmasını umuyor ve hatta istiyordu. Fakat o, zeka gücünün gerektiği bir tartışmaya veya anlatıya başladığı anda, her zaman şaşkın görünüyordu ve o da kısa süre sonra ya hikayeyi kendisi bitirerek ya da konuşmayı değiştirerek onu bölüyordu. Bunu iyi huylu bir şekilde ve çokça incelikle yapıyordu, böylece Kraliçe, alınmak yerine, ona karşı böyle bir yükümlülük altında olmaktan memnundu. Bu prens, böyle bir eşten olağanüstü yetenek veya zekaya sahip oğullar bekleyemezdi, çünkü bu bir mucizeden başka bir şey olmazdı. Ve böylece küçük Veliaht, en sıradan sıradan çocukların genellikle gösterdiği zeka belirtilerinden hiçbirini göstermiyordu. Kraliçe, saray mensuplarının Kont de Vegin'in veya Duc du Maine'in komik, nükteli sözlerinden bazılarını tekrarladığını duyduğunda, kıskançlıktan kızardı ve şöyle dedi: "Herkes
o çocuklar için coşkuya kapılıyor, oysa Monsieur le Dauphin'den
hiç söz edilmiyor."

İspanya'dan yanında getirdiği Donna Silvia Molina'dan, daha önce bahsetmiştim, ve karakteri üzerinde tam bir kontrole sahipti. Donna Silvia onu sakinleştirmek ve mutlu etmek yerine, ona Kral'ın aşkları hakkında dedikodu yaparak daha eğlenceli ve her şeyden önemlisi daha gerekli olmayı düşündü. Tüm
gizli ayrıntıları, tüm önemsiz durumları ortaya çıkardı ve bu kadar tehlikeli
malzemeyle zihnini rahatsız etti ve metresinin huzurunu kaçırdı, o da durmadan ağladı ve gözle görülür şekilde değişti.

Zengin ve neredeyse zengin olan La Molina, İspanya'ya geri gönderildi, bu da Maria Theresa'nın büyük üzüntüsüne sebep oldu, çünkü ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi.

Aynı zamanda, Kral, Kraliçe'nin dayanılmaz konuşmalarından ve dayanılmaz varlığından hoşlandığı
Mexica adlı o küçük cüceden kurtuldu. Ancak kurnaz küçük serseri yolculuk sırasında kaçtı ve
bir kutu veya sepet içinde saklanarak tekrar prensesin yanına dönmeyi başardı. Kraliçe onu tekrar gördüğü için çok mutluydu; özel dolabında gizlice onu şımarttı, ayırabildiği her anı ona ayırdı.

Bir gün, kısa bir yoldan, Kral Kraliçe'nin dolabından geçerken dolaplardan birinde öksürük sesi duydu.
Geri dönüp dolabı açtı ve büyük bir karmaşa içinde bir araya toplanmış bir şekilde Mexica'yı buldu.

"Ne!" diye bağırdı Majesteleri; "Demek geri döndünüz? Ne zaman ve nasıl geldiniz?"

Mexica zayıf bir sesle cevap verdi, "Efendim, lütfen beni bir daha Kraliçe'den uzaklaştırmayın, o da bir daha asla Madame de Montespan'dan şikayet etmeyecek."

Kral bu konuşmaya güldü ve sonra gelip bana tekrarladı. Ben de
gönülden güldüm ve böyle bir barış antlaşması tuhaf
tazminat maddeleri içeriyor gibiydi: Madame de Montespan ve Mexica birbirlerini desteklemek için karşılıklı olarak bağlıydı; manzara çok komikti, yemin ederim.

Kraliçenin küçük cücesinin yanı sıra Tricominy adında bir soytarısı vardı. Bu
tuhaf kişi, kafasından geçen sözde gerçekleri her yerde ve herkese
tutarsız bir şekilde söylemesine izin veriliyordu.
Bir gün büyük Mademoiselle de Montpensier'in yanına gitti ve herkesin önünde ona, "Evlenmek için bu kadar hevesli olduğuna göre, benimle evlen;
o zaman bu bir erkek-aptal ve bir kadın-aptal olur." dedi. Prenses ona vurmaya
çalıştı ve o da Kraliçe'nin sandalyesinin arkasına sığındı.

Başka bir zaman, M. Letellier'e, Louvois'in kardeşi ve Rheims Başpiskoposu'na, "Monseigneur, lütfen Katedralinizin kürsüsüne çıkmama izin verin, size alçakgönüllülük ve insanlık vaaz edeceğim." dedi. Küçük Duc d'Anjou, o güzel, sevimli çocuk, bastırılmış kızamık nedeniyle öldüğünde, Kraliçe teselli edilemezdi ve Kral, iyi bir baba olarak, küçük adam için ağlıyordu, çünkü çok şey vaat etmişti. Tricominy şöyle diyor: "Sanki prensler başkaları gibi ölmek zorunda değilmiş gibi ağlıyorlar. M. d'Anjou benden daha iyi yaratılmamış ve daha iyi bir şeye sahip değildi."

Tricominy görevden alındı, çünkü deliliğinin biraz eksantrik bir hal aldığı açıktı; aslında, yeri için yeterince aptal değildi.

Kraliçe'nin hala Philippa adında, çok bağlı olduğu ve böylesine iltifat dolu bir bağlılığı hak eden İspanyol bir kızı vardı. Escurial Sarayı'nda doğan Philippa, bir gece sütunlardan birinin dibinde güzel bir beşikte bulunmuştu. Saray muhafızları, çocuğu evlat edinen ve kendisine kızı olarak
yüklendiği için büyüten Kral Philip'e haber verdiler. Kıza düşkün oldu ve İnfanta'yı yeğeni Kral'la evlendirmek için Saint
Jean de Luz'a geldiğinde, onlara Philippa'yı hediye etti ve ikisinden de ona çok iyi davranmalarını rica etti. İnfanta, bu sevimli İspanyol kızında bir kız kardeş olduğunu fark etti. Kral Philip'in ve saray hanımlarından birinin gayri meşru kızı olduğunu biliyordu.

Molina saraydan ayrıldığında, Philippa'yı kendisiyle birlikte İspanya'ya dönmeye ikna etmek için dünyadaki her şeyi yaptı, ancak kız Kraliçe'ye içtenlikle bağlıydı ve Kraliçe onu uzun uzun kucaklayarak, eğer kalırsa ona zengin bir koca bulacağına söz verdi. Ancak Kraliçe ona sadece pelerin taşıyıcısı Chevalier de Huze'yi koca olarak verdi, böylece kızı yanında tutabilecek ve onunla her gün yakınlaşabilecekti. Philippa mandolin ve gitarı mükemmel bir şekilde çalıyordu; ayrıca mükemmel bir zarafetle şarkı söylüyor ve dans ediyordu.

BÖLÜM XLV.

Le Bouthilier de Ranch, Rahip de la Trappe.

Rahip le Bouthilier de Rance, devlet sekreteri Le Bouthilier de Chavigny'nin oğlu, kamusal nezaketiyle sarayı ve şehri rezil ettikten sonra, çok büyük bir üne ve daha az güzelliğe sahip olmayan metresini kaybetti. Üzüntüsü umutsuzluğa yakındı; dünyayı terk etti, eşyalarını verdi veya sattı ve gidip La Trappe Manastırı'na kapandı, elinde tuttuğu tek ayrıcalıktı. Bu en eski manastır, beyaz giysili Saint Bernard Tarikatı'na aitti. Geniş ama biraz harap olan yapı, Normandiya sınırlarında, sis ve dona maruz kalan vahşi, kasvetli bir vadide yer alıyordu. Rahip, burada, katı karakterli ve doğaya aykırı reformlar yapmak olan planına tam uygun bir yer buldu. Rahiplerini topladı, gelişi ve ikameti karşısında şaşkına döndüler; onları davranışlarındaki skandal gevşeklik nedeniyle sert bir şekilde değerlendirdi ve onlara görevlerinin tüm yükümlülüklerini hatırlattıktan sonra, doğası onları titreten yeni düzenlemelerinden bahsetti. Onları günlük el emeğine, toprağı işlemeye, basit ev işlerine mahkûm etmekten başka bir şey önermedi; ve bunlara aşırı oruç tutma, sürekli sessizlik, yere bakan bakışlar, örtülü yüzler, tüm sosyal bağlardan vazgeçme ve tüm öğretici veya eğlendirici edebiyatı ekledi. Kısacası, buz gibi soğuk bir yatakhanenin çıplak zemininde hep birlikte uyumayı, sürekli ölüm tefekkürünü, hayattayken her gün kendi mezarını kendi elleriyle kazmanın korkunç zorunluluğunu ve böylece, hayalinde, sonsuza dek orada dinlenmeden önce kendini oraya gömmeyi savundu.

Onlara bu kadar aptalca ve bu kadar zalimce yasalar okunduğunda, hepsi farklı karakter ve yaşta olan değerli
rahipler açıkça hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. Rahip de Rance onların gidip başka manastırlarda zevk almalarına izin verdi ve etrafında kandırılması kolay gençleri ve birkaç yaşlı misantropu toplamayı başardı; bunlarla kederli ağıtçı sürüsünü oluşturdu.

Her şeyde ün kazanmayı sevdiği için, manastırının çeşitli görünümlerini
kazdırdı ve çalışkan topluluğunun günlük uğraşlarını
temsil eden resimler yaptırdı. Seyyar kutsal emanet ve tespih satıcıları tarafından her yere dağıtılan bu tür resimler, bu barbar
reformcuya aziz ve melek gibi bir ün kazandırdı. Kasabalarda, köylerde, hatta
kraliyet saraylarında bile, tek bir konuşma konusunu oluşturuyordu.
Ya ahlaksızlıktan ya da toplumdan tiksinmiş birkaç beyefendi, kendi istekleriyle onun manastırına çekildiler ve orada daha erken ölmek için kaldılar.

Abbe de Rance, gülünç şöhretinin tadını çıkarmak isteyerek, hangi bahaneyle olduğunu hatırlamadığım Paris'e geldi,
kendisini tüm kiliselerde göstermeye ve asla yemeğe dokunmayan hayaletleri için bol miktarda sadaka istemeye kararlıydı. Her taraftan adaklar geliyordu; Kısa süre sonra, eğer isterse bir saray inşa edecek kadar parası olmuştu.

Aziz Mademoiselle de
Montpensier'i keşişler kolonisine götürmesi imkansız olduğundan, onu her halükarda dünyadan çekilmeye ikna etmek istedi ve ona bir Karmelit
manastırına girmesini öğütledi. Mademoiselle'in M. de Lauzun'a olan ateşli tutkusu Trappist Rahip'e bir skandal gibi geldi; aslında, onun ekşi ruhu hiçbir
tür skandala tahammül edemezdi. "Babası ölürken yanındaydım," dedi, "ve kızını eğitmek, aydınlatmak ve kutsallaştırmak bana düşüyor. Sessiz kalmasını istiyorum; çok fazla konuştu. "

Zaman kötü seçilmişti; tam o sırada Mademoiselle de Montpensier sevgili De Lauzun'unun zincirlerini kırmaya çalışıyordu; kesinlikle onu bir hapishaneden çıkarıp sonra kendini bir başkasına koymak istemiyordu.
Herkes bu reformcunun aptalca küstahlığını suçladı ve Mademoiselle,
tamamen çileden çıkmış bir şekilde, hizmetçilerinin onu kabul etmesini yasakladı. İki veya üç mucize yarattığı ve bazı ölüleri
hayata döndürdüğü
söyleniyordu.

"Eğer bize zavallı küçük Vegin'i ve Duc d'Anjou'yu geri verirse, onun için manastırını mermerden yeniden inşa edeceğim," dedi Kral bana.

Bu söz neredeyse gözlerimi yaşarttı, tam da Majesteleri ile bu adam ve mucizeleri hakkında şakalaşmak üzereyken.

Paris hasadından oldukça memnun olan Rahip le Bouthilier de Rance
doğruca manastırına gitti, oradakiler sessiz kalacak kadar
direniyorlardı. hızlı, kaz, soğuktan ölümlerini yakala ve
onun için kendilerini döv.

Madam Cormeil, adamı iyice görmek isteyerek, ona
hastalığını bildirmek için yolladı. Aziz olmak isteyenler, çifte anlam taşıyan kelimelerden çok korkarlar. Hiç de rahatsız olmadan, tüm gayretini
ruhen yoksullara adadığını ve Madam Cormeil'in
onlardan olmadığını söyledi.

BÖLÜM XLVI.

Mahkeme Flanders'a Gidiyor.--Nancy.--Ravon.--Sainte Marie aux
Mines.--Dans ve Ölüm.--Bir Alman Hükümdarının Saygılı Ziyareti.--Genç
Strasburg Rahipleri.--Chatenoi'nin İyi İcra Memuru.--Brisach'taki
Köprü.--Kraliçeye Sunulan Kapuçin Rahibi.

Kraliçe ve kendime karşı aldığı önlemler hakkında söyleyeceklerimi anlatmadan önce, Kral'ın Maestricht ve Courtrai'yi ele geçirdiğinde Alsas ve Flanders'da bize yaptırdığı yolculuk sırasındaki bazı ilginç olayları atlamayacağım.

Kral bizi, soyluların büyük bir kısmının meşru hükümdarları olan
Messeurs de Lorraine'in kaybından dolayı
üzüntü duyduğu muhteşem bir kasaba olan Nancy'de bıraktıktan sonra, Kraliçe kısa süre sonra burada sevilmekten
daha çok onurlandırıldığını gördü. Ona yakınlardaki Spa'ya gidip birkaç gün sularda kalma fikrini veren bu konumdu.

İnfanta, Lorraine aristokrasisinin soğuk nezaketlerinden kaçmak için can atıyorsa, ben de kısa bir tatil yapmak ve Kraliçe'den uzak durmak istiyordum, hem onun hem de kendi huzurum için. Doktorum, çok kükürtlü oldukları için Spa sularını kullanmamı yasakladı; Pont-a-Mousson'dakileri içmemi emretti. Oraya
yerinden
hareket eder etmez, hepimizin Luneville'de buluşmamız emri geldi ve oradan
Kral'a katılmak üzere yola koyulduk.

Vosges Dağları'ndaki Ravon'da geçirdiğimiz yolculuğumuzun ilk gecesi korkunçtu. Mademoiselle de Montpensier ve benim kaldığımız ev,
deliklerle dolu ve birkaç yerden desteklenmiş, harap bir kulübeydi.
Yatakta yatarken, kirişlerin ve kirişlerin gıcırtısını duyduk.
İki gün sonra, bize ev çöktüğünü söylediler.

Oradan, öğle vakti bile güneşten mahrum bırakan iki yüksek, iyi ormanlık dağın arasında uzun bir koridor gibi yer alan, kötü bir kasaba olan Sainte Marie aux Mines'e gittik. Yakınlarda Lorraine'i Alsace'dan ayıran sığ, kayalık bir dere vardır. Sainte
Marie aux Mines, Birkenfeld Prensi Palatine'e aitti. Bu
Prens bize eşi Kontes de Ribaupierre'den miras aldığı, alışılmadık derecede güzel bir ikametgah olan Reif Auvilliers şatosunu teklif etti.

Bu hanımın babası yeni ölmüştü ve Alman görgü kurallarına göre Kont'un cenaze töreni, çok uzaklardan gelen tüm akrabaları ve arkadaşlarının huzurunda bir ay boyunca yapılamayacağından, mumyalanmış ve kurşun bir tabuta yerleştirilmiş ceset,
morg şapelindeki bir gölgelik altında sergilendi.

Ekiplerimiz, Kral'ın odasının morg şapeline baktığını görünce, tüm mumları söndürmeyi ve cesedi bir süreliğine bir dolaba kaldırmayı üstlendiler. Biz bundan habersizdik; ve şato muhteşem odalar içerdiğinden,
hanımlar yolculuklarının sıkıcılığını unutturmak için dans ve müzikle eğlendiler.

Kral ara sıra bize bakıp, alçak sesle,
"Ah! Keşke benim bildiklerimi bilseydiniz!"

diye söylerdi.

Sonra da gülerek giderdi. Bu ceset hakkında ancak beş altı gün sonra, çok uzakta olduğumuzda ve keşif bizi çok
şaşırttığında bilgi edinebildik.

Sainte Marie aux Mines'ten ayrıldığımız gün, küçük bir Alman hükümdarı Kral'a saygılarını sunmak için geldi.
Daha önce Paris'te Mareşal de Chatillon'un büyüleyici kızıyla evlenmesi vesilesiyle tanıştığım Würtemberg Prensi de Mont-Beliard'dı.
Saint Germain ve Versay'ın lüks ihtişamı henüz bu Alman hükümdarlarının kafasını çevirmeyi başaramamıştı. Bu özel kişi, büyük bakır yaldızlı düğmelere sahip büyük bir bej ceket giymişti. Kravatında
ne kurdele ne de dantel vardı. Oldukça kısa saçları alnına doğru kabaca taranmıştı; kılıç taşımıyordu ve altın tokalar veya
tokalar yerine, siyah kadife ayakkabılarında kırmızı deriden küçük fiyonklar vardı.
Tamamen siyah olan arabası hala eski modaydı; yani,
bir sürü yaldızlı çiviyle süslenmişti. İmparatoriçe için yas tutan altı atı,
zengin bir şekilde süslenmişti, dört uşağı kırmızı yüzlü sarı üniformalar giyiyordu. Benzer şekilde giyinmiş yirmi kişilik bir muhafız birliği oradaydı; iyi binmiş gibi görünüyorlardı ve
yakışıklı adamlardı.

Düklük nakil aracını muazzam büyüklükte ikinci bir araba takip ediyordu;
bunun içinde, dışarı çıkıp Kral ve Kraliçe'ye saygılarını sunan on iki hanımefendi ve beyefendi vardı.

Mont-Beliard Prensi, bizimki hareket edene kadar
tekrar arabasına binmedi. Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu ve söylediği az şeyi
çok zarafetle söyledi. Bana çok sert baktı, bu Kraliçeyi
çok şaşırttı, ama Kral'ı değil.

Biraz ileride, Majesteleri Strasburg'un asil bölümünün delegeleri tarafından karşılandı. Bunlar arasında Manderhall Kontu ve
iki rahip vardı. Hem de ne rahipler! Ve ne kadar şaşırmıştık!

Yaşlı Kont siyah bir cübbe giymişti ve saçları bir din adamınınkine benziyordu, ama kravatı büyük, alev rengi bir fiyonkla bağlanmıştı ve aynı renkten, üstüne tam oturmayan bir çorap giymişti.
İki rahip ise hoş, yakışıklı ve iyi giyimli genç adamlardı.
Açık gri elbiseleri siyah ve altınla süslenmişti; uzun dalgalı bukleler halinde saçlarını taktılar ve küçük siyah kadife şapkalarında sarı ve siyah tüyler vardı ve gümüş kaplamalı kılıçları genç saray mensuplarının giydiklerine benziyordu. Donanımları Prens de Mont-Beliard heyetininkinden çok daha üstündü. Doğrudur, onlar din adamıydı ve din adamlarının tek düşünecekleri kendileri ve kişisel memnuniyetleridir.

Bu beyler mahallelerindeki küçük bir kasaba olan Chatenoi'ye kadar bize eşlik ettiler ve burada kasabanın icra memurunu sürekli olarak orada bulunacak ve tercümanlık yapacak olan Kral'a tanıttılar.

İcra memuru Fransızcayı şaşırtıcı bir rahatlıkla konuşuyordu. Eskiden Başkan Tambonneaux'nun son derece zengin bir adamı olan ve Mahkemeyi, kasabayı ve günün en zeki adamlarını eğlendiren bir öğretmendi.
Kral kısa sürede icra memuruyla arkadaş oldu ve onu arabasının yanında tuttu.

Seyahat ederken, Kral bambaşka bir adamdır. Ağırbaşlı tavırlarını bir kenara bırakır ve arkadaşlarını eğlendirmeyi sever, ya da arkadaşlarının onu eğlendirmesini ister. Onun IV. Henri'ye benzediğine inanan icra memuru, binlerce soru sormaktan çekinmezdi. Kral bunlardan bazılarını yanıtladı; diğerlerine ise hiç yanıt vermedi.

"Efendim," dedi Majestelerine, "Paris kasabanız hak ettiğinden daha büyük bir üne sahip. İnşa etmeyi sevdiğinizi söylüyorlar;
o zaman Paris sizin saltanatınızı hatırlamak için bir fırsata sahip olmalı. İzin verin, ana caddelerinin genişletilmesi, tapınaklarının, çoğu gerçek güzellikte, izole edilmesi umudunu dile getireyim. Köprülerinin, rıhtımlarının, hamamlarının, sadaka evlerinin ve revirlerinin sayısına eklemelisiniz."

Kral gülümsedi. "Dört veya beş yıl sonra gelip bizi görün," diye karşılık verdi, "ya da isterseniz ve durumunuz buna izin veriyorsa ondan önce.
Şimdiye kadar yaptıklarımı görmekten memnun olacaksınız."

Sonra, icra memuru, arabamın penceresine yaklaşarak, bana birkaç iltifat
edici söz söyledi.

"Babanla sık sık karşılaştım, M. de Mortemart," dedi, "Başkan Tambonneaux'nun evinde. Bir gün küçük De Bouillons oradaydı, kılıcı hakkında
kavga ediyorlardı ve genç olana, 'Sen, efendim, kiliseye gireceksin, çünkü şaşı bakıyorsun. Kılıcımı rahat bırak; İşte tespihim."

"Peki," dedi Kral, "M. de Mortemart gerçek bir peygamberdi, çünkü o küçük Bouillon
adamı bugün Kardinal de Bouillon."

"Efendim," diye devam etti saygıdeğer Alman, "böyle bir haber duyduğuma sevindim.
Ve küçük Peguilain de Lauzun, ikiniz de çocukken çok sevdiğiniz kişi,
o nerede? Şimdi hangi rütbeye sahip?"

Bunun üzerine Kral, çok şaşkın bir şekilde gözyaşlarını
ağlatan Mademoiselle'e baktı.

"Peki, M. Bailiff," dedi Majesteleri, "beni ilk görüşte kolayca tanıdınız mı?"

"Efendim," diye cevapladı Alman, "fizyonominiz tam olarak aynı;
çocukken daha ciddi görünüyordunuz. Av kıyafetiyle Parlamento'ya girdiğiniz gün, arabanıza bindiğinizi gördüm; ve o akşam
Başkan karısına, 'Hanımefendi, bir Kralımız olacak. Keşke
kubbelerden birinde, sadece bize söylediği o küçük şeyi duymak için orada olabilseydiniz.' dedi."

Bunun üzerine Kral gülerek, Başkanın karısının ne cevap verdiğini sordu.
Ancak, karşılığında gülümseyen icra memuru, bunu tekrarlamaktan korkmuş gibiydi,
ve böylece Majesteleri şöyle dedi:

"O zamanlar bana cevabı söylendi, bu yüzden size ne olduğunu söyleyebilirim.
'Genç Kralınız bir despot olacak.' Madame la
Presidente kocasına bunu söyledi."

Biraz kafası karışmış olan icra memuru, bunun tam olarak böyle olduğunu kabul etti.

Ren Nehri'nin karşısındaki Brisach'taki devasa köprünün korkuluğu yoktu; tahtalar
sarsıntılı bir durumdaydı ve çatlaklardan aşağıdaki
hızlı su akışı görülüyordu. Hepimiz arabalarımızdan indik ve
gözlerimiz yarı kapalı bir şekilde karşıya geçtik, o kadar tehlikeli görünüyordu ki;
Kral bu sefil köprüden geçerken,
en dar ve en yüksek köprülerden biri ve sürekli hareket halindeydi.

Ertesi gün Bale Piskoposu Kraliçe'ye saygılarını sunmak için geldi ve
İsviçre kantonlarından delegeler ve diğer önemli kişiler eşlik ediyordu. Bundan sonra, Alman Sarayı'na bir selamlama ziyaretinde bulunmak üzere olan "Kapusinler Generali"nin
anons edildiğini duydum.
Doğuştan Romalı olduğu söyleniyordu. Gariptir ki, o
Kapuçin için de egemen bir prens için yapılan tören ve yaygara yapıldı,
ve bunun Tarikatının sahip olduğu zamanın onurlu bir ayrıcalığı olduğunu duydum.
Keşişin kendisi de çeşitli nişanlar takmış iyi bir adamdı;
arabası, üniforması ve eteği muhteşem görünüyordu, ayrıca rahat tavırları ve sohbete hazır oluşu da eksik değildi. Bize, Viyana'daki imparatorluk sarayında, Fransız Kraliçesi'nin bir akrabası olan
Prenses d'Inspruck'u gördüğünü ve İmparator'un onu bir kehanete göre
bir gün yedinci gelini olmaya mahkûmmuş gibi yetiştirdiğini söyledi. Ayrıca
İmparator'un genç Prenses'e, bir Kapuçin rahibine, şarkı söylettiğini ve onun yakışıklı ve zarif olduğunu ve onu gördüğüne çok memnun olduğunu neşeyle eklediğini söyledi.

Kral, bu rahibin masrafından çok memnundu. Kraliçe ise öyle değildi, o İspanyol'du ve özellikle tüm milletlerden Kapuçin rahiplerine adanmıştı.

BÖLÜM XLVII.

Moliere.--Racine.--Karşılıklı Saygıları.--Yas Tutan Racine.

Kralın pek fazla boş zamanı yoktu, yine de ara sıra seçilmiş birkaç kişinin, zekâları ve parlak yetenekleriyle ünlü adamların topluluğuna yarım saat veya bir saat ayırıyordu. Bir gün odama, özellikle bağlı olduğu ve özel bir ilgi gösterdiği ünlü Moliere'i getirecek kadar nazik davrandı. "Madam," dedi Kral, "burada Fransa'da en fazla zekâya, en fazla yeteneğe, en fazla tevazu ve sağduyuya sahip tek adamı görüyorsunuz. Saltanatımda doğmasına izin verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum ve onu daha uzun bir süre bize saklamasını diliyorum."

Kralın övgü dolu sözlerine kendi övgülerimi eklemek için acele ettiğimde, bu seçkin kişide, Apollo'nun şöhrete özlem duyan gözdelerinde genellikle bulunmayan bir tevazu ve sadelik havası olduğunu kesinlikle algıladım. Dahası, çok yakışıklıydı.

Moliere, Kral'a "Malade Imaginaire" oyununun konusunu yeni çizdiğini söyledi ve hipokondriyakların bile bu oyun oynandığında gülecek bir şeyler bulacağından emin oldu. Kendisi hakkında çok az konuştu, ancak uzun uzun ve belirgin bir hayranlıkla genç şair Racine hakkında konuştu.

Kral, Racine'in onu Corneille'in eşiti yapacak kadar
güce sahip olup olmadığını sordu. "Efendim," dedi komik şair, "Racine, şiirlerinin uyumlu zarafetiyle ve diyaloglarının doğal, gerçek duyarlılığıyla Corneille'i çoktan geride bıraktı; durumları asla
kurgusal değildir; tüm kelimeleri, ifadeleri
yürekten gelir. Racine tek başına gerçek bir şairdir, çünkü tek başına ilham almıştır."

Kral devam ederek şöyle dedi: "'Berenice' trajedisine gözyaşlarımı
dökmeden tanıklık edemem. Bu kadar zeki olan Madam Deshoulieres ve Madam de Sevigne, sizin gibi bir dehayı
etkileyen güzellikleri nasıl oluyor da kabul etmiyorlar?"

"Efendim," diye cevapladı Moliere, "benim fikrim Majestelerinin az önce ifade ettikleriyle kıyaslanamaz, sizin yargılarınızın kesinliği ve inceliğiniz öyle. Deneyimle biliyorum ki, komedilerimin Majesteleri tarafından ilk okumada alkışlanan sahneleri, daha sonra halktan her zaman en çok alkışı alır."

"Racine rahat bir durumda mı?" diye sordu Kral.

"Pek iyi durumda değil," diye cevapladı Moliere, "ama portföyündeki trajediler onu bir gün zengin edecek; bundan en ufak bir şüphem yok."

"Bu arada," dedi Kral, "ona benden altı bin livrelik bu çeki verin, bu benim saygım ve sevgimin sınırı olmayacak."

Bu görüşmeden beş veya altı ay sonra, zavallı Moliere, "Malade Imaginaire" adlı eserinde başlık bölümünü çok büyük bir şevkle çalarken göğsündeki bir kan damarını kırdı. Haberi Kral'a getirdiklerinde,
solgunlaştı ve ellerini birbirine kenetleyerek neredeyse
ağlayacaktı. "Fransa en büyük dehasını kaybetti," dedi orada bulunan tüm
soyluların önünde. "Bir daha asla onun gibi birini göremeyeceğiz; kaybımız
onarılamaz!"

Bize Paris din adamlarının "Tartuffe'un yazarı"nın cenaze törenini
reddettiğini söylemeye geldiklerinde, Majesteleri Başpiskoposa nezaketle özel emirler gönderdi ve bu tür bir kraliyet isteğiyle
uymak zorunda kaldılar, aksi takdirde bunu yapmamak için geçerli sebepler sunmak zorunda kaldılar.

Racine, Moliere için yas tutmaya başladı. Kral bunu duydu ve böylesine iyi niyetli ve minnettar bir sempati eylemini alenen takdir etti.

BÖLÜM XLVIII.

Madame de Montausier ve Hayalet.--Markizden Neler İstediği.--Dük'e Yönelttiği Sitemler.--Bossuet'nin Kayıtsızlığı.

Kraliçe'ye Düşes de Montausier'in bana karşı ne kadar nazik olduğunu anlatan o kinci kişiler, aynı zamanda Marquis de Montespan'a tüm meseleyi anlatan bir rapor yazacak kadar son derece naziktiler.

O sırada hala Paris'teydi ve bir gün Düşes'in yanına
tam yataktan kalktığı sırada gitti. Yüksek sesle onu azarlamaya başladı, sanki sıradan bir kadınmış gibi onu tehdit etmeye cesaret etti;
aslında onu yakaladı ve ona vurmaya çalıştı.

Kral, M. de Montausier'in böyle bir hakaretten dolayı Marki'den tazminat almasına izin vermedi. Düşese büyük bir maaş bağladı ve kocasını Veliaht'ın öğretmeni olarak atadı. Bu tür onurlar ve kazançlar Düşes'i kısmen telafi etti, ancak onu pek teselli etmedi. İyi isminin neredeyse kaybolduğunu düşündü ve onu daha da çok etkileyen şey,
sağlığına kavuşamamış olmasıydı. Görevlerimiz bizi bir araya getirdiği için beni ziyaret ederdi, ancak
güven ve dostluğun artık var olmadığını görmek kolaydı.

Bir gün, çok karanlık olduğu için her saat lamba ışığına ihtiyaç duyan kale koridorlarından birinden geçerken, ona
iğrenç bir şekilde bakan uzun boylu beyaz bir hayalet gördü ve sonra yaklaşıp kayboldu.
Tamamen bitkin düşmüştü ve dairesine döndüğünde
ateş ve titreme nöbetleri geçirdi. Doktorlar beyninin etkilendiğini fark ettiler;
palyatif ilaçlar verdiler, ancak kısa süre sonra onların tedavilerine güvenilemeyeceğini gördük. Yavaş yavaş batıyordu.

Düşes ölmeden yarım saat önce beni çağırdı, yalnız kalmamız ve hiçbir
tanık olmaması yönünde talimatlar verdi. Yoğun zayıflığı acınasıydı ve yine de yüzünde hoş bir ifade vardı.

"Senin sayende ve senin sayende," diye haykırdı zayıf,
kırık bir sesle, "henüz hayatımın baharında bu dünyadan ayrıldım. Tanrı
beni çağırıyor; ölmeliyim.

"Krallar korkunç derecede titizdir. Tutkularına hizmet eden her şey onlara uygulanabilir görünür ve erdemli insanlar zevklerini yerine getirmeye razı olmalı, aksi takdirde rezil olma ve ihmal edilme cezasına çarptırılacak ve uzun yıllar süren hizmetlerinin kaybolup unutulduğunu göreceklerdir.

"Brabant'taki o talihsiz yolculuk sırasında, cilvenizi ve hayranlığınızı ikiye katlayarak La Valliere'in sevgilisini cezbetmeye çalıştınız. Başardınız; sizden hoşlandı. Kocamın hırslı doğasını bildiğinden,
kolayca bu entrikayı desteklememi ve dairelerimi bir buluşma yeri olarak ödünç vermemi sağladı.

"Sarayda hiçbir şey uzun süre sır olarak kalmaz. Kraliçe uyarıldı ve bir süre muhbirlerine inanmadı. Ancak kocanız, acımasızca
aceleyle yanıma geldi. Bana çirkin bir şekilde hakaret etti.
Beni yataktan sürükleyip pencereden atmaya çalıştı. Çığlık attığımı duyan hizmetçilerim içeri daldı ve beni baygın bir haldeyken onun pençesinden kurtardılar. Ve bana bu
skandal hakaretleri getiren sizsiniz.

"Tanrımın huzuruna çıkmaya hazırım, beni bir hayaletle çağıran,
Sizden bir lütuf isteyeceğim, Madame la Marquise. Bu güçsüz, titreyen elleri sıkarken sizden rica ediyorum. Bu iyiliği benden esirgemeyin,
yoksa amansız bir kızgınlık besleyeceğim ve Efendim ve Yargıcımdan sizi ağır bir cezayla ziyaret etmelerini rica edeceğim.

"Kralı bırak," diye devam etti, gözyaşlarını kuruladıktan sonra. "Bırakın böylesine şehvetli bir varlığı; tutkularının kölesi, başkalarının iyiliğini gasp eden.
Sizi çevreleyen ve sizi sarhoş eden ihtişam ve görkem
ama şimdi ölüm yatağımda olduğum gibi onlara baksaydınız,
çok önemsiz görünürdü.

"Kraliçe benden nefret ediyor; haklı. Beni hor görüyor ve haklı olarak da. Kalbimde bu kadar ağır basan nefretinden ve küçümsemesinden
kaçacağım. Belki avukatım itirafımı ve mazeretlerimi içeren
benim tarafımdan imzalanmış bir belgeyi kendisine teslim ettiğinde beni affetmeye tenezzül eder."

Bu sözleri söylerken, Madame de Montausier kan kusmaya başladı
ve hizmetçilerini çağırmak zorunda kaldım. Son bir baş hareketiyle
bana veda etti ve kocasını çağırdığını duydum.

Ertesi gün ölmüştü. Hizmetçisi bana, son ana kadar bilinci yerinde olan Düşes'in kocasına, Dauphin'e vali olarak atanmasından
istifa etme ve
kendi mülklerine çekilme sözü verdiğini,
orada tövbe edeceğini söyledi. Ailenin bir dostu olan M. de Meaux, ölmekte olanlara yönelik duaları okudu ve Düşes buna karşılık verdi ve son ölüm acısından üç dakika önce, kendisinin ve kocasının övgüsünü dile getiren bir cenaze vaazı vermesine izin verdi.

Basılıp yayınlandığında, bu söylemin güzel bir belagat eseri olduğu düşünüldü. Piskopos bazı şeyleri hafife alırken, bazılarını abartıyordu.
Bazı şeyler yine tamamen kendi uydurmasıydı; ve Düşes, M. de Meaux'nun onun hakkında
söylediği her şeyi mezarının derinliklerinden duyabilseydi, bana asla böyle bir kötülük yapmazdı ve
hayatını ve servetini
bırakmanın acısı onu bu kadar rahatsız etmezdi.

Kral bu cenaze konuşmasının mükemmel bir şekilde bestelendiğini düşündü. Ancak, bir
ifade ve bir bütün pasajı onaylamadı,
ancak bunları söyleme şerefine erişemedi.

4. KİTAP.

XLIX. BÖLÜM.

President de Nesmond.--Melladoro.--Kendine Güvenen Bir Koca ve
Aşık Karısı.--Trajik Devam.

President de Nesmond--dürüst, aklı başında bir yargıç olarak--Adalet Mahkemelerinde bana çok büyük hizmette bulundu. Her zaman
bana itaat etmeyi ve herhangi bir yasal anlaşmazlığımda, veya kocamın beni rahatsız etmesinden korktuğumda,
benim çıkarlarımı ve haklarımı gözetmeyi başardı.

Burada genç karısının ona verdiği üzüntüyü anlatacağım ve bu zavallı Başkan'ın yanında, M. de Montespan'ın kendini
şanlı sayabileceği görülecektir. Uzun zamandır dul olduğu için, aşk tam altmış beş yaşındayken ona bir tuzak kurana kadar, bir ölçüde bu duruma
alışmıştı.

Pencerelerinin altındaki bahçede -komşusunun, bir çiftçinin sahip olduğu bir bahçede- Clorinde'i gördü. O, bu çiftçinin tek
kızıydı. David'in bir zamanlar Bathsheba'yı sevdiği gibi, hemen ona tutkuyla aşık oldu.

Başkan, güzel bir isme ve bir unvana sahip olmaktan çok memnun olan Clorinde ile evlendi. Ancak kocası kısa süre sonra -şaşkınlıkla olmasa da en azından acıyla- karısının onu sevmediğini gördü. İspanyol Elçiliği'ne bağlı genç ve yakışıklı bir İspanyol, bir gün Clorinde ile dans etti; ona göre Clorinde, melodi ve şarkı tanrısı kadar parlak görünüyordu. Clorinde kalbini kaybetti ve gecikmeden bu kaybı ona itiraf etti.

Eve döndüğünde, Başkan genç eşine, "Madam,
herkes sizin tedbirsiz davranışınızı fark ediyor ve eleştiriyor; hatta genç İspanyol bile bunu tehlikeli buluyor." dedi.

"Söylediğiniz hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez," diye cevapladı, "çünkü bu, onun benim aşkımın farkında olduğunu kanıtlıyor. Bunu bildiği ve görünüşümü beğendiği için, umarım beni tekrar görmek ister."

Kısa süre sonra İspanyol Elçiliği'nde görkemli bir balo düzenlendi.
Madam de Nesmond bir davetiye almayı başardı ve kuzenlerinden biriyle birlikte gitti. Genç İspanyol akşamın onurunu korudu ve
onlara her türlü ilgiyi gösterdi.

Başkan Tourelle'de bütün gece süren bir oturuma katılmak zorunda olduğundan,--[Parlamento ceza mahkemesi.]--ve bu genç hanımlar
tek başlarına eve gitmekten hoşlanmadıklarından,--çünkü ikametgahları biraz uzaktaydı--genç İspanyol onları arabalarına kadar götürme ve onlarla birlikte geri dönme ayrıcalığına sahipti.
İskambil kağıtlarından ve biraz müzikten sonra,
şafak vakti akşam yemeği yediler; ve Başkan saat beşte döndüğünde,
Madam tarafından resmen tanıştırıldığı Melladoro'yu gördü.

Başkanın karşılaması şaşkınlık, öfke,
zorla küçümseme ve diplomatik nezaketin bir karışımıydı. Tüm bu duygu nüansları
İspanyol tarafından kolayca algılandı ve en ufak bir şaşkınlık
izi bile göstermedi. Bunun nedeni, Clorinde'nin kocası üzerindeki mutlak nüfuzunun, kendi evinde, Başkan'ın istediğini yapamayacak kadar güçsüz olması gerçeği kadar açık olmasıydı.

Henüz yirmi yaşında olan Melladoro, büyüleyici bir
fetih yaptığını düşünüyordu. Ara sıra saygılarını sunmasına izin verilmesini istedi,
Clorinde hemen onu, hem kocasının hem de kendi adına bunu yapmaya davet etti.

Artık sabah olmuştu ve hanımlardan veda etti. Bundan iki gün sonra
tekrar ortaya çıktı; sonra haftada beş veya altı kez geldi, ta ki sonunda Başkan'ın masasında her gün kendisine bir yer ayrılması kararlaştırılana kadar.

O yıl, tatil zamanlarında mahkemelere başkanlık etme sırası M. de Nesmond'daydı. Acil sağlık nedenlerini ileri sürdü ve bu nedenle kırsal hava ve tam dinlenme şarttı. Başka bir yargıç tatilini erteleyip dört ay boyunca yargıçlık koltuğuna oturmayı kabul etti; böylece M. de Nesmond Paris'ten ayrılabildi.

Otobüsle yola çıkma zamanı geldiğinde, hanımefendi şiddetli bir histeriye kapıldı; ancak kayınpederinin desteğiyle yargıç kararlılık gösterdi ve Paris'ten yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki Chateau de Nesmond'a doğru yola çıktılar.

M. de Nesmond kırsalı hiç de keyifli bulmadı. Her zaman sabahlığıyla tek başına oturan ve nadiren birini görmeye razı olan karısı,
birden fazla kez misafirlerini masada bırakıp dolabında somurtup somurttu.

Hastalandı. Acı ve depresyon dönemlerinde, sürekli olarak İspanyol'un adını anıyordu. Kişiliği başarısız olunca,
onun portresini yaptırmak istedi. Karısının durumundan endişelenen
Başkan, tüm bu sıkıntıların
yazarı olan kişiye kendisi bir mektup yazmayı kabul etti ve o da kısa süre sonra hanıma
armasıyla ve portresiyle süslenmiş
güzel bir şekerleme kutusu gönderdi.

Bunu görünce, Clorinde başka bir kadın gibi oldu.
Saçlarını düzelttirdi ve şık bir elbise giydirdi, böylece portreye orijinaline ne kadar aşık olduğunu
gösterdi.

"Mösyö," dedi kocasına, "Ben zengin bir adamın tek kızıyım, beni kendisinden daha yaşlı bir yargıca verdiğinde beni kurban etmeyi düşünmemişti. Gençtiniz, şüphesiz, ve bu nedenle, gençliğe, tüm tazeliğe ve güzel kokuya, yaşlılığın kucaklamalarının ve okşamalarının ne kadar iğrenç olduğunu bilmelisiniz. Henüz sizden nefret etmiyorum, ama sizi sevmek kesinlikle imkansız. Tam tersine, Melladoro'ya aşığım; belki de sizin zamanınızda siz de onun kadar çekiciydiniz ve o zamanlar sahip olduğunuz şeylerden en iyi şekilde yararlanmayı biliyordunuz. Şimdi, Paris'e geri dönerek beni memnun edecek misiniz? Eğer isterseniz size çok minnettar olacağım. Yoksa sonbaharı atalarınızın bu kasvetli meskeninde mi geçireceksiniz? Kendimi itaatkar göstermek için, onay vereceğim; ancak bu durumda sekreterinizi İspanyol Elçiliğine göndermelisiniz, ve altı araban, Melladoro'yu gecikmeden buraya getir."

Bu konuşma üzerine M. de Nesmond artık iğrenmesini gizleyemedi, ama
açıkçası böyle bir teklifi bir an bile kabul etmeyi reddetti. Bunun üzerine,
karısı şiddetli bir üzüntüye kapıldı. Ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu ve
zaten zayıf bir durumda olduğu için, kısa süre sonra doktorlarını
korkutacak semptomlar geliştirdi.

M. de Nesmond da korktu ve sonunda rakibine şatoya gelip kalması için
kibar ve ısrarlı bir davet gönderdi.

Bu durum tam altı yıl sürdü, bu süre zarfında
Madam de Nesmond, tutumlu ve düzenli eşinin biriktirdiği tüm serveti yakışıklı sevgilisine savurdu.

Sonunda Başkan daha fazla dayanamadı ve gidip Kral'a
acı bir şikayette bulundu. Majesteleri hemen İspanyol Büyükelçisinden Melladoro'nun geri çağrılmasını istedi.

Bu haber üzerine, Clorinde şiddetli kasılmalara tutuldu; Gerçekten de bu saldırı o kadar şiddetliydi ki, zavallı kocası hemen emrin iptalini istedi. Ancak, kralın isteği hemen yerine getirilmişti ve istenmeyen haber Clorinde'e iletilmek zorundaydı. Kocasına "Eğer beni seviyorsan," dedi, "o zaman bana bu son iyiliği yap, yemin ederim ki Clorinde bundan sonra senin iyi kalpliliğine asla daha fazla başvurmayacak. Ne kadar çabuk olurlarsa olsunlar, genç dostum henüz kıyıya ulaşamadı. Onu bir kez daha göreyim; ona bir tutam saçım, birkaç sevgi dolu öğüt ve sonsuza dek benden ayrılmadan önce son bir öpücük vereyim." Yalvarışları o kadar hararetli ve gözyaşları o kadar boldu ki, M. de Nesmond her şeyi yapmaya razı oldu. Arabası ve altısı hemen orada hazırlandı. Günbatımından bir
saat önce Havre'nin çan kuleleri göründü ve
gelgit yüksek olduğu için liman iskelesine kadar ilerlediler.

Gemi henüz demirlerini çözmüştü ve denize doğru kayıyordu. Clorinde, güvertede yolcuların arasında duran Melladoro'yu tanıyabiliyordu. Yarı baygın bir şekilde kollarını uzattı ve acıklı bir
seziyle ona seslendi. Kızararak, kendisini göstermesi için yalvaran arkadaşlarının arkasına saklanmaya çalıştı. Clorinde bir kayıkla kısa süre sonra firkateyne ulaştı ve iyi huylu denizciler geminin yan tarafına tırmanmasına yardım etti. Ancak telaş ve şaşkınlık içinde ayağı kaydı ve denize düştü, oradan da mürettebatın en cesurlarından birkaçı tarafından kısa süre sonra kurtarıldı.

O, arabasına bindirilirken gemi limandan ayrıldı. M. de Nesmond, ona daha rahat bakabilmek için Havre'de büyük bir ev aldı ve orada bir ay boyunca kalmak zorunda kaldı,
karısı sonunda bir sedyeyle Paris'e geri getirildi.

Ne de olsa iyileşmesi bir yanılsamaydı. Eve varır varmaz ölümcül semptomlar ortaya çıktı; Ölmesi gerektiğini hissetti, ama buna pek aldırış etmedi. Yakışıklı İspanyol'un portresi kanepede, hemen yanında duruyordu. Ona gülümsedi, yalnızlığına acıması için yalvardı, ya da ilgisizliği ve
gittiği için
acı bir şekilde azarladı.

Ölümünden kısa bir süre önce, kocasını ve üç çocuğunun bakımını emanet ettiği babasını çağırdı.

"Mösyö," dedi Başkan de Nesmond'a, "oğluma karşı nazik olun; o sizin adınıza ve silahlarınıza
hakkına sahip ve o benim yaşayan suretim olsa da,
sevgili Theodore sizin oğlunuz." Sonra ağlayan babasına dönerek kısaca şöyle dedi, "Bugün Clorinde'den geriye kalan tek şey
iki kızı.

"Lütfen onları beni sevdiğiniz gibi sevin ve onlara karşı bana davrandığınızdan daha katı olun. M. de Nesmond bu yetimlere hiçbir şey borçlu değil. Melladoro'nun onlara olan tek borcu sevgidir. Ona, lütfen, sadakatimden ve ölümümden bahsedin."

Böylesi, hoş ve kendi kalbine göre bir adamı sevmekten daha büyük bir suç işlememiş genç bir eşin üzücü sonuydu. M. de Nesmond, uyumsuz birlikteliklerde sağduyunun veya iyi doğanın araya girmesi gerektiğini, en çok acınacak olanın en suçlunun elinde hoşgörülü bir muamele görmesini sağlamak için yeterliydi, eğer ikincisi ikisi arasında daha güçlüyse.

BÖLÜM L.

Madame de Montespan'ın Çocukları ve La Valliere'in Çocukları.--Mösyö le
Dauphin.

Birinci ve ikinci Kont de Vegin'i art arda kaybetmiştim; Tanrı ayrıca benden Mademoiselle de Tours'u almayı seçti, (hangi şekilde olduğunu bilmiyorum)
yüz hatları Kraliçe'nin tıpkısıydı. Majestelerine böyle söylendi ve
çocuğumu görmek istedi ve ne kadar çarpıcı olduğunu fark ettiğinde Benzerliği nedeniyle, sevimli küçük kıza
bir ilgi duydu ve sık sık kendisini görmeye
getirilmesini istedi. Böyle bir samimiyet
şansızlığa yol açtı, çünkü İnfanta, bilindiği gibi, hiç
bir çocuğunu büyütemedi, kesinlikle çok yazık, çünkü beş tane oldu,
hepsi yakışıklı, iyi yapılı ve zarif, asil tavırlı, Kral gibi.

Mademoiselle de Tours'un durumunda, Kraliçe onun
hoşnutsuzluğunu yenmeyi başardı ve ayrıca Duc du Maine'i çağırdı. M. le Dauphin'e olan sevgisine rağmen, Monseigneur bir beyefendi havasına sahipse, M. le Duc du Maine'in tam bir kralın oğlu gibi göründüğünü kendisi itiraf etti.

Madame de Maintenon'un özel öğrencisi olan Duc du Maine, pozisyonunun ve rütbesinin tüm gerekliliklerine göre o kadar iyi eğitilmişti ki, böylesine erken bir mükemmellik onu bir dâhi olarak göstermeye
neden oldu. Onunkinden daha
çekici ve tatlı bir gülümseme olamazdı; hiç kimse kendini
daha büyük bir vakar ve rahatlıkla taşıyamazdı. Hafifçe aksayarak yürüyordu, bu çok yazık,
özellikle de çok yakışıklı ve zarif bir fiziğe sahipken;
aslında, onun
topallığı tamamen bir kazanın sonucuydu,--üzücü bir kaza, diş
çıkarmasından dolayı. Kral'ı memnun etmek için, mürebbiyesi onu
bir kez Auvez'e ve iki kez Pireneler'e götürdü, ama ne sular ne de Auvez'in
şarlatan doktorları bir tedavi sağlayamadı. Her neyse, bu yakışıklı prensi yetiştirecek kadar şanslıydım, bana törenle davransa bile yine de beni seviyor.

Bir tür rahip asker olan Duc de Montausier ve bir tür askeri rahip olan Bossuet tarafından yetiştirilen Monsieur le Dauphin'in faydalanabileceği iyi
örnekleri yoktu. Latince, Yunanca, Almanca, İspanyolca ve Kilise tarihiyle tıka basa dolu olduğu için, kolejlerde öğretilen her şeyi biliyor, ancak bir kralın sarayında öğrenilebilecek her şeyden tamamen habersiz. Davranışlarında hiçbir ayrım yok, hitaplarında hiçbir cila veya incelik yok; yüksek sesle kahkahalarla gülüyor ve hatta babasının yanında sesini yükseltiyor. Sarayda doğmuş olması nedeniyle, eğilme şekli tamamen garip değil; ama onun selamı ile Kral'ın selamı arasında ne kadar da büyük bir fark var! "Monseigneur tıpkı bir Alman prensi gibi görünüyor." Bu konuşma tam olarak onu etkiliyor, kraliyet babasınınkinden başka bir fırçayla çizilmemiş bir portre.

Benden hoşlanmayan Monseigneur, bana herkesle aynı şekilde ilgi gösteriyor. Güzel Kont de Vermandois ve kardeşi Duc du Maine'i çok kıskandığı için, onların zarif tavırlarını taklit etmeye çalışıyor, ancak
başarmak için çok katı. Duc du Maine ona mürebbiyesinin ilham ettiği saygıyı gösteriyor, ancak annesinden uzun süredir ayrı olan Kont de Vermandois bu konuda daha az eğitilmiş ve tamamen açık sözlü ve samimi olduğu için çok az kısıtlama gösteriyor. Genellikle, ona "Monseigneur" demek yerine, ona yalnızca "Monsieur le Dauphin" diyor, oysa ikincisi, sanki böyle bir unvan yaygınmış veya önemsizmiş gibi, kardeşine bakıyor ve hiçbir cevap vermiyor.

Kral'a bu tür küçük kardeş kavgalarından bahsettiğimde, "Yaşla birlikte bunların hepsi ortadan kalkacak; bir adam büyüdükçe, sahip olduğu şeyler hakkında daha iyi, daha geniş bir görüşe sahip olur." dedi.

M. le Dauphin, Mademoiselle de Nantes'a karşı tuhaf bir tercih gösteriyor, ancak
zeka ve eğlence dolu kızım, genellikle yüce hayranının pahasına
eğleniyor.

Madame de la Valliere'in en büyük kızı olan Mademoiselle de Blois, hayal edilebilecek en yakışıklı, en çekici kişidir.
Zayıf, zarif vücudu, şairlerin bizi eğlendirdiği güzel tanrıçaları andırır;
başarılarla ve her türlü çekicilikle doludur. Annesine olan şefkatli ilgisi ve sürekli yakın arkadaşlıkları, şüphesiz zekasını ve kavrayışını hızlandırmıştır.

Kral gibi, o da biraz ciddidir; aynı büyük kahverengi gözlere,
ve sadece Avusturyalı dudağına, biçimli eline ve iyi biçimli bacağına, neredeyse
aynı sese sahip. Hamilelik dönemlerinde
söz konusu göğüsleri olmayan Madame de la Valliere, manastırda yaşadığından beri bu konuda belirgin bir gelişme gösterdi. Prenses, ergenliğe ulaştığından beri her zaman fiziksel çekicilikle
yeterince donatılmış gibi görünüyordu. Kral ona,
Prens de Conde'nin yeğeni olan
Prens de Conti şahsında bir koca sağladı. İkisi de olabilecekleri kadar yakışıklı oldukları için birbirlerine bağlıydılar.
Prenses de Conti, Kraliçe'nin tüm sevgisini
kazanıyordu, Kraliçe onu beş veya altı gün
görmezse oldukça huzursuz oluyordu.

Bazı yabancı prensler ona evlenme teklifinde bulundular, Kral ise
kızı ile birlikteliğinin kendisi için gün ışığı veya soluduğu hava kadar gerekli olduğunu söyledi.

Burada bu prensesin kesinlikle çok çekici bir portresini çizdim ve
kesinlikle inanılmalı, çünkü Madam de Conti benden hiç hoşlanmıyor. Muhtemelen beni annesinin rezaletinin yaratıcısı olarak görüyor; onu aldatmamak için asla çaba göstermeyeceğim. Ayrılış anına kadar, Madam de la Valliere her zaman beni ziyaret ederdi. Gitmeden önceki
akşam benimle akşam yemeği yerdi ve bakışlarında kesinlikle ne bir rahatsızlık ne de bir sitem okumak için hiçbir neden yoktu. Tesadüfen uğrayan Mademoiselle de Montpensier, bizi masada gördü ve bizimle biraz tatlı yemek için kaldı. Daha sonra bana Düşes'in ne kadar sakin ve dingin göründüğünü sık sık anlattı. Kişi onun
muhteşem bir sarayı terk edip
münzevi bir saç gömleği ve bir manastırın tüm
ölüm-ömürünü elde edeceğini asla düşünmezdi. Onun için üzüldüm, onun için ağladım ve
ona koca olarak büyük bir beyefendi buldum.

[Bu ifade, Madame de la
Valliere'in ölümüne kadar bir manastırda kalması gerçeğiyle pek bağdaştırılamaz. Bu,
La Valliere'in kızı olan ve Prens de Conti ile
evlendirilen Mademoiselle de Blois'e atıfta bulunuyor olabilir.--EDITÖR NOTU.]

BÖLÜM LI.

Madame de Maintenon'un Karakteri.--Kraliçe Onu Seviyor.--Ailesini Tekrar Ziyaret Ediyor.--Büyükbabasının Evrakları Kendisine İade Ediliyor.

Madame de Maintenon'un karakteri Kral'ı memnun etti, daha önce de belirttiğim gibi, onu sarayda bir demirbaş olarak tutabilmek için beklerken ona sarayda güzel daireler tahsis etti, ona önemli bir randevu verdi. Kraliçe'ye takdim edilme onuruna erişti, Kraliçe ona Duc du Maine'in mükemmelliklerine dair binlerce iltifat etti, o kadar açık sözlü ve iyi huyluydu ki şöyle dedi:

"Monseigneur'ü eğitmek için tam da doğru kişi olurdun."

Dauphin'in gerçek öğretmenlerini küçümsüyormuş gibi görünmek istemeyen Madame de Maintenon, ona göre M. le
Dauphin'in bir melek gibi yetiştirildiğini ustalıkla söyledi.

Bir sohbeti sürdürmek ve canlandırmak için özel bir yeteneğim olduğu söylenir; bunda bir şey var, kabul ediyorum, ancak hakkını vermek gerekirse, bu konuda Madame de Maintenon'un rakipsiz olduğunu söylemeliyim. Oldukça fazla icat zenginliğine sahip; elindeki en kurak konu bile
çekici hale geliyor; geçişler içinse becerisi eşsiz.
Benden çok daha
basit, tüm izleyicilerini tek bir bakışla ölçüyor.
Ve talihsizliklerinden beri, kuralı asla bir düşman edinmemek olduğundan,
bunlar birinin yolunda kolayca ortaya çıktığından,
en hassas olanların duygularını
rahatsız edebilecek veya gururunu
kırabilecek hiçbir şey söylememeye dikkat ediyor.
Tanımlamaları o kadar çeşitli, o kadar canlı ki,
tüm bir kalabalığı büyülüyor. Arada sırada biraz ironi
kaçırsa, bunu hem doğal hem de basit övgülerle nasıl yumuşatacağını ve hatta anında etkisizleştireceğini biliyor.

Son derece güzel bir kadın kisvesi altında, bir devlet adamının bilgisini ve inceliğini gizliyor. Ayrıca, son zamanlarda Kral'ın onun yanındayken
Devlet meseleleri hakkında konuşmayı sevdiğini fark ettim.
Bunu benimle nadiren yaptı.

Başarılı bir kariyerin başlangıcında olduğunu düşünüyorum. Kral, tüm ailesiyle ilgili olarak ısrarlı soruşturmalar yaptı. Kardeşi olan Kont d'Aubigne'e zaten küçük bir valilik verdi ve kuzenleri olan Marquis de la Gallerie, bir alayın komutasını ve bir emekli maaşını yeni aldı.

Madame de Maintenon, gerçek iyi talihini bana borçlu olduğunu kolayca kabul ediyor. Ayrıca, Madame de Saint-Geran'a yazdığı mektuplardan birini de gördüm, burada bana minnettarlık ifadeleriyle atıfta bulunuyor. Bazen, gerçekten de, çok ileri gidiyor, hatta kocamın tarafını tutuyor ve davranışımı kınamaya cesaret ediyor; ancak, bu sadece yüzüme karşı. Onu her zaman sevdim ve hakaretlerine rağmen hala seviyorum; ancak daha az hoşgörülü olduğum zamanlar oluyor ve o zaman, tam da kavga etmek üzere olan iki kişi gibi oluyoruz.

Kont de Toulouse ve Mademoiselle de Blois, diğerleri gibi doğumlarında ona emanet edilmemişti. Kral, eğitimlerinin ek sorumluluğunun Markiz için çok büyük olacağını düşündü.
O, onun arkadaşlığından ve sohbetinden zevk almayı tercih etti, bu yüzden en küçük iki çocuğum M. de Colbert'in bir arkadaşı veya hizmetkarı olan Madam d'Arbon'un bakımına verildi. Anladığım kadarıyla pek de büyük bir iltifat değildi.

Madam de Maintenon, Duc du Maine'i ikinci kez Barege'e götürdüğünde, Landes, Guienne ve Poitou yoluyla geri döndü.
Memleketini tekrar ziyaret etmek ve öğrencisini tüm akrabalarına göstermek istiyordu. Onun bir markiz, prenslerin eğitmeni ve yüksek itibara sahip bir kişi olduğunu fark ederek, iltifatlarını ve övgülerini bol bol dile getirdiler, ancak ona malını geri vermekten kaçındılar.

Soylu kökeni konusunda biraz kibirli olduğunu bildiklerinden, ona büyük aile soyağacını ve ayrıca çok değerli bir el yazmasını verdiler.

Oldukça doğru olduğu görülen bu belgeler, Baron Agrippa d'Aubigne tarafından yazılmış, Birlik Savaşı'nın en canlı tarihini içeriyordu. Bu kişi, Birlikçilere karşı on beş yıldan fazla savaşmış ve bu konuda bir otorite olarak kabul edilebilirdi.
Kral, bu belgeler arasında, daha önce unutulmuş veya henüz gün yüzüne çıkmamış bazı ayrıntılar buldu.
Ve Baron, Henri IV'ün en sevdiği yaveri olduğu için, o iyi krala yaptığı her atıf önemli ve ilgi çekiciydi.

Bu el yazması, mümkün olan en basit şekilde, mürebbiyenin atalarını ortaya koyuyordu. Eminim ki
bu belgeyle mülkünden daha fazla ilgileniyordu.

BÖLÜM LII.

Genç Flaman Kadın.--Sainte-Aldegonde Ailesi.--Mezarların Bilgesi.

Tam Tournai'nin fethedildiği sırada,
kaydedilmesi gereken çok eğlenceli bir şey
oldu. Daha kasvetli bir başka olay da
kaydedilebilir.

Tournai teslim olduktan ve yeni karakollar işgal edildikten hemen sonra,
Kral uzun zamandır görmek istediği bu önemli şehre girmek istedi.
İnsanlar ve kasabalılar, sessiz ve sakin olsalar da,
isteyerek Fransız ordusunun ve Kralının yürüyüşünü izlediler, ancak
aristokrasi neredeyse hiç pencerede görünmedi ve balkonlarda burada ve orada görünen birkaç kişi
Kralı alkışlamaktan kaçındı.

Muhteşem bir şekilde giyinmiş ve süt beyazı atların en güzeline binmiş olan Majesteleri, Fransız asaletinin çiçeğiyle çevrili olarak ve giderken etrafa para saçarak zafer yolculuğuna devam etti.

Belediye Binası'nın önünde alay durdu, yargıçlar bir konuşma yaptı ve şehrin anahtarlarını Majestelerine büyük bir emaye kase içinde teslim ettiler.

Sakin ve memnun görünen Kral cevap vermek üzereyken, Fransız muhafızlarının arasından geçerek kendisine
dikkatle bakan, ona yaklaşmak için can atan bir kadın gördü. Aslında, bir iki adım
attı ve dudaklarından çıkan sıfat, fatihin kaba bir şekilde
hakaret edici olduğunu düşündü.

"O kadını tutuklayın," diye haykırdı Kral. Kadın hemen yakalandı ve onun önüne getirildi.

"Neden bana böyle hakaret ediyorsun?" diye sordu hemen ama onurlu bir şekilde.

"Size hakaret etmedim," diye cevapladı Flaman kadın. "Ağzımdan kaçan kelime daha çok bir iltifat ve övgü ifadesiydi, en azından bizim için, bu yarı-Fransız bölgelerinde, taşıdığı anlama sahipse."

"O kelimeyi tekrar söyle," diye ekledi Kral; "çünkü böyle bir hakaret için sizi cezalandırmamın adil olduğuna herkesin tanık olmasını istiyorum."

"Efendim," diye cevapladı bu genç kadın, "askerleriniz otlaklarımı, ormanlarımı ve ekinlerimi mahvetti. Kalbim kırık bir şekilde, sizi lanetlemek için buraya
geldim, ancak görünüşünüz hemen fikrimi değiştirdi. Kederim olmasına rağmen, size daha yakından baktığımda, 'Demek yakışıklı orospu bu!' diye haykırmaktan kendimi alamadım."

Tanık olarak çağrılan el bombacıları, bunun gerçekten de onun ifadesi olduğunu
beyan ettiler. Sonra Kral gülümsedi ve genç Flaman hanıma şöyle dedi:

"Siz kimsiniz? Adınız ne?"

Hazırlıklı ve onurlu bir şekilde cevap verdi, "Efendim, karşınızda Kontes de Sainte-Aldegonde var."

"Lütfen hanımefendi," dedi Kral, "tuvaleti bitirmenize izin verin; bugün
sizi benimle yemeğe davet ediyorum."

Madam de Sainte-Aldegonde bu onuru kabul etti ve aslında o gün
Majesteleriyle birlikte yemek yedi. Zekiydi ve kendini çok sevimli kılıyordu, böylece politikası mümkün olan tüm tavizlerle kalpleri kazanmak olan Kral, savaş sırasında uğradığı tüm kayıpları telafi etti, ayrıca tüm akrabalarına ve arkadaşlarına iyilikler yaptı. Sainte-Aldegonde ailesi, iyi hizmetlerle bağlantılı olarak mahkemeye çıktı. Zaten mükemmel subaylar ve liyakatli kişiler için bir eğitim alanı.

Kontesin o biraz zarif sözü olmasa, tüm bu beyefendiler
surların içinde veya Tournai'nin banliyölerinde yoksulluk ve belirsizlik içinde kalacaklardı.

Bundan birkaç gün sonra, Kral, "bir tür maden hazırlamak amacıyla" bazı antik su kemerlerinin altında kazı yaparken yakalanan çok tehlikeli bir kişinin tutuklandığı bilgisini aldı.
Bu kişi, bir suçlu gibi bağlanıp bağlanarak içeri getirildi; onu ittiler ve
kötü muamele ettiler. Nasıl titrediğini ve gözyaşı döktüğünü fark ettim.

O, bilgili bir adamdı - bir antikacı. İşgalimizden birkaç gün önce,
durdurmak zorunda kaldığı bazı kazılara
başlamıştı ve şimdi sabırsızlığı o kadar büyüktü ki,
çevredeki birliklere rağmen devam etmek zorunda kalmıştı. Druidler ve rahipler tarafından uzun süre saklanan eski bir el yazması sayesinde bu adam eski bir Roma anayolunun izlerini keşfedebilmişti ve Romalıların zamanında zenginlerin ve büyüklerin mezarları her zaman bu geniş yolların yanına yerleştirildiği için iyi antikacımız orada bazı araştırmalar yapıyordu ve bu onun için gerçek bir altın madeniydi. Tüm bunları Kral'a itiraf ettikten sonra Majesteleri onu serbest bıraktı ve ayrıca girişiminin yürütülmesi konusunda ona tam bir özgürlük tanıdı. Birkaç gün sonra Majestelerine araştırmaları sırasında topladığı nesnelerden bazılarını sunma onuruna sahip olmak için yalvardı. Ben de oradaydım ve bize gösterdiği cenaze merak uyandırıcı şeyler şunlardı: Bir mezarı kırdıktan sonra, içinde hala ölen kişinin küllerinin bulunduğu büyük bir alçı vazo çıkarmıştı. Sonra, dikkatlice mühürlenmiş bu urnun yanında, değerli taşlarla süslenmiş üç altın yüzük, iki altın mahmuz, bir savaş atının gem, çok hafif paslanmış ve gümüş ve altınla kaplanmış, kaba armalarla bir tür mühür, büyük ve çok seçkin incilerden bir kolye, hat sanatı için bir kalem ve o günlerde Roma ve Galya'da hüküm süren çok kötü bir imparator olan Domitian'ın tasvirini taşıyan yüz altın ve gümüş sikke içeren başka bir vazo daha vardı.

Kral bu bibloları incelemekle eğlendikten sonra, antikacıya döndü ve "Hepsi bu mu, efendim? Peki, Kharon'un şarap şişesi nerede?" dedi.

"İşte Majesteleri," diye cevapladı yaşlı adam, küçük bir şişe çıkararak. "Bakın,
şarap oldukça berraklaştı."

Şişe büyük bir zorlukla açıldı; İçindeki şarap
soluk ve kokusuzdu, ancak onu tadacak kadar cesur olanlar tarafından
lezzetli olarak nitelendirildi.

Külleri boşaltmak ve gömmek için urnu ters çevirdikleri sırada,
Kralın hemen tercüme ettiği bir yazıt gördüler. Yazı şöyleydi:

"Mezarları koruyan tanrılar, bu türbeyi açanı cezalandırsın.
Aurelius Silvius'un sıkıntıları ve talihsizlikleri yaşamı boyunca yeterince acımasızdı; en azından bu mezarda ona huzur verin."

Değerli antikacı bana inci kolyesini ve antika yüzüklerden birini teklif etti, ancak bunları dehşet dolu bir bakışla reddettim. Madeni paraları
Kral'a sattı ve çeşitli kazılarının ve araştırmalarının
şimdiye kadar ona yaklaşık yüz bin livre kazandırdığını söyledi.

Kral ona şakacı bir şekilde, "Ne yaptığınıza dikkat edin, mösyö; sizin için çevirdiğim cümle pek de güven verici bir nitelikte değil." dedi.

"Yine de bilimsel araştırmalarımda beni engellemeye yaramayacak," diye cevapladı bilgin. "Artık oldukça zengin bir adam olması gereken Kharon, bu tür küçük gizli hazineleri açıkça küçümsüyor. Bana göre bunlar en
faydalı."

Bir dahaki sefere Tournai'den geçtiğimizde, bu cimri hakkında sorular sordum ve
sonra Kral'a bildirdim. Görünüşe göre bu mezarlardan birini yağmalarken
hırsızlar tarafından şaşırtılmış. Sahip olduğu her şeyi
sömürdükten sonra, masraftan tasarruf etmek için
kazdığı mezarın içine diri diri gömdüler. Ne kadar da kasvetli bir bilim! Ne
bir
hayat ve ne bir ölüm!

BÖLÜM LIII.

Sainte Amandine Rahipleri.-- Orange Prensi Tuzağa Düştü.-- Uyuşturucu
Şarap.-- Hayranlık Uyandıran Judith.

Sadece dört gün süren şiddetli Conde kuşatmasından sonra, orada bulunan Kral, Sebourg'a gitti ve oradan Liege'in başlıca kalelerinin yıkılması ve Juliers bölgesinin yağmalanması için emirler gönderdi. Neubourg mülklerine, Dük'ün tarafsızlık tavrını terk edip İmparatorluğa, Hollanda'ya ve İspanya'ya katılması gibi aynı acımasız şekilde davrandı. Cleves bölgesinin tamamı ve Meuse ile Vahal arasındakiler ağır vergilere tabi tutuldu. Her yerde kaçışan aileler, yağmalanmış kaleler, alevler içindeki çiftlikler ve manastırlar görülüyordu.

İspanya Kralı için Flanders Genel Valisi olan Duc de Villa-Hermosa ve Hollanda lideri Orange'lı William, ülkenin her yerine gidip insanları uyandırmaya ve onları Fransa Kralı'na karşı mümkün olan her türlü direnişi göstermeye teşvik etmeye çalıştılar.

Bu iki asil generalissimi manastırlara ve rahibe manastırlarına bile girdiler ve gümüş tabaklarını alıp götürdüler, aslında ayin için kullanılan kutsanmış kapları ele geçirdiler ve tüm bu şeylerin iyi bir amaca yardımcı olacağını söylediler.

Bir gün, Sainte Amandine'in mucizevi mezarının sergilendiği zengin bir Bernardine manastırına girdiler. Bu azizeye ülkenin her yerinde gösterilen büyük hürmet, topluluğun zenginleşmesine ve onlara çok sayıda pahalı bağış getirilmesine büyük ölçüde hizmet etmişti. Azizin kalbinin dinlendiği söylenen şapel, devasa bir altın lambayla aydınlatılıyordu ve duvarlarda ve tavana kadar uzanan nişlerde binlerce emaye, gümüş ve altın adak vardı. Duc de Villa-Hermosa (iyi bir Katolik) bu kutsal şapelin yağmalanması için emir vermeye cesaret edemedi, ancak bunu Orange Prensi'ne (iyi bir Huguenot) bıraktı.

Bir akşam başrahipten barınak istemeye geldiler, o da her iki ordunun da insafına kaldığını görerek, her birine karşı nazik davranmak zorundaydı.

Akşam yemeği sırasında, iki general ona gizli ziyaretlerinin amacını bildirdiğinde, manastırın yağmalanmak üzere olduğunu açıkça anladı ve becerikli bir adam gibi hemen kararını verdi.
Tatlı geldiğinde, konuklarına uyuşturulmuş şarap verdi. Generaller uykulu hale gelerek kısa süre sonra uykuya daldılar ve başrahip hemen onları bir hücreye götürüp rahat bir yatağa yatırdı.

Bunu yaptıktan sonra her zamanki gibi gece yarısı ayinini kutladı ve ayinin sonunda tüm cemaati çağırdı, onlara tehlikelerini anlattı ve öğüt ve tavsiyelerde bulunmalarını istedi.

"Kardeşlerim," diye sordu, "tutuklularımıza kutsal yerlerin kafirleri olarak bakmamalı mıyız ve onlara gizlice ve Tanrı önünde, tıpkı bir zamanlar hayranlık uyandıran Judith'in Holofernes'e hizmet ettiği gibi hizmet etmemeli miyiz?"

Bu öneri üzerine genel bir mırıldanma oldu. Meclis tedirgin oldu,
ancak durumun ne kadar tehlikeli olduğunu görünce düzen kısa sürede sağlandı.

Yaşlı rahipler, iki generalin henüz kurban edilmemesi gerektiği, ancak bir yeraltı zindanına kapatılmaları gerektiği ve Fransız Kralı'na derhal bir habercinin gönderilerek yakalandıklarını bildirmesi gerektiği görüşündeydiler.

Genç rahipler böyle bir eyleme karşı yüksek sesle protesto ettiler ve bunun hain, utanç verici ve suç olduğunu ilan ettiler. Rahip, onların
aklını dinlemelerini ve sessiz olmalarını sağlamaya çalıştı, ancak azınlıkta olmalarına rağmen genç rahipler üstünlük sağladı. Rahip'i görevden aldılar, ona
hakaret ve saldırıda bulundular ve sonunda onu hapse attılar. İçlerinden biri oylama yapılmadan rahip olarak atandı ve bu yeni lider, yandaşları tarafından takip edilerek generalleri uyandırdı ve onları resmi bir şekilde uzaklaştırdı. Başrahibin yeğeni, genç bir Bernardine, bir laik kardeş ve iki veya üç hizmetçi eşliğinde, o gece ülkenin dört bir yanına doğru yola çıktı ve Kral'a tüm bu düzensizlik hakkında bilgi getirdi, Majestelerinden değerli amcasının hayatını kurtarmasını rica etti. Kral, altı yüz süvarinin başında manastıra koştu ve hemen başrahibi kurtardı, Sainte Amandine'in iyi yaşlı rahiplerini Citeaux'ya gönderdi ve isyankar gençleri Kartuziyen ve Trappist manastırları arasında dağıttı. Şapelde bulunan tüm hazineleri daha sakin ve daha elverişli bir mevsime kadar kampına transfer etti. Ancak o paha biçilmez esir, Orange Prensi, ondan kurtuldu ve
o, bu olaydan sonra teselli edilemez bir şekilde, olayı anlatırken, "Adımı lekelemekten ve saltanatımın tarihini ve hayatımı lekelemekten korkmasaydım, o genç Saint-Bernard rahiplerini katlederdim." diye ekledi.

"Hepsi ne kadar da aşağılık bir tür!" diye haykırdım, tüm sabrımı yitirerek.

"Hayır, hayır, hanımefendi," diye hemen karşılık verdi, "bir uçtan diğerine atlamaya meyillisiniz. Böyle genelleme yapmak doğru olmaz. Sainte Amandine'deki genç rahipler, benim düşmanım olduklarını gösterdiler, kabul ediyorum ve
bu yüzden onları hak ettikleri şekilde cezalandıracağım, ancak zavallı yaşlı rahipler
sadece benim başarımı ve avantajımı istediler. Barış ilan edildiğinde, onlara ve manastırlarına ben bakacağım; başrahip başrahip yapılacak. Zavallı adamı seviyorum; siz de onu gördüğünüzde öyle yapacaksınız."

Kralın, manastırında birkaç generali öldürmeyi kafasına koymuş olan bu yaşlı keşişe neden bu kadar ilgi duyduğunu gerçekten anlayamıyorum
çünkü Judith bir zamanlar Holofernes'i öldürmüştü! Judith de böyle bir şey yapmaya
çekinmiş olabilirdi; o bir Yahudiydi. Ama bir
Hristiyan
keşiş! Bunu atlatamıyorum!

YAŞAYAN BÖLÜM

Şövalye de Rohan.--Çok Geç Doğdu.--Borçları.--Messina Fransızlara
Bırakıldı.--İspanya Kralı İntikam Düşünüyor.--Kont de
Monterey.--Madame de Villars Komplocu Olarak.--Picpus
Okul Müdürü.--Komplo Başarısız Oluyor.--Keşif ve İntikam.--Madame de
Soubise'in Şövalyenin Kaderine Karşı Kayıtsızlığı.

Elli veya altmış yıl önce doğmuş olsaydı, Chevalier de Rohan
büyük bir rol oynayabilirdi. O, kısıtlamadan ve ilkelerden uzak, her şeyden çok zevki seven ve eğer gerçekten böyle bir fedakarlık gerekiyorsa, kendi kişisel zevk ve tatminlerini elde etmek için onurlarını, iç huzurlarını, hatta Devletin kendisini bile feda edecek adamlardan biriydi.

Bir yıl önce, bir keresinde Saint Germain'deki özel
konutumda akşam yemeğine davet etti ve sonra bana bir deli veya olası bir komplocu izlenimi verdi. Kız kardeşim De Thianges da aynı şeyi fark etti.

Chevalier servetini beş veya altı yıl önce israf etmişti;
faturaları sayısızdı.

Her geçen gün daha da borca ​​batıyordu ve Kral, "Chevalier
de Rohan kötü bir sonla karşılaşacak; böyle devam etmek asla doğru olmayacak." dedi.

Ona göz kulak olmak ve ailesinin onuruna saygı göstermesini şefkatle istemek yerine, Prens ve Prenses de Soubise sanki onu görmezden gelip onun için utanmanın görevleriymiş gibi davrandılar.

Şehvet, borçlar ve umutsuzluk bu talihsiz asilzadeyi
asla soylu bir beyefendiden beklenmeyecek bir karar almaya itti.

Valileri Don Diego de Soria'dan hoşnut olmayan Messina sakinleri, İspanyol boyunduruğundan yeni kurtulmuş ve koruma ve yardım teklif eden
Fransa Kralı'na teslim olmuşlardı.

Fransız Hükümeti'nin bu tür davranışları İspanya Kralı'na son derece sadakatsizce geldi ve en çok istediği şey intikam almaktı.

Bunu da böyle yaptı.

Bu tür durumlarda, bu tür işler için her zaman kurnazlar aranır. Comte de Monterey, Chevalier de Rohan'ı bu konuda sorgulaması ve ona ödül olarak güvenlik ve bir servet teklif etmesi talimatını aldı. Onların hizmetine zorla alınanlar arasında, çılgın bir kumarbaz, tüm prensiplerden ve tüm tevazudan yoksun bir yaratık olan Marquise de Villars da vardı; kendisine önceden nakit olarak yirmi bin kron ödendi, doğrudan bir milyonluk başarı vaadiyle. Rohan'ı yönetmeyi ve ona ne yapması gerektiğini söylemeyi üstlendi. Bazı şifreler kullanılmalıydı ve Markiz bunların anahtarına sahipti. Hem zeki hem de güvenilir bir haberciye ihtiyaçları vardı ve bu görev için Şövalye'ye Faubourg Saint Antoine'daki Picpus'taki Flaman okulunda eski bir öğretmenin şahsında bir müttefik verdi. Bu adam ve Şövalye gizlice Flanders'daki Comte de Monterey'e gittiler ve bu üçlü tarafından belirli bir günde, gelgit sırasında Amiral van Tromp'un filosuyla birlikte Normandiya'daki Honfleur veya Quillebceuf açıklarında demir atması ve belirli bir işaretle La Truaumont, Şövalye de Preaux ve Şövalye de Rohan'ın tek bir darbe bile vurmadan şehri ve limanı ona teslim etmeleri kararlaştırıldı, tüm bunlar Majesteleri İspanya Kralı'nın yararınaydı. Ancak her şey ortaya çıktı. Beş suçlu sorguya çekildi ve Markiz de Villars, Messina sakinlerinin kendilerine Fransa Kralı'nın kınamadığı bir örnek verdiğini söyledi! Markiz ve iki Şövalyenin kafası kesilirken, eski okul müdürü asıldı. Maliye Bakanlığı'nın bir konsey üyesinin oğlu olan genç La Truaumont'a gelince, muhafızları veya gardiyanları tarafından boğulmasına izin vererek bloktan kurtuldu ve onlara karşı hiçbir direniş göstermedi.

Kralın duyguları üzerindeki etkisine rağmen, Prenses de Soubise
yargıyı en ufak bir şekilde dikkate almaya tenezzül etmedi ve
Rohan Şövalyesi zincirlenmiş ve yalınayak bir şekilde ölüme doğru yürürken arabasıyla Pont-Neuf'u geçtiğini söylüyorlar.

BÖLÜM LV.

Orange Prensi Bonn'u Ele Geçiriyor.--Kral Orange'ı Ele Geçiriyor.--Orange'lı Kalvinistler Direniyor.

Catiline'in Konsül Cicero'ya olan meşhur nefretinden beri, Orange'lı William'ın Kral'a olan nefreti kadar derin ve zehirli bir nefret hiç olmamıştı.

Küçük bir prensin büyük bir hükümdara duyduğu bu nefret için
çeşitli nedenler gösterildi. Kendi adıma, olaylara yakından ve gerçek ışık altında bakıyorum ve Prens William'ın tamamen kıskançlık ve hasetle hareket ettiğine ikna oldum.

Kralın, ona gelin olarak
Mademoiselle de Blois, en büyük kızı ve en sevdiği,
onu bağımsız Kral olarak Hollanda tahtına oturtmayı teklif ettiği ve
bu cömert tekliflere küçük Stadtholder'ın, "Bir Karmelit rahibenin kızıyla
evlenecek kadar dindar değilim" diye yanıt verdiği doğrulandı. Ancak bu kadar saçma bir teklif
asla yapılmadı, çünkü Mademoiselle de Blois bu dünyada henüz hiçbir prens veya asilzadeyle evlenme teklifinde bulunulmadı. Kral, ondan ayrılmaktansa
onun bekar kalmasını tercih ederdi. Bunu bana sık sık söyledi ve
bu sözünden şüphe etmek için hiçbir sebep yok.

Bir zamanlar bu
artık tuhaf ailenin mülkü olan küçük Orange Prensliği, Fransız topraklarının ortasında, Rhone'a yakın bir yerde yer almaktadır. Egemenlik unvanıyla süslenmiş olsa da, komşusu Dombes Prensliği gibi, Tacın bir feodal toprağıdır. Bu sıfatla Tacın gelirlerine katkıda bulunmak zorundadır ve
hükümdara saygı ve sadakat borçludur.

Böyle önemsiz, resmi kısıtlamalar kibirli genç Orange Prensi için çok can sıkıcıdır, çünkü o, her ne pahasına olursa olsun dünyada bir ses çıkarmak isteyen ve Süleyman Tapınağı'nı mı yoksa Delphi Tapınağı'nı mı ateşe vereceği önemli olmayan, yeter ki insanlar hakkında konuşsunlar diyen adamlardan biridir.

Turenne'nin ölümünden sonra, generallerimiz arasında epeyce rekabet oldu. Bu, hizmete zarar verdi. Zafer Tanrıçası bunu keşfetti ve zaman zaman bizi terk etti. Fethedilen birçok mülkten vazgeçilmesi gerekti ve daha önce aşağıladığımız kişilerin önünde eğilmek zorunda kaldık. Ancak Orange asla geri verilmedi.--[Bu 1677'de yazıldı.]

Kasım 1673'te Orange Prensi, müttefikimiz Köln Seçmeni Prensi'nin ikametgahı olan Bonn'u kuşatma ve bu piskoposu son noktaya kadar indirme cüretini gösterdiğinde, Kral derhal Orange Prensliği'ne el koydu; ve her binaya Fransız bayrağını diktikten sonra, sakinlerin "eski küçük hükümdarlarıyla" herhangi bir şekilde iletişim kurmasını kesinlikle yasaklayan ve tüm kiliselerinde onun, Louis'in adına dua edilmesini emreden genel bir kararname yayınladı. Bu olumlu bir gerçektir.

Roma Katolikleri, sempatileri ve çıkarlarıyla uyumlu olan bu kraliyet kararnamesine kolayca uydular; Ancak Protestanlar buna öfkelendiler. Hatta bazıları bağlılıklarını o kadar ileri götürdüler ki iki efendiye vergi ödediler; yani, Stadtholder William'a ve Majesteleri Kral'a.

Huguenot "rahipleri" veya rahipleri, Kalvinist Prens'i öven ve En Hristiyan Kral'ı aşağılayan pastoral mektuplar yayınladılar. Ayrıca, yeni sadakat yeminine karşı vaaz verdiler ve Cizvitlerin Saray çevrelerinde fark edip bildirmekte gecikmediği birkaç
en
tedbirsizce harekette bulundular.

Böylesi bir küstahlık ve bunun bastırılması ihtiyacı Kral'ın yüreğine
derin bir şekilde işledi; ve Protestanları ve Luthercileri Nantes Fermanı'ndan kaynaklanan
her türlü ayrıcalıktan mahrum edecek
bu kadar aşırı sertlikte tedbirler geçirmeye oldukça meyilli olduğuna inanıyorum.

Çeşitli kaynaklardan, bu konuda ağır bir darbe indirmeye
hazırlandığına dair güvence aldım; ancak Kral'ın karakteri anlaşılmazdır. Zaman
tek başına gösterecektir.

BÖLÜM LVI

Bleink-Elmeink Şatosu.--Romantik ve Sıra Dışı Keşif.--Masum ve Zulüm Gören
Bir Eş.--Chaillot'taki Madam de Bleink-Elmeink.

Maestricht kuşatması ve teslimiyetinden sonra, Kral'ın Hollanda Brabant'ın tamamını fethetmekten başka bir amacı olmadığında, bizi savaştan çok
acı çekmiş olan bu ülkeye götürdü. Bazı bölgeler
tamamen harap olmuştu ve Saray için konaklama
ve barınak bulmak giderek daha da zorlaşmıştı.

Bir gün, odaların hizmetçileri bizim için ormanlık bir vadide bulunan, eski moda yapıda ve bir hendekle çevrili büyük bir şato buldular.
Sadece iki uzun kuleyle çevrili, kuleler ve menfezlerle taçlandırılmış tek bir asma köprü vardı. Sahibi o sırada ikamet ediyordu.
Kral ve Kraliçe'nin yanına geldi ve onları Fransızca selamlayarak tüm malını onların emrine verdi.

İki gün boyunca aralıksız sağanak yağmur yağmıştı. Mevsime rağmen herkes sırılsıklamdı ve soğuktan uyuşmuştu. Tüm büyük şöminelerde büyük ateşler yakıldı; ve kalenin geniş odaları mumlarla aydınlatıldığında, mimarın bu kadar büyük koridorlar, devasa merdivenler, yüksek girişler ve geniş, yankılanan odalar inşa ederken ne ihtişamlı bir tasarımdan ne de zevkten yoksun olmadığı konusunda hemfikir olduk.
Kraliçe'ye verilen, altı büyük mermer karyatidle dekore edilmiş, yaslanılabilecek kadar yüksek, güzel bir korkulukla birleştirilmiş bir niş gibiydi.
Dört direkli yatak, çiçek işlemeleri ve zengin altın ve gümüş püsküllerle masmavi kadifedendi. Şöminenin üzerinde iki uzun Tapınakçı tarafından desteklenen devasa Bleink-Elmeink
arması vardı.

Kralın dairesi, Aziz Louis zamanında Kudüs'te var olan bir odanın birebir kopyasıydı; bu, Gotik veya Keltçe yazıtlar ve sembollerle açıklanıyordu.

Odamın ünlü Pilatus'un odasının birebir kopyası olması gerekiyordu ve bu şekilde adlandırılmıştı; ve üç gün boyunca gözlerim, Rabbimiz'in kırbaçlanmasından Calvary'deki ızdırabına kadar olan
Çilesinin ayrıntılı gösterisiyle neşelendi.

Kraliçe beni bu odada görmeye geldi ve bana bu kadar büyüleyici bir daireyi kıskanma şerefini bahşetti. Dördüncü gün, hava güzelleşince, yerimizi değiştirmeye ve tekrar arabalarımıza binmeye hazırlanıyorduk, ancak olağanüstü bir olay, bizi çoktan terk etmiş ve orduya katılmak için
ilerlemiş olan Kral için bir haberci göndermemizi gerektirdi.

Hala güçlü ve sağlıklı olan yaşlı bir köylü, bu kasvetli
şatonun hizmetçisi görevlerini yerine getiriyordu. Bu göreviyle sık sık odalarımızı ziyaret edip emirlerimizi alıyor ve ihtiyaçlarımızı karşılıyordu.

Kraliçe'nin sandıklarının kapatıldığını ve ayrılışımızın yaklaştığını görünce yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Madam, Cennetin Egemen Efendisi böyle istedi; Fransız Kralı'nın memurları, kasvetli ormanlar ve uçurumlar arasındaki bu kaleyi sarayının ikametgahı olarak
bulsunlar. Büyük
prens buraya geldi ve kısa bir süre burada kaldı ve biz onu
olabildiğince iyi karşılamaya çalıştık. Bu yerin efendisi ve efendim olan Kont de
Bleink-Elmeink'e, elmaslarla işlenmiş portresini verdi; boğazını kesmiş olması çok daha iyi olurdu."

"Aman Tanrım, kadın! Bana ne anlatıyorsun?" diye bağırdım. "Efendiniz hangi suçtan suçlu? Bana biraz asabi ve
asosyal görünüyor; ama ailesi iyi bir üne sahip ve bu konuda Kral ve Kraliçe'ye her türlü iyi şey söylendi."

"Hanımefendi," diye cevapladı yaşlı kadın, beni bir pencere nişine çekerek ve sesini alçaltarak, "şu avlunun en uzak ucunda diğerlerinden çok daha dar boyutlarda eski bir zindan görüyor musunuz? O zindanda iyi Kontes de Bleink-Elmeink yatıyor; beş yıldır orada çürüyor."

Sonra bu kadın bana, eskiden İmparatoriçe Eleanor'un şeref hizmetçisi olan efendisinin, büyük serveti nedeniyle genç bir Macar soylu kadınla evlendiğini ve bu kadından iki çocuğu olduğunu, ikisinin de hayatta olduğunu söyledi. Hafif bir sakatlık nedeniyle annelerinden o kadar nefret ediyordu ki, dört veya beş yıl boyunca ona utanç verici şekilde kötü davrandı ve sonunda onu bu zindan-kalesine kapattı ve ona her gün mümkün olan en yetersiz beslenmeyi sağladı.

"Birkaç gün önce, kraliyet görevlileri hendeğin önünde belirip kabul talep ettiğinde, Kont çok endişelendi," diye ekledi köylü kadın. "Her şeyin ortaya çıktığını ve bunun için acı çekeceğini düşünüyordu. Kral ve Kraliçe gelene kadar rahatlayamadı ve utancını hiçbirimizden saklayamadı."

"Evliliğinden olan iki çocuğu nerede?" diye sordum yaşlı kadına, harekete geçmeye karar vermeden önce.

"Genç Baron," diye cevapladı, "Viyana veya Ohnutz'da, oradaki bir akademide. Zarif ve güzel bir kız olan kız kardeşi, çocukluğundan beri bir manastırda; rahibeler onu orada tutacaklarına söz verdiler ve on dört yaşına gelir gelmez peçeyi çıkaracak."

İlk dürtüm Kraliçe'yi bu şaşırtıcı
vahiylerle tanıştırmaktı, ancak kısa süre sonra Kont gibi önemli bir adamla başa çıkmak için Kral olmadan yapamayacağımızı fark ettim. Hemen sekreterime Majesteleri'ne geri dönmesi için yalvaran bir not gönderdim, ancak isteğim için hiçbir sebep göstermedim. Hizmetçi ona buraya yazdığım her şeyi kelimesi kelimesine tekrarladığında, hemen, aceleyle geri döndü. Kral kulaklarına inanamadı.

Majesteleri bir karara varırken asla aceleyle karar vermez. Odada iki veya üç kez aşağı yukarı yürüdü ve sonra bana, "Bu konu oldukça tuhaf bir yapıya sahip; hukuktan bihaberim ve
yapmayı düşündüğüm şey bir gün örnek teşkil edebilir. Talihsiz ev sahibimizi kurtarmak ve ona misafirperverliğinin karşılığını asilce vermek benim görevim." dedi.

Böyle diyerek Kont'u çağırdı ve umursamaz, neredeyse şakacı bir tavır takınarak ona şöyle hitap etti:

"Siz eskiden İmparatoriçe Eleanor'un uşağıydınız sanırım, M. le
Bleink-Elmeink?"

"Evet, Efendim."

"O öldü, ama İmparator sizi kolayca tanırdı, değil mi?"

"Sanırım öyle, Efendim. "

"Bir mesajın taşıyıcısı olabilecek olası bir kişi olarak seni düşündüm,
senin yaşında ve boyunda, ciddi, gizli
mizaçlı birine ihtiyaç var, ki senin sahip olduğunu fark ettim. Her şeyi hazırla, çünkü seni İmparatorluk Majestelerine kurye olarak göndermeyi planlıyorum. Ona buradan yazacağım ve sen bana tekliflerime cevabını getireceksin."

Böyle gönderilmek Kont için çok can sıkıcıydı, ancak gençliği ve mükemmel sağlığı ona en ufak bir bahane bile sunmuyordu. Valizini
toplayıp yola çıkmak zorundaydı. Memnun ve itaatkarmış gibi görünüyordu, ancak gözlerinde öfke ve umutsuzluk sezebiliyordum.

Kral, ayrıldıktan yarım saat sonra asma köprüyü kaldırttı ve
sonra Kraliçe'ye her şeyi bildirmeye gitti.

"Madam," dedi, "bu talihsiz hanımın
düğün yatağında uyuyordun. Şimdi size takdim edilmek üzere. Sizden ricam,
onu nazikçe karşılamanız ve
bana bir şey olursa, onun koruyucusu olmanız."

Kraliçenin gözleri yaşlarla doldu ve şaşkınlıktan titredi. Kral
anında zindana doğru yürüdü ve bir anahtar olmadığı için
tüm kapıları kırdı. Birkaç dakika içinde, iki muhafızın desteğiyle Madame de Bleink-Elmeink, Kraliçe'nin huzuruna girdi ve ayaklarının dibine
atmak üzereydi; ancak Kral buna engel oldu. Kendisi onu bir koltuğa
yerleştirdi ve biz diğerleri hemen etrafında büyük bir yarım daire oluşturduk.

Görünüşe göre zorlukla nefes alıyor, iç çekiyor ve hıçkırıyordu, tek bir kelime bile edemiyordu. Sonunda, oldukça iyi bir Fransızcayla Kral'a, "Yaratıcım ve sizin Yaratıcınız sizi bu büyük ve beklenmedik lütuf için ödüllendirsin! Efendim, zincirlerimi kırdığınıza göre beni terk etmeyin, ama gücünüzün beni kocamın adaletsiz şiddetine karşı korumasına izin verin; ve Fransa'da istediğiniz manastırda ikamet etmeme izin verin. Yüce kurtarıcım yasal Kralım olacak ve
onun yönetimi altında yaşamak ve ölmek istiyorum."

Madame de Bleink-Elmeink üzüntüsüne rağmen yirmi sekiz veya otuz yaşından büyük görünmüyordu. Büyük mavi gözleri, çok ağlamış olmasına rağmen hala muhteşemdi ve soylu yüz hatları asaleti ve ruh güzelliğini ifade ediyordu. Böylesine büyüleyici bir çehreye onun
vücudu pek uymuyordu; yine de bir tarafı hafifçe deforme olmuştu.
bu oturduğunda tavrının zarafetini veya
hoş tavırlarını etkilemiyordu.

Kraliçe onu gördüğü anda ondan hoşlandı.
Kontese yarı özlemle baktı ve sonra ayağa kalkıp ona doğru yaklaştı ve öpülmek üzere elini uzattı ve "Seni kendi ailemden biriymişsin gibi sevmek istiyorum;
Val-de-Grace'e yerleştirileceksiniz ve sık sık gelip sizi göreceğim."

Kendini biraz toparlayan Kontes dizlerinin üzerine çöktü ve
Kraliçe'nin elini sevinçle öptü. Onu odasına götürdük, orada biraz
bir şeyler içti ve ardından ertesi güne kadar uyudu. Tüm hizmetçileri ve bahçıvanları kurtuluşundan duydukları sevinci dile getirmek için geldiler; ve Kraliçe ona eşlik etmek için
bir hafta daha şatoda kalmaya karar verdi. Kontes daha sonra Paris'e doğru yola çıktı ve
bir zamanlar İngiltere Kraliçesi tarafından inşa edilen Chaillot'taki daireleri alması kararlaştırıldı.

Korkunç kocasına gelince, Kral ona yapacak çok şey verdi ve karısını uzun bir süre
bir daha görmedi.

BÖLÜM LVII.

Gümüş Avize.--Kral Merdiveni Tutuyor.--Genç Hollandalı.

Bir gün Kral sarayın büyük odalarından bazılarından geçerken, sabahın erken saatlerinde saray mensupları henüz
ortaya çıkmamışken ve marangozlar ve işçiler etraftayken, her biri
işini yapmakla meşguldü.

Kral, bir çeşit işçinin çift merdivenin üzerinde ayak ucunda durduğunu ve tavandan büyük bir avizeyi çıkarmak için uzandığını fark etti.
Bu adamın boynunu kırması muhtemeldi. "Dikkatli olun," diye haykırdı Kral; "merdiveninizin kısa ve tekerlekli olduğunu görmüyor musunuz? Onu tutarak size yardım etmek için tam zamanında geldim."

"Mösyö," dedi adam, "binlerce özür dilerim, ama bunu yaparsanız, çok minnettar olurum. Bugün gelecek olan bu elçi yüzünden, tüm arkadaşlarım
başlarını kaybettiler ve beni yalnız bıraktılar."

Sonra büyük kristal ve gümüş avizeyi açtı, dikkatlice aşağı indi, Kral'ın omzuna yaslandı, Kral da ona nazikçe izin verdi. Adam alçakgönüllülükle teşekkür ettikten sonra uzaklaştı.

O gece şatoda herkes, herkesin gözü önünde güzel bir avize çalan bir hırsızın
cesaretinden bahsediyordu;
Başkan Yardımcısı bu konudan çoktan haberdar olmuştu. Kral, herkesin önünde yüksek sesle, "Lord Yüksek Provost'tan konuyu örtbas etmesini rica etmeliyim, çünkü hırsızlık vakalarında suç ortakları da cezalandırılır ve hırsız için merdiveni tutan bendim." derken gülümsemeye başladı.

Sonra Majesteleri, daha önce anlatıldığı gibi, olayı bize anlattı ve
herkes hırsızın mesleğinde acemi veya çırak olamayacağına ikna oldu. Hemen soruşturmalar yapıldı, çünkü böylesine cesur bir girişim örnek bir ceza gerektiriyordu. Şatonun tüm döşemecileri kendilerini esir olarak teslim etmek istediler; onurları tehlikeye atılmıştı. Dürüst insanlar oldukları için, şaşkınlıklarını tarif etmek zor olurdu.

Provost saygılı bir şekilde Kral'a suçlunun yüz hatlarını fark etmeye vakit bulup bulmadığını sorduğunda, Majesteleri söz konusu işçinin yaklaşık yirmi beş yaşında, açık tenli, kestane rengi saçlı ve narin, neredeyse kadınsı bir görünüme sahip hoş yüz hatlarına sahip genç bir adam olduğunu söyledi.

Bu haber üzerine, tüm esmer, sade erkek hizmetçiler sevinçten havalara uçtu; ancak, yakışıklı olanlar korkuyla doldu.

Tek görevi kraliyet dairelerindeki ateşleri ve mumları yakmak olan feutierler arasında, arkadaşlarının Provost'a işaret ettiği hoş görünümlü genç bir Hollandalı vardı. Odasına
o uyurken girdiler ve dolabında şu eşyaları buldular:
Kralın iki dantel kravatı, çift L harfi ve taçla işaretlenmiş iki gömlek, gümüş işlemeli soluk mavi kadife ayakkabılar, çiçekli bir yelek, beyaz ve kırmızı tüylü bir şapka, diğer önemsiz şeyler
ve Kralın muhteşem bir portresi, belli ki bir bileziğin parçasıydı. Avizeye gelince, hiçbir şey bulunamadı.

Bu genç yabancı hapse atıldığında, yirmi dört saat boyunca konuşmayı reddetti ve tüm Versay'da tek bir haykırış duyuldu: "Hırsızı yakaladılar!"

Ertesi gün meseleler yeni bir ışık altında ortaya çıktı. Provost, Majestelerine tutuklanan genç hizmetçinin bir Hollandalı değil, çok
güzel bir Hollandalı kadın olduğunu bildirdi.

İşgal sırasında, Kral'ı babasının evinin yakınında görme talihsizliğine uğradı ve ona karşı o kadar şiddetli bir tutku duydu ki, bir anda ülkesini, ailesini, arkadaşlarını, her şeyi unuttu. Fransız ordusuyla
Hollanda'yı terk ederek, fatihini başkentine kadar takip etti ve azim sayesinde
kraliyet sarayında bir iş bulmayı başardı. Oradayken, tek zevki Kralı olabildiğince sık görmek ve onun birçok asil eyleminin övgüsünü dinlemekti.

"Elimdeki eşyalar," dedi Provost'a, "benim için çok değerli ve kıymetlidir; değerleri için değil, ama
Kral'ın şahsına dokundukları için. Bunları Majestelerinden çalmadım;
böyle bir şey yapamazdım. Bunları, bu tür şeylere hakkı olan ve bunları
fark gözetmeksizin başkasına satacak olan oda hizmetçilerinden satın aldım. Portrenin bana satılmadığını kabul ediyorum, ama onu Madame la Marquise de Montespan'dan aldım ve şu şekilde: Bir gün, parterrelerde, madam bileziğini düşürdü. Onu alma şansına eriştim ve üç dört gün odamda sakladım. Daha sonra parka, bileziği hanıma getiren kişiye on Louis ödül verileceğini belirten faturalar asıldı. Süslemeyi geri aldım, çünkü incileri ve elmasları beni cezbetmedi, ama
teklif edilen on louis yerine portreyi sakladım."

Kral bana olayı hatırlayıp hatırlamadığımı sorduğunda, ona
her şeyin tamamen doğru olduğunu temin ettim. Bunun üzerine Kral kızı çağırdı,
hemen odasına getirildi. Kızın utangaçlığı ve şaşkınlığı o kadar fazlaydı ki, gözlerini yerden kaldırmaya cesaret edemiyordu. Kral
ona nazikçe konuştu ve onu kendi evine götürmesi için ona iki bin kron verdi. Provost'a tüm bu farklı eşyaları ona geri vermesi talimatı verildi ve kendimi düşündüğümde,
bahsedilen on louis'ten çok daha değerli olmasına rağmen, portreyi ona isteyerek verdim.

Kendi ülkesine döndüğünde ve güvenli bir şekilde
vardığı haberi doğrulandığında, Kral ona çeyiz olarak yirmi bin livre gönderdi, bu da onun iyi huylu mizaç
ve kusursuz davranış.

Majesteleri üzerinde belirgin bir izlenim bıraktı ve sık sık avizeden onun yüzünden bahsetmeye alışkındı, her zaman ona nazik ifadelerle atıfta bulunuyordu. Eğer Hollanda'ya dönerse, eminim ki onu görmek isteyecektir, ya bağlılık ya da merak nedeniyle. Adı, doğru hatırlıyorsam, Flora'ydı.

BÖLÜM LVIII.

Gözlemevi.-- Kral Kartuziyenleri Ziyaret Ediyor.-- Fırçasıyla Bir Ressamın Bir Manastırı Nasıl Kurtarabileceği.-- Suçlu Rahip.-- Garip
Vahiyler.-- Kralın Nezaket.-- Saint Domingo Papazı.

Paris'te Gözlemevi adı verilen o güzel binanın inşa edilmesi önerildiğinde, Kral bunun için yeri kendisi seçti. Başkentinin bir haritası önündeyken, bu güzel yapının Lüksemburg ile aynı perspektifte olmasını istiyordu ve sonunda ona, büyük bir boşluğu dolduran
Karthusian Manastırı'nın yıkılmasıyla birleşecekti.

Kral, fikrinin hayata geçirilmesi konusunda endişeliydi, ancak bunu M. Mansard ve diğer mimarlara her söylediğinde,
Lesueur'un manastırlardaki hayranlık uyandıran fresklerini kaybetmenin büyük bir yazık olduğunu,
Kral'ın geniş planı uygulanırsa bunların yıkılması gerekeceğini söylediler.

Bir gün Majesteleri kendi gözleriyle görmeye karar verdi ve
geldiğinin en ufak bir duyurusunu yapmadan, Rue d'Enfer'deki
Karthusian Manastırı'na gitti. Kral, sanat konusunda büyük bir bilgiye sahipti; Aziz Bruno'nun hayatının ilahi bir şekilde anlatıldığı
tüm duvar resimlerine hayrandı.

[Yeni bir işlemle bu freskler daha sonra 1800 veya 1802'de tuvale aktarıldı ve bu tarihte Kartuziyen rahiplerin geniş mülkü Lüksemburg arazilerinin bir parçası oldu.--EDITÖR NOTU.]

"Peder," dedi onu gezdiren başrahibe, "bu basit, dokunaklı resimler bana söylenen her şeyin çok ötesinde. Benim niyetim, kabul ediyorum, kurumunuzu başka bir yere taşımaktı, böylece geniş mülkünüzü Lüksemburg sarayımla birleştirmekti, ancak yapılması gereken korkunç rezalet beni caydırıyor; Lesueur'un harikulade sanatına, manastırınızın bozulmadan kalmasını borçlusunuz."

Çok mutlu olan rahip, Kral'a minnettarlığını dile getirdi ve ona cennetteki Aziz Bruno'nun sevgisini ve koruyuculuğunu vaat etti.

Tam o sırada, şapeldeki ayin sona erdi ve rahipler ikişer ikişer geçip gittiler, gözlerini mezar taşlarıyla dolu kasvetli kaldırımdan hiç kaldırmadılar. Rahip, ellerini çırparak durmalarını işaret etti ve sonra onlara şöyle seslendi:

"Kardeşlerim, ilerlemenizi bir an durdurun; başlarınızı kaldırın, tövbeyle eğilin ve bu manastırın yüce koruyucusu olan Aziz Louis'in soyundan gelen kişiye hayranlıkla bakın. Evet, asil hükümdarımız bu mütevazı meskeni ziyaret etmek için sarayından bir anlığına ayrıldı. Hücrelerimizi gizleyen bu sessiz duvarlarda, aziz kurucumuzun hayatının basit, dokunaklı hikayesini okumaya çalıştı. Louis the Just'un yüce oğlu, meskenimizi ve topluluğumuzu derhal koruması altına aldı. Hücrelerinize gidin ve bu yüce gönüllü prens, çocukları ve ebedi halefleri için Tanrı'ya dua edin." Bu iltifat dolu sözleri söylerken, yanakları kızarmış ve ağzı açık bir keşiş, kendini Kral'ın ayaklarına attı, alnını kaldırıma defalarca
vurdu ve haykırdı:

"Efendim, beni affedin, beni affedin, suçlu olsam da. Kraliyet affınızı ve merhametinizi istiyorum."

Biraz kafası karışmış olan rahip, önemli bir itirafın yapılmak üzere olduğunu gördü, bu yüzden diğerlerini kovdu ve onları ibadetlerine geri gönderdi. Ancak, yere kapanmış keşiş yerinden
kalkmayı hiç düşünmedi. Kralla yalnız olduğunu fark ederek, sakin ve nazik tavrıyla cesaretlendirdi, büyük bir enerji ve hararetle yeniden af ​​diledi. Kral, tövbe edenin büyük bir kötülük yapan olduğunu açıkça gördü ve biraz muğlak bir şekilde bağışlanma sözü verdi.
Sonra keşiş ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Majesteleri bugün hüküm sürüyor ve muhteşem bir şekilde hüküm sürüyor. Bu inanılmaz bir
mucize, çünkü en korkunç türden sayısız inanılmaz tehlike beşiğinizi
etkiledi ve gençliğinizi tehdit etti. Evinizin bir prensi, hırslı astları tarafından desteklenerek, tacı sizden zorla almaya karar verdi, tacı kendisi ve torunları için almak için. Kahramanca bir kararlılıkla dolu olan anneniz Kraliçe, kabala karşı koymak için yeterli enerjiye sahipti; ancak
birden fazla kez ayakları uçurumun kenarına değdi ve
birden fazla kez de çocuklarıyla birlikte neredeyse düşüyordu.

"Bu büyük Kraliçe asil niteliklere sahipti, ancak zaman zaman düşmanlarına karşı aşırı bir küçümseme duyuyordu. Efendim, genç Kardinal'e karşı duyduğu küçümseme bir zamanlar çok acıydı ve bu küstah
piskoposun kalbinde ölmeyen bir nefret doğurdu. M. le
Cardinal ile aynı çatı altında, aynı öğretmenler ve aynı doktrinlerle eğitilmiştim, sanki dünyaya çıktığımda ve iç savaş çıktığında
sancağı altında yürüdüğümde onun gözleriyle gördüm.

"Cüretinin cezasından korkan bu piskopos, asanın başka ellere geçmesine ve yaşlı dalın
yok olmasına karar verdi. Bu amaçla, sizin ve kardeşiniz Prens'in Kral'ın oğulları olmadığınızı gösteren bir broşür yazdırdı;
ve daha sonra beni başka bir tane yayınlamaya ikna etti, bunda
Kraliçe'nin, annenizin, Kardinal Mazarin ile gizlice evlendiğini yeminle teyit ettim. Ne yazık ki, bu kitaplar şaşırtıcı bir başarıya ulaştı ve
gözyaşlarım serbestçe aksa da, asla bu iğrenç sayfaları silemezler.

"Ben de başka bir suçtan suçluyum, Efendim ve bu kalbimi daha çok üzüyor. Kraliçe-anne sizin Vincennes'e taşınmanızı ustalıkla ayarladığında, Louvre'daki yatağınıza büyük bir bebek bıraktı.
İsyancılar bunu çok geç olduğunda fark ettiler.
Aceleyle arabanızı takip etmek için bir refakatçiyle birlikte yola çıkmam emredildi; ve
Eğer sizi Paris'e geri getiremezsem,
kalbinize bıçak saplayacağıma Kutsal İnciller üzerine yemin etmek zorunda kaldım.

"Suçumun büyüklüğü ruhumu ve
vicdanımı ağır bir şekilde üzdü. Kardinal için bir korku hissettim ve bu
manastıra çekildim. Uzun yıllar boyunca en ağır çileleri çektim, ama
günahlarımın kefaretini asla tam olarak ödemeyeceğim ve kendimi
ilk baştaki kadar büyük bir suçlu olarak görüyorum, ta ki Kralımdan af alana kadar."

"Kutsal emirlerde misiniz?" diye sordu Kral nazikçe.

"Hayır, Efendim; onları almaya layık hissetmiyorum," diye cevapladı Kartuziyen,
üzgün bir tonla.

"Onu en kısa sürede rahip olarak atayın," dedi Majesteleri başrahibe.
"Rahibin derin pişmanlığı beni etkiliyor; beyni hala heyecanlı;
temiz havaya ve değişime ihtiyacı var. Onu Saint Domingo'daki bir küratörlüğe atayacağım ve en kısa
fırsatta oraya gitmesini isteyeceğim. Bunu unutmayın. "

Keşiş tekrar Kral'ın önünde secdeye kapandı, onu
kutsamalarla boğdu ve bu kraliyet emirleri zamanı gelince yerine getirildi. Böylece
Lesueur'un freskleri şaşırtıcı ifşaatlara yol açtı ve
Karthuzluların görkemli mülklerini, çirkin ve yersiz olmasına
rağmen bozulmadan korumalarını sağladı.

BÖLÜM LIX.

Poitou'ya Yolculuk.--Orleans Belediye Başkanı ve Şerifleri.--Markiz'in
Alçakgönüllülüğü.--Serenat.--Fontevrault Manastırı.--Aile
Konseyi.--Duchomania.--Krala Mektup.--Poitiers
Piskoposu.--Genç Papaz.--Ona Bir Alay Vermek Daha İyi.--Manastırdaki Şenlik.--Tanıtım.--İsyan.--Muhteşem Bir Örnek.

Fontevrault Rahibesi, Rahibeyken mesleğini asla taşıyamayan, şimdi tüm kalbiyle seviyordu, şüphesiz sahip olduğu otorite ve özgürlükten dolayı, istediği zaman gidip gelme özgürlüğüne sahip olması ve eylemlerinin mutlak efendisi olması, bu konuda kimseye karşı sorumlu olmaması nedeniyle.

Bana, topluluğun "gezgin kız kardeşlerinden" biri olan gizli kadınını, Talmont Prensliği'nin satılacağını özel olarak söylemesi ve bu önemli noktada bana yardım teklif etmesi için gönderdi.

Usulüne uygun şekilde bağlanmış ve mühürlenmiş mektubunda, gerekirse Kral'ı onay ve rızasını vermeye ikna etmek için cesur olmamı ve otoritemi kullanmamı rica ediyordu. "Ne!" "Sevgili kız kardeşim; en küçüğü bir mucize olan
sekiz çocuk doğurdun ve
henüz ödülünü almadın. Tüm çocukların prens rütbesinin tadını çıkarıyor ve
sen, onların annesi, böyle bir ayrıcalıktan muafsın! Kral
ne düşünüyor? Senin hala sadece küçük bir markiz olman onun onuruna, şerefine ve şanına bir şey katıyor mu? Tekrar soruyorum, Kral
ne düşünüyor?" diye yazdı.

Son olarak kız kardeşim beni büyüleyici manastırına davet etti. "Sana anlatacak çok şeyimiz var," dedi ve "bu kadar kısa bir süre ayrı kalman senin için gerekli, çünkü Kral'ın sevgisini test etmek için. Senin mizacın ona uyuyor, konuşman onu eğlendiriyor; aslında, senin toplumun onun için kesinlikle önemli; Versay'dan Saumur'a olan mesafe ona krallığının en uç noktası kadar uzak görünüyor. Sana kurye üstüne kurye gönderecek; mektuplarının her biri bir tür yalvarış olacak ve sen sadece bir düşes veya prenses olma isteğini ve kararlılığını dile getirmek zorundasın ve sevgili kardeşim, hemen yapılacak."

Fontevrault'lu gezgin rahibeyi iki gün boyunca rolünde eğittim,
ve sonra aniden onu Kral'a takdim ettim. Majestelerine, Rahibe'yi hasta ve rahatsız bıraktığını açıklama şerefine erişti ve kız kardeşimin beni tekrar görmek için çok istekli olduğunu ve Majestelerinin ona kısa bir ziyarette bulunmama itiraz etmeyeceğini umduğunu söyledi. Kral bir an tereddüt etti; sonra bana böyle bir değişikliğin acil bir zorunluluk olup olmadığını sordu. Madame de Mortemart'ın sağlık durumuyla ilgili haberlerin beni çok etkilediğini ve bir haftadan fazla uzakta olmayacağıma söz verdiğimi söyledim. Kral, Marquis de Louvois'e [Savaş Bakanı ve Posta ve Röle Genel Müfettişi] yolculuğum için gereken tüm düzenlemeleri yapmasını söyledi ve iki gün sonra kız kardeşim De Thianges, kızı Düşes de Nevers ve ben gece Poitiers'e doğru yola çıktık. Kraliyet röleleri bizi Orleans'a kadar götürdü, ardından
özel olarak seçilmiş ve iyi koşumlanmış posta atlarımız vardı. Bizden önceki kuryeler yetkililere ve valilere gerekli tüm emirleri vermişlerdi, böylece yol boyunca etkili bir askeri refakatçimiz oldu ve Paris'te araba kullanıyormuşuz gibi güvendeydik.

Orleans'ta, belediye başkanı ve şerifler tam kıyafetle araba penceremize geldiler ve "Kralı memnun etmek için" bir konuşma yapmak üzereydiler; ancak böyle bir işlemin zamansız olduğunu düşündüm ve yeğenim De Nevers bu zenginlere gizlice seyahat ettiğimizi söyledi.

Balkonumuzun altında kalabalıklar toplandı. Madam de Thianges bana serenat yapacaklarını
düşündü, ama ben tıslama sesleri duydum. Yeğenim
De Nevers çok üzgündü; akşam yemeği yemiyordu, ama ağlamaya başladı.
"Neyi dert ediyorsun?" diye sordum bu heyecanlı genç adama.
"Geceyi
Prenses Palatine'nin arazisinde geçireceğimizi görmüyor musun? [Kaba Bavyera prensesi, Dük d'Orleans'ın ikinci karısı.
EDITÖR NOTU.]--ve bu tür iltifatları onun mükemmel terbiyesine borçluyuz?"

Ertesi sabah şafak vakti yola koyulduk ve ertesi gün
Fontevrault'a ulaştık. Rahibe, tüm cemaatiyle birlikte,
bizi ana kapıda karşılamaya geldi ve cübbeli papazları bana kutsal
su ikram ettiler.

Dinlenip dinlendikten sonra, küçük imparatorluğunun detaylı bir incelemesini yaptık ve her yerde onun iyi yönetiminin ve inceliğinin izlerini gördük. Kurallar daha yumuşak hale getirilmişti, ancak gevşetilmemişti; gelirler
artmıştı; her yerde süslemeler, memnuniyet ve refah
gözle görülür haldeydi.

Rahibeyi hak ettiği gibi övdükten sonra, Talmont prensliği hakkında biraz konuştuk. Kız kardeşim teselli edilemez durumdaydı. Tremouilles, paramparça olan servetlerini geri kazandıran bir mülke kavuşmuştu; prenslik artık satılık değildi; onu güvence altına alma düşüncesinin tamamından
vazgeçmeliydi.

Gariptir ki, böyle bir haberle hemen teselli buldum. Bu hissi açıklamak için, belki de bir itirafta bulunmalıyım. Gerçekten de görkemli ve parlak bir
unvan her zaman hırsımın nesnesi olmuştu; ama ben
benim kişisel olarak, kendi iyiliğim için böyle bir ayrıcalığı hak ettiğimi düşündüm ve
her zaman yüce dostumun özellikle benim lehime bir unvan yaratmasını
istiyordum. Böyle bir şeye çeşitli şekillerde sık sık imada bulunmuştum ve
ne kadar zeki ve nüfuzlu olsa da, her zaman gizli
önerilerimi dinler ve arzumun tamamen farkındaydı. Ve yine de,
herhangi bir ölümlünün olabileceği kadar muhteşem bir şekilde cömertti,
hiçbir zaman dileğimi yerine getirmedi. Benden başkası olsa yorgun, hatta cesareti kırılmış olurdu;
ama sarayda asla cesaretiniz kırılmamalı veya oyundan vazgeçmemelisiniz.
Ortam iniş çıkışlarla ve değişimlerle doludur. Tekdüzelik orada bir yuva kurmuş gibi görünür; yine de hiçbir gün diğerine benzemez.
Birinin
umut ettiği şey çok uzun sürer; ve hiç öngöremediği şey, ansızın gelir.

En iyi şeyin ne olduğu konusunda birlikte istişare ettik. Madam de
Thianges bana şöyle dedi: "Sevgili Athenais, sende Mortemart'ların zarafeti, onları ayıran ince algı ve hazır zekâ var,
ama gariptir ki onların enerjisi ve
ağır meselelerin yürütülmesi için gereken sağlam irade yok. Kral sana
büyük bir arkadaş, seçkin bir arkadaş,
oğlunun annesi, Maine Dükü gibi davranmıyor; sana fethettiği, vergi üstüne vergi aldığı bir eyalet gibi davranıyor; hepsi bu. Lütfen
unutma kız kardeşim, on yıldır büyük sahnede başrol oynadın. Güzelliğin, benim şaşkınlığıma göre, sayısız kısıtlamana ve konumunun yorgunluğuna rağmen sana
saklandı. Mevcut durumdan yararlan ve fırsatı kaçırma. Krala yazmalısın ve bir bahaneyle bir hafta daha izin istemelisin. Ona açıkça, yeterince uzun
bir süredir markizlik yaptım ve sonunda sizin 'imperiale'i alıp adınızı uygun bir
şekilde imzalamanız için zaman geldi."

[Düşeslerin ayırt edici işareti 'imperiale' idi; yani, altınla
çevrelenmiş, zengin ve pahalı bir çekiç beziydi ve
düklük araçlarının çatılarını kaplıyordu.--EDITÖR NOTU.]

Tavsiyesi mantıklı bulundu, ancak Başrahibe, Kral'ın hassasiyetini
göz önünde bulundurarak, bu kadar önemli bir konu hakkında kendi başıma yazmamın uygun olmayacağına karar verdi. Marquise de Thianges, bir şekilde, açık konuşma yeteneğini kazanmıştı, bu yüzden onun bir mektubu daha kolay mazur görülebilirdi. Böylece yazması gerektiği kararlaştırıldı; ve yazdı. Okuyucularımın hoşuna gideceği için mektubunu kelimesi kelimesine yazıyorum; ve bu hassas konuya kendim asla bu kadar mutlu bir şekilde değinemeyeceğimi kabul edeceklerdir.

EFENDİM:--Madam de Montespan yolculuğumuz sırasında size bir veya iki not yazma onuruna erişti ve şimdi Majestelerinin adının başka yerlerde olduğu kadar büyük bir saygıyla anıldığı, Versay'daki kadar derin bir sevgiyle sevildiği bu geniş ve hoş manastırda bütün gün dinleniyor. Madame de Mortemart, Majestelerinin Mignard tarafından yapılmış en iyi portrelerinden birini Paris'ten buraya getirtti ve kraliyet cübbesi içindeki bu muhteşem şahsiyet, zengin bir şekilde altınla işlenmiş, amarant rengi bir kürsünün altına, görkemli ve çok sevilen hükümdarımızın adını taşıyan geniş bir salonun en uç noktasına yerleştirildi. Sizin ayrıcalıklarınız
gerçekten büyük, Efendim. İşte buradasınız, bu dindar ve
izole inzivaya yerleşmişsiniz, hiçbir ölümlünün ayak basamayacağı bir yere. Önünüzde, yanınızda
her gün, size bakan ve size hayran olan çok sayıda mütevazı bakireyi tefekkür edebilirsiniz, hepsi de istemeden, hatta bilmeden bile size bağlanmış hale gelirler.

Elbette, Efendim, sizin nüfuzunuz en takdire şayan şeydir. Onunla ilk görüşmenizden sonra, sevgili Rahibemizi
kapasiteli ve yetenekli bir kadın olarak gördünüz. Onu haklı olarak takdir ettiniz, çünkü hiçbir şey evinde hüküm süren mükemmel düzenle kıyaslanamaz. O,
pozisyonundan ve onurundan en ufak bir şekilde ödün vermeden
aktif ve çalışkandır. Sizin gibi, o da her şeyi bütünüyle yargılayabilir ve
her küçük ayrıntısına kadar inceleyebilir; sizin gibi, itaat ve sevgiyi nasıl emredeceğini bilir, adil ve makul olandan başka hiçbir şey istemez. Kısacası, Efendim, Madam de Mortemart, astlarını yalnızca onların çıkarları doğrultusunda hareket ettiğine ikna etme sırrına sahiptir,
aslında, erkekler arasında en yüce görevdir; ve kız kardeşimin gerçekten başka bir
arzu veya hırsı yoktur, buna tanıklık edebiliriz.

Döndüğümüzde, ki bu bizim için asla çok yakın olamaz,
Majestelerine Orleans'ta katlanmak zorunda kaldığımız
hafif yetkili rezilliği bildireceğiz. Bu konuda kesin
bilgilere sahibiz ve Majesteleri konuya ışık tutmak için bolca
araçlara sahip olacaktır. Yargıçlara gelince, onlar
harika davrandılar; bizim için hazır bir adresleri vardı, ancak Madam de Montespan bunu dinlemedi ve "böyle onurlar yalnızca sizin ve çocuklarınız için uygundur" dedi. Kız kardeşimin bu kadar mütevazı olması onun büyük
zekasıyla uyumludur; neredeyse dehası olduğunu söyleyecektim. Ama
bu konuda tamamen onun fikrinde değildim. Bana öyle geliyor ki, Efendim,
bu değerli ileri gelenlerin kendisine sunduğu hürmeti reddederek,
bir bakıma, sizin lütfunuzla kendisine sağlanan rütbeyi reddetti.
Markiz sizin asil sevginizden yararlanırken, o sıradan bir şahsiyet değil.
Onun sizin Kraliyet Şapelinizde bir koltuğu var, bu yüzden seyahat ederken özel bir onura hakkı var. Onu seçerek, onu önemli hale getirdiniz; ona kalbinizi vererek, onu kendinizin bir parçası yaptınız.
Çocuklarınızı doğurarak, sarayda, toplumda ve tarihte rütbesini elde etti. Majesteleri, onun dikkate alınmasını ve saygı görmesini istiyor; anayollar boyunca süvari refakatçileri bunun yeterli bir kanıtı.

Tüm Fransa, Efendim, sizin cömertliğinizin ve prenslik cömertliğinizin farkındadır: Size taşralıların, kız kardeşimin muhteşem
arabasında düklük konutlarının olmadığını fark ettiklerinde yaşadıkları şaşkınlığı anlatayım mı? Evet, bu şaşkınlığı size bildirmeyi kendime görev edindim ve
Athenais'in bu eksikliğin giderilmesini ne kadar çok istediğini bildiğimden,
Majestelerinin bunu derhal yapacağına dair söz vermeye kadar gittim. Bu yapılmalı, Efendim; Markiz sizi mümkün olduğunca çok seviyor; bunun, feda ettiği her şey bir
kanıttır. Ama sizi çok severken, ısrarcı görünmekten korkuyor ve
benim saygılı konuşma özgürlüğüm olmasaydı, belki de siz
onun en hararetle arzuladığı şeyden habersiz olurdunuz.

Üçümüzün de istediği şey, Majesteleri için önemsiz bir şey, çünkü siz,
tek bir kelimeyle, binlerce asilzade ve prens yaratabilirsiniz. Krallar,
atalarınız, şanlarını sevgililerini yüceltmek için kullandılar.
Valois'ler, onların şerefine tapınaklar ve saraylar inşa ettiler. Siz, tüm
Valois'lerden daha büyük olan, onların örneğinin yeterli olmasına izin vermemelisiniz. Ve eminim ki siz
Duc du Maine'in annesi için, eğer unutursanız, genç prensin kendisi için
yapacağı şeyi yapacaksınız.

Majestelerinin en mütevazı hizmetkarı, "MARQUISE DE THIANGES."

Rahibe ve bana; bu son biraz fazla alaycı geldi, ama
Madam de Thianges bunu olduğu gibi bırakmak için çok istekliydi. Bunu yumuşatmanın veya örtbas etmenin bir yolu yoktu; bu yüzden mektup, onun yazdığı gibi
gitti.

Poitiers Piskoposu o sırada piskoposluk bölgesindeydi. Beni ziyarete geldi ve bana, çok genç olmasına rağmen, zaten onun için genel vekil
olarak görev yapan
yeğeni için bir manastır ayarlayıp ayarlayamayacağımı sordu. "Ona memnuniyetle bütün bir alay ayarlayabilirim," diye cevapladım,
"M. de Louvois arkadaşlarımdan biri olduğu sürece.
Menfektiflere gelince, bildiğiniz gibi, bunlar Pere de la Chaise'e bağlı ve bana bir iyilik yapmaya
isteyeceğini sanmıyorum."

"Bu konuda yanılıyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı Piskopos. "Pere de la Chaise size saygı duyuyor ve sizi onurlandırıyor ve sizden ancak bu şekilde bahsediyor. Onu üzen şey, sizin ona karşı bir tiksinti duymanız. Ona bir mektup yazıp, yeğenimin size sunulma onuruna eriştiğini ve sizin de onun mesleğinin getirdiği yoksunluklara katlanabilmesi için zengin bir manastıra sahip olmasını umduğunuzu söyleyeyim."

Genç papaz yardımcısı yakışıklıydı ve zarif bir duruşu vardı. Rahipliğin onurlandırılmasını sağlayan o tavır ayrıcalığına ve yasanın uygulanmasını sağlayan o hitap kolaylığına sahipti. Kız kardeşlerim ona ilgi duymaya başladılar ve onu bana tavsiye ettiler. Ben de Pere de la Chaise'e yazdım ve sıradan bir manastır yerine, onun için bir piskoposluk istedik.

Fontevrault hanımları için muhteşem bir şenlik düzenlemek ve mahalledeki tüm soyluları davet etmek niyetindeydim. Bunu genç papazla konuştuk, o da planımı çok beğendi ve amcası böyle bir planın kurallara ve görgü kurallarına aykırı olduğunu düşünse de, yeğeni genç rahibi bir kaldıraç olarak kullandık; ve M. de Poitiers sonunda her şeye razı oldu.

Fontevrault bahçeleri, tüm ülkenin en görkemli manzaralarından biridir. Eğlence salonu olarak büyük sokağı seçtik ve ağaçlar Clagny'deki veya Versay'daki parkımda olduğu gibi aydınlatıldı. Rahibeler yüzünden dans yoktu, ancak yemeğimiz sırasında müzik, ardından bir konser ve havai fişek gösterisi vardı. Şenlik, mahalledeki bazı soylular tarafından mükemmel bir şekilde oynanan görkemli bir pandomim olan "Genevieve de Brabant"ın performansıyla sona erdi;
tüm rahibeler ve acemiler üzerinde büyük bir etki bıraktı.

Bahçelere inmeden önce, Rahibe beni
resmi olarak tüm rahibelere ve davet etmek istediği kişilere
tanıtmak istedi. Şaşkınlığını hayal edin! Üç rahibe yoktu ve
bizim ricalarımıza ve üstlerinin emirlerine rağmen,
isyanlarında ve reddetmelerinde ısrar ettiler. Her şeyden önce kuralları
tutmaya ve dinlerinin görevlerini yerine getirmeye karar verdiler, böylece Rahibelerine ve vicdanlarına
yalan söylediler. Hepsi sadece kindi.
Bu konuda hiçbir şüphe olamaz, çünkü bu inatçı yaratıklardan biri, ortaya çıktığı gibi, benim sözde kurbanım olan Marquis de Lauzun'un kuzeniydi;
diğer ikisi ise M. de Meaux'nun yakın arkadaşı olan Mademoiselle de Mauldon'un yakın akrabalarıydı. Bu üç aptal yokluğa rağmen, kendimizi çok eğlendirdik ve masumca eğlendik; onlar ise bizi pencerelerinden izleyebiliyorlardı ve muhtemelen bizim sayımızda olmadıklarını düşündükleri için öfkeden deliye dönmüşlerdi.

Kız kardeşim onları Poitiers Piskoposuna şikayet etti, o da onları bu davranışlarından dolayı
çok sert bir şekilde suçladı; ve onları bana bir özür dilemeye
ikna edemediğini görünce, onları üç farklı manastıra gönderdi.

BÖLÜM LX.

Veliaht-Sayfa.--Kraldan Bir Billet.--Madame de Maintenon'un
Mektubu.--İntikamcı Olarak Kral.--Katiller Hakkındaki Kararı.

Fontevrault'da sahip olduğumuz büyük özgürlük, Saint Germain veya Versailles'ın bitmek bilmeyen esaretiyle karşılaştırıldığında, manastırı bana daha
çok daha hoş gösterdi; ve Madame de Thianges bana ciddi bir şekilde "Kralı artık sevip sevmediğimi" sordu.

"Elbette seviyorum," oldu cevabım; "ama insan kendini birazcık da sevemez mi? Bana göre sağlık hayat demektir; ve size temin ederim ki, sevgili kız kardeşim Fontevrault'da çok rahat uyuyorum ve tüm sinirsel ataklarımdan ve baş ağrılarımdan
tamamen kurtuldum."

Tam böyle konuşuyorduk ki Madame de Mortemart odama girdi ve genç Chamilly'yi, Veliaht-Sayfa'yı tanıttı, [Baş Veliaht-Sayfa unvanını taşıyordu], yanında Kral'dan bir mektup getirmişti. Ayrıca, yokluğumda beni toparlayan ve çocuklarımla ilgili haberler veren Madame de Maintenon'dan da bir mektubu vardı. Kral'ın mektubu oldukça kısaydı, ancak böyle bir kral notu bir yığın sıradan mektuba bedeldir. Bunu buraya yazıyorum:

Kıskanıyorum; benim için alışılmadık bir şey. Ve itiraf ediyorum,
çok farklı bir zamanda hasta olmayı seçebilecek olan
Madame de Mortemart'a çok kızıyorum. Hastalığının doğası hakkında bilgim yok, ancak ciddiyse ve yakında daha da tehlikeli hale gelecek olanlardan, sizi hemşiresi veya doktoru olarak görevlendirmek için göndererek bana çok
acınası bir oyun oynamış.
Lütfen ona söyleyin, hanımefendi, siz hiçbir zaman bir hemşire olarak iyi değilsiniz, her şeyde aşırı aceleci ve sabırsızsınız; tıbbi
beceri açısından ise, henüz kendi rahatsızlıklarınızı anlayamadığınız ve hatta bunları en ufak bir açıklıkla bile açıklayamadığınız için, hedeften daha da uzaksınız. Rahibeden bir anlığına acılarını askıya almasını ve Versay'a gelmesini istemeliyim, orada tüm doktorlarım onu ​​sonsuz bir beceriyle tedavi edecekler; ve beni memnun etmek için, onu iyileştirecekler, çünkü
benim onu ​​ne kadar takdir ettiğimi ve sevdiğimi biliyorlar. Elveda, üç hanımım, sizin dostluğunuzda
biriz. Dördüncüyü yapmak için orada olmak isterim.
Sizi içtenlikle seven Madam de Maintenon, size küçük aileniz ve Saint Germain hakkında haber verecek. Onun ve benim mektubum size getirilecek ve genç Kont de Chamilly tarafından teslim edilecek. Onu hemen bana geri gönderin ve ona, sizin rahibelerinizi veya acemilerinizi göstermeyin, aksi takdirde
bana geri dönmek istemeyecektir. LOUIS.

Madam de Maintenon'un mektubu aynı şakacı alaycı tonda yazılmamıştı; bir markiz olmasına rağmen, kendisiyle aramızdaki mesafeyi
hissetti; ayrıca, her zaman neyin yapılması gerektiğini tam olarak bilir. Mükemmel bir yargıç olan Rahibe, bu
mektubun mükemmel bir şekilde yazıldığını düşündü. Bir kopyasını istiyordu, bu da
onu saklamaya karar vermemi sağladı. İşte burada, Kral'ınkinden biraz daha hacimli bir mektup:

Size, hanımefendi, burada sizi ilgilendiren her şeyi olabildiğince sık bildireceğime söz vermiştim ve şimdi sözümü tutuyorum,
ileteceğim sadece hoş haberler olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Majesteleri
harika bir şekilde iyi ve yolculuğunuzdan rahatsız olsa da, neşesinden neredeyse hiç kaybetmemiş, çünkü görünüşe göre sizi bir iki gün içinde tekrar
görmeyi umuyor.

Mademoiselle de Nantes, arabada çok iyi davranacağını ve Düşes de Nevers'den
size daha yakın bir akraba olduğunu ve bu sefer onu yanınızda götürmemenin çok haksızlık olduğunu beyan ediyor. Onu rahatlatmak için, Duc du Maine bizi çok eğlendiren ve etkisinden asla ödün vermeyen bir çare
keşfetti. Ona, uygun eğitimi için bir
manastıra yerleştirilmesinin
ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu
söyledi ve sonra ciddi bir tonda, eğer Fontevrault'a götürülseydi
asla geri dönmeyeceğini ekledi!

"Ah, eğer durum buysa," diye cevapladı, "neden, Düşes de Nevers'ı kıskanmıyorum."

Ayrılışınızdan sonraki gün, Mahkeme Saint
Germain'e yerleşti, muhtemelen bir hafta daha orada kalacağız.
Madam, Majestelerinin Louis Treize Belvedere'ye ve bu hükümdar tarafından dikilen teleskopa ne kadar düşkün olduğunu biliyorsunuz, şimdiye kadar yapılmış en iyi teleskoplardan biri.
Sanki ilham almış gibi, Kral bu aleti sola, Seine'nin Chatou ormanlarının kenarında yaptığı
o uzak viraja doğru çevirdi. Her şeyi gözlemleyen Majesteleri, nehirde iki yüzücü fark etti, görünüşe göre çok daha genç arkadaşlarına, on dört veya on beş yaşında bir çocuğa yüzmeyi öğretmeye çalışıyorlardı; şüphesiz onu incitmişlerdi, çünkü
ellerinden kurtuldu ve giysilerine ulaşmak ve giyinmek için
nehir kıyısına kaçtı. Onu tekrar suya sokmaya çalıştılar,
ama o böyle bir muameleden hoşlanmadı; hareketlerinden başka bir ders istemediği açıktı. Sonra iki yüzücü nehirden atladılar ve gömleğini giyerken onu tekrar suya sürüklediler ve boğulana kadar zorla suyun altında tuttular.

Bu suçu işlediklerinde ve kurbanları öldürüldüğünde,
her iki nehir kıyısına ve Saint
Germain'in tepelerine tedirgin bakışlar attılar. Hiç kimsenin yaptıklarından haberi olmadığına inanarak, giysilerini giydiler ve kötü yüzlerinde bir katilin neşesi tasvir edilerek, kıyı boyunca kaleye doğru yürüdüler.
Kral, beş veya altı silahşör eşliğinde hemen peşlerinden gitti; onların önüne geçti ve kısa süre sonra geri dönüp onlarla karşılaştı.

"Beyler," dedi onlara, "siz gittiğinizde üç kişiydiniz; yoldaşınıza ne yaptınız?" Bu soru, kararlı bir sesle sorulduğunda, ilk başta onları biraz şaşırttı, ancak kısa süre sonra arkadaşlarının nehirde yüzmek istediğini ve onu ormanın köşesine yakın, nehrin yukarısında, giysilerinin ve keteninin kıyıda beyaz bir leke oluşturduğu yere yakın bir yerde bıraktıklarını söylediler.

Bu cevabı duyan Kral, onların bağlanıp askerler tarafından eski şatoya geri getirilmesini emretti; burada ayrı odalara kapatıldılar. Majesteleri öfkeyle
Yüksek Provost'u çağırdı ve gözlerinin önünde olanları ona anlattıktan sonra, suçluları orada ve o anda yargılamasını istedi. Ancak Marki,
her zaman aşırı titizdir; Kral'dan, böylesine büyük bir mesafeden ve bir teleskopla bakıldığında, şeylerin gerçekte olduğundan biraz farklı görünebileceğini ve belki de iki yüzücünün arkadaşlarını zorla suyun altında tutmak yerine, onu yüzeye çıkarmaya çalıştıklarını düşünmesini rica etti.

"Hayır, mösyö, hayır," diye cevapladı Majesteleri; "onu iradesi dışında
nehre sürüklediler ve ben onların ve onun onu suyun altına ittiklerinde verdiği mücadeleleri gördüm."

"Ama efendim," diye cevapladı bu titiz şahsiyet, "ceza hukukumuz iki tanığın ifadesini gerektirir ve Majesteleri, her şeye gücü yeten
olsanız da, yalnızca bir tanığın ifadesini sağlayabilir."

"Mösyö," diye cevapladı Kral nazikçe, "hüküm verirken Fransa Kralı ve Navarre Kralı'nın ortak ifadesini duyduğunuzu belirtmenize izin veriyorum."

Bunun yargıcı ikna edemediğini gören Majesteleri sabırsızlandı
ve yaşlı Markiye, "Atalarım Kral Louis IX, bazen Vincennes ormanında adaleti kendisi sağlardı; ben de bugün onun yüce örneğini takip edip Saint Germain'de adaleti sağlayacağım." dedi.

Taht odası hemen onun emriyle hazırlandı. Şehrin yirmi önemli
burgesi kaleye çağrıldı ve lordlar ve
leydileri onlarla birlikte sıralara oturdular. Kral, emrini yerine getirerek,
iki tutuklu sanık sandalyesine oturtulduğunda yerine oturdu.

Çelişkili ifadeleri, giderek artan utancı ve
doğru olmayan iddialarıyla, jüri kısa sürede suçlu olduklarına ikna oldu.
Mutsuz genç, onların kardeşiydi ve annelerinden miras kalmıştı, ikinci kocasından olan çocuğuydu. Bu yüzden bu canavarlar onu
intikam ve açgözlülük yüzünden öldürdüler. Kral onları el ve ayaklarının bağlanmasına ve "genç kardeşleri Habil'i öldürdükleri" aynı yerde nehre atılmaya mahkûm etti.

Majestelerinin tahtını terk ettiğini gördüklerinde, ayaklarına kapandılar, affını dilediler ve iğrenç suçlarını itiraf ettiler. Kral, bir an duraksayarak, vicdanlarının onları böyle bir
itirafta bulunmaya zorladığı için Tanrı'ya şükretti ve sonra sadece müsadere cezasını affetti. Suçlarına tanıklık eden o güneşin
batmasından önce idam edildiler ve ertesi gün, yani dün akşam, kader tarafından bir kez daha birleştirilen üç ceset, Saint Germain'den yaklaşık iki fersah uzakta, Poisay yakınlarındaki nehrin kıyısındaki söğütlerin altında yüzerken bulundu.

Hemen ayrı ayrı gömülmeleri için emir verildi. En küçüğü, Kral'ın onun masumiyetine ve zamansız kaderine uygun bir
cenaze töreni olmasını dilediği Saint Germain'e geri getirildi. Tüm askerler katıldı.

Tüm bu uzun ayrıntılar için beni affedin hanımlar; hepimiz bu korkunç olaydan çok
üzüldük ve başka hiçbir şeyden bahsedemeyiz, aslında, uzun bir süre daha konuşulacak bir konu olacak.

Bu zamana kadar Madame de Mortsmart'ın tamamen
iyileştiğini içtenlikle umuyorum. Majestelerinin, doktorlukta çok fazla
deneyiminiz olmadığı konusunda hemfikirim; yine de, dostluk çok güçlü bir
tılsım gibi davranır ve Rahibe'nin kalbi, yokluğunda
çatlayan, ancak sevilen birinin varlığında
canlananlardandır.

Bana saygısında küçük bir yer vermeyi lütfetti; lütfen ona
bu ilk iyiliğin beni biraz şımarttığını ve şimdi bundan daha fazlasını, onun sevgisinde bir yer edinmek istediğimi söyleyin. Madame de Thianges ve Madame de Nevers, onlara olan saygımı ve bağlılığımı biliyorlar ve bunu onaylıyorlar, çünkü Maintenon'daki muz ağaçlarıma isimlerini ve armalarını
kazdılar. Bu tür yazıtlar bizi birbirine bağlayan bir bağdır ve
eğer bir talihsizlik olmazsa, bu ağaçlar, umduğum gibi, benden daha uzun yaşayacaktır.

Ben, hanımefendi, vb., MAINTENON.

BÖLÜM LXI.

Mademoiselle d'Amurande.--Evli Rahibe.--Üst Rahibe'ye Mektup.--Monseigneur'ün Söylevi.--Kaçırma.--Kral'dan Bir Mektup.--Mürebbiyeye Dikkat.--Fontevrault'tan Ayrılıyoruz.

Fontevrault'taki acemiler arasında, Madame de Mortemart'ı, benimsemek üzere olduğu kutsal meslek konusunda henüz kararsız olduğunu düşündüğü için, oldukça endişelendiren, çok ilginç, çekici bir genç vardı.
Bu beni çok ilgilendirdi ve en derin sempatimi uyandırdı.

Konserimizin ve bahçe şenliğimizin olduğu gece, Rahibe'yi memnun etmek için şarkı söyledi,
ama sesinde gözyaşları vardı. Tarif edilemeyecek kadar duygulanmıştım ve
hızlı çitlerden birinin kıvrımında yanına gidip, "Mutsuzsunuz, mademoiselle; size karşı derin bir ilgi duyuyorum.
Madame de Mortemart'tan gelip bana kitap okumanıza izin vermesini isteyeceğim; sonra istediğimiz
gibi konuşabiliriz. Eğer yapabilirsem size yardım etmek isterim." dedim.

Gözlemlenmekten korkarak hemen uzaklaştı ve ertesi gün onunla kız kardeşimin odasında karşılaştım.

"Şarkı söylemeniz ve telaffuzunuz harika, mademoiselle," dedim,
Rahibe'nin önünde; "Her gün gelip bana bir saat kitap okumaya razı olur musunuz? Sekreterimi Versay'da bıraktım ve onu çok özlemeye başladım."

Madame de Mortemart, o andan itibaren emrime verilen genç rahibeye karşı nazik niyetlerim için bana teşekkür etti. Okumanın tek amacı onun güvenini kazanmaktı ve yalnız kalır kalmaz ona her şeyi anlatmasını söyledim. Kısa bir tereddütten sonra zavallı çocuk şöyle başladı:

"Bir hafta içinde bu manastırda çok korkunç bir tören gerçekleşecek.
Acemilik dönemim çoktan sona erdi ve ziyaretinizin neden olduğu dikkat dağıtıcı şeyler olmasaydı, çoktan bu korkunç yemini etmek ve yeminlerimi etmek zorunda kalacaktım.

"Madam de Mortemart nazik ve kibar (şaşırtıcı değil! O sizin kız kardeşiniz),
ama benim rahibelerinden biri olmam gerektiğine karar verdi ve dünyadaki hiçbir şey
onu fikrini değiştirmeye ikna edemez. Eğer bu ölümcül kararname yürürlüğe girerse,
bu ıssızlık yılının sonuna geldiğini görecek kadar asla yaşayamam. Belki de
bizi takdis eden piskoposun ayaklarının dibine düşebilirim.

"Tanrı'ya -ki buna ihtiyacı yoktur- bütün hayatımı bir kurban olarak vermemi istiyorlar. Ama hanımefendi, bu hayatımı Tanrı'ya veremem, çünkü dört yıl önce onu tamamen başkasına teslim ettim. Evet hanımefendi," dedi, gözyaşlarına boğularak, "Ben Vicomte d'Olbruze'nin, kuzenim Alman'ın yasal karısıyım.

"Sevgili annemin bizzat planlayıp onayladığı bu birliktelikten, acımasız babamın tanımayı reddettiği ve köylülerin ormanın derinliklerinde yetiştirdiği bir çocuk
doğdu.

"Sevgili, iyi annem, yeğeni olan sevgilime çok düşkündü.
Daha beşiklerimizden beri bizi birbirimize ayırmıştı. Ve servetini büyük ölçüde artırdığı kocasına rağmen bu evliliği yapmaya devam etti ve bir gün onun yokluğunda, aile rahibimiz tarafından
şatonun şapelinde yasal olarak bir araya getirildik. Denizde olan babam, kısa bir süre sonra geri döndü: Annemin itaatsizliğine öfkelendi ve öfkesiyle onu kendi eliyle bıçaklamaya çalıştı.
Onun varlığına son vermek için birkaç girişimde bulundu ve evdeki genel görüş, annemin ölümünün gerçek sorumlusunun o olduğu yönünde.

"Kocama görevden daha az olmayan bir sevgi bağıyla bağlı olarak, onunla birlikte Malta'nın eski bir şövalye komutanı olan amcasının yanına kaçtım ve amcasının tek varisiydi. Babam, diğerleriyle birlikte bizi oraya kadar takip etti ve geceleyin
sığınağımızın duvarlarına tırmandı, önce yeğenini, sonra da beni öldürmeye karar verdi. Serserilerin gürültüsünden uyanan kocam,
silahlarını aldı. Saldırganlarından üçünü balkondan vurdu ve
sıradan bir adam kılığında olan babamın yüzüne bir yaylım ateşi açıldı, bu da
görme yeteneğini kaybetti. Rennes Parlamentosu konuyu ele aldı.
Kocam, görünmemenin en iyisi olduğunu düşündü ve
rastgele çağrılan çeşitli tanıkların ifadelerinden sonra, bir temerrüt nedeniyle tutuklanması için bir emir çıkarıldı, buna ölüm cezası da eklendi.

"O zamandan beri kocam kılık değiştirerek eyaletten eyalete dolaşıyor. Bir zamanlar güzel olan şatomuzda yalnızlığa mahkûm olan babam, bu manastırda peçe takmamı istedi ve bunu yaparsam kocamı adalete teslim etmeyeceğine söz verdi.

"Belki de, hanımefendi, eğer Kral tüm bu şeyler hakkında gerçekten ve sadakatle bilgilendirilseydi, acım için şefkat duyardı ve talihsiz kocama yapılan haksızlığı düzeltirdi."

Bu üzücü hikayeyi duyduktan sonra, bir şekilde, Madame de Mortemart'ı yemin törenini ertelemeye ikna etmemiz gerektiğini açıkça gördüm ve daha sonra bu yasanın tuhaflıklarını, bize iyi öğütler veren ve doğru çözümü öneren iyi arkadaşım Başkan de Nesmond'un önüne koymaya karar verdim.

Kral'a gelince, bu konuda ona danışılmasının uygun olmadığını düşündüm. Elbette ona bakıyorum adil ve bilge bir prens olarak, ama o
şeklin kölesidir. Büyük ailelerde, babanın resmi onay vermediği
evliliklerden hoşlanmaz; ayrıca, beyefendiyi kör eden ve onu hayatının geri kalanında işe yaramaz hale getiren silah sesini de unutmadım. Soylularına bağlı olan Kral, Vikont'un lehine asla bir açıklama yapmazdı, özellikle iyi bir ruh halinde olmadığı sürece. Toplamda, riskli bir şeydi.

Mademoiselle d'Amurande'ın sıkıntısını derinden hissettim ve ona iyi niyetimi ve korumamı temin ettim, ancak Kral'dan bağımsız olarak
davranış biçimimi onaylamasını rica ettim. Kaderini gönüllü olarak benim ellerime bıraktı ve kız kardeşime şu notu yazmasını söyledim:

HANIMEFENDİ:--Beni bağlayan yeminleri biliyorsun; kutsaldırlar, sunağın dibinde yemin edilmişlerdir. Israr etme, yalvarıyorum, yeminlerimin ciddi beyanını talep etmekte ısrar etme. Rab'bin Bakirelerine komuta etmek için buradasın, ancak bunların arasında bir yer edinme hakkım yok. Ben bir anneyim, çok genç olmama rağmen, ve Kutsal Yazılar bana her gün, iyi kalpli Hagar'ın sevgilisi İsmail'i terk etmemesi gerektiğini söylüyor.

Yaşlı rahibelerden biri bu mektubu getirdiğinde, Madam de Mortemart'la birlikteydim. Okuduğunda çok etkilenmişti.
Bilmiyormuş gibi yaptım ve ona nazikçe derdinin sebebini sordum.
Mektubu saklamak istedi; ama ısrar ettim ve sonunda notu bana
göstermesine izin vermesini sağladım. Sakince ve düşünerek okudum ve sonra
Rahibe'ye şöyle dedim:

"Ne! Sen, rahibe, bizim katı ebeveynlerimiz seni bir manastıra kapattığında yaşadığın sıkıntı ve dehşete tanıklık ettiğim sen, şimdi genç ve ilginç bir insana, onlardan korkan ve onları bir zamanlar senin reddettiğin gibi
reddeden birine zincirler mi vuracaksın?"

Madam de Mortemart şöyle cevap verdi: "O zamanlar gençtim ve deneyimsizdim,
sözünü ettiğiniz gibi çocukça bir tiksinti gösterdiğimde. O yaşta, insan ne dinden ne de ebedi hakikatlerden haberdardır. Sadece
dünya, anlamsız zevkleriyle, o zaman insanın gözlerinin önündedir; ve
bu manzara görüşümüzü, hatta cennet görüşümüzü kör eder. Daha sonra, ailemi çok üzen bu direnişi kınadım; ve sizi sarayda, parlak ve hayranlıkla gördüğümde, size temin ederim ki sevgili Markiz, bu manastır ve onun yalnızlığı bana kralların ikametgahından bin kat daha arzu edilir geldi."

"Böyle felsefi konuşuyorsun," diye cevapladım, "sadece kaderin böyle bir
değişime uğradığı için. Bir köleden,
mutlak ve egemen bir metres oldun. Kurallar kitabı senin ellerinde;
yapraklarını istediğin yerde çeviriyorsun; sana uyan herhangi bir
sayfayı açıyorsun; ve eğer kitap seni sert bir şekilde azarlarsa,
bunu asla başkalarına bildirmiyorsun. İnsan doğası her zaman böyleydi. Hayır, hayır, hanımefendi;
bir dini hayatın kendi başına o kadar çekici olduğuna asla inandıramazsın ki, bir rahibe olarak sahip olduğun onur aniden senden alınıp başkasına verilse, onu memnuniyetle geri alırsın."

"Pekala, peki, eğer öyleyse," dedi Rahibe kızararak, "istifamı göndermeye ve böylece cömertliğini sana iade etmeye tamamen hazırım."

"Kraldan aldığınız bir manastır için sizden talepte bulunmuyorum," diye karşılık verdim gülümseyerek; "ama sizden talep ettiğim ve rica ettiğim lütuf, verilebilir ve verilmelidir. Mademoiselle d'Amurande, kendisini Rab'bin Bakireleri arasına kaydedemeyeceğini ve Kutsal Yazıların nazik Hagar'ının İsmail'i terk edemeyeceğini resmi ve anlamlı terimlerle size belirtiyor.
Böyle bir itiraf, dinin ihlal edemeyeceği veya yok edemeyeceği bir bağlılığa açıkça işaret ediyor, aksi takdirde dinimiz barbarca ve doğaya aykırı olurdu.

"Tanrı beni bu manastıra getirdiğinden ve şans eseri bu genç kurbanı tanıyıp takdir ettiğimden, ona şefkatimi ve yardımımı vereceğim, - topluluğumun sayısını artırmak için zorla din değiştirmeye gerek duymayan ben. Eğer Tanrı'nın gözünde herhangi bir ciddi suç işlediysem, yapmak istediğim iyi işi göz önünde bulundurarak beni affedeceğine güveniyorum. Kral'a yazacağım ve Mademoiselle d'Amurande, Majesteleri ona bunu emredene kadar yeminlerini etmeyecek. "

Bu son konuşma kız kardeşimi mat etti. Hemen nazik, dalkavuk, neredeyse okşayıcı bir tavır takındı ve yemin töreninin süresiz erteleneceğine dair bana güvence verdi, ancak Lugon Piskoposu vaazını çoktan hazırlamıştı ve soylulara davetler verilmişti.

Madame de Mortemart, incelik ve kurnazlığın tam anlamıyla vücut bulmuş halidir. Onun sadece planını gerçekleştirmek için zaman kazanmak istediğini gördüm.
Kendimi onun vaatlerine kaptırmadım, ama kendi yolumu bulmaya kararlı bir şekilde doğrudan işe koyuldum.

Mademoiselle d'Amurande'den arkadaşı ve müttefiki olan eski komutanın hala hayatta olduğunu duyduğumda, onun içinde böylesine sadık bir destekçi olduğunu bilmek beni mutlu etti. "Bu değerli komutan," dedim, "ilk Parlamento'nun kararını iptal ettirinceye kadar sizin için bir baba gibi olmalı." Sonra manastırdan benimle birlikte götürmeyi ayarladım, çünkü bu konuda çok az veya hiç zorluk yok gibi görünüyordu.

Buna göre, üç gün sonra ona yeğenimin en zarif kostümünü giydirdim. Sabahleyin bir gezintiye çıktık ve
kapıdaki rahibeler, arabam geçerken her zamanki gibi eğildiler,
kaçırılma gibi bir şeyi asla
hayal etmediler.

O akşam tüm manastırda bir kargaşa vardı. Madam de
Mortemart, alev alev bir yüzle, sitemlerini kekeleyerek dile getirmeye çalıştı.
Ama
benim eylemimi engelleyecek bir yasa olmadığı için, öfkesini gizlemek ve
hiçbir şey olmamış gibi davranmak zorundaydı.

Ertesi yıl ona Rennes Parlamentosu'nun kararının Büyük Konsey tarafından iptal edildiğini yazdım, çünkü karar çelişkili delillere dayanıyordu. Kör Kont d'Amurande öfkeden ölmüştü ve tüm mülküne giren genç çift bana sonsuza dek minnettardı ve sonsuza dek başıma bereket yağdırdılar.

Rahibe, bu kadar mutlu bir
sonuçtan duyduğum memnuniyeti paylaştığını ve Madame d'Olbruse'un Fontevrault'tan kaybolmasının neredeyse hiç fark edilmediğini söylemek için bana geri yazdı.

Bu tür konulardaki fikirleri benimkilerle tamamen aynı olan Marquise de Thianges, kendisine bu konuda tek bir kelime bile söylemediğimi söylemekle yetindi. Gerçeği söyledi; çünkü bu girişim o kadar zor değildi ki bana yardım edecek birine ihtiyacım olsun.

On ikinci gün, Fontevrault'dan ayrılmak üzereyken, Kral'dan şu şekilde bir mektup daha aldım:

Dizinizdeki ağrı devam ettiği ve size Bourbonne suları
tavsiye edildiği için, hanımefendi, onların yakınlarında bulunmanızdan ve gidip etkilerini
denemenizden
rica ediyorum. Mademoiselle de Nantes'ın sağlığı oldukça iyi, ancak
akışının geri dönmesi muhtemel görünüyor. Yüzünde beş veya altı sivilce belirdi ve kollarında geçen yılkiyle aynı kızarıklık var. Onu Bourbonne'a göndereceğim;
hizmetçileriniz ve mürebbiyeniz ona eşlik edecek.
Orada görevde olan Prens de Conde size her türlü ilgiyi gösterecektir. Sizi biraz daha sonra, biraz daha erken ve hasta görmektense,
iyi sağlıkta görmeyi tercih ederim.

En nazik mesajlarım, Rahibe Madame de Thianges'e ve size saygı ve sempati gösteren herkese. Madame de Nevers sizi yanında kalmaya davet edebilir;
geri döndüğünde bu yükümlülüğü asla unutmayacağım.

LOUIS.

On beş günlük bir kalışın ardından Fontevrault'tan ayrıldık; rahibelere ve acemilere
on beş dakika gibi geldi ama Madame de Mortemart'a on beş
uzun yıl. Yine de bu, onun bana şefkatle sarılmasını veya
otobüse binip ayrılma zamanımız geldiğinde gözlerinde yaşlar olmasını engellemedi.

KİTAP 5.

BÖLÜM I.

Mont-Beliard Prensi.--Kendisine Yapılan Teklifleri Kabul Ediyor.--Kralın
Notu.--İngiltere Şansölyesinin Diplomasisi.--Marquis de Montespan'dan
Mektup.--Havadaki Dükalık.--Marquise'e Vaat Edilen
Prens de Bouillon'a Ait Navarre Bölgesi. Bu yıl Bourbonne Suları'nda yalnızca küçük bir topluluk vardı, en azından başlangıçta; çünkü daha sonra muhtemelen beni ve Mademoiselle de Nantes'ı görmeye gelen çok sayıda kişi oldu.

Şansölye Hyde zaten oraya yerleşmişti ve onun kuruluşu
en hoş ve rahat olanlardan biriydi;
benimkiyle değiştirme nezaketini gösterdi. Birkaç gün sonra bana Würtemberg Prensi de Mont-Beliard'ın geldiğini söyledi, sanki Kral'ın kızına saygılarını
sunmak istiyordu. Aslında,
bu kraliyet prensi gelip beni ziyaret etti; bu kadar kısa bir süre için
çok değiştiğini düşündüm.

Birbirimizi görmüştük --sanırım daha önce de söylemiştim-- Kral'ın Flanders'daki ilk seyahati sırasında. Bana tüm
durumları hatırlattı ve güzelliğimin azalmak yerine arttığını söyleyecek kadar nazikti.

"Her şeyi güzelleştiren sensin, Prens," diye cevapladım. "Ben
harap bir ev gibi büyümeye başlıyorum; sadece kendimi onarmak için buradayım."

Bir yıldan daha kısa bir süre önce, M. de Mont-Billiard o sevimli
prenses'i, karısını kaybetmişti; bu kaybın canlı bir hissini yaşıyordu ve bundan
gözlerinde yaşlar olmadan hiç bahsetmezdi.

"Biliyorsunuz, hanımefendi," dedi bana, "eyaletlerim şu anda tamamen yönetilmiyor, ancak Fransa Kralı'nın memurları tarafından işgal ediliyor. Hem çıkarlarımı düşünenler hem de korkularımdan hoşlananlar, bu geçici işgalin kısa süre sonra kalıcı hale geleceğine ikna olmuş görünüyorlar. Bu konuda size soru sormaya cesaret edemiyorum, sizden ne kadar ihtiyatlı olmanız gerektiğini biliyorum; ancak itiraf ediyorum ki, beni belirli bir noktaya kadar rahatlatabilirseniz, daha sessiz ve daha sakin geceler geçirebilirim." "Prens," diye cevapladım ona, "Kral, şikayet etmek için bir sebebi olduğu kişiler dışında asla sert davranmaz. M. le Duc de Neubourg ve Ren prenslerinden bazıları ona sadakatsizlik edecek kadar kalın kafalıydı; Sezar'ın yaptığı gibi ve ondan sonraki tüm büyük prenslerin yapacağı gibi onları cezalandırdı. Ama sen ona asla soğukluk, nefret veya kayıtsızlık göstermedin. Mareşal de Luxembourg'a, Orange Prensi'nin oraya bizden önce ulaşmasını engellemek için topraklarınıza girmesini emretti ve otoriteniz, oradan Brisgau'ya geçebilmeyi arzulayan Fransa Kralı'nın egemenliği altına değil, koruması altına alındı."

Madame de Thianges, Madame de Nevers ve ben, Prens'in üzüntülerini dağıtmak veya hafifletmek için elimizden gelen her şeyi yaptık; ancak
Mademoiselle de Chatillon'un, büyüleyici eşinin kaybı, devletlerinin kaybından çok daha fazlaydı; bundan duyduğu acı,
mümkün olan tüm tesellilerin ötesindeydi. Marquise de
Thianges, İngiltere Şansölyesi'nin Prens'e yaklaşmasını ve ondan, bir dereceye kadar, Mont-Beliard Kontluğu'nu Fransa'daki muhteşem mülklerle değiştirmeye
razı olup olmayacağını öğrenmesini sağladı; buna milyonlarca dolar daha eklenecekti.

M. de Wurtemberg, düşünmek için birkaç gün istedi ve bu önerilerin
Versay'dan geldiğini düşünerek, kralların en büyüğüne hiçbir şeyi reddedemeyeceğini söyledi. Kız kardeşim, bunu bizzat Kral'dan istemek yerine, ertesi gün Marquis de Louvois'e yazdı. Muhtemelen M. de
Mont-Beliard'ı kesenin ağzını açmadan soymak isteyen M. de Luvois, bu teklifi kötü niyetle Kral'a sundu ve Kral bana hemen şu mektubu yazdı:

M. de Mont-Beliard'ı rahat bırak ve ona bir daha mülklerinden bahsetme. Madame de Thianges'ı meşgul eden mesele
düzenlenebilseydi, bu kadar önemli bir prensliğin en azından egemenlik açısından Tac'ta kalması son derece uygun olurdu.
Orange Prensliği vakası benim için yeterince iyi bir derstir; bir imparatorlukta yalnızca bir hükümdar
olmalıdır. Sevgili hanımefendi, sana gelince,
bunlardan dolayı pişmanlık duyma. Bir düşes olacaksın ve sana istediğin
unvanı vermekten memnuniyet duyuyorum. M. de Montespan'a,
markizatının bir soylulukla birlikte bir düklüğe yükseltileceğini ve
uygun olan senyörlük sayısını buna ekleyeceğimi, çünkü
bir yasa haline gelen
uygulamadan sapmak istemediğimi, vb. bildirin.

Prensin kararı kesindi ve karakteri olduğu için,
hiçbir tereddüt yoktu. Kendisine canlı minnettarlığımı ifade etmek için hemen yazdım ve
Markiz ve ben,
Marki de Montespan'a yaklaşma gibi tatsız görevi emanet edebileceğimiz aracıyı düşündük. Öfkesi yüzünden hiçbir tatmin elde edemediği için tüm ailemden nefret ediyordu. Önemli bir şahsiyet olan Şansölye Hyde'dan bu görevi kabul edecek kadar iyi olmasını rica ettik; reddetmek için hiçbir sebep görmedi ve on veya on bir gün sonra, orta derecede eğlendiği şu cevabı aldı:

CHATEAU SAINT ELIX . . . . DÜNYANIN SONUNDA.

Lordum, bana yapmak istediğiniz onuru anlıyorum, ancak buna rağmen, sizin öneminizde bir adamın böyle bir
müzakereye karışmayı
garip bulmama izin verin. Fransa Kralı Majesteleri, karımı metresi yapmak istediğinde bana danışmadı; bu kadar büyük bir prensin bugün benim müdahalemi beklemesi ve onaylamadığım, onaylamadığım ve son nefesime kadar onaylamayacağım bir davranışın karşılığını beklemesi biraz dikkat çekici. Majesteleri, karımdan sekiz veya on çocuk sahibi oldu ve bu konuda bana tek kelime etmedi; Bu hükümdar, bu nedenle, beni yardımına çağırmadan ona bir düklük armağan edebilir.
Tüm insani ve ilahi yasalara göre, Kral Madame de Montespan'ı cezalandırmalı ve onu kınamak yerine onu bir
düşes yapmak istiyor! . . . Onu bir prenses, hatta isterse bir yücelik yapsın; tüm güç onun elinde. Ben sadece bir dal parçasıyım; o bir
meşe.

Eğer madame hırs besliyorsa, benimki kırk yıldır tatmin olmuştur;
Ben bir marki olarak doğdum; bir marki olarak -öngörülemeyen bir felaket dışında- öleceğim; ve Madame la Marquise, davranışlarını değiştirmediği sürece derecesini değiştirmesine gerek yok.

Ancak, eğer M. le Duc du Maine annesi için araya girerse ve bana babası derse, ne olursa olsun, sertliğimden vazgeçeceğim. Yine de, efendim, tanışıklığınızın şerefine karşı duyarlıyım ve siz Madame la Marquise'in topluluğundan biri olduğunuz için, onun cazibesinden kurtulmaya çalışın, çünkü istediği zaman bir büyücü olabilir... Bana söylediklerine göre, İngiltere'de tam olarak kral değildiniz.

Sürgünümden (neredeyse sizinki kadar gönüllü) dolayı, hizmetkarlarınızın en minnettarı ve minnettarıyım,

DE GONDRIN MONTESPAN.

Marquise de Thianges bu mektubu okurken belli bir rahatsızlık
du; bunun için tüm mazeretlerimizi İngiliz Şansölyesine sundu ve bana şöyle dedi: "Versay Kralı'nın sizin ilerlemenizi Marquis de Montespan'a bağlı kıldığında, size karşı iyi niyetli davranmadığından korkmaya başlıyorum; sanki size ayda bir düklük veriyormuş gibi."

Kral'a, Marki'nin cömert projelerine yardım etmeyi reddettiğini bildirdim; bana şöyle cevap verdi:

"Pekala, başka bir yere bakmalıyız."

Neyse ki, bu ev içi aşağılanma Bourbonne'da gerçekleşmedi; çünkü M.
de la Bruyere, Monsieur le Prince ile oraya gelmişti ve o örnek
hicivci, benim pahasına bundan mutlaka keyif alırdı.

En iyi toplum bana ilgi gösterdi; iltifatları çok eğlenceli olan Coulanges, bir an bile yanımızdan ayrılmadı.

Prens, eyaletler bittikten sonra, mülkü olan
Bourbonne'da dinlenmeye gelmişti. Efendisini tahttan indirmek için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, şimdi onu bu kadar güçlü
gördüğü için onun coşkulu hizmetkarı oldu. Mademoiselle de Nantes'a hayran kalmıştı
ve torunu Duc de Bourbon için elini istemek için benden izin istedi; cevabım, ittifakın her iki taraf için de arzu edilir olduğu,
ancak bu düzenlemelerin yalnızca Kral tarafından kararlaştırıldığıydı.

M. de Montespan'ın küstahça nutuklarına rağmen, sular
iyi ve elverişli çıktı; kanım yavaş yavaş sakinleşti; ağrılarım,
bir dizden diğerine geçerek, her ikisinde de fark edilmeden kayboldu; ve
Prens de Mont-Beliard'a, İngiliz Şansölyesi'ne ve en seçkin yüzücülerimize muhteşem bir şölen verdikten sonra,
Versay'a geri döndüm; bana göre iş olağanüstü bir şekilde ilerledi.

Kral bizden önce Corbeil'e gitti; Madam de Maintenon, güzel yeğenleri ve çocuklarım arabadaydı. Kral beni her zamanki nezaketiyle karşıladı, ama yine de kocamdan
çektiğim
sertlikten bana tek kelime etmedi. İki veya üç ay sonra
o kraliyet sözünü hatırladı ve bana
Bourbon Prensi'nin Normandiya'daki Navarre'ı yakında terk edeceğini ve
bu geniş ve muhteşem mülkün benim için bir düklüğe yükseltileceğini anlattı.

Yazdığım anda henüz olmadı. Belki de yukarıda
benim asla bir düşes olmayacağım yazılmıştır. Böyle bir durumda, Kral
duyarlılığımın ona yönelttiği içsel suçlamaları hak etmezdi,
çünkü onun iyi niyeti kader tarafından engellenmiş olurdu.

Böyle konuşmamı sağlayan benim nezaketimdir.

BÖLÜM II.

Venedikli Davulcu.--Küçük Olivier.--Adriani'nin Sevgisi.--Nankörlüğü.--Cezası.--İntikamı.--Bu Konudaki Şikayet.

Candia'nın büyük katliamında, M. de Vivonne, ölüler ve ölmekte olanlar arasında, kanlar içinde ve baygın halde olduğunu fark ettiği genç bir Venedikli davulcuyu kurtarmanın zevkine erişti.

Yaralarını Fransız donanmasının cerrahları sardı ve onlara baktırdı, beni ona ya bir uşak ya da bir uşak olarak vermek niyetiyle, bu genç İtalyan çok yakışıklı ve hoştu. Adı Adriani'ydi. Fransa'ya sefer dönüşünden sonra onu bana takdim etti ve kardeşimin bu cana yakın ilgisini hissettim, çünkü gerçekten bu genç davulcunun eşi benzeri yoktu.

Adrien benim üniformamla hayranlık uyandırıcıydı ve arabam dışarı çıktığında,
tek başına tüm halkın dikkatini çekti. Figürü hâlâ
olabileceği kadar iyi değildi; aniden gelişti ve sonra onu Akademi için mükemmel bir modelle karşılaştırmakta yanılmadık. Orijinal mesleğinden getirdiği görgü kurallarını
kaybetmekte pek zaman kaybetmedi. Onun içindeki en iyi 'tonu' keşfettim;
benim arabamın dışında olduğundan çok daha iyi içeride oturabilirdi.
Ne yazık ki, bu genç küstah,
kişiliğimi hoş bulduğu ve bana karşı bir tutku beslediği havasını verdi; ilk uşağım bana hemen bundan bahsetti. Onu, bazen onu geçerken
fark eden Kral'a verdim.

Adrien, hazırlıklı olmadığı bu değişiklik karşısında ilk başta teselli edilemez oldu, ancak kibri kısa süre sonra en üst seviyeye çıktı; bunun bir ilerleme olduğunu anladı ve Kral'a yaklaşma ve hizmet etme şerefine eriştiği için kendini büyük bir şahsiyet olarak gördü.

Terzim olan Madam Camille'in dükkanındaki ilk yardımcısı olan küçük Olivier, Adrien'ı gördü, ona sevgi, kendisine de çok şey verdi ve evlenmeleri gerekiyordu. Bu birliktelikle ilgilenecek kadar iyi huyluydum ve küçük modacının akıllıca hizmetleri ve ilgilerinde hiçbir kusur bulmadığım için, kendisini iyi bir şekilde ve beklemeden kabul ettirebilmesi için ona iki yüz louis verdim.

Athenais adını vermek istediği bir kızı vardı. Bu isteğin aşırı olduğunu düşündüm; sadece Francoise adımı verdim. Genç çift, işlerinde fazlasıyla başarılı olabilirdi, çünkü benim güvenim ve iltifatım onlara itibar kazandırmaya yeterliydi; ancak acımasız anlaşmazlığın evlerine çoktan
sızdığını ve Adrien'in, evlat edindiği ülkeye rağmen, özünde İtalyan
kalpten geldiğini öğrenmekte gecikmedim. Nedensiz kıskanç ve neredeyse sevgisiz, şüpheleriyle, sitemleriyle ve sertliğiyle, onu yoğun bir aşkla seven, ancak onu buna ikna edemeyen, dikkatli ve çalışkan genç bir karısını işkenceye sokuyordu. Durumundan dolayı, bir modacı, sevimli, nazik ve ilgi çekici olmaktan vazgeçemez. Küçük Olivier, olabilecek en güzel haliyle, süvarilerin saygısını kolayca kazandı. Tüm teşekkürlerine rağmen, iyi yetiştirilmiş bir kadının yapması gerektiği gibi, beyefendilere gülümsedi. Adrien, bu tavırları onaylamadı; onun fikrine göre, fazla Fransızdı. Bir gün karısına, hem de tanıkların önünde, "Madame de Montespan'a ait olduğun için, onun sahip olduğu haklara sahip olduğunu düşünüyor musun?" demeye cesaret etti ve ardından ona bir darbe indirdi.

Bu uygunsuzluk bana bildirildi. Adrien'a ne yapmanın doğru olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Onu, o sırada bulunduğum Clagny'ye gönderdim.

"Venedikli davulcu Beyefendi," dedim ona, küstahlığına karşı koymak için gereken kibirle, "Her zaman çok iyi olan
Vivonne Mareşali Beyefendi, seni tanımadan hayatını kurtardı. Seni tanıdığımı
sanarak seni Kral'a verdim. Şimdi aldanmıyorum ve en ufak bir şüphe duymadan biliyorum ki, iyi bir kalbin
görüntüsünün altında nankör ve küstah bir haydut saklıyorsun.
Kralın daha ihtiyatlı, daha az şiddet yanlısı ve daha nazik kişilere ihtiyacı var.
Madame de Montespan seni Kral'a teslim etti; Madame de Montespan seni bu sabah
geri hizmetine aldı. Sen gelecek için Madame de Montespan'dan başka kimseye bağlı değilsin ve itaat etmek zorunda olduğun tek kişi o. Onun evindeki hizmetin bu sabah başladı; bu akşam
sonlanacak ve gece yarısından önce onu sonsuza dek terk edeceksin
ve hepsi. Her fırsatta küçük suçları nasıl affedeceğimi bildim;
benim rütbemdeki birinin mazur göremeyeceği bazı suçlar var; seninki de
o sayıda. Git; cevap verme! İtaat et, nankör! Kaybol, emrediyorum!"

Bu sözler üzerine kendini ayaklarıma atmaya çalıştı. "Git, zavallı adam!" diye bağırdım ona; ve sesimi duyan uşaklarım koşarak gelip onu odadan ve şatodan
kovdular.

Bu kötü huylu insanların neredeyse her zaman korkak ruhları vardır. Adrien, başı dönmüş bir şekilde Versay'daki İsviçrelime göründü, o da
onun bakışını biraz uğursuz bularak onu kabul etmeyi reddetti.
Paris'teki otelime çekildi, burada İsviçreli, daha az fizyonomiste sahip olduğundan, ona eski odasının anahtarını verdi ve geceyi orada geçirmesine izin vermeye razı oldu.

Adrien, bana zarar vermekten ve intikamının unutulmaz bir
kanıtını vermekten başka bir şey düşünmeden, koşup iki ambarımı ateşe verdi ve
kinine bir taç koymak için gidip kendini bir tavan arasına astı.

Hakkında Sabahın ikisinde, bir hastabakıcı, alevleri fark edip yüksek sesle haykırdı ve sesini duyurmayı başardı. Halkın yardımı geldi; yangın kontrol altına alındı. Suisse'im tehlikede olduğunu düşündüğü İtalyan'ı her yerde aradı; cesedine çarptı. Ne manzara! Ne acı! Komiserin odası açıldıktan sonra, küçük bir büroda, yazmak için can attığı ve beni umutsuzluğu ve ölümüyle suçladığı bir mektup bulundu.

Paris halkı her zaman savurganlık ve safdilliğin ta kendisi olmuştur. Bu genç kötü adamı bir şehit olarak gördüler ve hemen ona bir ağıt adadılar; bu ağıtta Medea, Circe ve Fredegonde ile karşılaştırıldım.

Tam da bu ağıt yüzünden bu acımasız anekdotu yazmaya özen gösterdim. Gerçekleri tüm samimiyetimle anlattığım okuyucularım, kınamaları hak etmek yerine, sadece itidal ve ılımlılığım için övgü almam gerektiğini gayet iyi görebilirler.

Hiçbir şey yapmadığımız kişilerin tacizine uğramak kesinlikle çok acı vericidir; ancak yardım ettiğimiz, desteklediğimiz ve kayırdığımız kişilerin rezaletleri dayanılmaz yaralardır.

BÖLÜM III.

Tam Hızdaki At.--Zavallı Bağcı.--Madam de Maintenon'un Duyarlılığı.--Popülerliği.--Yoldan Çekilmeyen Bir Adamı Ezme Hakkına Sahiptir.--Gördükleri.--Size Anlattıkları.--Her Şey Operada
Son Bulur.--İnsan Gözyaşlarına Boğabilir ve Yine de Çikolata Gibi Hissedebilir.

Trajik bir sonuca sahip ve benim daha da az katkıda bulunduğum bir başka olay, halk kalabalığının kralların veya talihin gözdelerine karşı her zaman ısrarla koruduğu kıskançlıkla karışık nefreti beslemeye ve beslemeye hizmet etti.

Doğal olarak hızlı ve sabırsız olduğumdan, yollarda sakin ve ciddi bir şekilde hareket etmeye dayanamıyorum. Postacılarım, arabacılarım bunu bilir,
o şekilde araba kullanırlar ki
benimki gibi havayı
yaracak hiçbir araçla karşılaşılmaz.

Bir gün Saint
Germain ve Marly arasındaki Coeur-Volant'ın yamacından iniyordum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Markiz de Maintenon ve d'Hudicourt, M. le Duc du Maine ile birlikte benim arabamdaydı. Az önce anlattığım hızda gidiyorduk ve önden giden öncülerim, her zamanki gibi yolu temizliyorlardı. Çubuklarla yüklü bir bağcı, yolu geçmek için bu anı seçti, şüphesiz altı atımdan kaçabilecek kadar çevik olduğunu düşünüyordu. Halkımın haykırışları
işe yaramıyordu. Tedbirsiz adam kendi yolunu tuttu ve benim görevliler, dizginlerle çabalamalarına rağmen, onun üzerinden geçmekten kendilerini alamadılar; tekerlekler atları takip etti; zavallı adam
parçalandı.

Kırsal halkın ve dehşete düşmüş yoldan geçenlerin ağıtları arasında, durduk. Madame de Maintenon inmek istedi ve talihsiz bağcının yaralarıyla
çürüdüğünü gördüğünde, ellerini
birleştirdi ve ağlamaya başladı. Her zaman sadeliğin ta kendisi olan Marquise d'Hudicourt, arkadaşının örneğini izledi; inlemelerden ve kederli haykırışlardan başka bir şey yoktu. Arabacım postacıları, postacıları da adamın inatçılığını suçladı.

Madame de Maintenon, sanki hanımefendiymiş gibi konuşarak, onlara
susmalarını söyledi ve kalabalığın önünde onlara şöyle demeye cesaret etti: "Eğer bana ait olsaydınız, sizi hemen yerleştirirdim." Bu sözlere
tüm seyirciler alkışladı ve bağırdı: "Yaşasın Madame de Maintenon!"

Az önce duyduklarım karşısında sinirlenerek başımı kapıdan çıkardım ve
bu duygusal kadınlara dönerek onlara şöyle dedim: "İçeri girmek için yeterince nazik olun, hanımlar; beni taşlatmaya mı kararlısınız?"

Ölü adamın yoksul akrabalarına çantamı bıraktıktan sonra tekrar bindiler; ve varış noktamız olan Ruel'e kadar, onların şikayetlerini ve litanilerini dinlemek zorunda kaldım.

"İtiraf edin, hanımefendi," diye ilan ettim Madam de Maintenon'a, "benim dışımda herhangi biri, bana verdiğiniz zarardan dolayı sizden nefret edebilir ve nefret edecektir.
Sizin göreviniz, postacıları hafifçe ve köylüleri çok
pozitif bir şekilde suçlamaktı. Benim atlarım beklenmedik bir şekilde gelmedi ve iki öncüm
atlarından işaret etmişti."

"Hanımefendi," diye cevapladı, "siz benim gördüğüm gibi, o talihsiz adamın gözlerini, yuvalarından zorla çıkarılmış, zavallı ezilmiş başını, kanın kaldırımı ıslattığı çarpıntısını görmediniz; böyle bir görüntü kalbimi 
etkiledi ve kırdı. Ben, hala olduğum gibi, tamamen
kendimden
uzaktım ve böyle bir durumda, konuşmada ihtiyatlı olmayı ve nezaket kurallarını unutmak kabul edilebilir. Size
acı
vermek gibi bir niyetim yoktu; bunu yapmış olmaktan dolayı üzüntü duyuyorum. Ama arabacılarınıza gelince, onlardan nefret ediyorum ve siz onları savunmayı üstlendiğiniz için, bundan sonra kendimi
arabanızda göstermeyeceğim. "

[Madam de Maintenon mektuplarından birinde bu kazadan bahsediyor, ancak
aynı şekilde anlatmıyor.
Madame de Montespan'ın halkını ve kendisini mazur göstermeye çalışması doğaldır.--EDITÖR NOTU.]

Ruel'de, onu resmiyetçilikle azarlayan Düşes de Richelieu'nun önünde aynı tavrı takınmaya cesaret etti ve
inat olsun diye veya başka bir nedenle,
Madame de Maintenon yemek yemeyi reddetti. İki veya üç kez baygınlık krizi geçirdi; gözyaşları dört veya beş kez yeniden başladı ve sadece kesik kesik yemek yiyen
Marquise d'Hudicourt, bir köşeye çekilip onunla birlikte hıçkıra hıçkıra ağladı.

"İtiraf edin, hanımefendi," dedim o zaman Madam de Maintenon'a, "tanımadığınız bir adam için duyduğunuz aşırı üzüntü tuhaf. Belki de aslında dürüst olmayan bir adamdı. Sürekli geri döndüğünüz ve beni de üzen kaza şüphesiz ki üzücü; ama sonuçta bu bir cinayet, pusu, önceden planlanmış bir suikast değil. Sanırım
böyle bir felaket başka bir yerde yaşanmış olsaydı ve bize bir gazetede veya kitapta bildirilmiş olsaydı, bunu ilgi ve acımayla okurdunuz; ama sizi başınızın üzerine koymuş, kızarıp solgunlaşmış, yüksek sesle bağırırken, gözyaşı dökerken, hıçkırırken ve bir arabacıyı, postacıları ve hatta belki de beni azarlarken görmezdik. Olay yine de aslında aynı olurdu. O halde, hanımefendi ve siz de, Hanımefendi
d'Hudicourt, üzüntünüzde bir abartı olduğunu ve ikinizi de mükemmel iki komedyen yapacağınızı kabul edin."

Bu son sözlerden rahatsız olan Bayan de Maintenon, bize
anlatmaya ve hatta kabul ettirmeye çalıştı ki, size üçüncü bir kişi tarafından anlatılan bir olayla, sizin gördüğünüz bir olay arasında büyük bir fark vardır. Bayan de Richelieu, ağzını şu sözlerle hoş bir şekilde kapattı: "Bayan Marquise, sizin ne kadar belagat ve zekâya sahip olduğunuzu biliyoruz.
Geçmiş ve gelecekteki tüm argümanlarınızı onaylıyoruz. Sizi
üzen bir kazadan daha fazla bahsetmeyelim; ve sizin de
eğilmeniz gerektiğinden, sadece iki fersah uzaklıktaki Operaya gidelim."

Kendini tamamen gülünç kılma korkusuyla bize eşlik etmeyi kabul etti; ancak bizi olabildiğince geciktirmek için, en sevdiği
yemek olan bir fincan çikolata istedi, kederinin olasılıklarını
tükettiği anda iştahı geri gelmişti.

BÖLÜM IV.

İngiltere Kralı II. Charles.--İlgi Hafızayı Nasıl Geri Kazandırabilir.--Fransa'ya Karşı
Şikayetleri.--York Dükü'nün İki Kızı.--Orange'lı William, Kralın Muhalefetine Rağmen Biriyle
Evleniyor.--Müttefiklerin Büyük Sevinci.--İngiltere Kralının
Barışı
Nasıl Anladığı.--Kralın Sözleri.--Savaşa Hazırlıklar.

Gaspçı Cromwell'in ölümünden sonra İngiltere'de hüküm süren Kral Charles Stuart, tıpkı Kralımızınki gibi.
Charles II. Henri IV'ün belirgin eğilimini hanımlara ve zevke gösterdi; ancak ne enerjisi, ne de cana yakın mizacı, ne de sevimli açık sözlülüğü vardı. Sevgili kız kardeşi İngiltere'li Henrietta'nın ölümünden sonra, bir süre daha müttefikimiz olarak kaldı, ancak yalnızca
birliğimizden ve ittifakımızdan büyük bir avantaj elde etmek için. Bunu Hollandalılara, deniz ve ticaret rakiplerine karşı kullanmıştı ve onları, o zamanlar dostu olan Fransa Kralı'nın yardımıyla, kendisine yirmi altı milyonluk bir meblağı geri ödemeye ve ayrıca, ada topraklarında balık tutma hakkı için ona yıllık on iki veya on beş bin livre haraç ödemeye zorlamıştı. Bütün bunlar elde edildikten sonra, Kardinal de Richelieu'nun babası Stuart'ı korumadığını; Kardinal Mazarin'in Cromwell'in zaferinde onu desteklediğini; Fransa Sarayı'nın o soyguncu için uygunsuz bir şekilde yas tuttuğunu; Kraliçe'ye, annesi olmasına rağmen, iki Fransız kralının kızı ve kız kardeşi olmasına rağmen, ne muhafız, ne saray ne de devlet nişanı verilmediğini; bu Kraliçe'nin mütevazı bir inzivada -bazen Chaillot manastırındaki bir hücrede, bazen Colombesl'deki küçük köşkünde- hekimi tarafından zehirlenerek öldüğünü ve hatip Bossuet'nin cenaze töreninde buna kaşlarını bile çatmadığını; bu Kraliçe'nin kızı ve Monsieur'ün ilk karısı olan talihsiz Henrietta'nın daha da belirgin ve belirgin bir zehirlenmenin korkunç işkencelerine yenik düştüğünü; oysa
iyi bilinen zehirleyicileri hiçbir zaman en ufak bir şekilde
suçlanmamış veya
utandırılmamıştı.

[Mademoiselle de Montpensier, Anılarında, bu Kraliçe'nin
zaten bitkin bir haldeyken uykusunu kaybettiğini ve uyku hapları aldığını,
bu yüzden Fransa'lı Henrietta'nın bir daha uyanamadığını söylüyor; ancak bu hatayı
muhtemelen doktorlar değil, hizmetçiler yapmıştır.]

Tüm bu argümanlar üzerine, az çok temele dayanarak, II. Charles,
yeterince yardımsever olmayan Fransa'dan ayrılması gerektiği sonucuna vardı; ve bizi terk ederek, sürekli olarak bizi kıskanan
tebaasında genel bir sevinç yarattı.

Charles Stuart, metreslerinden çocuk sahibi olmuştu; karısı Kraliçe'den hiç çocuğu olmamıştı. Tacın varsayılan varisi, Majestelerinin tek kardeşi olan York Dükü'ydü.

York Dükü, daha önce de belirttiğim gibi, iyi Şansölyemiz Lord Hyde'ın damadıydı, kendisi de eşit derecede güzel olan sadece iki kızı vardı,
bu adalıların yasalarına göre,
sırayla asa taşıyacaklardı.

Gelecekte okuyacak olan Kralımız, bu iki prensesi çıkarlarımıza uygun şekilde evlendirmeyi düşünüyordu,
Orange Prensi
denizi geçip amcasının büyüğünden resmen evlenmesini istemek için
gittiğinde.

Bu işlemden haberdar olan Kral, hemen M. de Croissy-Colbert'i
York Dükü'ne göndererek, onu müdahale etmeye ve kızını reddetmeye ikna etti;
ama kraliyet ailelerinde, evlilikleri yapan ve karar veren her zaman baştır. Orange William, büyüleyici kuzeni Mary'yi elde etti ve
o gün, hırsı olan Protestan tahtının beklentisini elde etti.

Bu evlilik haberi üzerine, müttefikler, yani Kral'ın tüm düşmanları, bir memnuniyet patlaması yaşadılar ve kendilerini çocukça sevinçlere kaptırdılar. Büyük Britanya Kralı kesinlikle onların yanındaydı; onlarla ortak bir dava açtı ve kısa süre sonra siyasi dünyada bu prensin imzaladığı cüretkar bir belge belirdi; bu belgede, sisler imparatorluğu olan adasının geri çekilmesinden, eski müttefiki ve kuzeni Alman olan Louis of Bourbon'dan barış talep etmeye cesaret ediyordu ve ona en iğrenç koşulları dayatıyordu.

İngiliz hükümdarına göre, Fransa, Franche-Comte'yi elinde tutmanın bir koşulu olarak, önce Sicilya'yı ve daha sonra Charleroi, Ath, Courtrai, Condo, Saint Guilain, Tournai ve Valenciennes kasabalarını İspanyollara geri vermeliydi; ayrıca, Fransa
Lorraine'i Dük Charles'a ve Alman Alsace'daki yerleri İmparator'a vermek zorunda kaldı.

Kral "çok fazlanın çok fazla olduğunu" söyledi. Zorluklarının kararını savaşın talihine bağladı ve taze askerler topladı.

Sonra, daha fazla gecikmeden, İngiltere ve Eyaletler Genel Konseyi, Fransa'yı (ya da daha doğrusu hükümdarını) gururunun duymayı reddettiği önerileri kabul etmeye zorlamak için La Hague'da özel bir antlaşma imzaladı.

BÖLÜM V.

Büyük Mademoiselle Choisy'yi Satın Alıyor.--Başkan Gonthier.--Tazminat.--Somon.--Akademide Yapılmayan Konuşma.

Kral, yalnızca kendi isteğine aykırı olarak
Mademoiselle'in Lauzun'un hapsedilmesiyle hissettiği aşırı üzüntüye neden olmuştu. Majesteleri, sarayla bağlarını koparmama ve rütbesi, yakın akrabalığı ve doğumu gerektirdiği için zaman zaman Saint Germain'de veya Versay'da görünme kararının bilgeliğinin farkındaydı. Bir gün bana şöyle dedi: "Kuzenim başını kaldırmaya başlıyor. Teninin açıldığını, buna ve buna isteyerek güldüğünü ve bana olan iyi niyetinin geri döndüğünü memnuniyetle görüyorum. Bana, Vitry'nin yukarısında bir kır evi inşa etmekle meşgul olduğu söylendi. Bugün gidip onu şaşırtalım ve Choisy'nin bu evinin nasıl olduğunu görelim."

Yeterince erken bir saatte vardık ve her şeyi görmeye zamanımız oldu.
Kral durumu çok hoş buldu; Seine Nehri'nin yukarısında birleşmiş o güzel bahçeler, geniş yürüyüş yollarıyla, ışık ve havayla dolu o ormanlar, mutlu bir şekilde seçilmiş ve düzenlenmiş o bakış açıları büyüleyici bir
etki yaratıyordu; On altı basamaklı bir basamakla yükselen tek katlı ev,
yeniliğinden dolayı bize zarif göründü; ancak Kral, kuzenini
cepheye biraz mimari ve süsleme koymadığı için suçladı.

"Prensler," dedi, "dikkatsiz olmaya hakları yok; evrensel
mutabakat bizi Majesteleri yaptığına göre, yükümüzü nasıl taşıyacağımızı,
ve hiçbir zaman ve hiçbir yerde onu nasıl bırakacağımızı bilmeliyiz."

Mademoiselle, dünyadan uzaklığı ve düşük tutmak istediği masraflar nedeniyle kendini mazur gösterdi.

"Kırsal alandan bakıldığında," dedi Kral, "burada yüz ila yüz on iki dönüm araziniz olmalı."

"Yüz dokuz," diye cevapladı.

"Bu mülk için pahalı mı ödediniz?" diye devam etti Kral. "Bunu
Başkan Gonthier mi sattı?"

"Bu arsa ve artık var olmayan eski ev için kırk bin livre ödedim," dedi.

"Kırk bin livre!" diye haykırdı Kral. "Ah, kuzenim, vicdan diye bir şey yok! Sen arsa için ödeme yapmadın. Bana, zavallı Başkan Gonthier'in Choisy'deki evinden sadece işleri sıkıntıya girdiği için kurtulduğu söylendi; onu tazmin etmelisiniz, ya da
daha doğrusu ben onu tazmin edeceğim, ona bir emekli maaşı bağlayarak."

Matmazel dudağını ısırdı ve ekledi:

"Başkan önce altmış bin istedi; iş adamlarım ona kırk teklif etti ve o da kabul etti."

Matmazel cömert değil, son derece zengin olmasına rağmen; duymamış gibi yaptı ve Başkan'a yirmi bin livreyi gönderen M. Colbert oldu.

Mademoiselle, sanki dünkü bir burjuvaymış gibi, kendini beğenmiş ve önemsiz, bize galerisini gösterdi, orada tüm atalarının, akrabalarının ve akrabalarının seçilmiş portrelerini toplamıştı; kış salonunda bize küçük Kont de Toulouse'un portresini gösterdi, bir amiral olarak değil, Deniz Tanrısı olarak resmedilmiş, bir
inci deniz kabuğunun üzerinde yüzen; ve kardeşi, Dük du Maine, İsviçre ve Grisons'un Albay Generali olarak. Kralın tam boy portresi üç şömine rafında görülebiliyordu; bunu bir meziyet haline getirmek ve
teşekkür etmek için büyük çaba sarf ediyordu.

Onu gizlice içeri girdiği devlet odasına kadar takip ettiğimde, Lauzun'un portresini götürdüğünü gördüm. Gidip bunu Kral'a söyledim, o da omuzlarını silkti ve kahkahalara boğuldu.

"Elli iki yaşında," dedi bana.

Bize çok güzel bir reçel ve meyve karışımı servis edildi,
Kral ona bezelye güveci ve kızarmış tavuk eklemesini rica etti.

Yemek sırasında ona şöyle dedi: "Geri kalanı için, baban Gaston'un
portresini fark etmedim; bu benim dikkat dağıtmam mı yoksa senin ihmalin mi?"

"Daha sonra oraya konulacak," diye cevapladı. "Zamanı değil."

"Ne! Baban!" diye ekledi Kral. "Böyle düşünmüyor musun, kuzen!"

"Tüm eylemlerim," diye ekledi Prenses, "önceden terazide tartılır; eğer babamın portresini bu çeşitli resimlerin başına koyacak olsaydım, üvey annemi, karısını da, gerekli bir
süs olarak oraya koymam gerekirdi. Bana verdiği zarar, bu rehavete izin vermiyor. İnsan evini sadece arkadaşlarına açar."

"Üvey annen sana," diye cevapladı Kral,
"babanın bıraktığı parayı veya mobilyaları çocuklarına geri vermekten başka hiçbir zarar vermedi. Margaret of Lorraine'in karakteri her zaman tatlılık olmuştur; senin öfkeni görünce, kendim hakemlik etmemi rica etti; ve
M. Colbert ve Şansölye'nin seni bu koşullar altında tatmin etmek için yaptıklarını biliyorsun. Ama başka bir şeyden bahsedelim ve bu tartışmaları sonlandıralım. Senden bir ricam var: işte M. le Duc du Maine
zaten büyük; herkes ona olan sevgini biliyor ve
salonlarından birinde portresini zevkle gördüm. Onu yerleştireceğim; ona senin üniformanı versem hoşuna gider mi?"

"M. "Maine Dükü," dedi Prenses, "zarif, asil ve güzel olanın örneğidir; o benim üniformama ancak şeref verebilir; ben de ona tüm kalbimle bahşediyorum, çünkü siz bana bunu arzulama lütfunu
gösteriyorsunuz. Keşke onun için daha fazlasını yapabilecek durumda olsaydım!"

Kral bu son sözleri mükemmel bir şekilde anladı; onlara hiçbir cevap vermedi,
ama anlaması gereken her şeyi anladı. Tekrar
bahçelere indik.

Choisy'li balıkçılar dört veya beş gündür peşinde oldukları muazzam büyüklükte bir somon yakalamışlardı;
onu Mademoiselle'e
sunmayı düşünüyorlardı; Kral'ın varlığı onlara başka bir
tasarım ilham etti. Büyük bir titizlikle büyük ve güzel bir
sas sepeti ördüler,
üzerini yapraklar, genç otlar ve çiçeklerle süslediler ve gelip
sopalarını Kral'a sundular, hepsi sepete atladı.

Adres vermekle görevli balıkçı sadece birkaç kelime söyledi; bunlar
açıkça doğaçlamaydı, bu yüzden akademisyenlerin veya önemli kişilerinkinden daha fazla zevk ve
etki yarattılar. Balıkçı kendini şöyle ifade etti:

"Siz varlığınızla bize iyi şans getirdiniz, Efendim, generallerinize
talih
getirin. Pazartesi günü geliyorsunuz; Salı günü
kasaba alınıyor. En büyük krala yakalanabilecek en büyük
somonu sunmaya geliyoruz."

Kral bu konuşmanın anında yazıya geçirilmesini istedi; ve denizcileri cömertçe ödüllendirdikten sonra Majesteleri
Mademoiselle'e şöyle dedi:

"Bu adam zeki olmak için doğmuş; daha genç olsaydı, onu
bir koleje yerleştirirdim. Choisy'de hayatın her aşamasında nüktedanlık vardır."

BÖLÜM VI.

Kralın Ayrılışı.--Gent Beş Günde Küçültüldü.--Ypres'in Alınması.--Barış İmzalandı.--Orange Prensi Bunu Bilmemek İçin
Çabalıyor.--Korkunç Zulümler.

Charles II.'nin, yeğeni Orange Prensi lehine aniden
bir antlaşma yaparak, Fransa Kralı'nın başarısını engellemek ve onu aşağılayıcı ve tamamen kabul edilemez bir
barış imzalamaya zorlamak için eski düşmanları Hollandalılarla nasıl bir ittifak
imzaladığını anlattım.

Kral, 4 Şubat 1678'de aniden Versay'dan ayrıldı ve
tüm Sarayıyla birlikte, sınırlarda kışlayan ve aynı anda Lüksemburg, Charlemont, Namur'a
giden birlikleri beklerken Lorraine'e giden yola çıktı. Mons ve Ypres, Aşağı Ülkeler'deki en güçlü ve en iyi erzakla donatılmış beş yer. Bu yürüyüş ve manevrayla, Gent'in Fatih'in niyetlerinin yöneldiği nokta olduğunu hayal etmekten çok uzak olan müttefik generalleri kandırmak istiyordu. Aslında, Kral onları yukarıda adı geçen yerlerin savunmasını hazırlamakla meşgulken görür görmez, Kraliçe ve hanımları hoş Metz kasabasında bırakarak hızla altmış fersahlık bir araziyi geçti ve kendisini hiç beklemeyen Gent kasabasını kuşattı. İspanyol valisi Don Francisco de Pardo, yalnızca zayıf bir garnizona ve az sayıda toplara sahip olduğundan, suları serbest bırakmaya ve ülkeyi sular altında bırakmaya karar verdi; ancak geçilemeyen bazı yükseklikler kaldı ve buradan Fransız topçuları surlara ve kaleye saldırmaya başladı. Kuşatma 4 Mart'ta başladı; 9'unda şehir kapılarını açtı ve iki gün sonra kale. Ypres, en inatçı direnişe rağmen bir haftanın sonunda alındı. El bombacılarımız harikalar yarattı ve istisnasız tüm subaylarını kaybetti. Orada yeğenlerimden birini, ailesinin tek umudunu kaybettim; bu nedenle Kral'a olan iltifatlarım kısa sürede iletildi. Kraliçeyi geri almak için Versay'a gitti ve Gent'e şimşek hızı ve çabukluğuyla geri döndü. Aynı akşam Maestricht garnizonunun bir müfrezesine, Brabant'taki Leuwe kasabasını ve kalesini
hızlandırıp ele geçirmeleri için bir emir gönderdi ve bu emir anında yerine getirildi. O zaman Hollandalılar, altı hafta boyunca düşmanlıkların askıya alınması için
başvurmak üzere heyetlerini gönderdiler. Kral, bu gafların pek de hak etmediği halde, bunu kabul etti.
İspanya'nın da barışa katılmasını taahhüt ettiler ve sonunda, bazı zorluklardan sonra, az çok haklı bir şekilde, antlaşma 10 Ağustos'ta, altı haftanın sona ermesine yakın bir zamanda imzalandı.

Doğası gereği kavgacı ve her şeyden önce Fransa'ya karşı tutkulu bir düşman olan Orange Prensi, onaylamadığı bu barışın varlığını görmezden gelmiş gibi davrandı. Antlaşmadan haberdar olan Lüksemburg Mareşali, kendini o anın güvenliğine teslim etti; Aslında, Orange Prensi'nin kendisine doğru ilerlediği konusunda uyarıldığında çok sayıda subayıyla birlikte masadaydı. Alarm hemen çalındı; mümkün olan
birlikler ve süvariler toplandı ve korkunç bir eylem
başladı.

İlk başta geri püskürtüldük, ancak kısa süre sonra Mareşal adamlarını toparladı; onlara M.
d'Orange'ın vahşetini göstererek öfkelerini uyandırdı ve iki bin İngiliz'in
toza döndüğü korkunç bir katliamdan sonra, Lüksemburg Mareşali sahanın hakimi olarak kaldı.

Galip geldi, ancak bu talihsiz eylemde, Feuquieres'in muhafız alayının tamamını ve ayrıca inanılmaz sayıda subayın öldürülmesi veya yaralanmasıyla birlikte birkaç kişiyi daha kaybettik.

O günden sonra Orange Prensi'nin adı her iki orduda da dehşetle karşılandı ve Hollandalıların büyük ölçüde bağlı olduğu İngiltere Kralı'nın koruması olmasaydı, Eyalet Genelinin gözünde itibarını yitirecekti.

Ertesi gün, bu canavar Fransız generallerine bir parlamento görevlisi göndererek gece boyunca resmi barış haberinin kendisine ulaştığını bildirdi.

BÖLÜM VII.

Madame de Maintenon'un Choisy'ye Görevi.--Mademoiselle, M. de Lauzun Karşılığında Eu ve Dombes Prensliklerini Veriyor.--Özgürlüğe Kavuşuyor.

Mademoiselle de Montpensier'in ağzından kaçan dört beş kelime
Kral'ın hafızasında kalmıştı. Bana şöyle dedi: "Daha sabırlı ve daha tatlı ve daha esnek bir mizaca sahip olsaydın, seni Mademoiselle'e gidip onunla küçük bir konuşma yapmaya ve oğlumla ilgili ne gibi niyetleri olabileceğini açıklamaya ikna etmeye ikna etmeye çalışırdım."

"Kabul ediyorum, Efendim," diye cevapladım, "bu tür işler için gereken kişi ben değilim. Kuzeniniz gururlu ve sert; başkalarına çektirdiklerini ben çekemem. Böyle bir görevi kabul edemem. Ama nazikliğin ta kendisi olan Madame de Maintenon, bu görev için en uygun kişidir; hem ima edici hem de saygılıdır; Duc du Maine'e bağlıdır. Oğlumun çıkarları daha iyi ellerde olamazdı."

Kral benimle aynı fikirdeydi ve hem o hem de ben Markiz'den M. du Maine'i Choisy'ye götürmesini rica ettik.

Mademoiselle de Montpensier onu coşkuyla karşıladı. Ona,
ona renklerini vererek yaptığı şey için teşekkür etti ve bunun üzerine
Mademoiselle ona sarılmak ve onu ne kadar
sevimli ve Kral'a ait olmaya layık bulduğunu söylemek için izin istedi.
Onu,
İsviçreli bir albay general olarak temsil edildiği salona götürdü.

"İsviçrelileri her zaman sevdim," dedi, "büyük cesaretleri, sadakatleri ve mükemmel disiplinleri nedeniyle.
Bassompierre Mareşali, birliğini olduğu gibi mükemmelleştirdi; onu
korumak sana, kuzenim, düşüyor."

Başka bir daireye geçti ve orada Bellona olarak temsil edildiği görüldü. İki Aşk onu takdim ediyordu, biri miğferi askeri tüylerle süslenmişti, diğeri altın kalkanı ve
Orleans-Montpensier arması ile. Triumphs'un başını süslediği defne tacı ve Pallas'ın pullu zırhı süslemesini tamamladı. M. le Duc du Maine, sanatçının zekasını yapmacıksız bir şekilde övdü; figür ve benzerlik konusunda ise Prenses'e şöyle dedi: "İyisin ama daha da iyisin." Bu iltifatın sakinliği ve saflığı Mademoiselle'in gözyaşlarını akıtmasına neden oldu. Duyguları gözle görülür şekildeydi; oğlumu yeniden kucakladı.

"Onu mükemmel bir şekilde yetiştirmişsiniz," dedi Madame de Maintenon'a.
"Şehrinin kökeni iyi; bir kralın oğlu böyle davranmalı ve konuşmalı:

"Majesteleri," dedi Madame de Maintenon, "kırsal evinize hayran kaldı; bütün akşam boyunca bundan bahsetti. Hatta,
her şeyi bir mimar olmadan kendiniz sipariş ettiğinizi ve M. le Notre'nin
daha iyisini yapamayacağını bile ekledi."

"M. le Notre," diye cevapladı Prenses, "buraya kısa bir süreliğine geldi; Versay'daki Kral'a
benzediği gibi,
kesip yıkmak,
altüst edip düzenlemek istiyordu. Ama ben kuzenimden farklı bir yapıdayım; büyük sözlerle
şaşırmam. Le Notre'nin sadece
harcama ve tiranlık düşündüğünü gördüm; iyi niyetleri için ona teşekkür ettim ve
kendisini benim için yıpratmaması için yalvardım. Orada, tarif edilemez bir çekiciliğe sahip,
daha önceden yapılmış çalılıklar buldum; o, bunları hemen temizlemek istiyordu, böylece tüm bu yeni parkın kendisine ait olduğuna tanıklık edebilirdi. Lütfen, hanımefendi, Majestelerine M. le Notre'nin Doğanın yeminli düşmanı olduğunu söyleyin; gelecekte sadece mülkiyetin zevklerini gördüğünü,
ve hayatımızın tam da kendimizi ısıtmak için
güneş isteyeceğimiz o döneminde bize örtü ve gölge vaat ettiğini."

Sonra misafirlerini büyük dairelere doğru götürdü.
Yatak odasına geldiğinde, Markiz'e gizemli portreyi gösterdi ve
tanıyıp tanımadığını sordu.

"Aman Tanrım! Kendisi!" dedi hemen Madame de Maintenon. "Görüyor,
nefes alıyor, bize bakıyor; konuştuğunu duymuş gibi olabilir insan. Neden
kendine bu işkenceyi yapıyorsun?" diye devam etti büyükelçi. "Mutsuz ve sevilen bir varlığın sürekli varlığı kederini besliyor ve
bu keder seni duyarsızca zayıflatıyor. Sizin yerinize, Prenses,
onu daha mutlu ve daha elverişli bir saate kadar başka bir yere koymalıyım."

"O saat asla gelmeyecek," diye haykırdı Mademoiselle.

"Affedersiniz," diye devam etti Madame de Maintenon; "Kral asla insanlık dışı ve amansız değildir; bunu herkesten daha iyi bilmelisiniz. O sadece
yüreğinin itirazlarına karşı cezalandırır ve uygunsuzluğa veya tehlikeye yol açmadan
yumuşayabildiği anda affeder. M. de Lauzun, gençliğine rağmen kendisine teklif edilen mareşalin sopasını kibirle reddederek
Kralı derinden gücendirdi ve Madame de Montespan'ın evinde
yapmasına izin verdiği rahatsızlık onu tehlikeli ve yanlış kafalı bir adam olarak gösterdi. Bunlar onun günahları. Emin olun, Prenses, iyi bilgilendirilmişim. Fakat aynı zamanda Kral'ın ona çok bağlı olduğunu ve bir dereceye kadar hala bağlı olduğunu ve on yıllık bir esaretin zorlu bir okul olduğunu bildiğimden, bugün merhamet yönünde ufak bir girişimde bulunursanız Majestelerinin ısrarcı olarak görülmeyeceğinden eminim. "

"Onların istediği her şeyi yapacağım," dedi Mademoiselle de Montpensier sonra;
"ama Majestelerinin yanında bana yardım edecek ve girişimimi destekleyecek
biri olacak mı? Artık Madame de Montespan'a güvenim kalmadı; o bize
ihanet etti, yine ihanet edecek; M. de Lauzun'un suçu
her zaman hafızasındadır ve o kolay kolay affetmeyen bir hanımdır. Size gelince, hanımefendi, Kral'ın sizi çocuklarına verdiği eğitimin paha biçilmez hizmetlerinden dolayı düşündüğünü biliyorum. Mutsuz kocam lehine konuşmaya ve hareket etmeye tenezzül edin, size
güzel unvanlı topraklarımdan birini hediye edeceğim."

Madame de Maintenon böyle bir durumda herhangi bir şeyi kabul edemeyecek kadar zekiydi;
Prenses'e, Kral'ı memnun etmek için cömertliklerinin
M. le Duc du Maine'e sunulması gerektiğini ve genç prense halefiyetinin bir kısmını
sağlayarak,
hükümdarı harekete geçirmenin ve onun babacan minnettarlığını en olumlu
tavizlere çevirmenin kesin bir yolunu bulduğunu söyledi. Sonra büyülenen Prenses, müzakereciye şöyle dedi:

"Bu akşam Majestelerine, sevgili ve sevimli çocuğuna Eu Kontluğu'nu ve Dombes Egemenliğimi hemen vermeyi teklif ettiğimi ve gerekirse gelirleri de onlara ekleyeceğimi bildirmek nezaketini gösterin."

Öğrencisine tapan Madame de Maintenon,
Mademoiselle'in elini öptü ve söz verdi geri dönüp onu hemen görmek için.

Aynı akşam, elçiliğinin kralına hesap verdi;
Marquis de Lauzun'un serbest bırakılmasını istedi ve Kral "maden sularının iznini" vererek başladı.

Bu arada, Madame de Maintenon tarafından takdim edilen Mademoiselle, kralla istişare etmeye gitti.
Adını verdiğim iki prensliğin resmi bağışını yaptı. Majesteleri, nezaketen, gelirleri ona bıraktı ve sonunda, M. de Lauzun'la evlenmesine ve ona sözleşmeyle elli bin livre gelir sağlamasına izin verildi.

BÖLÜM VIII.

M. de Brisacier ve Kral Casimir.--Kişi, Kendisi Tarafından Övüldüğü Kadar
İyi Övülmez.--Başka Bir Yerde Dük Yaptırmak İçin Gönderilir.

Ünlü vicdan yöneticisi Abbe de Brisacier, yeğeni genç Brisacier'i, özel sekreteri yapıldığı Kraliçe'nin evine taşımak için yeterli arkadaş ve itibara sahipti. İftiracılar veya sahtekârlar, bu genç züppeyi, Polonya Kralı Casimir'in, Paris'te basit bir beyefendi olarak yaşarken, Bayan Brisacier'e karşı son derece çalışkan olduğunu ve Fransa'nın Brisacier'inin, Polonya prensinin bu çalışkanlıklarından doğduğuna inandırmışlardı. Kont Casimir'in Polonya'nın seçilmiş tahtına yükseldiğini gördüğünde, kendisini kraliyet soyundan gelen biri olarak gördü ve Kraliçe Maria Theresa ile olan konumunun büyük bir şanssızlık olduğunu düşündü; yine de, bu aşağılık görevinde bir süre daha kalması gerektiğini ve bunu bir
yükselme merdiveni olarak kullanması gerektiğini düşündü. Kraliçe farklı ülkelere ve özellikle İspanya'ya çok sayıda mektup yazdı, ama asla veya neredeyse hiç kendi eliyle yazmadı. Bir gün, prensesin imzası için tüm bu yazışmaları hallederken, özel sekreter Polonya Kralı Casimir'e hitaben bir mektup sıkıştırdı.

Baştan sona Senyör Brisacier'in övgülerini söyleyen bu mektupta Kraliçe, Kuzey hükümdarına genç adamın saygıdeğer annesiyle olan eski ilişkisini hatırlatma nezaketini gösterdi ve Majesteleri prensten Fransa Kralı'ndan böylesine mükemmel bir tebaa için dük unvanı ve rütbesi talep etmesini istedi.

Kral Casimir, bilindiği gibi, güvensizlik ve ihtiyatın kişileşmiş hali değildi; tuzağa gözleri bağlı bir şekilde yürüdü; kraliyet eliyle kardeşi Fransa Kralı'na yazdı ve genç Brisacier için ondan düklük brevet'i istedi. Dükalıkları insanların kafasına fırlatmayan Kralımız, garip mektubu şaşkınlık ve şüpheyle okudu ve tekrar tekrar okudu. Sırası geldiğinde yalvaran Kral'a yazdı ve bu hiyeroglif maceranın nedenini ve niçinini kendisine göndermesini rica etti. Hilelerden habersiz olan iyi prens, Kraliçe'nin mektubunu kendisi gönderdi.

Bu prenses hakkında konuşulması için bir sebep vermiş olsaydı, bu durumda
kaybolacağından şüphe yok; ama şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Kral, cevaplarının ilk sonuçlarını gözlemlemek için ona ihtiyatla yaklaştı.

"Hanımefendi," dedi, "özel sekreteriniz olan genç Brisacier'den hala memnun musunuz?"

"Az çok," diye cevapladı İnfanta; "biraz hafif, biraz dalgın;
ama genel olarak, yeterince iyi bir genç adam."

"Onu neden Polonya Kralı'na tavsiye ettiniz, doğrudan bana tavsiye etmek yerine?"

"Polonya Kralı'na!--Ben mi? Kendisine
hiçbir zaman yazmadım, çünkü
son mektubunuz elimde. İşte burada; size geri gönderiyorum."

Prenses mektubu dikkatle okudu; şaşkınlığı
çok büyüktü.

"İmzam yetki olmadan kullanıldı," dedi. "Tek başına Brisacier suçlu olabilir, çünkü tek ilgili o."

Bu yeni tür hırslı adam çağrıldı; kolayca şaşırdı.
Kral onu hapse attı, onu korkutup cezalandırmak istedi
ve birkaç gün sonra Fransa'yı terk edip gidip başka bir yerde dük olması emredildi.

Bu olay, düklük devletine talip olanlara öyle bir alay konusu oldu ki,
artık Kral'a bana verdiği umutlardan bahsetmeye cesaret edemedim; ayrıca, ortaya çıkan şeyler beni çabalarımın beraberinde getireceği küçük başarıya oldukça ikna etti.

IX. BÖLÜM.

Monsieur'den Yeni Prens de Dombes'e İltifat.--Roma
Tarihi.--İmparatorlar Trajan, Marcus Aurelius ve Verus.--Bilginliğin
Tehlikesi.

Monsieur, Montpensier'li kuzeninin benim Duc du Maine'im için neler yaptığını öğrendikten sonra, buna karşı mümkün olan tüm üzüntüyü ve kıskançlığı hissetti. Her zaman ondan miras almaya çalışmıştı ve M. de Lauzun'un düğününde karşılaştığı
en acımasız düşman şüphesiz Monsieur'dü. M. le Duc du Maine, tüm Saray'ın yeni Prens de Dombes
saygısı nedeniyle tebriklerini aldığında, amcası en son ortaya çıkan kişiydi; yine de
ona bu küstahça sözleri duyurmaktan kendini alamadı, -kim inanırdı ki?- "Ben de size tebriklerimi iletsem, bu pek samimi olmazdı; çocuklarıma ne kalacak?"

Hiçbir zaman şaşkınlığa düşmeyen Madam de Maintenon şöyle cevap verdi: "Her zaman, Monseigneur, erdemlerinizin anısı kalacak; bu yeterince adil bir miras."

Bunu Kral'a şikayet ettik; onu güzel bir şekilde azarladı. "Size o kadar önemli bir şart verdim ki," dedi, "Kraliçe, annemiz, sizin elinizde abartılı ve tehlikeli olduğunu düşündü. Babalarına karşı tutkulu bir sevgi besliyormuş gibi görünmenize rağmen, çocuklarıma karşı hiç sevginiz yok; bu kötü davranışınızın sonucu, sizin soyunuzdan soğumam ve kızınızın, ne kadar güzel ve sevimli olursa olsun, benim veliahtımla evlenmemesi olacak."

Bu tehdit karşısında Mösyö tamamen yıkıldı ve Kral'dan özür dilemek için can atıyordu; ona M. le
Duc du Maine'e olan şefkatli sevgisini temin etti ve Madam de Maintenon'un onu yanlış anladığını anlamasını sağlayacaktı.

"İltifatınız bize ondan gelmedi; dürüstlüğün ta kendisi olan ve ağzından hiç yalan çıkmayan M. le Duc
du Maine'den geldi."

Mösyö daha sonra dikkat dağıtma ve çocukça davranma oyunu oynamaya başladı; Madalyon kutusu açık duruyordu, bakışları ona çevrilmişti. Sonra yanıma
geldi ve fısıldayarak şöyle dedi: "Lütfen gelin ve Marcus Aurelius'un
parasına bakın; Kral'ın her özelliğiyle o imparatora
benzediğini görmüyor musunuz?"

"Şaka yapıyorsunuz," diye cevapladım. "Majesteleri ona
sizin bana benzediğiniz kadar benziyor. "

Israr etti ve tartışmamıza tanık olan kardeşi nedenini bilmek istedi. Anladığında, Monsieur'e şöyle dedi: "Madam de
Montespan haklı; ben o Roma prensine hiç benzemiyorum.
Benim ona benzemek istediğim kişi Trajan'dır."

"Trajan'ın iyi nitelikleri vardı," diye cevapladı Monsieur; "bu, Marcus Aurelius'u tercih etmemi engellemiyor."

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu Majesteleri.

"Tahtını Verus ile paylaştığı gerekçesiyle," diye cevapladı Monsieur, tereddüt etmeden.

Kral bu yanıt karşısında kızardı ve birkaç kelimeyle cevap verdi: "Marcus
Aurelius'un kardeşine yaptığı hareket cömertçe denebilir; yine de düşüncesizceydi. İmparator Verus, kendi itirafıyla, sefahatiyle ve ahlaksızlıklarıyla, kendisine yapılan onura layık olmadığını
kanıtladı. Neyse ki, Pannonian Savaşı sırasındaki aşırılıkları yüzünden öldü ve
Marcus Aurelius o günden sonra ancak iyi işler başardı."

Bilgeliğinden rahatsız olan ve kaçamağı yüzünden kafası karışan Monsieur,
konuşmayı değiştirmeye çalıştı. Kral, kabinesine geçerek onu
tamamen benim sorumluluğumda bıraktı. Önemsiz davranışları yüzünden onu azarladım ve o da
kızını "doğru yola" sokmam için bana yalvarmaya cesaret etti, böylece bir gün
tüm kalbiyle sevdiği Monsieur le Dauphin ile evlenerek Fransa Kraliçesi olacaktı.

BÖLÜM X.

Fontevrault'lu Benediktinler.--Havuzdaki Kafa.--Talihsiz
Doğum.--Canavarın Vaftizi.--Cesur
Evlilik.--Fontevrault Kraliyet Manastırı'nın Kuruluşu.

Bizim varışımızdan iki veya üç gün sonra Önemli yerlerin tüm coğrafi ayrıntılarını bilmeyi seven Kral Fontevrault, bana ünlü manastırın biçimini ve ayrıntılarını sordu. Ona doğal bir
tanımlama yaptım.

"Bunlar iki büyük topluluktur," dedim, "kurucusu, açıklanamayan bir kaprisle, hayal gücünü
şaşırtan bir ölçüde tek bir alanda birleşmiştir."

Benediktin Rahibeleri Topluluğu, sahip olduğu
rahiplik onuru nedeniyle birinci olarak kabul edilir. Benediktin Rahipleri Topluluğu ise
sadece ikinci sıradadır; bu da yabancıları ve ziyaretçileri çok şaşırtan bir gerçektir.
Hem manastırda hem de rahibe manastırında binalar devasa ve görkemlidir, avlular geniştir, ormanlar ve dereler iyi dağıtılmış ve iyi bakılmıştır.

"Her sabah her iki tesisten de yüz elli ila iki yüz saban çıktığını görebilirsiniz; bunlar ovaya yayılmış ve uçsuz bucaksız bir araziyi
işlerler. Öküzlerin, büyük katırların veya muhteşem
atların çektiği arabalar, tarlaların, çayırların veya meyve bahçelerinin ürünlerini durmadan ihraç eder. Sayısız inek meraları kaplar ve bu mülklere bakmak için
bir sürü kadın ve sürü istihdam edilir.

"Fontevrault'un görünümü, erken medeniyetlerinin uzak dönemlerinde, büyük mülk sahiplerinin doğum yerlerinde
sevinçlerini ve mutluluklarını doğayı gübrelemek veya ona yardım etmekte buldukları eski Patrikhane evleri hakkında kesin bir fikir verir.

"Rahibe, yoldaş rahibeler ve komşuları olan rahipler üzerinde bir hükümdar gibi hüküm sürer. Onların memurlarını ve dünyevi prenslerini atar. Postulantları kabul eden, rahiplik törenlerinin tarihlerini belirleyen, yasaklamaları, lütufları ve kefaretleri ilan eden odur. Rahibeler, yönetimlerinin ve gelirlerinin kullanımıyla ilgili bir hesap verirler ve o da, otorite asasının temel hakkı olarak, bunlardan dikkatlice üçüncü payını çıkarır."

"Benediktin Rahiplerini ormandaki şenliğinize davet ettiniz mi?" diye sordu Kral gülümseyerek.

"Hiçbir gücümüz yoktu, Efendim," diye cevapladım. "Fontevrault rahibeleri tarafından eğitilen birçok genç hanım var. Bu genç hanımların ebeveynleri, bu rahiplere karşı saygılı olsalar da, bu yeniliğe
yanlış bakarlardı. Rahipler asla oraya gitmezler. Manastır kilisesinde, şarkı söyleyip görevlerini yerine getirdikleri yerde görülürler. Rahibelerin evine sadece başrahibenin üç laik papazı girer; üçünün en küçüğü elliden küçük olamaz.

"Bayram gecesi rahipler, bir teras oluşturan ahşap bir tiyatro aracılığıyla manastırımıza yaklaşırlar ve bu yükseklikten eğlencelerimize göz ve kulakla katılırlar; bu yeterlidir."

"Madam de Mortemart size manastırının kökenini hiç anlattı mı?" diye devam etti Kral. "Belki de bundan habersizdir. Size bundan bahsedeceğim, çünkü son derece ilginç; kitaplarda anlatıldığı gibi değil ve gerçekleri güvenilir kaynaklardan alıyorum. Bunu duymalısınız ve göreceksiniz.

"Bir zamanlar Honorinde adında bir Kontes de Poitiers varmış, kader ona dünyanın en büyük avcısını koca olarak vermiş. Bu adam hayatını gönüllü olarak ormanda geçirirdi, gece gündüz, avcıların tabiriyle 'büyük av' dediğimiz şeyi avlardı. Canavar bir yaban domuzu karşısında zafer kazandıktan sonra, başını kendisi kesti ve bu titreyen ve kanayan maskeyi bir leğen içinde hanımına sunmaya gitti. Genç kadın hamileliğinin ilk ayındaydı. Bu hala tehdit edici başı görünce tiksinti ve korkuyla doldu; bu onu meyvesinin zararına rahatsız etti. "Sekiz veya yedi buçuk ay sonra, tüm vücuduyla insan olan ama üstünde korkunç bir
yaban domuzu kafası olan bir kız dünyaya getirdi! Ne çığlıklar, ne keder, ne umutsuzluk hayal edin!
Yerdeki şifacı vaftizi reddetti ve Kont, yıkılmış ve perişan halde, çocuğun boğulmasını emretti.

"Onu suya atmak yerine, hizmetçisi titizlikle
doğruca kız kardeşinizin yönettiği manastıra gitti.
Kapalı
paketini rahiplerin kilisesine bıraktı ve sonra
başka hiç çocuğu olmamış olan efendisine geri döndü.

"Dindar Benediktinler, bu canavarın nereden geldiğini bilmedikleri için,
onda bir mucize olduğuna inanıyorlardı. Bu küçük kişide
domuz olmayan her şeyi vaftiz ettiler ve fazlasını İlahi Takdire bıraktılar. Bu eşsiz yaratığı en büyük gizlilikle büyüttüler; türünün
tarzına göre içti ve yaladı. Büyüdükçe ayakları üzerinde yürüdü ve bunu en ufak bir kusur olmadan yaptı; oturabilir, dizlerinin üzerine çökebilir ve hatta bir nezaket gösterebilirdi. Ama hiçbir zaman belirgin
kelimeler söylemedi ve her zaman uluyan ve homurdanan sert ve kaba bir sesi vardı. Zekası asla okuma veya yazma bilgisine ulaşmadı; ama kendisine söylenebilecek her şeyi kolayca anladı ve bunun kanıtı da eylemleriyle karşılık vermesiydi.

"Kont de Poitiers avlanırken öldüğünde, Honorinde eski hizmetçisinin uzun zaman önce küçük çocuğu hangi sığınağa, hangi tımarhaneye bıraktığını öğrendi. Bu iyi kalpli anne oraya gitti ve rahipler, biraz tereddüt ettikten sonra, bunun ne olduğunu itiraf ettiler. Bunu görmek istiyordu; ona gösterdiler. Bu açıdan, yıllar önce doğayı çarpıtan aynı içsel karışıklığı hissetti. İnledi, bayıldı, gözyaşlarına boğuldu ve gördüklerini kucaklamak için asla cesaret ve kararlılığa sahip olmadı.

"Minnettarlığı daha az canlı ve samimi değildi; Fontevrault'lu Benediktinlere hatırı sayılır bir miktar para verdi ve onlardan iyi işlerini ve hayırseverliklerini sürdürmelerini istedi.

"Rahip Başrahip, iğrenç mahkumunun büyük bir aileden ve büyük mülke sahip bir aileden geldiğini düşünerek, yeğenine eş olarak onu almaya karar verdi. Gelecekteki gelinine dik dik bakan genç adamı dinledi ve tatmin olduğunu söyledi.

"O iyi bir Hıristiyan," diye cevapladı amcasına, çünkü onu burada
vaftiz ettin. İyi bir aileden geliyor, çünkü Honorinde onu
tanıdı. Onun kadar çirkin olup da hala
koca bulan çok kişi var. Ona güzel bir maske takacağım ve maske bana
yeterince illüzyon verecek. Benedicte, şu ana kadar, iyi yapılmış; konuşacak
iyi çocuklarım olmasını umuyorum. "Başrahip onları evlendirmekle başladı; sonra Honorinde'ye itiraf etti,
bu varoluşu yaymaya cesaret edemeyen,
yapılanlara boyun eğmek zorunda kaldı.

"Genç dişi canavarın evliliği mutlu değildi. Sabah akşam kocasını ısırdı.
Masada nasıl oturulacağını bilmiyordu ve
sadece bir yalaktan yemek yiyordu. Ne bir koltuğa, ne bir kanepeye,
ne de bir kanepeye ihtiyacı vardı; kendini kumun üzerine veya kaldırıma uzattı.

"Kocası, umutsuzluk içinde, evliliğinin iptalini talep etti; ve mahkemeler onun sabırsızlığı için yeterince hızlı ilerlemediğinden, arkadaşı Benedicte'i, tanıkların önünde onu ısırıp parçaladığı anda tabancayla öldürdü.

"Honorinde, onu Fontevrault'a gömdü ve yıl sonunda mezarının üzerine, muazzam mülkünün bağışlandığı bir manastır inşa etti, burada basit bir rahibe olarak emekli oldu ve o dönemde hüküm süren Papa tarafından ilk rahibe olarak atandı.

"İşte, hanımefendi," diye ekledi Kral, "kız kardeşinizin böylesine ihtişamla yönettiği görkemli manastırın biraz tuhaf kökeni. Kubbede heykelde mükemmel bir şekilde taklit edilen
yaban domuzu başını fark etmiş olmalısınız;
o maske, yüzlerce Benediktin rahibinin bir rahibeye itaat ettiği
Fontevrault'un asil topluluğunun konuşan tarihidir."

BÖLÜM XI.

İyi Çiftler İyi Çocuklar Yapar.--Bavyera'nın Veliaht'ı.--Madame de Montespan'ı
Hoşnutsuz Ediyor.--Madame de
Maintenon ile İlgili İlk Çıkış, Nedime Olarak Atandı.--İki Markiz Arasındaki Konuşma.

Kral, coşku ve terk edilmişlik anlarında (o zamanlar çok hoştu) bir kereden fazla şöyle demişti: "Eğer fiziksel bir güzelliğim varsa, bunu
annem olan Kraliçe'ye borçluyum; eğer kızlarımın bir güzelliği varsa, bunu
bana borçludurlar: Sadece iyi çiftler iyi çocuklar sahibi olur."

Onun Monseigneur le Dauphin ile evlenmeye karar verdiğini gördüğümde, ona özdeyişini
hatırladım. Gülümsemeye başladı ve bana şöyle cevap verdi: "Bazen şans da mucizeler yaratır. Oğlum için seçimim kesin bir şeydir;
politikam zevkimden önce gelir ve size portresini göstereceğim
Bavyera Seçmeni'nin kızını istedim. O sizin gibi
güzel değil; Benedicte'den daha güzel ve umarım o
Monseigneur le Dauphin'i kaprisli taşkınlıklarında ısırmaz."

Kralın bana gösterdiği portre, genel olarak, tüm bu ön örnekler gibi, gurur vericiydi. Tüm bunlara rağmen, Prenses bana çirkin ve hatta itici geldi, özellikle gözleri,
yüzün fizyonomiyi doğrulayan ve her şeyi belirleyen kısmı.

"Monseigneur o kadını asla sevmeyecek," dedim Krala. "Göz bebeğindeki o kısıtlı bakış, o sarkık gözler, kalbimi
acıtıyor."

"Oğlum, ne mutlu ki," diye cevapladı Majesteleri, "siz ve benim kadar zor değil. O, bu benzerliği çoktan gördü ve ikinci bakışta yakalandı; ve genç adamın iyi yapılı olduğuna dair ona güvence verdiğimiz için,
yüzüne bakıp ağlıyor ve onu elde eder etmez onu sevmeyi teklif ediyor."

"Tanrı bahşetsin!" diye ekledim; ve Kral bana, az çok ayrıntılı olarak,
ev halkını hangi önemli kişilerden oluşturacağını anlattı. Ebedi Rahip Bossuet, Dauphin'in başöğretmeni olarak ilk papaz olacaktı; Düşes de Richelieu, büyük ismiyle, şeref hanımı olacaktı; ve bekleyen iki hanım
görevleri Mareşal'in eşi Marquise de Rochefort ve Duc du Maine'in eski mürebbiyesi Madame de Maintenon içindi. Benim
gözümden kaçan onaylamama hareketi Majestelerine acı verdi.

"Bu küçümseme veya nefret havası neden?" dedi, rengi değişerek. "Marechale de Rochefort'a mı yoksa Marquise de Maintenon'a mı
itiraz
ediyorsunuz? Her ikisini de takdir ediyorum ve siz de onları takdir etmiyorsanız
sizin için üzgünüm. "

"Mareşal de Rochefort," diye cevapladım, hiç korkmadan, "yaşlı ve neredeyse her zaman hasta; görünüşüyle ​​onurlu bir hanımefendi, makamıyla tezat oluşturacaktır. Diğerine gelince, hala güzelliği ve zarafeti var; ama siz, Efendim, Bavyera Sarayı ve Fransa Sarayı'nın, bu kadar kısa bir sürede, şair Scarron'un hoş ve alaycı ismini unuttuğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Herkes benim unuttuklarımı unutmalı," diye cevapladı Kral, "ve
minnettarlığımın unutmayacağı ve unutamayacağı şeyleri, sizin, hanımefendi, unutmaktan zevk almanıza şaşırıyorum."

"Çocuklarıma beşikten beri baktı, bunu memnuniyetle kabul ediyorum," dedim Majestelerine, tonumu değiştirmeden; "karşılığında ona bir markizlik ve Versay'da tamamen döşenmiş muhteşem bir otel verdiniz. Şikayet edecek bir sebebi olduğunu veya böyle bir cömertlikten sonra eklenecek başka bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Dünyaya getirdiğiniz sekiz çocuktan, hanımefendi, o altısını mükemmel bir şekilde büyüttü ve onlara baktı," diye cevapladı Kral. "Maintenon'daki mülk, en fazla, çocukluğu çok zor geçen Kontes de Vegin'in eğitimini telafi etti. Ve küçük ailemin geri kalanı için, bahsetmeye değer başka ne yaptım?"

"Ona ikinci bir mülk ve para verin," diye bağırdım, oldukça sabırsız bir şekilde,
"çünkü bu tür hizmetlerin hepsini karşılayan paradır; ama onu büyük bir makama yükseltmeniz ve sarayda tutmanız neden? Eski Maintenon şatosuna tapıyor, diyor; onu bu zevkten mahrum etmeyin. Onu nedime yaparak, ona saygısızlık etmiş olursun."

"Nezaket gereği kabul edecek," dedi bana, alaycı bir tavır takınarak. Ve Konsey'in saati onun tarafından saatimde işaretlendiğinden,
daha fazla eklemeden gitti.

M. le Duc du Maine büyüdüğünden ve Mademoiselle de Nantes
Marquise de Montchevreuil'e emanet edildiğinden, Madame de Maintenon
Prens Sarayı'ndaki güzel dairesinde kalmaya devam etti. Orada
sayısız ziyaret aldı, Kraliçe'ye titizlikle kur yaptı,
aniden ona karşı bir ilgi oluştu ve onu yürüyüşlerine ve
topluluk ziyaretlerine götürdü; ancak bu yeni Markiz beni nadiren gördü.
Yolda öldürülen bağcı olayından beri, herkesin önünde ona hakaret ettiğimi ve sanki bir hizmetçi veya başka bir hizmetçi. Aşırı duyarlılığı ona bu bahaneyi kolayca sağladı, bu yüzden beni ihmal etti ve gözle görülür şekilde göz ardı etti.

Bana gelmediği için, oldukça erken bir saatte, ziyaretçi selinden önce yanına gittim ve ona hizmetçinin tarihini anlatmaya başladım.

"Majesteleri bana bundan bahsetti," dedi, "mümkün bir şeymiş gibi;
ama bu konuda henüz karara varılmış bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Kabul eder misin," diye sordum ona, "Kral ısrar ederse?"

"Ben yüz kat daha iyi isterdim," diye cevapladı, "küçük Maintenon krallığımda bağımsız bir şekilde yaşamak ve kendi ellerimle
o bölgelerde çok güzel yetişen o kadifemsi, parlak şeftalileri
duvarlarımda toplamak. Ama eğer Kral bana sarayda kalmamı ve
genç Bavyera Prensesimizi bu ülkenin geleneklerine göre yetiştirmemi emrederse, vicdanım rahat bir şekilde reddetme hakkım var mı?"

"Uzun hizmetlerin sana emekli olma hakkını kazandırdı," dedim ona; "senin yerinde olsam,
sağlığımın gereklilikleri konusunda ısrar ederdim. Ve Fransa Sarayı düşmeyecek veya
fizyonomisini
değiştirmeyecek, hatta bir Alman veya İrokua Dauphine'i nezaketsiz veya kötü bir şekilde nezaket gösterse bile."

Madame de Maintenon gülmeye başladı ve bana "eğer Kral onu buna kendi isteği dışında kararlaştırmışsa, nedime olarak görevinin gerçek bir yük olacağı ve bundan çekilmenin bir yolu olmayacağı" konusunda güvence verdi.

Bu konuşmada, her şeyin çoktan düzeldiğini açıkça gördüm. Lordumun
suçlamalarını üzerime almak istemediğim için, konuşmayı daha fazla
ilerletmedim.

BÖLÜM XII.

"Miras Tozu."--Chambre Ardente.--Kontes de
Soissons'un Tutuklanması Kararı.--Marquise de Montespan Kraliçe Konseyinin
Denetmenliğini Satın Aldı.--Madame de Soubise.--Madame de
Maintenon ve Kral.

Madame de Brinvilliers'in zehirlemeleri sırasında, Hükümet Paris'te "miras tozu" adı verilen bir tozun
satıldığına dair kanıt elde etti. Bu toz sayesinde sabırsız mirasçılar talihsiz sahiplerin
günlerini kısaltıyor ve zamanından önce
ellerine geçiriyorlardı.

La Vigoureuse ve La Voisine adlı iki meçhul kadın, suçüstü yakalandıkları için tutuklandılar. Sorguya çekildiklerinde, suçlarını itiraf ettiler ve birkaç kişiden bahsettiler, bu kişileri "miras tozunu satın alıp kullanmış" olarak nitelediler.

Birdenbire Lüksemburg Mareşali, Tingry Prensesi ve diğer birçok kişinin tutuklandığını gördük. 'Chambre Ardente' [Fransız Yıldız Odası], Duchesse de Bouillon ve Comtesse de Soissons'un şahsını da yakalamak için bir emir çıkardı, Kardinal Mazarin'in ünlü yeğenleri, ikisi de yeğenim De Nevers'in görümceleriydi, kendisi de bu durumdan rahatsızdı.

Kontes de Soissons, bugüne kadar, işlevleri her açıdan bana uyan önemli bir göreve sahipti: Kraliçe'nin evinin ve meclisinin denetimi. Bu görevi hatırı sayılır bir
fiyata satın aldım. Kontes'i hiç sevmeyen Kraliçe, huzurunda yemin etmeye geldiğimde, beni diğerine tercih ettiğini söyleyerek bana şeref verdi.

O zamanlar Madam la Princesse de Rohan-Soubise beni
yerinden etmek istemişti ve onun Saray'da iyi bir görev elde etme konusundaki sürekli arzusunun farkındaydım. Kral'ı seviyordu, Kral ona birden fazla durumda iyiliklerini göstermişti; ancak, onun gözünde ne saygınlığı ne de sevgisi olduğu için, ondan korkmuyordum. Ona, çok ustaca, bir tanıdığını gönderdim. Bu kişi ona yeni bir Dauphine'in evinden bahsetti ve Madame de Maintenon'a ait olan
hanımefendilik görevini kendisine teklif etme fikrini verdi.

Prenses de Soubise hemen adayların arasına katıldı.
Arkadaşı olan Kral'a, acil ve sevgi dolu bir mektup yazdı.
Kral da buna cevap bile vermedi. Daha görkemli ve uygun bir üslupla bir sonraki mektubunu yazdı. Kendisine, Saray'da tekrar görünmesinin yasak olduğu bildirildi.

Prens kararlı bir şekilde yolunu seçmişti. Madame de Maintenon'u kanıtlamak istiyordu ve bir kez karar verdiği şeyden asla vazgeçmeyecekti.

Markiz için duyulmamış bir ihtişamda kostümler yapıldığını kısa sürede fark ettim. Altın, gümüş, değerli taşlar bol miktardaydı. Bana tören cübbesinin, uzun bir manto kuyruğuyla birlikte gizlice gösterilmesi teklif edildi.
Bu olağanüstü zengin giysiyi gördüm ve hizmetçisi her şeyde onu gölgede bırakmaktan geri kalamayacak olan genç yabancı için şimdiden üzüldüm.

Sonra kendime birkaç soru sordum, --onaylamamın doğal kibirden mi kaynaklandığını, ki bu mümkün ve hatta mazur görülebilirdi, yoksa tüm bunlara bir de kıskançlık ve rekabet duygusunun karıştığı ufak bir heyecan mı olduğunu kendime ciddi bir şekilde sordum.

Ufak ve dağınık durumlardan oluşan bir kalabalık topladım; ve
ilk başta ihmal edilmiş ve neredeyse
farkına varılmamış birkaç küçük olgunun bu birleşiminde, Kral'ın mürebbiyeye karşı kademeli ve artan bir bağlılık ve aynı zamanda bana karşı bir ihmalkarlık fark ettim - bir soğukluk, bir soğuma, en azından, ve
bu tür bir yakınlık, yorgunluğun yakın ebeveyni, en tatmin edici ve en sık görülen nezaket ve ilgilerin ortasında
görünür hale gelir.

Kral, eski günlerde, mümkün olduğunca geç saatlere kadar asla saatime bakmazdı ve her zaman son anda, son uçta. Şimdi yarım saat içinde yirmi kez gözlerini ona dikti. Önemsiz şeyler hakkında bana
çelişki çıkardı. Bana, huyumun ve karakterimin kusurlarını veya iddia edilen kusurlarını ustaca açıkladı. Eğer Madame de
Maintenon söz konusuysa, o, sarayın geri kalanıyla eşit ve neredeyse onlardan üstün bir doğuma sahipti. Kendisini o kadar unuttu ki, bana verdiği cevapların inceliğini veya en samimi sohbetinin zevkini
anlattı. Asil bir tavrı, aynı anda hem rahat hem de seçkin bir tavrı mı tarif etmek istiyordu, bu Madame de Maintenon'undu. Şuna sahipti, buna sahipti, her şeye sahipti.

Kısa süre sonra bende en ufak bir şüphe kalmadı; ve tüm saray halkı gibi ben de onun Markiz'i açıkça ziyaret ettiğini ve orada birkaç an geçirmekten
memnun olduğunu biliyordum.

Bu şeyler, aslında, hiçbir zaman makul bir bahaneden yoksun değildi ve o, Madame de Montchevreuil ve Mademoiselle de Nantes'ın Madame de Maintenon'a saygılarını sundukları zamanı seçti.

BÖLÜM XIII.

İngiltere'li Henrietta'nın Kızı Marie Louise, İspanya Kralı ile Nişanlı.--Acıları.--Kocası Kral'a Karşı Kıskançlığı.

Talihsiz hanım, İngiltere'li Henrietta, öldüğünde, biri hala beşikte olan iki
çok genç kız bırakmıştı.
Yeni Madam, bu iki yetime karşı o kadar iyi niyetliydi ki, Kral'a şikayette bulunacaktı. En büyük özenle
büyütüldüler; ikisi de güzel ve çekiciydi.

Büyüğünün adı Marie Louise'di. Monsieur'ün kendi zihninde Monseigneur le Dauphin için seçtiği kişi buydu; ve bu olasılığa erken alışmış olan Prenses, zihnini ve umudunu farkında olmadan buna uyarlamıştı. Annesi kadar genç, güzel, hoş ve çekici olan o, sarayda zaten en keskin hissiyatı yaratmıştı ve Kral, onu Madam'ı sevdiği kadar sevme eğilimi hissediyordu. Ancak bu ittifakın kardeşine hem damadı ve yeğeniyle hem de Bakanlıkla birlikte
verdiği aşırı özgürlük, Majestelerinin Marie Louise'e olan bu düşkünlüğüne
yol açmasını engelledi. Aksine, onun İspanya Kralı ile evlenmesine izin verdi ve bu haber buna göre Monsieur le Duc d'Orleans'a iletildi. O ve karısı bundan çok rahatsız oldular. Ancak bu tür iletişimlerden sonra, kabul etmekten başka bir yol yoktu. Mösyö
sevgili kızına haberi iletti ve İspanya Kraliçesi yapılacağını duyduğunda, bu sevimli çocuk yüksek sesle ağıtlar yaktı.

Versay'a amcası Kral'a teşekkür etmek için gittiğinde, güzel gözleri
hâlâ yaşlarla doluydu. Söylediği birkaç söze
iç çekme ve ağlama karışmıştı; ve onu diğerleri gibi
kutlayan kuzeninin kayıtsızlığını gördüğünde, neredeyse
üzüntü ve pişmanlıktan bayılacaktı.

"Sevgili kuzenim," dedi bu donuk zekalı genç lord, "İspanya'ya gidene kadar saatleri sayacağım. Bana biraz 'touru' gönderecek misin, çünkü
çok seviyorum?"

Kral, oğlunun bu yansımasını çok aptalca ve yersiz bulmaktan başka bir şey yapamadı. Ancak zeka ne örnekle verilebilir ne de iletilebilir. Majesteleri bu oğlunu sonuna kadar desteklemek zorundaydı, meşru
olarak istediğiniz kadar, ama tamamen derece olarak ve Kral'ın kişiliğiyle sürekli bir tezat oluşturan bir kişiyle. Monseigneur'ün seçkin pozisyonunda olması gereken kişi benim Duc
du Maine'di.
Doğa böyle istedi. Ona tüm iyiliklerini, tüm zarafetini
göstererek bunu yeterince kanıtlamıştı; ama gelenek ve görenek yasaları buna
izin vermedi. Majesteleri aynı düşünceyi inleyerek,
bir kereden fazla yaptı.

Marie Louise, büyük Saint
Germain Şapeli'nde vekaleten evlendikten sonra, Kardinal de Bouillon'un Fransa'nın Büyük Sadakadarı sıfatıyla yüzüğü kutsadığı yerde, genç kalbinin
güvenmediği İspanya'ya doğru yola çıktı. Güzelliği ve cazibesi onu, tamamen melankolik ve dindar olmasına rağmen, hükümdar için değerli kılıyordu. O, onu o Gotik Sarayın sefil, önemsiz, yorucu ve saçma görgü kurallarına tabi tutmakta gecikmedi.
Matmazel, Fransa'dan ayrılmaya
boyun eğebildiği için, tüm bu önemsiz şeylere boyun eğdi. Kendini en titiz uygulamalara ve en acı yoksunluklara mahkum etti, ki bu da kaderini pek iyileştirmedi.

Neredeyse kendisi de delirmiş olan genç bir Kastilya lordu, bu
Kraliçeyi güzel bulmayı ve ona olan aşkını alenen ifade etmeyi uygun gördü.
Dindar Kral'ın kıskançlığı bir cenaze meşalesi gibi alevlendi.
Karısına karşı, çekingen ve masum olmasına rağmen, bir nefret
duyuyordu. Kadın zehirden acımasızca öldü. Ve Monseigneur le Dauphin muhtemelen kendi tavrına göre şöyle haykırdı:

"Ne büyük yazık! Bana turunu göndermiyor!"

BÖLÜM XIV.

Bavyera Veliaht Prensi.--Mahmuzlu İtirafçı.--Madame de Maintenon
Bossuet ile Anlaşmazlıklar.--Geçmiş Çağlara ve Tarihe Karşı Çıkıyor.--Askeri
Affetme.

Marie Louise'in düğününden sekiz ay sonra, Seçmen Ferdinand'ın kızı
Bavyera Prensesi Anne Marie Christine'in gelişine tanık olduk.
Kral ve Monseigneur onu Vitry-le-Francais'de karşılamaya gittiler ve sonra onu Kraliçe'nin onu beklediği Chalons'a götürdüler.

Kardinal de Bouillon evliliği bu üçüncü sınıf kasabanın
katedral kilisesinde kutladı. Oradaki şenlikler ve sevinçler bir hafta sürdü.

Kral, Veliaht Prens'e
gönderilecek hediye sepetlerinin düzenlenmesini bana vermeye çok istekliydi; Bu görevi Fransız zevki ve uygun olanın duygusuyla yerine getirdim. Kraliçe, tüm bu muhteşem hediyelerin bir galeriye yerleştirilip serildiğini gördüğünde, haykırdı ve şöyle dedi:

"Benim için işler bu kadar asilce yapılmadı; ve yine de, kibirlenmeden söyleyebilirim ki,
ben ondan daha iyi bir ailedendim."

Bu söz, Kraliçe Maria Theresa'yı söylenebilecek her şeyden daha iyi resmediyor. Bundan sonra, dünyaya 'touru'yu bu kadar çok seven ve bunu isteyen kalıtsal bir prens
getirmiş olmasına şaşırabilir mi insan!

Madame de Maintenon ve M. Bossuet, Schelestadt Prensesi'ni karşılamaya gitmişlerdi. Kocasının topraklarındayken ve evlilik ayini için onu itiraf etmek gerektiğinde, garip bir şekilde utanmıştı. Onun için kendi ulusundan bir papaz getirmeyi
unutmamışlardı; ve itirafını Almanca dışında yapamazdı.

Dini konularda yetenekli olan Madam de Maintenon, piskoposa şöyle dedi: "Gerçekten düşünüyorum, efendim, Monsieur le
Dauphin'i eğittiğinize göre, biraz Almanca bilmeniz gerekirdi, evrensel tarih üzerine
incelemeyi
yazmış olan siz."

Meaux Piskoposu, Yunanca, Süryanice ve hatta İbranice bildiğini, ancak bir talihsizlik sonucu
Almanca
dilini bilmediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Daha sonra bir trompetçi, ülkede Alman olan veya Almanca
dilini bilen bir Katolik rahip olup olmadığını sormak için gönderildi. Neyse ki bir tane bulundu ve tuvalet ve süs eşyaları konusunda bile çok titiz olan Madam de Maintenon sevinçten titredi ve bunun için Tanrı'ya şükretti. Ama rahibi getirmeye geldiklerinde ne kadar şaşırdı! Renkli giysiler, ipek bir ceket, uçuşan peruk, çizmeler ve mahmuzlar giymişti. Hizmetçi kadın onu sert bir şekilde 
değerlendirdi ve geri göndermeye meyilliydi. Fakat Bossuet -kendisinden çok daha büyük bir
sozist- bu acil durumlarda formlara çok daha az bağlı kalmaya karar verdi. Bu amfibi şahsiyetin mahmuzlarını almakla yetindiler; onu bir itiraf odasına ittiler -perdesini dikkatlice önüne çekti- ve koşulları bilmeden tüm hayatının günahlarını bu tür bir askere itiraf eden
Bavyera Prensesi'ni getirdiler. Madame de Maintenon bu genel itirafı her zaman vicdanında taşımıştır; Bossuet'yi bunun için bir tür küfür olarak azarlamıştır ve yalnızca basit insanlara karşı zor ve titiz olan Bossuet, askerlerin savaş arifesinde generallerine itiraf ettikleri tarihi örneklerden alıntı yapmıştır.

"Evet," dedi Kral, bu sarsılmaz adamdan yapılan alıntıları duyduğunda; "bu, Puy Piskoposu'na veya Orange Piskoposu'na yapılmış olmalı, ki aslında, Sarazenlere karşı haçlı seferleri sırasında kalkan ve zırhı kuşanmıştır; veya belki de, yine, Richelieu komutasındaki ordularımıza başarıyla komuta eden Kardinal de la Valette d'Epernon'a."

"Hayır, Efendim," diye cevapladı Piskopos; "sadece asker olan generallere."

"Ama," dedi Kral, "o zaman itiraflar geçersiz miydi?"

"Efendim," diye ekledi Meaux Piskoposu, "her şeyi koşullar belirler. Eskiden, Aziz Petrus ve Aziz Paul zamanında ve çok daha sonraları, Hıristiyanların itirafları kamuya açıktı, yüksek sesle yapılırdı; bazen bir grup insan bir arada ve her zaman açık havada. Madam'a aktardığım askerlerin itirafları, ilkel Kilise'nin itiraflarına benzerdi; ve bugün hala, savaş ilan edildiğinde, bir askeri sadaka memuru itiraf için işaret verir. Alaylar, onları duyan Yüce Tanrı'nın önünde diz çökerek itiraf eder; ve sadaka memuru, bir davul yığınının üzerinde yukarı kaldırılmış, bir elinde haçı tutar ve diğeriyle aynı anda seksen bin askere genel affı verir." Bu açık ve kesin açıklama Madame de Maintenon'u biraz sakinleştirdi ve Madame la Dauphine, -geldiğinde yaptıklarından hoşnutsuzdu-
düzenli olmak için Fransızca itiraf etmeyi öğrendi.

BÖLÜM XV.

Pere de la Chaise.--Cizvitler.--Belleville Pavyonu.--Mendil.

Pere de la Chaise bana hiçbir zaman iyi ya da kötü davranmadı; onu uzlaştırmak için hiçbir nedenim yok, ona
iftira atmak için hiçbir nedenim yok. Büyük Jübile döneminde, Bossuet'nin kendisini sözcüsü olarak belirlediği kilise girişimleriyle ilgili dünyada en az ilgili olan kişi olup olmadığını bilmiyorum. Pere de la Chaise'in lehine büyük bir mizaç ve karakter dengesi var; ona doğuştan gelen mükemmel bir ton; uzlaştırıcı bir felsefe, onu her zaman durumunun ve mesleğinin efendisi yapar. O, tek bir bireyde, birkaç adamın mutlu
birleşimidir, yani, sırayla ve gerektiğinde vaazlarında hoşgörülü veya sert bir adamdır; perhizci veya iyi bir besleyicidir; dünya adamı veya bir münzevi; dua kitabının adamı veya bir saray mensubudur. Oduncuların günahları ile kralların günahlarının aynı aileden olmadığını ve bakır ile altının aynı terazide tartılmadığını bilir.

O, kıyafetiyle bir Cizvittir; 'savoir-vivre'inden çok daha fazlasıdır. Arkadaşları Kralı sever çünkü o Kraldır; o onu sever ve ona acır çünkü zayıflığını görür. Tövbekârına bir babanın ihtiyatlılığını ve şefkatini gösterir ve uzun vadede onu şımarık bir çocuk yapmıştır.

Bu Pere de la Chaise aniden hastalandı ve semptomları o kadar endişe vericiydi ki
her bir gizli grup bu önemli itirafçı görevini sahiplenmek istiyordu.

Jansenistler onu ele geçirmeye oldukça istekliydi.
Cizvitler ve özellikle de cordons bleus, hasta adamın yastığından bir an bile ayrılmadılar.

Kral, her yarım saatte bir onun durumu hakkında bilgi vermişti.

Potansiyeller için olduğu gibi bir bülten vardı. Bir akşam, doktorlar onun yüzünden ciddi olduklarında, Majestelerinin yüzünde endişe ve sıkıntı gördüm.

"Onun gibisini nerede bulabilirim?" dedi bana. "Böyle bir
bilgiyi, böyle bir hoşgörüyü, böyle bir nezaketi nerede bulabilirim? Pere de la Chaise kalbimin derinliklerini biliyordu; zeki bir adam olarak, dini doğayla nasıl uzlaştıracağını biliyordu; ve görev beni onun mahkemesinin dibine getirdiğinde, mütevazı bir Hıristiyan olarak, krallığın uzun süre dizlerinin üzerinde olamayacağını asla unutmaz ve bana dayatmak zorunda olduğu dini emirleri dikkat ve saygıyla takip eder."

"Umarım Tanrı onu size karşı korur," diye cevapladım Majestelerine;
"Ancak bu yararlı ve değerli adamın kariyerinin sona erdiğini varsayalım; bu güven ve iltimas işaretini Cizvitlere hala verecek misiniz? Tüm Fransızlar sizin tebaanız olduğundan, bu ayrıcalığı bazen birine bazen de diğerine vermek uygun olmaz mıydı? Belki de bununla Cizvitlerin kendilerine saldırıldığını gördükleri, tercihinizin onlara yönelttiği nefreti veya düşmanlığı söndürürdünüz."

"Cizvitleri sizin ima ettiğiniz sevgiyle sevmiyorum," diye yanıtladı hükümdar. "Onlara eğitimli adamlar, bilgili ve iyi yönetilen bir şirket olarak bakıyorum; ancak bana olan bağlılıklarına gelince, bunu nasıl değerlendireceğimi biliyorum. Doğanın yumuşak duygularına yabancı olan bu tür insanlar, hiçbir şeye karşı sevgi veya aşk beslemezler. Büyükbabam Kral'ın zaferinden önce, onun düşüşünü sağlamak için entrika çevirdiler ve ellerinden geleni yaptılar; Paris'in kapılarını açtı ve Cizvitler, Kapuçinler gibi, onu hemen tanıyıp önünde eğildiler. İnsanların ne olduğunu bilen Kral Henri, geçmişi unutmuş gibi yaptı; Cizvitlerin lehine kesin bir şekilde kendini ilan etti çünkü bu çok sayıda, zengin ve itibarlı öğretmen grubu, az önce kendisini lehine ilan etmişti.

"Bu, güç ile güç arasında bir uzlaşmaydı ve büyükbabamın politikaları, ondan sonra da devam edecek ve benim olacaktı, çünkü aynı unsurlar mevcut ve ben aynı zeminde kamp kurdum. Eğer Tanrı zavallı Pere de la Chaise'imi benden alırsa, bu talihsizliği derinden hissedeceğim,
çünkü onda bir Cizvit, bir rahip değil, iyi bir yoldaş, güvenilir ve kanıtlanmış bir arkadaş kaybedeceğim. Eğer onu kaybedersem, kesinlikle
onun için teselli edilemez olacağım; ama Rue Saint Antoine'daki Büyük Manastır'dan onun halefini almam çok gerekli olacak. Bu topluluk beni ezbere bilir ve yeniliklerden hoşlanmam."

Pere de la Chaise'in halefi zaten Cizvit Rahipleriyle yerleşmişti; ancak öncülerden olan bu adam yürüyüş ve karşılaşma tehlikesinden
kurtuldu. Mahkeme yeni bir yüz görmeye ve selamlamaya mahkum değildi; eski itirafçı sağlığına kavuştu. Majesteleri bundan gerçek bir
sevinç duydu, sanki Orange Prensi ölmüş gibi gerçek bir sevinç.

İyi iyileşene, korunmasının kendisi için ne kadar değerli olduğunu kanıtlamak isteyen Kral, onu yılın geri kalanında görevinden aldı
ve ondan sağlığına, görevlerinin en önemlisi olan
ve mal varlığına göz kulak olmasını rica etti.

Rue Saint Antoine'daki görkemli manastırda ne terasları ne de bahçeleri olduğunu öğrendikten sonra Majesteleri, itirafçısına Belleville bölgesinde çok hoş bir ev hediye etti ve oraya her türlü portakal ağaçları, nadir çalılar,
ve Versay'dan çiçekler. Bu zevkli ilgiler, bu evlatça
ilgiler başkenti biraz oyaladı; ama Paris, en garip şeylerin
kolayca alınıp çaba sarf etmeden doğallaştırıldığı zengin bir topraktır. Pare de la Chaise'in armaları üzerinde olan arabası ve ailesinin üniforması vardı; ve onun yardımlarından elde ettiği gelir ona kaldığından, itirafçı görevine eklendiğinden, her gün genç rahipler, yaşlı rahipler, baronlar, kontesler, markizler, yargıçlar ve albaylardan oluşan çok sayıda mahkemesi vardı. Bunlar, Belleville'e onun sağlığı konusunda endişeyle gelir, iyileşmesini tebrik eder, ondan itaat ve saygıyla bir piskoposluk, bir başpiskoposluk, bir kardinal şapkası, önemli bir manastır, bir rahiplik veya bir manastır isterlerdi.

Akrabalarımdan birinin üç kızını kendim yerleştirdiğimden, Belleville'deki köşkünde asil itirafçıyı görmeye gittim. Beni en belirgin şekilde karşıladı ve Kral'ın tüm
iyilikleri için minnettarlıklarını cömertçe gösterdi.

Bana eşlik etmek ve beni dışarı çıkarmak için salonunu geçerken beyaz mendilini düşürdü; üç piskopos birden mendile
atıldı ve mendili kimin alıp ona geri vereceği konusunda bir mücadele başladı.

Kral'a gördüklerimi anlattım. Bana şöyle dedi: "Bu piskoposlar
itirafçıma saygı gösteriyorlar, onu ikinci bir ben olarak görüyorlar." Aslında, Kral'ın günahları
itirafçısını rahatlatabilir ve onun meziyetini artırabilirdi.

XVI. BÖLÜM.

Mademoiselle de Fontanges.--Flora Bahçesi'nin Pavyonları.--Gözde'nin Hızlı
Zaferi.--Val-de-grace'e Çekilmesi.--Ölümü.

Madame de Maintenon zaten kırk dört yaşındaydı ve sadece otuz yaşında gibi görünüyordu. Bu tazelik, ya özenli özene ya da
mutlu ve oldukça tuhaf yapısına borçlu olduğu, ona saraylıların ve hükümdarın gözlerini büyüleyen o gençlik havasını
verdi. Bir gün, onu rahatsız etmek için bu konuyu gündeme getirmek istedim, çünkü bu konu onu rahatsız edemezdi. Soruyu genel olarak sorarak başladım ve sonra Flora'nın gülümseyen bahçelerinde hala kanat çırpan ama kelebeklerin gençliğine sahip olmayan birkaç emekli güzelimizin adını verdim.

"Flora'nın bahçelerinde her yaştan ve renkten kelebekler var," dedi, geri tepme sırasında topu yakalayarak. "Bazı küstahlar vardır ki, zefirin ilk nefesi tüylerini alır ve renklerini soldurur; diğerleri, daha çekingen ve daha az ciddiyetsiz, ihtişamlarını ve prestijlerini çok daha uzun süre korurlar. Geri kalanlar ise, bana göre, avantajlarında kibirli olmadan seviniyorlar. Ve temelde, herhangi bir böcek
gurur duymakla ne kazanabilir?"

"Çok az," diye cevapladım, "çünkü kelebek gibi giyinmek, bir böcek
olmaktan alıkoymaz ve en iyi sürdürülebilir korunma
en fazla yarından sonraki güne kadar sürer."

Kral içeri girdi. Mahkemeye yeni gelmiş, son derece güzel, genç bir kişiden bahsetmeye başladım ve bence, önünde parlayan herkesi
gölgede bırakacaktı.

"Ona ne diyorsunuz?" diye sordu Majesteleri. "Hangi aileye mensup?"

"O taşradan geliyor," diye devam ettim, "tıpkı ipek, gümüş ve
altın gibi. Ailesi onu Kraliçe'nin nedimeleri arasına yerleştirmek istiyor. Adı Fontanges ve Tanrı daha önce hiçbir şeyi bu kadar
güzel yaratmadı."

Bu sözleri söylerken Markiz'in yüzünü izledim. Bu tasviri dikkatle dinledi, ancak bundan
etkilenmiş gibi görünmedi, doğal hislerini bastırma
gücü öylesine güçlü ki. Kral sadece
şu sözleri ekledi:

"Bu genç adam oldukça sıra dışı olmalı, çünkü Madame de
Montespan onu övüyor ve bu kadar canlı bir şekilde övüyor. Ancak,
göreceğiz."

İki gün sonra, Mademoiselle de Fontanges büyük masanın salonunda görüldü. Kral, sakinliğine rağmen, başka hiç kimseye bakmamış ve ilgi göstermemişti.

Bu aşırı meşguliyet Kraliçe'yi etkiledi, genç cilveli kızın iltifatlarını ve Kral'ın cevabını fark ederek, bu karşılaşmanın tüm geleceğini tahmin etti; ve yüreğinde neredeyse buna sevindi, çünkü sıra bana gelmişti. Kral'a utanmaz ailesi tarafından verilen Mademoiselle de Fontanges,
sanki büyülü bir şekilde yirminci yaşına dönmüş gibi hükümdara karşı sevgi ve tutku besliyordu.

Ona gelince, o da bize tüm tarihleri ​​unutmuş gibi görünüyordu. Onun henüz kırk bir yaşında olduğunu ve dünyanın en iyi adamı olmasına rağmen, bir zamanlar çarpıcı bir güzelliğin hoş izlerini
korumaktan başka bir şey yapamayacağını biliyorum. Ancak genç fethi henüz on sekizinci yaşına girmemişti ve bu fark en dikkatsiz veya en hoşgörülü gözler için bile açıkça görülebilirdi.

Kral, bir tür beklenti dolu istifayla, altı veya yedi yıl boyunca görünüşünü büyük ölçüde sadeleştirmişti. Onu, bir zamanlar ilk aşklarını süslediği İspanyol ve şövalye kostümünü yavaş yavaş yeniden şekillendirirken görmüştük. Artık alnının üzerinde uçuşan tüyler, düşünceli ve oldukça ciddi bir hal almıştı. Çapraz atkı bastırıldı ve altın ve gümüş işlemeli uzun çizmeler artık görünmüyordu. Yeni tanrısallığını memnun etmek için, hükümdar
birdenbire kıyafetini yeterince gençleştirdi. En zarif kumaşlar
giysilerinin özü oldu; tüyler yeniden belirdi. Onlara
zümrütler ve elmaslar ekledi.

Alegorik komediler, sulardaki konserler yeniden başladı. Muzaffer
at yarışları tüm Saray'ı harekete geçirdi. Taze bir
alem vardı; gençlik sevgisinin coşkularına ve gençliğin
hezeyanlarına benzeyen her şey vardı. Tek başına gençlik yoktu,
en azından oran, çeşitlilik ve benzerlik açısından.

On iki yıldır istediğim her şeyi Mademoiselle de Fontanges'ın
sadece bir hafta boyunca arzulaması gerekiyordu. İlk çıkışında düşes yaratıldı; ve
armasındaki eşkenar dörtgen, aniden bir dük tacıyla ve
bir aristokrat peleriniyle süslendi.

Bu rezalete dikkat etmeye tenezzül etmedim; en azından,
bu konuda tek bir kelime bile söylememeye dair resmi bir karar aldım.

Kral, beni ziyaret etmek ve
eskiden olduğu gibi,
operalardan ve avından bahsetmek için ara sıra gelirdi.

Konuşmasına felsefi bir
balgamla katlandım. Bendeki değişimden neredeyse hiç şüphelenmedi.

Bir gün, hiçbir şeyin durduramadığı perisi,
kurdele düğümünü bir dala
yakalayıp tutturdu; kraliyet aşığı, dalı düğümü geri
takmaya zorladı ve gidip Amazon'una sundu.
Tekil ve ışıltılı, ancak zekadan yoksun,
kurdele düğümünü saçının tepesine taşıdı ve
uzun bir iğneyle sabitledi.

Talih, bu saç modelinin, düzen veya düzenleme olmaksızın, yüzüne çok yakışmasını istedi ve çok yakıştı. Kral, onu bu saç modeli için ilk tebrik eden oldu; tüm saraylılar alkışladı ve bu avcılık saç modeli
o günün modası oldu.

Tüm hanımlar ve Kraliçe'nin kendisi, onu benimsemek zorunda kaldı. Madame de Maintenon, diğerleri gibi, buna boyun eğdi. Ben
sadece puta kurban vermeyi reddettim ve dizim bir kez daha
acıdığı için Baal'in önünde eğilmedi.

Egemenliğin genel görevleri dışında, prens
ateşi için her şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Görevine geri dönen Pere de la
Chaise, bu yeni olayı felsefi sakinliğiyle karşıladı ve hükümdarın en azından bir tutkusundan
iyileştiğini gördüğü için kendini tebrik etti.

Kraliçeye her zaman büyük bir saygı göstermiştim; ve yıldızım beni onun yerine geçmeye mahkûm ettiğinden, iki soylu insanın birbirlerine borçlu olduğu ve en azından yüksek bir eğitime sahip olduğunu kanıtlayan genel ilgiyi kendime esirgemedim.

Fontanges Düşesi, şüphesiz, kendisini Kraliçe sanıyordu, çünkü
kamuoyunun saygısını ve Kral'ı kazanmıştı. Bu tedbirsiz ve kendini beğenmiş
öğrenci kız, hükümdarının önünde durmadan ve nezaket göstermeden geçmeye hazırdı.

İnfante onaylamazlıkla kızardı ve teselli yoluyla, Fontanges'in aklını kaybettiğine veya delirmeye doğru gittiğine kendini inandırdı. Çiçekler kadar güzel ve parlak olan Düşes, onlar gibi,
hızla geçti. Zahmetli yolculuklar, av partileri ve diğer heyecanlar nedeniyle hamileliği karmaşıklaştı. Sekizinci aydan itibaren
ateşlendi, bitkinlik ve halsizliğe düştü. Hayal gücünü ele geçiren korku,
Tanrı'nın onu daha yakından göreceği ve belki de yardımına geleceği
bir sağlık sığınağı olarak bir manastırda bir süre kalmayı istemesine neden oldu.

Kendisini gece boyunca Val-de-Grace Hanımlar Evi'ne
götürdü ve onların odasına sunaklarından birkaç
kadim emanet koymalarını istedi.

Sınırlandırılması daha az zahmetli ve uğursuz değildi. Sanatın tüm yardımlarının, derin yatağının sular altında kaldığı
kanamanın durdurulamadığını gördüğünde, Kral'ı çağırttı, hıçkırıklar ve gözyaşları arasında ona şefkatle sarıldı ve gecede, sevgisinin ve korkularının nesneleri olan
Tanrı'nın ve Kral'ın adını söyleyerek öldü.

BÖLÜM XVII.

Madame de Sevigne.--Madame de Grignan.--Madame de Montespan Karmelitlerde.--Madame de la Valliere.--Bu İki Büyük Harabe Birbirini
Teselli Ediyor.--Tatlılık, İyilik ve Şefkat Meleği.

Mademoiselle de Fontanges'in ölümünden on beş veya yirmi gün önce, kız kardeşim ve ben Versay'ın yeni ormanlarında yürüyüşe çıkmıştık. Kanalın yakınında
Marquise de Sevigne ile karşılaştık; Bu harikulade yapıları kızı Kontes de Grignan'a gösteriyordu. Bizi büyüleyici cana yakınlıklarıyla karşıladılar ve birkaç önemsiz konudan bahsettikten sonra Markiz bana şöyle dedi: "Beş veya altı gün önce, eskiden çok sevdiğiniz ve arkadaşlarının anısına onu hatırlamamızı isteyen birini gördük, hanımefendi. Siz hala o gruptasınız, - öyle düşünmek hoşuma gidiyor ve eğer izin verirseniz, komisyonumuz sizinle ilgili olarak geçerli."

Sonra bana, bir zamanlar talihsiz yıldızım tarafından gücenmeye zorlandığım ve ölümcül düşüncesizliğimle istemeden ona eziyet ettiğim zavallı Düşes de la Valliere'den bahsetti.

Gözlerime yaşlar doldu; Madame de Sevigne onları gördü ve bana acı çektirdiği için pişman olduğunu dile getirdi. Madame de Thianges ve ben ona eski
dostumun çok değişip değişmediğini sorduk. O ve Madame de Grignan bize onun
canlı, sağlıklı ve yüzünün daha
güzel göründüğünü söylediler. Ertesi gün onu kesinlikle görmek istedim ve
Karmelitlere gittim.

Aramızda büyük bir çekicilikle topallayan güzel sakatımı görünce,
bir an için onu rahatsız eden bir çığlık attım.
Gelenek gereği haçı selamlamak için yere çöktü ve kısa duasından sonra
yanıma geldi. "Adınızı Hanımefendiler de Sevigne'e söylemedim," dedi; "ama yine de onlara minnettarım, çünkü sizi bir kez daha görme zevkini
bana yaşattılar."

"Sarayın ve dünyanın genel görüşü, sevgili Düşesim," diye cevapladım, "sizin rezilliğinize kendim sebep olduğumdur; ve sizi seven halk, sizin talihsizliğinizle beni suçlamaktan
vazgeçmedi."

"Halk hâlâ benimle meşgul olmak konusunda çok nazik," diye cevapladı;
"ama bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, yanlış. Dünyadan emekliliğim bir talihsizlik değil ve ruhumun bu sessiz yalnızlıklarda böyle bir huzur ve tatmin
bulabileceğinden hiç şüphelenmedim.

"İlk günler benim için acı vericiydi, itiraf ediyorum,
burada bulduğum şeyle
başka yerde bıraktığım şey arasındaki
anlatılamaz farktan dolayı. Ama tıpkı gözün kendini yavaş yavaş bir tonozun zayıf parıltısına alıştırdığı gibi, aynı şekilde bedenim de yeni varoluşumun
pürüzlüğüne ve kalbim de tüm büyük yoksunluklarına alıştı.

"Eğer hayat, ciddi, evrensel ve
kaçınılmaz bir kararın yerine getirilmesiyle sona ermeseydi, kendime koyduğum kısıtlama sonunda
baskıcı hale gelebilir ve boyunduruğum biraz ağırlaşabilirdi. Ama bunların hepsi yakında bitecek, çünkü tüm girişimler sona erer. Seni genç, güzel, tapılası ve büyülü diyarda muzaffer bir şekilde bıraktım. Ama altı yıl geçti ve bana kendi sıkıntılarının
geldiğini ve senin de yoksunluğun acı kadehini içmeye zorlandığını temin ediyorlar."

Bu sözler hüzünlü ve ilahi bir sesle söylendiğinde, kalbimin
kırıldığını ve gözyaşlarına boğulduğumu hissettim.

"Sana acıyorum, Athenais," diye devam etti. "Öyleyse, bana söylenenler
hafif ve neredeyse aceleyle, senin için çok mu kesin? Bunu nasıl
beklemedin? Bana olanlardan sonra, ona nasıl sürekli ve değişmez
inanabildin?

"Bugün, bunu sana saklamıyorum ve bunu Tanrı'nın bana cömertçe bahşettiği huzurlu kayıtsızlıkla söylüyorum, böylesine acı dolu sıkıntılardan sonra. Bunu sana saklamıyorum, Athenais; binlerce kez
kalbime kılıcı ve hançeri sapladın, sana olan güvenimden, tam güvenlik hissimden yararlanarak, kendi eğilimlerinin benimkinin yerini almasına izin verdiğinde ve arzularla
kaynayan genç bir adamın senin cazibene kapılmasına izin verdiğinde. Bu sınırsız acılar
inanmalıyım ki, ruhumun tüm duyarlılığını tüketti. Ve bu
yıkıcı alev kederimi tamamen yuttuğunda, içimde yeni bir varoluş
büyüdü; çocuklarımın babasında artık her şeyde egemen iradesinin yerine getirildiğini görmeye alışmış genç bir prensten başka bir şey görmüyordum.
Bu konuda ne kadar az kendisinin efendisi olduğunu bilerek, her şeyde kendisinin efendisi olmayı çok iyi bilen sayısız
aşağılık, cazibesinden,
zenginliğinden, hareket ettirmek ve boyun eğdirmek istediği kalpleri kamaştırma gücünden
yararlandığı kolaylığı kınadım.

"Bu gerçekleri kabul et, sevgili Markiz," diye ekledi, "ve, çünkü zamanı geldi, senin durumun hakkında adil bir fikir edin. Artık sevilmediğim için hissettiğim mutsuzluktan sonra, zavallı çocuklarımın bakımını ve yetiştirilmesine izin verilseydi, o anda Mahkeme'den ayrılırdım. Terk etmek için çok küçüklerdi! Senin ortasında, kırlangıç ​​gibi hareketsiz kaldım,
ateşin dumanı arasında süzülüp uçarak, küçüklerini gözetmek ve kurtarmak için. Konuya küçümseme veya otorite karışana kadar bekleme. Bir hükümdara direnmenin ve
bu kadar alenen sevdiğin bir şeyden skandal noktasına kadar nefret etmenin üzücü zorunluluğuna gelme; ona acı ama ayrıl. Bu tür bir yakınlık bir kez kırıldığında,
yenilenemez. Ne kadar ustaca onarılırsa onulsun,
yırık her zaman yeniden belirir."

"Sevgili Louise," diye cevapladım sevimli Karmelit'e, "bilge öğütlerin
beni etkiliyor, ikna ediyor ve gerçeklerden başka bir şey değil. Ama seni dinlerken
kendimi bunalmış hissediyorum; ve nasıl kazanacağını bildiğin
ve dünyaya gösterdiğin o güce, eski arkadaşın asla sahip olamayacak.

"Yüzünde hüküm süren doğaüstü dinginliği şaşkın gözlerle görüyorum; sağlığın bana bir mucize gibi görünüyor, güzelliğin hiç bu kadar büyüleyici olmamıştı; ama bu vahşi kıyafet beni kalbime kadar deldi.

"Kral henüz benden nefret etmiyor; bana, kayıtsızlığını renklendireceği
bir saygı kalıntısı bile gösteriyor. Ondan senin için Fontevrault'daki gibi bir manastır istememe izin ver, orada kutsal alanın ve dünyanın mutlulukları kız kardeşimin elinde. Emin ol, seni
dışarı çıkarmaktan daha iyisini
istemeyecektir."

"Ona benden bahset," diye cevapladı Louise; "Buna karşı değilim; ama
bana onun ve benim hatalarımızın bana yüklediği itaat ve alçakgönüllülük rolünü sonuna kadar bırakın. Neden başkalarına hükmetmemi istesin ki, ben
masumiyetimin benim için çok değerli olduğu bir çağda kendime hükmetmeyi bilmeyen
ben ve bunu kaybetmenin bir kayıp olduğunu bildiğimde?"

Bu sözleri söylerken iki rahibe, onun Huzurlu Majesteleri, yani kızı, Prenses de Conti'yi duyurmak için geldiler. Madame de
la Valliere'den, güvenin mahremiyetinde gerçekleşen iletişimi aramızda tutmasını rica ettim. Bana her zamanki samimiyetiyle söz verdi. Kızına derin bir saygı gösterdim, ağlayarak annesini kucakladım ve Prenses'in içeri girerken fark etmiş olması gereken arabamı geri aldım.

BÖLÜM XVIII.

Düşünceler.--Gelecek.--Öngörünün Sığınağı.--Aziz Joseph'in Cemaati.--Bossuet'nin Kötü Sözü.

Yolculuk sırasında çok ağladım; ve kederimin gösterisini yoldan geçenlerden
saklamak için perdeleri indirmeye çalışıyordum.
Düşes'in bana söylediği her şeyi aklımdan geçirdim.
Hükümdarın kalbinin benden kaçtığını ve karakteri nedeniyle tüm direnişin, tüm çelişkilerin boşuna olacağını anlamak benim için çok kolaydı. Düşes'in artık sevilmeyi bıraktığında sarayın ortasında yaptığı figür, fazladan ve hoşgörüyle karşılandığı için tamamen hafızama geri döndü ve benzer bir aşağılanma
kasesini içmeye cesaretim olmadığını hissettim.

Prens'in bana o günlerde birkaç kez söylediği şeyi hatırladım; bana olan yoğun sevgisi onu gelecekte bile mutluluğumu dilemeye yöneltmişti, hatta ölümünden sonra bile, eğer ondan sonra yaşamaya mahkumsam.

"Sen," dedi bana, o anlarda, "önceden onurlu bir inziva yeri seçmeli ve kendine güvence vermelisin; çünkü bir kralın selefinin sevgili sırdaşına saygısını veya iyi niyetini göstermesi nadirdir."

Kimseden sığınak istemek istemediğimden, aksine, kendi evimde hükmetmeye çok kararlı olduğumdan, Val-de-Grace veya Fontevrault gibi resmi bir manastır değil, rahibeleri az sayıda olan ve tüm varlıklarını bana borçlu olacak, bu da onları zorunlu olarak tüm çıkarlarıma bağlayacak güzel, küçük bir topluluk kurmaya karar verdim. Bu fikre bağlı kaldım. Yöneticimden girişimim için yeterince geniş bir yer bulmasını istedim; ve bulduğunda, bana gösterdiğinde ve beni tatmin ettiğinde, oradaki tüm dağınık binaları yıktırdım ve bir tür sevinçle kazılara ve temellere başladım. İlk çekiç darbesi, akıl almaz bir tesadüf eseri, Fontanges Düşesi öldüğü anda vuruldu. Onun ölümü kararlarımı zayıflatmadı veya şevkimi azaltmadı. Çalışmaya göz atmak için sık sık
kaçıyordum ve mimarıma sabırsızlığımı desteklemesini ve sayısız işçiyi teşvik etmesini emrettim.

Paris'te "Soeur Louise" örneğinin
bana dokunduğu ve manastırımda örtüyü kaldıracağım söylentisi yaygındı. Bu kararsız halkı hiç dikkate almadım ve planımda akıllıca ısrar ettim.

Mademoiselle de Fontanges'in beklenmedik ve neredeyse ani ölümü
Kralı özellikle etkilemişti. Anlatılması
olağanüstü ve neredeyse inanılmaz bir şeydi, Konsey'den bir hafta boyunca uzak kalmıştı. Gözleri o kadar çok gözyaşı
dökmüştü ki şişmiş ve tanınmaz hale gelmişti. Bir toplantının olduğu
durumlardan kaçınırdı, kendini özel dairelerine veya korularına gömerdi ve her özelliğiyle güzel Eurydice'i için ağlayan ve teselli edilmeyi reddeden Orpheus'a benzerdi.

Onun aşırı üzüntüsünün benim şefkatimi uyandırdığını söylersem başkalarına ve kendime karşı yalan söylemiş olurum; ama onun "dulluğunun" bana zevk verdiğini ve onun üzüntüsü ve acısı için kendimi tebrik ettiğimi söylersem gerçeği de yalanlamış olurum.

Kendini uygun gördüğünde beni görmeye geldi ve ilk birkaç gün boyunca her türlü misilleme ve imadan uzak durdum. Devletinin sayısız çabaları, onu, doğası gereği ruhun hassasiyetlerini hor gören veya emen çeşitli dikkat dağıtıcı şeylere sürükledi. Yavaş yavaş alıştığı dinginliğine geri döndü ve ayın sonunda bunun üstesinden gelmiş gibi görünüyordu. "Paris'te Belle-Chasse Hanımları'nın karşısında meşgul olduğunuz binalar nelerdir," diye sordu bana, "bir manastırdan bahsedildiğini duydum; emekliye ayrılmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Bu bir 'öngörü sığınağı'," diye cevapladım. "Yarına kim güvenebilir? Ve Mademoiselle de Fontanges'ın başına gelenlerden sonra, kendimizi sadece çağrıyı bekleyen, çoktan sayılmış kişiler olarak görmeliyiz."

İçini çekti ve kısa süre sonra başka bir şeyden bahsetti.

Kendime, doğrusunu söylemek gerekirse, Paris'te çocuklarıma ve kaliteme layık bir
meskenim olmadığını hatırlattım. Rue Saint Andre-des-Arcs'taki o küçük oteli küçük bir kutudan daha fazlası olarak sayamazdım. Kağıtlarımın arasında ünlü Blondel'den aldığım muhteşem bir otelin tasarımını aradım. Tam yükseklikleri ve bölümleriyle
zorluk çekmeden buldum. Sanatçı, Louvre'un güzel mimarisini ustalıkla taklit etmişti; bu güzel saray bana her açıdan uygundu.

Mimarım, yüzeysel bir bakışta, bu yapının inşasının ve tamamlanmasının kolayca bin sekiz yüz bin livre kadar tutacağına karar verdi. Bu masraf benim karşılayabileceğimden fazla olmadığından, Roule ve La Pepiniere'in yanındaki binalar ve bahçeler için bana geniş bir alan seçmesini istedim.

Birden fazla işi aynı anda yönetmek istemediğimden, her şeyden önce Faubourg Saint Germain'deki evimin tamamlanmasını ve bina ile şapelin küçük koloniyi alabilecek duruma geldiğinde "öngörü sığınağımı" Kutsal Bakire'nin saygılı eşi ve Çocuk İsa'nın koruyucu babası Saint Joseph'e adadım. Bu hoş malikanede büyük bir bahçe yoktu. Özellikle tutuklularım için bunun için mantıklı bir pişmanlık duydum; ancak
asma ve meyve duvarlarıyla döşenmiş küçük bir açık alan ve
Faubourg Saint Germain'in tamamındaki en büyük avlulardan biri vardı.

Her zaman toplumu sevdiğimden, yatak odalarının ve giriş holünün iki ana bloğunda kadın tutuklular için komple daireler çoğaltmıştım. Ve ne dünya tarafından nefret edildiğimin ne de
düşünülmediğimin bir kanıtı, tüm bu dairelerin
pencereler takılır takılmaz ve boyanır boyanmaz aranıp işgal edilmesiydi.
Benim
dairem sadeydi, ancak görkemli bir onura sahipti.
Şapelle iletişim kuruyordu, güzel bir pencereyle kapatılmış tribünüm sunağın karşısındaydı.

Bir kereliğine, Üstün'ün benim adaylığım olmasına karar verdim,
Tanrı beni bu dünyada bırakacak, ancak bu hak mirasçılarıma
geçmeyecekti. Bu hanımları her ziyaret ettiğimde şeref zili yirmi dakika boyunca çalardı; ve sadece büyük ayinlerde ve Magnificat'ta, kurucu kadınlığımla tütsü alırdım.

Zaman zaman inzivaya çekilmek veya daha doğrusu tatil yapmak için Saint Joseph Evi'ne giderdim. M. Bossuet, ciddi kutsama günü orada vaaz verme izni için ricada bulundu.
Kendisinden cenaze törenim için kendisini saklamasını rica ettim.
Acımasızca bana reddedebileceği hiçbir şey olmadığını söyledi.

6. KİTAP.

XIX. BÖLÜM.

Saray Picardy ve Flanders'ta Seyahat Ediyor.--Budoir Donanması.--Madame de Montespan Davet Edilmiyor.--Kral Ona Yolculuğun Keyiflerini Anlatıyor.--Markizin Düşünceleri.

Kral, Duchesse de Fontanges'ın ölümüyle teselli bulsa da,
bu nedenle, bizi on bir veya on iki yıl boyunca birleştiren o tatlı ve hoş yakınlığa
geri dönmedi.
Bana, bir tanıdığını görmeye gelen biri gibi yaklaştı ve
benimle arasındaki tek bağın çocukları olduğu çok açıktı.

Gösteriş ve ihtişamı seven bir adam olarak,
Flanders'a bir seyahate karar verdi; bu seyahat, hem kendisine hem de sarayına sayısız ve hoş eğlenceler sağlayacak ve
komşularına yeni bir endişe verecekti. Metz ve Brisach'ta kurulan "Yeniden Birleşme Odaları" olarak adlandırılan bu gruplar, mülklerinin daha önce Alsace'a ait olduğu ve bu Alsace'ın son anlaşmalarla bize devredildiği bahanesiyle, büyük mülk sahiplerinin çoğunu yağmalamak için birbirleriyle yarıştılar. Ren Prensi Palatine, bu vesileyle, atalarından miras aldığı toprakların büyük bir kısmından mahrum bırakıldı ve bu konuyla ilgili bir anısını bakanlara sunduğunda, M. de Croissy-Colbert, konuyu kendisi çözemediği için umutsuzluğa kapıldığını kibarca söyledi; ancak Metz ve Brisach Odaları'nın konuyla ilgilenmek üzere kurulmuş olması nedeniyle, bu ciddi mahkemelerin önünde ilerlemesi gerektiğini söyledi. Palatine, diğer şeylerin yanı sıra, Verdun Bölümü kilisesine bağlı olan Veldentz kontluğunun tamamını kaybetti.

Kral, Kraliçe ve tüm Sarayı, Monsieur le
Dauphin, Madame la Dauphine ve hane halklarının da eşlik ettiği meşru prensler tarafından takip edilerek, Temmuz ayında Flanders'a doğru yola çıktı. Madame de Maintenon, nedime olarak bu yolculuğa çıktı; ve
Kraliçe Konseyi'nin amiri olan benden bile bahsetmediler.

Bu önemli Saray'ın durduğu ilk kasaba, tahkimatları onarılan Picardy'deki Boulogne'du. Ertesi
gün Kral, Ambleteuse limanını ziyaret etmek için at sırtında yola çıktı; oradan kıyı şeridini takip ederek Calais'e doğru yola çıktı, hanımlar ise aynı yolu daha hızlı takip ettiler. Limanları denetledi ve
bir kayıkta yelken açarak kendini oyaladı. Daha sonra, Marquis de Seignelay'in--Colbert'in oğlu--Majestelerini eğlendirmek için
çok güzel bir savaş gemisi hazırladığı Dunkirk'e gitti. Gemiye komuta eden Şövalye
de Ury, onlara geminin nasıl kullanılacağını gösterdi, bu
hanımlar ve saray için,
yeni olduğu kadar hoş bir manzaraydı. Tüm mürettebat çok akıllıydı ve gemi muhteşem bir şekilde
donanmıştı. Sahte bir kavga oldu ve sonra gemiye binildi.
Kral bu manzaradan, sanki Fontanges şölenin kahramanıymış gibi
çok keyif aldı ve hanımlarımız, onu memnun etmek için, ellerini
acıtarak alkışladılar. Bu deniz savaşı, ihtişam ve nezaket konusunda
arzulanan hiçbir şey bırakmayan büyük bir ziyafetle sona erdi.

Ertesi gün, bu eğlence için hazırlanmış iki firkateyn arasında daha resmi bir mücadele yaşandı.

Kral seyirci olarak bir kadırgadaydı; Kraliçe başka bir kadırgadaydı.
Chevalier de Lery, Kral'ın dümenini devraldı; Capitaine de
Selingue ise Kraliçe'nin dümenini yönetti. Deniz sakindi ve iki firkateyni harekete geçirmeye yetecek kadar rüzgar vardı. Birbirlerini bir saat boyunca hızla top ateşine tuttular, sırayla hava göstergesini aldılar; bundan sonra mücadele sona erdi ve şehre döndüler, enstrüman sesleri ve top sesleri eşliğinde.

Kral, memnuniyetinin bir göstergesi olarak mürettebata büyük ödüller verdi.

Prens ilk gemisindeyken, Oxford Kontu ve
daha sonra Marlborough Dükü olan Albay, İngiltere Kralı tarafından
gönderilen, o hükümdar adına ona iltifat ziyaretinde bulunmak için geldiler.

Aşağı Ülkeler'in İspanyol Valisi Villa-Hermosa Dükü, efendisi adına ona aynı iltifatı yaptı.

Her iki taraf da bu muhteşem gemide kabul edildi, burada M. de
Seignelay muazzam yükseklikte bir taht kurmuştu.

(Bu süre boyunca Mademoiselle de Fontanges tabutunda yatıyordu,
hapishaneden kendine geliyordu.)

Dunkirk'ten Saray, yol üzerindeki tüm yerleri ziyaret ederek Ypres'e geçti ve 1 Ağustos'ta Flanders'daki Lille'e vardı. Beş veya altı gün süren gezilerin olduğu Lille'den Valenciennes'e,
oradan da Condo'ya geçtiler, her yerde aynı onurlarla, aynı sevinç
gösterişleriyle karşılaştılar. Le Quenoy, Bouchain,
Cambrai üzerinden Sedan'a döndüler; ve Ağustos ayının sonunda Mahkeme bir kez daha
Versay'daydı.

Bu yokluğumdan yararlanarak
Petit-Bourg şatoma gidip biraz nefes aldım; orada Mademoiselle de Blois ve
genç Kont de Toulouse bana eşlik ediyordu; ardından kendimi Bourbonne'un mineralli sularına bıraktım, ki buna düşkünüm.

Döndüğümde, Kral bana az önce bahsettiğim tüm bu anlamsız firkateyn ve gemi eğlencelerini anlattı; ama sanki on sekiz yaşındaymış gibi ateşli bir şekilde ve beni dışladığı eğlencelere
katılabilirmişim gibi aynı samimiyetle.

Nasıl oluyor da zeki bir adam nezaket kurallarını bu kadar unutabiliyor ve
kendisine rağmen ve ne kadar isteksizce olursa olsun,
kendisinden alınması gereken gizli yargılara kendini maruz bırakabiliyor?

XX. BÖLÜM.

Orleans Düşesi.-- Richelieu Düşesi.-- Madam
de Maintenon'un Bir Epigramı.-- Kralın Kardeşine Bir Epigramı.

Madam la Dauphine dünyaya bir oğul getirdi, vaftizde Louis adını aldı ve Kral birkaç dakika sonra ona Burgonya Dükü unvanını verdi. Biz, yavaş yavaş, bu Dauphine'in yüzüne alışmıştık, (nedimesinin tavsiyeleri ve talimatları sayesinde) Fransız görgü kurallarını yeterince çabuk benimsedi,
saçını tatmin edici bir şekilde yapmayı başardı ve
genel onayla karşılanan bir görünüm sergiledi. Madame de Maintenon, tüm nezaketine ve öngörüsüne rağmen, onu memnun etmeyi asla başaramadı; ve bu iki kadın, göreceli konumlarından dolayı sık sık birbirlerini görmek zorunda olduklarından, karşılaştıklarında şehit oldular.

Bunu fark eden Kral, önce gelininden nefret etmeye başladı. İkincisi, tüm bu küçük Alman kraliyetleri gibi, gururlu ve kibirli, kendini yol vermek için fazla büyük bir hanımefendi olarak görüyordu.

Madame de Maintenon, genç Bavyeralı'nın yanında, sabahtan akşama kadar onu övmeyen iki önemli aracıya sahipti. Biri, daha önce hayatına anlattığım, kişisel
ucubeliğine öfkelenen ve kural olarak güzel kadınları affedemeyen Bavyera'lı Charlotte Elizabeth'ti. Diğeri ise, bir zamanlar Madame Scarron'un koruyucusu olan ve şimdi muhtemelen kıskançlıktan
onun düşmanı olan, Bavyera Prensesi'nin nedimesi olan Düşes de Richelieu'ydu.

Bu iki ekşi dil, kıskançlığa doğal olarak yatkın bir karakter olan Dauphine'i ele geçirmişti ve beklemedeki hanıma karşı, kişinin kendisine izin verebileceği tüm alay ve küçümsemeyi kendilerine izin verdiler. İma ve taciz, etkisini o kadar derinden gösterdi ki, Madame de
Maintenon makamının görevlerinden tiksinmeye başladı ve hükümdarın izniyle, devlet ve gala günleri dışında, artık gelininin evine gelmiyordu. Madame de Richelieu, bir gün bana yeni Markiz'in rahatsızlığını ve aşağılanmasını anlattı. "Bir gün," dedi bana, "Madame la
Dauphine'e, Madame de Maintenon'un yanına geldi. Herkesin bildiği gibi, pek de gösterişli olmayan Palais
Royal Prensesi, yalnızca Dauphine'i ve beni selamladı. Ne iyi ne de kötü olan sağlığından bahsetti ve zayıfladığının kanıtı olarak elbiselerinin kendisine fazla geldiğini söyledi. 'Bilmiyorum,' diye sertçe ekledi, 'Madame Scarron'un ne yaptığını; o hep aynı.'

"Nedime hemen cevap verdi: 'Madam, sizi de kimse değişmiş bulmuyor ve her zaman aynı şey.'

"Madam de Maintenon'un yarı nazik, yarı şakacı tonu Palatine'i bir an için şaşırttı; bekleyen hanımdan bir açıklama talep etmek istedi. Nezaket göstermeden manşonunu aldı ve
çok hızlı bir şekilde çekildi."

"Madam de Maintenon'u pek sevmem," dedim Madam de Richelieu'ya, "ama cevabını fazlasıyla beğendim. Madam, iki cinsiyetin aynı anda hem tanıdığı hem de ittiği o büyük hermafrodit bedenlerden biridir. Çirkin yüzüyle doğal olarak mastiflerle ilişkilendirilen saldırgan bir kişidir; onlar gibi asık suratlıdır ve onlar gibi kendini bir sopanın darbelerine maruz bırakır. Onun hakkında yaptığım portreyi sizden duyması benim için pek fark etmez; ona söyleyebilirsiniz ve kesinlikle size yalan söylemem."

Birkaç gün sonra Kral'a gelen Mösyö, karısını gücendirdiğini söylediği
Madam de Maintenon'dan şikayet etti.

"Çok büyük bir hata yaptın," dedi Kral; "kendini bu kadar iyi konuşmakla
övünen sen, ve seni
düzelteceğim. Kendinizi şu şekilde ifade etmeniz gerekirdi: 'Madam de Maintenon'dan şikayetçiyim, o muğlak sözlerle karımı gücendirdi veya gücendirmek istedi.'"

Beyefendi gülmeye karar verdi ve daha fazla konuşmadı.

BÖLÜM XXI.

Marquis de Lauzun Özgürlükte.--Karısına Davranışı.--Mademoiselle'in Kurtarılması.

Mademoiselle, Duc du Maine'e yaptığı bağışlarla
önce Lauzun'un serbest bırakılmasını ve daha sonra tüm özgürlüğünü elde ettikten sonra, onunla buluşmak ve onu altı atlı muhteşem bir arabayla
karşılamak istedi. Kral, ona gizlice, meseleleri daha ılımlı bir şekilde yönetmesi gerektiğini bildirdi; ve Kral bunu sadece Lauzun'un Mademoiselle'e karşı nankörce nefreti konusunda herkesten daha bilgili olduğu için söyledi. Kimse onun gözler, çünkü görmeyi
reddetmişti; zamanın kendisi ona talimat vermeliydi ve kanat takan zaman,
bu sonuca yeterince çabuk ulaştı.

M. de Lauzun, tartışmasız bir şekilde, duygu ve cesaret sahibi bir adamdı, ancak
yüreğinde sınırsız bir hırs besliyordu ve
kaprislere ve heveslere maruz kalan kafası, onun sabit bir davranış
planını metodik olarak izlemesine izin vermiyordu. Kral, onu kuzenine bir iyilik olarak az önce affetmişti; ancak onu iyi tanıdığından, ondan hiç hoşlanmıyordu. Muhafızlar
Kaptanlığı görevini ve 'Becs de Corbins'in diğer komutanlığını
ellerinden almışlardı. Lauzun'un görevine geri dönmemesi kararlaştırıldı; ancak Majesteleri, Monsieur Colbert'e miktarı telafi etmesini ve buna birikmiş borçları eklemesini emretti.

Bu farklı meblağlar bir araya getirildiğinde, hazineye hemen ödenen ve nakit paraya eşit değerdeki banknotlarla ödenen dokuz yüz seksen bin franklık bir sermaye oluştu. Bu haberi duyduğunda, olabilecek en şiddetli öfkeye kapıldı; bu banknotları
ateşe atmak istedi. İstediği şey, hiçbir şey yapamayacağı bu
meblağlar değil, makamlarıydı.

Kral onu rahat ve nazik bir tavırla karşıladı; dudaklarıyla her zaman dalkavukluk eden
o, prensin önünde on kez diz çöktü ve
tüm bu gösterilerle hiçbir şey elde edemedi. Ertesi gün Choisy'de Mademoiselle'e tekrar katılmaya gitti ve bu güzel eğlence evini inşa ettiği ve hatta satın aldığı için onu azarlamaya cesaret etti.

"Bu hazinelere mal olmuş olmalı," dedi. "Yeterince park ve şatonuz yok muydu? Tüm bu meblağları saklayıp
şimdi bana vermeniz daha iyi olurdu."

Bu girişten sonra, Kraliçe'nin saç stilini, üzerinde fark ettiği renkli düğümler nedeniyle eleştirmeye başladı.

"Ama o zaman, beni kişisel olarak hicvetmek istiyorsun," dedi Prenses ona, "saçlarımın aynı şekilde yapıldığını gördüğün için ve kuzenimden daha yaşlıyım!

"Kral'dan ayrılırken ne oldu sana?" diye sordu ona. "Gece yarısından iki saat sonrasına kadar seni bekledim."

"Gittim," dedi, "arkadaşım olmayan ve şakaya ihtiyacı olan M. de Louvois'i ziyaret etmeye; sonra da beni kayıran M. Colbert'i ziyaret etmeye."

"Madame de Maintenon'u görmeliydin, seni terk etmeden önce sana bu tavsiyeyi verdim," dedi; "özgürlüğünü her şeyden önce ona borçlusun. "

"Ama sizin Madame de Maintenon'unuz," diye devam etti, "o da
güçlerden biri mi? Aman Tanrım! "On yıl önce bu bölgeleri terk ettiğimden beri ne kadar da yeni bir coğrafya!"

Baş başa görüşmemek için M. de Lauzun her zaman asık suratlıydı; sol
kolunu askıya alırdı; romatizmasından ve
ağrılarından bahsetmeyi hiç bırakmazdı.

Mademoiselle, bazen bir kişiden, bazen bir başkasından, bugün bir güzel hanımla, yarın bir başkasıyla ve ertesi gün bir üçüncüsünün
yemeğine gittiğini öğrendi. Sonunda hor görüldüğünü ve
aldatıldığını anladı; eski arkadaşına karşı son bir cömertlik gösterdi (gururdan), ona Dük unvanını teklif etti ve ondan, gelecekte hayatını kendi hoşuna gidecek şekilde düzenlemesini ve onu rahat bırakmasını rica etti.

Marki de Lauzun onun sözüne inandı ve Dombes ve Eu prensliklerinin M. le Duc du Maine'e devredilmesinden dolayı onu asla affetmedi; onları
kendisi.

BÖLÜM XXII.

Madame de Maintenon'un Gelişimi.--Anonim Mektup.

Mademoiselle de Blois'in doğumundan ve Mademoiselle de Fontanges'in ölümünden beri, Kral beni neredeyse hiç görmedi, sadece birkaç dakika törensel olarak, akşam yemeğinden önce ve sonra birkaç dakika. Kendisini her zaman Madame de Maintenon'a karşı gayretli gösterdi, o da canlı ve bitmek bilmeyen konuşmasıyla onu eğlendirmek gibi çok karlı bir sırrı vardı.
Aynı derecede zeki olmama rağmen, kendimi övmeye cesaret ediyorum, konuşmayı manipüle etme sanatında, böyle küçümsemelere tenezzül edemezdim.
Yüreğiniz varsa ve samimiyseniz, sizi terk eden, bunu kabul etme ve kendini mazur gösterme zahmetine bile girmeyen bir adamdan kolayca uzaklaşamazsınız.

Markiz, tüm yelkenleri açık bir şekilde açık denize açıldı; küçük teknem kıyıya yakın bir yerde dolaşmaktan başka bir şey yapmazken. Bir gün şu mektubu aldım; hoş ve dikkatli bir el yazısıyla yazılmıştı ve yazımına tam bir düzenlilikle uyulmuştu, bu da bir adamın bu mektubu yazmış veya editörlüğünü yapmış olduğunu düşündürüyordu:

Bu satırları yazan kişi, Madame la Marquise, sizi nadiren görüyor, ancak yine de size bağlı. Size yazılı olarak vereceği tavsiyeyi gelip kendisi vermeyi görev edinmiş; ya size uygunsuz görünme korkusuyla ya da sizi meşguliyetlerle veya kendi dairenizde sık sık olduğu gibi ziyaretçilerle çok meşgul bulma korkusuyla caydırılmış.

Bu ziyaretçiler, açgözlü ve ilgili kalplerin bu eski zenginliği, yakında açığa çıkacak ve azalacaktır; muhtemelen çok uyanık olan gözleriniz bu azalmayı çoktan fark etmiştir. Hükümdar artık sizi
sevmiyor; Soğukluk ve tutarsızlık insan kalbinin hastalıklarıdır.
En muhteşem
sağlığının ortasında, Kralımız bir süredir bu hastalığı deneyimlemiştir.

Sizin yerinizde olsam, kendimin reddedilmesini beklemezdim.
Böyle bir emirle birlikte gelen dışsal saygı ne olursa olsun,
bardağın dibi her zaman aynıdır ve
kenarındaki bal sadece zayıf bir yatıştırıcıdır.
Doğuştan sıradan bir kadın olmadığınızdan, bu büyük sahnedeki muhteşem ve görkemli rolünüzü sıradan bir aktris gibi sonlandırmayın.
Seyirci yorulmadan önce nasıl ayrılacağınızı bilin; sizi sahneden
özlediklerinde, "O hala rolünde iyiydi. Yazık!" diyebilirler.

Hükümdarın yeni bir zevki veya yeni bir kaprisi onun sevgisini
elinden aldığından,
kaldıramayacağınız bir fanteziye nasıl katlanacağınızı bilin. Kendinizi iyilikle öldürün; ve dünya inansın ki

ayağı başında düşünceler sana geldi ve sen kendi özgür iradenle
bağımsızlık, gerçek şan ve şeref yollarına geri döndün.

Kraliçe'deki yönetici pozisyonun en başından beri neredeyse bir sinecure'di. Madame de Maintenon'a veya başka birine, size hiçbir faydası olmayan, şimdi tam değeri ödenecek bir onuru verin; bu daha sonra size makul bir hayal kırıklığı yaşatabilir; çünkü bu her zaman bir zararla satılır ve belirli bir anda satılması gerekir.

Size karşı bu kadar cömert olan doğa, Madame la Marquise, henüz bozulmadı veya size bahşedilen o lütuf ve çekicilikleri en ufak bir şekilde bile anımsamadı. Savaşın onurlarıyla çekilin.

Rahatsızlık, sıkıntı, öfke, damarlarınızda süt ve bal akmasına neden olmayın; savaş meydanında kurtarmanız gereken tüm o hazineleri kaybedersiniz.

Elveda, madame.

Bu iletişim, anonim olsa da yine de iyilikseverdir. Huzurunuzu ve mutluluğunuzu diliyorum.

BÖLÜM XXIII.

Madame de Maintenon, Madame de Thianges ile Anlaşmazlık İçinde.--D'Aubigne Ailesinin
Darphanesi.--Creme de Negresse, Uzun Yaşam İksiri.--Ninon'un Güzellik Sırrı.--Kral Genç Kalırdı ya da Öyle Olurdu.--Madame de Maintenon'un İyi Niyeti.

Bu mektup, benim gözümde bir şaheser değildi, ama kaba bir
elden de gelmemişti. Bir an için Madame de Maintenon'dan şüphelendim. Adı geçiyordu, bu arada, ama ona olan ilgisini
keşfetmek kolaydı, çünkü yazar beni onu satmaya,
yönetimimi ona devretmeye ikna etmeye cesaret etti. Şüphelerimi Marquise de Thianges'e ilettim. Bana dedi ki: "Onu görmeliyiz, yüzü duygularını çok net bir şekilde ifade ediyor; yalan söylemekte iyi değil; sırrını
kolayca ortaya çıkaracağız ve bu hilesi yüzünden onu utandıracağız."

İbrahim, bana karşı eski dostluğuna sadık kalarak, yakın zamanda bana nezaket bahanesiyle ve bir hatıra olarak
Asya'dan ve saraydan esanslar göndermişti. Markiz'e iki satır yazdım,
gelip benimle birlikte bu merak uyandıran şeylere hayran olmak için bana yarım saat ayırmasını istedim. Hiçbir şeyden şüphelenmeden, daireme geldi,
birkaç parfüm aldı ve tüm bu şeyleri ilahi buldu. Kız kardeşim, Madam de Thianges ona şöyle dedi:

"Madam, Kraliçemizin size verdiği sınırsız güven ve dostluk için sizi tebrik eden son kişi olmak istemiyorum.
Elbette, bu tercih duygusunu sizden daha çok hak eden kimse yok; prensesin geliştiği ve sonunda seçkin sohbetlere ve esprilere ilgi duymaya başladığı anlaşılıyor."

"Madam," diye cevapladı bekleyen hanım, "Majesteleri beni buradaki hiç kimseye tercih etmiyor. Kötü bilgilendirilmişsiniz. Bana biraz güven duyma nezaketini gösteriyor; ve hayatı boyunca tapındığı İspanyolcada bende bir yetenek bulduğu için, benimle o dili konuşmayı seviyor, telaffuzda veya gramerde bir hata yaptığımda beni yakalıyor, tıpkı Fransızcamıza karşı bir suç işlediğinde kendisinin de düzeltilmesini istediği gibi."

"Siz," diye ekledi Madam de Thianges, "kralların eğitiminde çalışmak için doğdunuz. Çok az mürebbiye veya öğretmenin bu kadar cana yakın olduğu doğrudur. Sesinizde doğrudan kalbe giden bir ses var; ve başkalarının kaba veya tekdüze bir şekilde öğrettiklerini siz müzikal ve neredeyse şarkı söyleyerek öğretiyorsunuz. Kraliçe Fransızcanızı ve İspanyolcanızı sevdiğinden, her şey
söylendi; siz onun için vazgeçilmezsiniz. Durum böyle olunca, size dünyadaki her şeyden daha çok
uygun olacak ve Majestelerinin mutluluğunu tamamlayacak üçüncü bir meslek önermeye cesaret ediyorum, Madam.

"İşte Madam de Montespan, ihtişamdan tiksinmeye başlıyor,
onun boşluğunu fark ettikten sonra, coşkuyla gidip Saint Joseph Evi'nin tadını çıkarmak istiyor ve derhal, ne pahasına olursa olsun, yöneticiliğinden kurtulmak istiyor."

"Ne!" dedi Madam de Maintenon. Sonra bana, "Kral'ın hoşuna gidip gitmeyeceğinden emin olmadan ofisini satmak mı istiyorsun? Bana öyle geliyor ki, bu durumda genel olarak sana atfedilen ihtiyatla hareket etmiyorsun."

"Bu kadar çok ön uyarıya ne ihtiyacı var," diye ekledi Markiz,
"eğer onu sana satmak istiyorsa? Seçimi prensesin onayını garantiliyor; senin adın her şeyi kolaylaştıracak."

"Ben tam tersini düşünüyorum, Madame la Marquise," diye cevapladı prenslerin eski mürebbiyesi; "Kraliçenin fikirleri olabilir. Önce onun niyetini ve isteklerini öğrenmek doğru ve yerindedir."

"Madame, madame," dedi kız kardeşim sonra, "her şey yeterince düşünüldü ve hatta onaylandı. Sen alıcı olacaksın; sen satın almak istiyorsun, sana satmak isteniyor."

Madame de Maintenon gülmeye başladı ve Markiz'den
bu nesne için ne arzusu ne de parası olduğuna inanmasını rica etti.

"Para," diye cevapladı kız kardeşim, "bu durumda sana sorun çıkarmayacak.
Para aile içinde basılmıştır."

[Madame de Maintenon'un babası Constant d'Aubigne'in çılgın gençliğinde
bir kalabalık inine sığındığı söylenirdi.--Ed. Not]

Derin bir duyguyla hareket eden Madam de Maintenon, Markiz'e şöyle dedi:

"Madam, Madam de Montespan'ı görmeye, saraydaki eşyalarına bakmaya geldiğimi ve hakaret almaya gelmediğimi düşünüyordum. Tüm
alaylarınız beni etkiliyor, çünkü bugüne kadar sizin nazik hislerinize
inandım. Şimdi bana bu kayba katlanmam gerektiği açıkça söylendi; ancak, bana karşı ne kadar haksızlık ederseniz edin, geleneklerimden veya kendi ortamımdan
ayrılmayacağım. Kraliçe Konseyi'nin denetimi satılık veya değil; her iki durumda da benim için fark etmez.
Bu makama hiçbir zaman hak iddia etmedim ve etmeyeceğim."

Samimiyetini algıladığım bu sözler beni etkiledi. Bekçi hanıma birkaç önemsiz bahane uydurdum ve tüm bu önemsiz gizemlerden bıkmış bir şekilde gidip büromdan gelen isimsiz mektubu aldım ve mürebbiyeye gösterdim.

Düşünceli bir şekilde okudu. Okuduktan sonra bana bu metnin kendisi için bir bilmece olduğunu söyledi.

Bizden ayrılırken Madame de Maintenon kız kardeşime oldukça derin bir nezaket gösterdi ve bu bana acı verdi, buz gibi bir ciddiyeti korudu ve selamını ve nezaketini abarttı.

Yalnız kaldığımızda Marquise de Thianges'e sözlerinin tüm sınırları aştığını ve başka yollarla
sonuna ulaşabileceğini itiraf ettim.

"O kadına tahammül edemiyorum," diye cevapladı. "O, senin onu yarattığını biliyor, sen olmasan Maree'deki küçük dairesinde hala çürüyor olurdu; ve seni bir yıldan fazla bir süre Kral tarafından ihmal edilmiş ve neredeyse terk edilmiş halde gördüğünde, seni kaderine terk ediyor ve sana herhangi bir teselli sunmaya tenezzül etmiyor. Onu
utandırdım; bundan en ufak bir pişmanlık duymuyorum ve onunla her karşılaştığımda kendime bu tatmini vereceğim.

"Bu yaşta ne düşünüyor; güzel bir vücuda, uhrevi bir arabaya ve güzelliğe olan iddialarıyla? Ve yine de ten renginin makyajlı olmadığı kabul edilmelidir. Zambak parlaklığı
gülün parlaklığıyla karışmış ve gözleri,
günümüzün büyük cilvelerini çok geride bırakan
gülümseyen bir canlılık sergiliyor!"

"Ten rengi bakımından o, süslenmemiş bir doğa, inan bana," dedim kız kardeşime. "Sürekli yolculuklarım sırasında her zaman yanımda uyudu ve uyandığında yüzü her zaman öğle vakti ve gün boyunca aynıydı.
Bir keresinde, onu tanıdığım Marechale d'Albret'de bize,
Martinique'te -beşiği olan o uzak ülkede- iyi korunmuş ve güçlü yaşlı bir zenci kızın onu evine alma nezaketini gösterdiğini anlattı. Bu kadın bir gün onu ormana götürdü. Uzun süre aradıktan sonra bir çalının kabuğunu soyup çıkardı. Bu kabuğu rendeledi ve seçilmiş otların suyuyla karıştırdı. Tüm bu karışımı yarım muz kabuğuna sardı ve özel tarifi küçük D'Aubigne'e verdi.

"Bu karmaşanın kötü bir tadı olmadığından, küçük kız on beş veya yirmi kez koruya dönmeyi kabul etti, zenci kızı aynı ziyafeti dikkatlice hazırladı ve ona sundu.

"'Bana bu yeşil macunu neden veriyorsun?' diye sordu genç kreol bir gün.

"Yaşlı kadın dedi ki: 'Sevgili çocuğum, bu bitkileri anlamayı öğrenecek kadar
aklın olmasını bekleyemem, çünkü seni kendi kızımmışsın gibi seviyorum ve sana uzun süre yaşamanı sağlayacak bir sır bırakmak istiyorum. Görünüşüm böyle olsa da, zaten 138 yaşındayım. Kolonideki en yaşlı kişiyim ve senin için yaptığım bu macun
gücümü ve tazeliğimi korudu. Sevgili küçük kızımda da aynı etkiyi yaratacak ve onu uzun süre genç ve güzel tutacak.'

"Bu zenci kadın, bir gün Savannah'daki yabani bir armut ağacının altında mutsuz bir şekilde uyuyakaldı ve yakındaki nehirden bir timsah çıkıp onu yedi."

"Duyduğuma göre," diye cevapladı kız kardeşim, "Mademoiselle d'Aubigne, annesinin veya kocasının ölümünden sonra, güzelliği centilmenler arasında büyük bir sansasyon yaratan ve hala onları meşgul eden Ninon de l'Enclos ile yakın bir dostluk bağıyla bağlıydı.

"Biliyorsunuz, Ninon'un bir iksire sahip olduğu ve arkadaşı olan güzel Kızılderili'ye cömertliği nedeniyle ona iksir şişesini ödünç verdiği konusunda ikna edildik."

"Hayır, hayır," dedim Markiz'e, "Ninon'un o yiğitliği
sadece bir efsane; Martinik'in veya zenci kadının kompozisyonu, ki bu da Madame de Maintenon'un gerçek tarifidir. Bir gün, ben Kral'ın arabasındayken bundan bahsetti. Majesteleri ona şöyle dedi: 'Doğal zekanızla, bu Hint çalısı ve otlarının doğasını aklınızda tutmamanıza şaşırıyorum; böyle bir sırla bugün birçok kişiyi mutlu edebilirsiniz ve bazı krallar, tekrar gençleşmek için size imparatorluklarının yarısını verebilirler.'

"'Ben zenginliklere tapan biri değilim,' dedi bu konuşma ustası; 'kötü
krallar bana istedikleri tüm hazineleri ve taçları teklif etseler bile, onları tekrar gençleştirmem.'

"'Ve ben, hanımefendi,' dedi prens, 'beni tekrar gençleştirmeye razı olur musunuz?'

"'Uzun süre ihtiyacınız olmayacak,' diye cevapladı, zekice, bir gülümsemeyle; 'ama zamanı geldiğinde veya yaklaştığında, buna şevkle girişeceğim.'

"Tüm araba bu cevabı alkışladı ve Kral, Markiz'in elini tuttu ve onu öpmekte ısrar etti."

BÖLÜM XXIV.

M. de Lauzun'un Tabutu.--Tarihi Galerisi.--Bazı Rahibeler Yaratıyor.--M. de Lauzun Piyangoda.--Kaybeden Kazanıyor.--Kraliçenin Kızgınlığı.--Portekiz Kraliçesi'nden Mektup.--M. de Lauzun'un Nankörlüğü.

M. de Lauzun'un esareti sırasında Portekiz Kraliçesi iki kez elçisini, o genç hükümdarın rezil beyefendi lehine olan taleplerini Kral'a iletmekle görevlendirmişti. Her seferinde müzakerecilere belirsiz ve muğlak kelimelerle cevap verilmişti;
güçlülerin kendi aralarında bile çekinmediği ve
biz zavallı ikinci sınıf ölümlülerin
Saray'a kutsal su dediğimiz vaatlerle. Lizbon Sarayı'nın bu çabaları hızla keşfedildi ve sonra
M. de Peguilain'in kaç tane yüksek rütbeli kadınla

uçma şerefine eriştiği öğrenildi. Tutuklandığında Pignerol'e götürülmek üzere kağıtlarını ele geçirme görevi olan D'Artagnan'ın memuru, görevi sırasında oldukça büyük bir tabutu açmak zorunda kaldı ve orada altmıştan fazla kadının portresini buldu; bunların çoğu neredeyse kutsallık kokusu içinde yaşıyordu. Tüm bu kahramanlar hakkında betimleyici veya biyografik notlar ve bunlara uygun yazışmalar vardı. Majesteleri
bunun farkındaydı ve isimlerin yayınlanmasını yasakladı. Ancak
Marquis d'Artagnan ve emrindeki subay neredeyse kaçınılmaz bazı
uygunsuzluklar yaptılar ve tüm bu hanımlar isimlerini kamu malı olarak buldular. Dul veya genç hanımlardan birkaçı
gün ışığında yüzlerini göstermeye cesaret edemeyerek
manastırlara çekildiler.

Bu skandaldan önce Portekiz Kraliçesi, Marquis de Lauzun'u tutkuyla sevmişti. O zamanlar Mademoiselle d'Aumale olarak anılırdı ve kısa süre sonra Savoy Düşesi olan kız kardeşi Paris'te
Mademoiselle de Nemours olarak anılırdı. Bu iki prenses, sırlarını ve itiraflarını paylaştıktan sonra, kendilerinin düşman ve rakip olduklarını
öğrendiklerinde şaşırdılar ve üzüldüler. Neyse ki, her ikisinin de kurtarıcı bir zekası vardı ve bir barış antlaşması yaptılar, bu antlaşmayla miraslarının küçük olması nedeniyle, M. de Lauzun evlendiğinde zengin bir adam ve büyük bir lord olabilmesi için ne bölüneceği ne de çekileceği kabul edildi. İki rakip, aşklarının fazlalığı nedeniyle, bu bölünemez mirasın kurayla çekilmesini, galip gelenin M. de Lauzun'u oyuna getirmesini ve kaybedenin gidip bir manastıra gömülmesini şart koştular.

Mademoiselle d'Aumale--yani güzel sarışın--M. de Lauzun'u kazandı; ancak zevkleri tuhaf olduğundan ve sadece esmere (ikisi arasında daha az çekici olanına) ilgi duyduğundan, gidip Kral'dan onun onayını reddetmesini rica etti.

Mademoiselle d'Aumale keder ve öfkeden ölmeyi düşündü ve umutsuzluğunun bir sonucu olarak
Portekiz Kralı'nın tekliflerini dinledi ve bir taç almaya razı oldu.

Eski dostunun utancı ve hapsedilmesi kulağına ulaşınca,
bu prenses iki kocası hayatta olmasına rağmen ona gözyaşlarının onurunu verdi. İki kez serbest bırakılmasını istedi, ki bu kesinlikle dualarına
cevap olarak verilmedi.

Tutuklunun serbest bırakıldığını öğrendiğinde, sevincini
alenen, sarayının ortasında gösterdi;
Mademoiselle'e tebriklerini yazdı, görünüşe göre onu
rahatsız etmek için ve birkaç gün sonra, okuyacağınız mektubu kendi eliyle yazdı,
Kral'a hitaben yazılmıştı, çeşitli şekillerde eleştirildi.

FRANSA KRALI'NA.

KARDEŞ:--Krallar birbirlerine eylem sebepleri hakkında hiçbir hesap vermek zorunda değillerdir,
özellikle de otoriteleri kendi saraylarının memurlarına ağır bir şekilde düştüğünde,
o zamana kadar onların güveniyle donatılmış ve nezaketlerinin
göstergeleriyle boğulmuşken. Marquis de Lauzun'un utancı
benim gözümde ancak bir adalet eylemi olarak görünebilir, çünkü en adil hükümdardan geliyor. Bu yüzden kendimi geçmişte bu lord için -tüm yeteneklerle, cesaretle ve liyakatle donatılmış- Majestelerinin merhametini ve hoşgörüsünü istemekle sınırladım. Daha sonra çektiği acının sonunu
benim örneklerime değil, sizin yüce gönüllülüğünüze borçluydu. Kaderindeki değişime seviniyorum ve sarayınızdaki elçime bunda samimi katılımımı ifade etme görevini verdim. Bugün, Efendim, sizden teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. M. de Lauzun, bana temin ettiklerine göre, görevine iade edilmedi ve hala genç olmasına rağmen, duygu ve yetenek sahibi insanların sayısız olduğu ülkesinde iş bulamıyor. İzin verin, Efendim, bu olağanüstü beyefendiyi, Fransız subayların, sizin görkemli İmparatorluğunuzda doğan her şeye değer vermeye alışkın oldukları soylularımın nazik duygularını kolayca kazandıkları Devletime çağıralım. M. de Lauzun'a, bana layık, benim de layık olduğum bir emir vereceğim; bu emir, Tacıma ve sizin Tacınıza kalıcı ve temel hizmetlerde bulunmasını sağlayacak. Ordularınızı hiç de yoksullaştırmayan ve sizin koruyucusu ve dostu olduğunuz bir krallığa faydalı olabilecek bu iyiliği benden esirgemeyin. Kabul edin, Efendim, vb. Bu tek mektuba verilen cevabı görmedim;
Kral, daha önce bana bahşetmekte hiç zorluk çekmediği bu güveni bana layık görmedi; ama Madame de Maintenon'a güvendi ve hatta bu konuda Mademoiselle'in fikrini almasını istedi ve benden hiçbir şeyi saklamayan Mademoiselle,
bu konunun ayrıntılarını kır evime getirdi.

Şimdi Monsieur de Lauzun'un sahtekarlığı konusunda aydınlanan bu Prenses,
Kral'dan bu beyefendiyi sarışın Kraliçe'ye teslim etmesini ya da
kendisinin ona bir emir vermesini rica etti.

Marquis de Lauzun, asla tahammül edemediği Portekiz Kraliçesi'nin attığı adımları öğrendikten sonra,
şiddetli bir şekilde öfkelendi ve yirmi evde bir hapishaneden çıkıp kendini
başka bir hapishaneye atmadığını söyledi.

Kraliçe'nin çabaları için aldığı tüm teşekkür buydu; ve, Mademoiselle de Montpensier gibi, tüm kalbiyle
sevdiği adamdan tüm ruhuyla nefret ediyordu.

Marquis de Lauzun dünyadaki en yakışıklı adamlardan biriydi; ancak
karakteri her şeyi mahvediyordu.

BÖLÜM XXV.

Madame de Maintenon'un Yeğenleri, Yeğenleri, Kuzenleri ve Kardeşi.--Kralın İlk Çıkışı.--Mareşalin Gümüş Asası.

Madame de Maintenon'un ailesi, o fakirken ve iki bin franklık emekli maaşıyla yaşarken onu sadece ihmal etmekle kalmamış, aynı zamanda hor da görmüştü. Korumam ve lütfum onu ​​her şeye hayat veren güneşle temasa geçirdiğinden ve bu parlak yıldız ona kendi
doğru ışınlarını ve ışığını saçtığından, doğrudan, dolaylı ve yan hatlardaki tüm akrabaları onu hatırlamıştı ve antrelerinde, odasında ve sarayda onlardan başka kimse görülmüyordu. Bazıları görgü ve iyi yetiştirilmenin örnekleri değildi; hayatlarının tamamını Angoumois ve Poitou'daki küçük şatolarda geçiren beyefendilerdi, bağcılarından ve sürülerinden sadece gümüş kılıçlarıyla ayırt edilen asil çiftçilerdi. Diğerleri, adil olmak gerekirse, Markiz'in yeni pozisyonuna saygı duyuyorlardı; bunların arasına ilk olarak Marquis de Langallerie'yi ve kuzeni Alman Marquis de Vilette'in iki oğlunu koymalıyım. Rahip d'Aubigne'i, Saint Sulpice rahipleri arasında belirsiz bir şekilde gizlenmiş halde keşfettiği Kral'a ve sonra da onu Rouen Başpiskoposu yapmak için acele eden Pere de la Chaise'e takdim etmişti. Pere de la Chaise, eğer hizmetçi hanımın iyiliği devam ederse, kardinalin şapkasını ona 'in petto' olarak saklamıştı. Bu iyiliğin söylentisi üzerine eyaletlerden gelen hanım akrabaları arasında, Markiz, eğer yanılmıyorsam, bir Villette'in kızları olan üç Mademoiselles de Sainte Hermine'i seçmiş ve memnuniyetle sergilemişti. Üçü de güzel ve zarifti. Ayrıca,
Sarayına, özellikle de şahsına bağlı,
Marquis de Villette'in tek kızı ve dolayısıyla Kont ve Şövalye de Villette'in kız kardeşi olan çok güzel bir çocuk getirmişti.
Daha önce bahsettiğim. Bu yeğen, kuzen ve yeğen sürüsü, odasının koltuklarını ve kanepelerini süslüyordu.
Meşru prenslere yoldaş ve oyun arkadaşı,
kızımın şeref uşağı olarak hizmet ediyorlardı; ve Markiz'in arabası gezintileri için ülkeye geldiğinde,
bu güzel koloninin tamamı onun için bir tren ve saray oluşturuyordu,--itibarının bir kanıtı.

Markiz'in, kendisinden dört veya beş yaş büyük, söylediklerinden anladığımız kadarıyla çok bağlı olduğu ve en başından beri onu teşvik ettiğini gördüğümüz
bir erkek kardeşi vardı.
Le Comte d'Aubigne olarak adlandırılan bu erkek kardeş, ne çekicilikten ne de zarafetten yoksundu. Hatta,
istediğinde, mükemmel bir tavır takınıyordu; ama bu süvari, kendi efendisi
çocukluğundan beri, kendi zevkleri ve arzularından başka bir yasa bilmiyordu.
Daha gençken insanların onun hakkında konuşmasını sağlamıştı; şimdi elli yaşında olmasına rağmen aynı
skandal uğultusunu uyandırıyordu. Madame de Maintenon, onu
ıslah etmeyi umarak ve ona bir varis
olmasını sağlayarak, evlilik bağlarına rıza göstermesini sağladı. Çok iyi bir aileden çok
güzel bir varis keşfetmişti ki, o gizlice
bir 'procureur du roi'nin kızıyla evlendi. Bekçi hanım, yapılanları geri alamadığı için, bu eşitsiz ittifaka boyun eğdi; ve kocası tarafından soylulaştırılan
kayınvalidesi yine de bir kontes olduğundan, o da
tanıtıldı.

En fazla on beş yaşında olan genç adam, doğal olarak çok utangaçtı. Kendini bu geniş salonda, önemli kişilerin oluşturduğu çift sıra arasında bulduğunda, sabit bakışları onu hiç terk etmedi, tüm selamları, tüm ayrıntılı nezaketleri, kısacası, kayınvalidesinin ve dans hocalarının yirmi gündür provasını yaptığı resmi bir sunumun tüm zor prosedürlerini unuttu. Çocuk aklını kaybetti ve gözyaşlarına boğuldu. Kral ona acıdı ve Kontes de Merinville'i rehber veya metresi olarak gitmesi için gönderdi. Bu koruyucu meleğin desteğiyle, Madame d'Aubigne cesaret kazandı; duraklamalarını, kesintiye uğrayan nezaketlerini sonuna kadar sürdürdü ve Kral'ın sandalyesine oldukça iyi bir yüz ifadesiyle geldi, Kral ona cesaret verdi. Galeride bunlar yaşanırken, umutsuzluk içindeki Madame de Maintenon, gözleri yaşlarla dolu, ağlamamak için çaba sarf etmek zorundaydı. O kadar gurur duyduğu o nüktedanlıkla,
bu çocukça şeye ilk gülen o olmalıydı,
ki bu pek de yeni değildi.
Onu gördüğüm utanç, işkence
beni güçlü bir gülme isteğiyle doldurdu. Fark edildi;
bir suç olarak kabul edildi; ve Majesteleri bile bunun için beni azarlayacak kadar nazikti.

"Ben de aynı utancı hissettim," dedi bize, "ilk kez Monsieur
le Cardinal beni öne sürmek istediğinde. Bir
elçiyi kabul etme ve onun törensel konuşmasına kısa bir cevap verme meselesiydi. Cevabımı ezbere biliyordum; en fazla sekiz veya on satırdan fazla değildi. Beş veya altı gün boyunca oyun oynarken her dakika tekrarlıyordum. Bu kalabalığın önünde şahsen performans sergilemem gerektiğinde, çocukça
hafızam karışıyordu. Korkum yüzünden tüm rolüm unutulmuştu ve
sadece şu kelimeleri söyleyebiliyordum: 'Sizin konuşmanız, Monsieur
Ambassadeur,--Monsieur l'Ambassadeur, sizin konuşmanız.' Annem, Kraliçe, kıpkırmızı oldu ve benim kadar kafası karışmıştı. Ama vaftiz babam,
Kardinal, kendi yazdığı bu cevabı benim için tamamladı ve
beni bu zorluktan kurtardığı için mutlu oldu."

Bu anekdot, açıkça Markiz'i teselli etmek için anlatılmıştı ve onu
minnetle doldurdu. Versay'da iki gün boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmediler;
sonrasında, Madame la Comtesse d'Aubigne, kendi sırası geldiğinde, yeni sosyeteye
saygı gösteren, belki de her fırsatta
sert bir şekilde yargılayan deneyimli bir kadın oldu.

Kont d'Aubigne, aşağı bir hükümetten, biraz daha önemli bir hükümete geçti.
Kız kardeşine, yani hükümdarın arkadaşına yönelik binlerce dilekçeyi onaylayarak kendini sevdirdi; ancak
aşırı harcamaları, kız kardeşinin ancak beş veya altı kez ödeyebileceği borçlar almasına neden oldu.

Kardeşim Duc de Vivonne, toplumda onunla alay etti; beceriksizliği yüzünden kız kardeşinin takdir duygusunu durmadan
çileden çıkardı. Bir gün, bir kumarhanede, masanın altınla kaplı olduğunu gören Mareşal, kapıda haykırdı: "D'Aubigne'nin burada olduğuna ve tüm bunları
gösterdiğine bahse girerim; bu ona layık bir ihtişam."

"Evet, gerçekten," dedi gözdenin kardeşi; "Gümüş asamı aldım, görüyorsunuz!" Bu kaba bir küstahlıktı, çünkü şüphesiz
M. de Vivonne bu onuru benim iyiliğime borçlu değildi.
Candia kuşatması ve kendisini ölümsüzleştirdiği binlerce başka seçkin eylem, onu bu yüce konuma çağırdı, hatta bunu
şöhret bile ettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Kont d'Aubigne'in sözleri bu açıdan da daha az başarılı değildi ve bu skandal sahneyi hiç onaylamayan kız kardeşi, en
gülünç kumarbazını kınama ve onun için kardeşime ve bana bahaneler uydurma
sağduyusuna sahipti.

BÖLÜM XXVI.

Macaristan'daki Siyasi Entrika.--Romalıların Kralının Onuru.--Bir Alman Prensinin
İyi Görünümü.--Viyana'daki Türkler.--Duc de
Lorraine.--Roma Kralı.

Kralın bana karşı davranışı ne olursa olsun, bunları kızgınlıktan veya kendimi intikam almak için yazmıyorum. Ama bana verdiği
boş zamanın bana bıraktığı huzurun ortasında, hayatımın anılarını yazmaktan biraz
memnuniyet duyuyorum, ki bu anılar ona çok
yakından bağlıydı ve gördüğüm şeyleri samimiyetle anlatmak istiyorum. Samimiyetin olmadığı anıların ne faydası olurdu? Kimleri okuma isteğiyle
uyarabilirlerdi?

Kral, derin bir hırsla doğmuştu. Kamusal hayatının tüm eylemleri buna tanıklık ediyordu. Bu suçlamayı çürütmesi onun için faydasız olurdu; tüm amaçları, tüm siyasi çalışmaları, tüm kuşatmaları, tüm
savaşları, tüm kanlı eylemleri bunu kanıtlıyor. İmparatoru ardı ardına muazzam miktarda kasaba ve bölgeden
soymuştu. Avusturya Hanedanı'nın büyüklüğü onu rahatsız ediyordu.
Onu egemen kılmak için onu
zayıflatarak başlamıştı; ve onu kendi etkisi altına alarak
Germen Seçim Kurulu'nun saygısını ve itaatini
kendisine çekmeyi ve İmparatorluk Tacı'nın fırsat kendini gösterir göstermez kendi evine geçmesini sağlamayı umuyordu.

Onun sık sık şöyle dediğini duymuştuk: "Monseigneur'ün tüm iyi görünümü bir Alman prensininkine benziyor." Bu tekil iltifat, bu övgü sebepsiz değildi. Kral, bu görüşün ve bu portrenin doğrudan Almanya'ya gitmesini ve orada oğlu için bir tür vatandaşlık ve evlat edinme yaratmasını istiyordu.

Onun seçilmesini ve Romalıların Kralı ilan edilmesini kararlaştırmıştı, bu da bilindiği gibi, imparatorluk büyüklüğüne giden yolu açan bir onurdur. Bu sonuca ulaşmak için Majesteleri, bakanı Louvois tarafından mükemmel bir şekilde desteklenerek, şu araçları kullandı.

M. de Louvois, emriyle Kont de Nointel'i, o Güç Macaristan'ın Sultan ile yaptığı yirmi yıllık ateşkesi uzatmak için çalışırken Viyana'ya gönderdi. Fransız elçisi gizlice Türklere bağlı kalacağına söz verdi; ve Fransızların müdahalesinden memnun olan ikincisi, İmparatorluk Tacı'na karşı o kadar baskıcı oldu ki, o Güç çok sert koşulları reddetmek zorunda kaldı.

Fransa'nın imaları ve vaatleri tarafından desteklenen Sultan, Macaristan'ın 1655'teki haliyle bırakılmasını; bundan böyle krallığın kendisine yıllık elli bin florin haraç ödemesini; Leopoldstadt ve Gratz'ın tahkimatlarının yıkılmasını; isyan eden kasabaların şeflerinin - Nitria, Eckof, Schutt Adası ve Tekelai'deki Murann kalesinin - devredilmesini; genel bir af çıkarılmasını ve mülklerinin, onurlarının, makamlarının ve ayrıcalıklarının kısıtlama olmaksızın iade edilmesini talep etti.

Böylece kâfirler kendilerini tüm Macaristan'ın efendileri olarak bulacaklar ve askeri komutanlardan veya İmparatordan korkmadan Viyana kapılarına kadar gelebileceklerdi. Açıkça görülüyordu ki
sadece bir kavga bahanesi arıyorlardı ve bu da
Fransa'nın önerisiyleydi, Fransa da bu durumdan faydalanmaya oldukça meyilliydi.

Sultan, Kralımız hakkında çok az şey biliyordu. İkincisi ordusunu hazırlamıştı;
planı,
içerideki dehşet ve tehlike en yüksek seviyedeyken imparatorluk topraklarına girmek veya daha doğrusu saldırmaktı;
ve sonra, zorluklarından kurtulmak için, kendisine kurtarıcı olarak İmparatorluk Tacı'nı veya en azından
Romalıların Kralı ve İmparatorluğun Vekili onurunu oğlu Monseigneur le Dauphin'e
sunmaktan geri kalmayacak olan Alman prenslerinin iyi niyetini kendi lehine çevirmeyi umuyordu.

Aslında, Türkler tarafından düşmanlıklar henüz başlamıştı,
ilk başarıları, Alman İmparatorluğu'nun kalbine korku salmıştı ki, bu felaketlerin gerçek siyasi yaratıcısı olan Kral, Alman İmparatoru'na aniden, yardımcı olarak müdahale etmeyi ve hatta Lorraine'i ve yeni fetihlerini ona geri vermeyi,
Romalıların Kralı onurunun oğluna verilmesi şartıyla teklif etti. Fransa, bu seçimin bir zamanlar ilan ettiği gibi, ortak düşmanı tamamen kovmak için nominal olarak Roma Kralı'na ait 60.000 kişilik bir orduyu Macaristan'a getirmeyi taahhüt etti. Alman subaylar, Fransızlar gibi, bu Roma ordusuna kabul edilecekti; ve dahası, Fransa Kralı ve yeni Roma Kralı, imparatorluk sınırlarını o tarafta Belgrad'a veya Yunanistan'daki Weissembourg'a kadar geri çekmeyi taahhüt ettiler. Bu operasyonları desteklemek için Akdeniz'de güçlü bir filo görünecekti; ve cömertliğini taçlandırmak isteyen Kral, eski mülklerden ve kabul edilen atası veya atası olan Şarlman'ın tüm haklarından sonsuza dek vazgeçmeyi teklif etti. Bu hırs hayalleri Viyana'nın talihsiz İmparatorluk Sarayı'na ciddi şekilde sunulurken, 300.000 kişilik Türkler Macaristan'ı bir sel gibi süpürmüştü. Almanya İmparatorluğu'nun başkentine, tam da Saray'ın
ayrıldığı anda ulaştılar. Hemen bu panik içindeki kasabayı kuşattılar ve Viyana sakinleri kendilerinin
kaybolduklarına inandılar. Fakat Kralımızın amansız düşmanı genç Duc de
Lorraine, başkenti en iyi
durumda terk etmiş ve Viyana'nın dışında, kuşatan Türkleri
ağır bir şekilde taciz edebileceği bir konumda konuşlanmıştı.

Onlara eziyet etti, baskınlar düzenledi, Polonya Kralı ve İmparatorluğun doğal müttefikleri tarafından getirilecek kurtarıcı takviyeleri beklerken. Bu yardım sonunda geldi ve dört veya beş iyi yönlendirilmiş ve çoğu kanlı çarpışmadan sonra
Osmanlıları düzensizliğe sürüklediler. Duc de Lorraine, Barkan yakınlarındaki Türkleri yok ederek
sonlandırdığı bu parlak sefer sırasında kendini ölümsüzleştirdi.

Fransa, tüm bu büyük olayların ortasında hareketsiz kalmıştı. Emperyalistlerin başarısı onlara ulaştığında bakanlarımızın ve Kral'ın yaşadığı rahatsızlığı gördüm. Fakat benim ve efendimin sevgilerinin birbirine benzediği zamanlar geçmişti. Bundan sonra vicdanımın ve adalet duygumun dürtülerini takip etmekten
kurtulmuş olarak, zavallı Duc de
Lorraine'in büyük niteliklerine ve bu kadar
yanıltılmış
zalim Türklerin aşağılanmasına içtenlikle seviniyordum.

Cermen İmparatorluğu'nun seçilmiş prensleri bir kez daha yüce başkanlarının etrafında toplandılar ve Versay Kabinesi ile olan neredeyse tüm gizli iletişimlerini reddettiler. Bu büyük
tehlikelerden kurtulan İmparator, hükümdarımıza bazı asil ve dokunaklı şikayetlerde bulundu; ve
Monseigneur Romalıların Kralı seçilmedi; bu hayal kırıklığını
neredeyse hiç fark etmedi ve bundan pek rahatsız olmadı.

BÖLÜM XXVII.

Orange Prensi.--Orange Arabası.--Orange Kaseleri.--Orange Çiçekleri.--Orange Kasabası.--Orange Cizvitleri.--Nantes Fermanı'nın
iptal edilmesi.

Kral, Nimegue'de imzalanan son barışla
Orange Prensliği'ni Hollandalıların Stadtholder ve Generalissimo'su William'a
geri vermeyi taahhüt etmişti. Bu makale, kendisinin en
iğrenç bulduğu makalelerden biriydi, çünkü hiçbir şey, salt ismin bile hükümdarda uyandırdığı derin nefretle
karşılaştırılamazdı. Bu nefreti o kadar ileri götürdü ki, bir gün balkonunun tepesinden gövdesi turuncu vernikle boyanmış muhteşem
yeni bir araba fark etti,
birini gönderip sahibinin adını sordu; ve kendisine bu arabanın bir eyalet yöneticisine, Şansölyenin bir akrabasına ait olduğunu bildirmeleri üzerine, Majesteleri aynı akşam, yargıç-bakana şöyle dedi: "Akrabanız, sergilediği renklerin seçiminde daha fazla ihtiyatlı olmalı."

Bu araba bir daha görünmedi ve ipek ve kumaş tüccarlarının eşyaları yeniden boyandı.

Başka bir gün, yüksek masada, Kral, dört kase büyük portakalın getirildiğini görünce, halkın önünde yüksek sesle şöyle dedi: "Görünüşünden başka hiçbir iyi yanı olmayan o meyveyi alın. Bundan
daha tehlikeli veya sağlıksız hiçbir şey yoktur."

Ertesi gün bu sözler başkentte yayıldı ve saraylılar
sadece gizlice ve gizlice portakal yemeye cesaret ettiler.

Benimse, portakal çiçeği kokusuna olan sevgimle, hükümdarın
huysuzluğu beni bir kez daha fazlasıyla etkiledi. Bir süre, diğerleri gibi, bundan vazgeçmek ve sinirlerimin dayanamadığı, efendimin en sevdiği koku olan kehribarı almak zorunda kaldım.

Orange kasabasını Hollanda krallığının komisyon üyelerine teslim etmeden önce, Fransa Kralı duvarları yıktırdı,
tüm tahkimatları yıktırdı ve kasabanın kamu binalarını, bazı manastırları ve
kütüphanesini sanat eserlerinden arındırdı. Bu önlemler
Prens William'ı sinirlendirdi, o da sadece bu nedenle
savaşı yeniden başlatmak istiyordu; ancak İmparator ve müttefikler onun şikayetlerini pek dinlemediler. Hatta ondan her şeyi olduğu gibi bırakmasını bile rica ettiler.
M. d'Orange gerçek bir kışkırtıcıydı; Kral'ın
sertliklerine misilleme yapmadan dayanamadı ve küçük izole egemenliğine tekrar kavuştuğu anda içindeki Katolikleri rahatsız etti, merhamet rahibelerine ve rahibelere mümkün olan her türlü endişeyi
çektirdi, rahiplere muazzam vergiler koydu ve Cizvitleri duyulmamış hakaretlerle
kovdu.

Kral tüm bu aşağılanmış veya zulüm görmüş insanları misafirperverlikle karşıladı; ve
Orange Protestanlarının gizlice Kalvinistleri ve Fransız Lutheranları arasında hoşnutsuzluk
ektiğini anladığı için, kısa bir süre sonra iptali gerçekleşen ünlü siyasi önlem olan Nantes Fermanı'nın iptalini hazırladı.

Kralın elinde, Orange'da, iade edildikten sonra basılmış altmış sayfalık bir belge gördüm; belgede, Hugh Capet'in düzensiz olarak tahta çıktığı açıkça belirtiliyordu ve yazar, Katolik dininin yalnızca bir putperestlik olduğunu ve insanların ancak Reformasyonun genel olarak tanıtılmasından sonra mutlu ve özgür olacaklarını söyleyecek kadar ileri gidiyordu. Mareşal de Vivonne geldi ve bana, kesin bir gizlilikle, Cizvitlerin, kızgınlıktan dolayı, bu belgeyi
düzenlediklerini ve broşürü kendilerinin bastıklarını söyledi; Ancak, Şansölye olan babası ve Reims Başpiskoposu olan kardeşi aracılığıyla onlarla birlikte olan M. de Louvois, kışkırtıcı iftiranın aslında Protestanların işi olduğunu ileri sürdü.

Mahkemedeki ikametim, insanların
kötülüğüne gözlerimi yeterince açtığı için, bu öfkeli suçlamalar ve suçlamalar arasında fikrimi
söylemeyeceğim. Kendimi gördüklerimi anlatmakla sınırlayacağım.

BÖLÜM XXVIII.

Hastalık.-- Kraliçenin Ölümü.-- Son Sözleri.-- Kralın
Acıları.-- Söyledikleri.-- İkinci Anonim Mektup.-- Dauphine ile Konuşma.-- Madam de Maintenon Müdahale Ediyor.

Türkler ve Emperyalistler Macaristan ovalarında savaşırken, Kral, tüm Sarayıyla birlikte Alsace sınırlarına doğru yol almıştı. Sayısız taburu denetledi, terfiler yaptı ve muhteşem yemekler ve şenlikler düzenledi.

Mevsim biraz zordu ve Kraliçe, İspanya'da doğmuş olmasına rağmen, Haziran sıcağına uyum sağlayamadı. İşler izin verir vermez başkente doğru yola çıktılar ve biraz hızla Versay'a döndüler.

Kraliçe henüz varmışlardı ki hastalandı; hastalık
adını hak etmiyordu. Sadece bir rahatsızlıktı, saf ve basit, koltuk altında bir
apse; hepsi bu. Aesculapius sanatını uygulayanların en cesuru ve en cüretkarı olan Fagon,
koşmayı azaltmak için kanı başka bir yere çekmenin gerekli olduğuna karar verdi. Meslektaşlarının görüşlerine rağmen, onun kanının alınmasını emretti ve tüm kan kalbine aktı. Kısa bir süre sonra prensesin durumu endişe verici bir şekilde kötüleşti ve birkaç dakika sonra ölüm sancıları çektiğini duyduk; birkaç dakika sonra da onun öldüğünü duyduk.

Kral ilk başta acı bir şekilde ağladı, çünkü Marie de
Mancini, Louise de la Valliere, İngiltere'li Henrietta ve aşırılıkları yüzünden ölen Düşes de Fontanges için ağladığını görmüştük. Hemen kardeşine ait olan Saint Cloud Şatosu'na doğru yola çıktı; ve Mösyö, onun için alanı
temiz bırakmak isteyerek, huysuz karısı ve çok sayıda çocuklarıyla
Palais Royal'e gitti.

Majesteleri iki gün sonra Versay Şatosu'na geri döndü,
burada kendisi, oğlu ve tüm aile ölen kişinin üzerine kutsal su serptiler; ve bu küçük tören bittikten sonra, Saint Cloud Şatosu'na sessizce geri döndüler.

O kasvetli Barış Salonu'nun bir katafalka dönüşmüş hali;
üzerinde güzel, iyi ve şımartıcı bir eşin yattığı o küçük tabutun görüntüsü; o kadar çok konuşan sessiz imgeler, Kral'ın haklı pişmanlığını uyandırdı. Gözyaşları bir kez daha bolca akmaya başladı ve şu sözleri söylediği duyuldu:

"Sevgili, iyi kalpli dostum, bu yirmi yıldır bana verdiğin ilk keder!"

İnfanta, daha önce de anlattığım gibi, bu son günlerde
gelen gelinine tüm güvenini ve sevgisini
vermişti. Kendini hasta ve tehlikede bulan kadın, Madame de
Maintenon'u çağırdı; ve kısa süre sonra o ünlü Saray doktorlarının onun ne kadar hasta olduğunu
bilmediklerini ve son saatine yaklaştığını anlayarak, her şeye hazır olan bu kadından onu daha fazla bırakmamasını ve onu ölüme hazırlayacak kadar iyi olmasını
diye yalvardı.

Markiz acı acı, hatta belki de içtenlikle ağladı; o dönemde başına gelecek her şeyi önceden göremediği için, muhtemelen bu mükemmel prensese sonsuza dek bağlanma umudunu besliyordu. Onu kaybetmekle, sıkıntı olmasa bile en azından bir düşüşü önceden gördü veya korktu.

Kral ona kur yapıyordu, doğru ve ona zaten belirgin bir saygıyla iltifat ediyordu; ancak Francoise d'Aubigne, -benim bildiğim kadarıyla- düşünceli ve tefekkürlüydü, kesinlikle hükümdarın şehvetli ve tutarsız karakterini takdir etmemiş olamazdı. Birkaç kötü şöhretli arkadaşlığın üst üste çöktüğünü görmüştü; ve İspanya'da genç bir aşkla yaşamak için
kaleler inşa etmek için kırk altı veya kırk yedi yaşında olunmaz.

Kraliçe, ölüm sancıları başlamadan önce, parmağından muhteşem bir yüzük çıkardı ve birkaç ay önce portresini verdiği Markiz'in parmağına geçirdi. Son sözlerinin şunlar olduğu iddia edildi: "Elveda, sevgili Markiz; Kralı sana tavsiye ediyor ve emanet ediyorum." Bu kadar bağlayıcı ve kesin bir tavsiyeye uygun olarak, Madame de Maintenon hükümdarı Saint Cloud'a kadar takip etti; ve büyük acılar anlaşılmaya ve paylaşılmaya meyilli olduğundan, bu iki ıssız kalp, uyum içinde inlemek için kendilerini bir odaya kapattı. Kraliçe Saint Denis'e götürüldükten sonra, Kral, Madame de
Maintenon ve Saray, kraliyet ailesinin yasa ve gelenekle belirlenen süre boyunca yas tuttuğu Versay'a geri döndü.

Kraliçenin çok güzel, yeni, görkemli ve muhteşem olan büyük ve küçük daireleri, Madame la Dauphine'in ikametgahı oldu; böylece, hizmetçi hanım, görevi gereği, otorite sahibi olduğu dairelere en doğal şekilde geri döndü.

Kraliçe, sohbet ve tartışma dehasına sahip olmasa da, ne ustalıktan ne de nezaket zevkinden yoksundu; bir daireyi nasıl destekleyeceğini veya en azından ona nasıl başkanlık edeceğini biliyordu. Genç Dauphine'in ne arzusu, ne sabrı, ne de nezaketi vardı.

Prens, hizmetçi hanıma bunları kendisi için yapmasını emretti. Prenses'e tam elbiseyle gittik, -Madame de Maintenon'a saygılarımızı sunmak için. Kabul etmeliyiz ki, kalbini buna adadı; yani, mümkün olduğunca, hükümdarın gelinini dışarı çıkardı,
her an ona hoş sorular veya cevaplar ilham etti, ki bunları en iyi şekilde süslemek ve süslemek için çaba sarf etmişti.

Kral geldi; sonra onu, benden iki adım ötede, gözlerimin önünde, Markiz'e nükteli ve hoş şeyler söylerken görme zevkine eriştim; oysa o bana sadece yağmurdan ve havadan bahsetti, her zaman
üstü kapalı bir şekilde.

O zaman, aynı el yazısıyla, aynı tarzda, daha önce bahsedilenle aynı tonda yazılmış ikinci bir isimsiz mektup aldım. Yazıyorum; ilginç.

MADAME LA MARQUISE DE MONTESPAN'A.

MADAME:--Daha önceki tavsiyemi dinlemedin. Fırsat
kaçtı; çok geç. Senin gözetimin sana kaldı ve
dört veya beş yüz bin livre boşta duruyor; çünkü
Saint Denis'teki bir mezarda bulunan bir hanenin ve bir meclisin gözetimini satamayacaksın! Neyse ki zenginsin ve
başka bir servet için felaket olacak şey senin için
hafif bir hayal kırıklığından daha fazlası değil.
Yüzyılının en güzel ve en nüktedan kadınıyla bir kez daha konuşmanın saygılı özgürlüğünü alıyorum, böylece ona bazı fikirler sunmak ve ona önemli olduğuna inandığım
yeni bir tavsiyede bulunmak için.

Kraliçe, akranlarında nadiren bulunan bir cömertlikle hareket ederek, eşini çalmanı bir dereceye kadar affetti; ona karşı hoş olmak ve ona en samimi
dostu olarak onun sevgisine ve eğlencelerine itiraz edemeyeceğini kanıtlamak için seni affetti. Fakat bu yüce felsefe sona erdi; bu Kraliçe'nin mükemmel kalbi Val-de-Grace'de; artık çarpmayacak, ne dengesiz kocası için, ne de herhangi biri için.

Alman ciddiyetiyle yetiştirilen ve yeni ülkesinin atmosferine pek alışkın olmayan Madam la Dauphine, sizi ne seviyor ne de saygı duyuyor, ne de size karşı hiçbir hoşgörüsü var. Kocasının kardeşleri olmalarına rağmen çocuklarınızın varlığına bile tahammül edemiyor. Sizin çocuklarınıza nasıl tahammül edebilir? Görünüşe göre, Madam la Marquise, sizin adınızın onun listesinde hiçbir yeri veya dayanağı yok ve sizinle sık sık salonlarında karşılaşmak istemiyor. Eğer birisi sizinle gizlice konuşabilirse, kendini böyle ifade etti; bunu benden başka birinden duymanız sizin için acımasız olur.

İnanın bana, zayıflıkları kadar iyi nitelikleriyle de tanınan bir adama inanın. Seni asla kovmayacak, çünkü sen onun sevgili çocuklarının annesisin ve o da seni şefkatle sevdi. Ancak, onun soğukluğu artacak. Aralık ve Ocak aylarının zorluklarını bir karşı kıyıda beklemek için yeterince hafif yürekli veya yeterince tedbirsiz olacak mısın?

Daima zekânı koru, Madame la Marquise ve bu zekâyla, ki bu çok
büyüleyici bir kaynaktır, asil gururundan kendini mahrum etme.

Ben, her zaman, senin saygılı ve sadık hizmetkarınım,

ŞATONUN BİLİNMEYENİ. İlk mektubu yazdığım sırada, Madame de Maintenon ile Kral arasında tereddüt ettiğimde, bir an için Kraliçe'den şüphelenmek aklıma geldi; ama artık ölmüş ve gitmiş olan bu prensese, tanımadığım birinin bana yaşatmasına izin verdiği yakışıksız rahatsızlığı yüklemenin bir yolu yoktu. Bu durumda kararlı bir şekilde kendi tarafımı seçtim; ve gururumun bana uymamı yasakladığı bu sözde dostça öğütlerle daha fazla meşgul olmak istemediğimden, bu iki küstah mektubu alıp yaktım. Sonuçta, bu son mektup çok doğruyu söylüyordu. Dauphine'in bakışlarında ve tavırlarında, bana karşı cömertçe savurduğu o gülünç ve beceriksiz düşmanlığı açıkça fark ettim. Benim gözümde, kaliteli bir hanımın onunla sohbete giremeyeceği kadar yüce bir kişilik olmadığı için, onun kibirini ve gururunu
herkesin önünde benimle konuşmaya zorlayarak
rahatsız etmek niyetiyle koltuğuna yaklaştım.

Saç stilini övdüm ve hatta beni taklit ederek bana verdiği onur için teşekkür ettim; kızardı ve ona kendini
uğraşmamasını rica ettim, yüzünün her zamanki solgunluğunda çok daha iyi göründüğüne dair güvence verdim. Bu sözler onun memnuniyetsizliğini iki katına çıkardı ve kızarıklığı o zaman gerçek bir kızıl aleve dönüştü.

Hemen başka bir konuya geçerek, birkaç kelimeyle merhum Kraliçe için bir övgüde bulundum; buna, ilk günden itibaren Fransız zarafetini anlayabildiğini ve bunları
zeka ve zevkle benimsediğini ustalıkla ekledim.

"İspanyol aksanı onu bir iki yıl daha rahatsız etti," diye ekledim; "Kesinlikle, İtalyancadan türetilen bu aksan,
hoş olmayan hiçbir şeye sahip değildir; İngiliz, Polonyalı, Rus ve Alman aksanı ise
kendi içinde uyumsuzdur ve burada büyük bir zorlukla kaybolur."

Düşüncelerimin onu rahatsız ettiğini görünce, durdum ve ona, "Madam, bunlar sadece genel düşünceler.
Majesteleri bir istisnadır ve hepimizi etkiledi, çünkü sizde anılardan ve belki de pişmanlıklardan başka hiçbir Almanca şey kalmadı." diyerek bahaneler uydurdum.

Kekemece bana, Fransa tahtına ilk etapta kendisinin yazgılı olmadığını ve bu öngörüsüzlüğün eğitimine zarar verdiğini söyledi; sonra, kalbinde bir cesaret kıvılcımı hissederek, merhum Kraliçe'nin kendisine birden fazla kez Fransa Sarayı'nın düzensiz olduğunu, çünkü ona başka yerlerdeki gibi bir ton verenlerin
prensesler olmadığını itiraf ettiğini söyledi.

Madame de Maintenon bu sözün sonuçlarını hemen anladı;
Prensesin huzuru için, hemen karşılık verdi: "Fransa'da prensesler modayı takip edecek kadar nazik ve yardımseverdir; ancak iyi örnekler ve iyi tavırlar bize prenslerimizden gelir ve bizim tek meziyetimiz onları ustalıkla taklit etmektir."

XXIX. BÖLÜM.

Chatelet Tarafından Verilen Karar.--Marquis d'Antin Babasına Geri Verildi.--Karar Uygulanmadı.--Tam Yas.--Cenaze Töreni.--Saint Elig Noteri.--Lettre de Cachet.

Marquis d'Antin, oğlum, Kral'ın izniyle, benim kontrolüm altında kalmıştı ve babasına katılmak için beni terk etmeyi asla kabul etmemişti. M. de Montespan, Chatelet'de yargısal ayrılık davası sırasında, avukatının şu barbarca argümanı öne sürmesini sağlamıştı: Bir oğul, annesi tarafından dünyaya getirilmiş olsa bile, evde fırtınalar
çıktığında annesine karşı taraf olmalı ve
herkese ve her şeye, taşıdığı kol ve ismi taşıyan adamı tercih etmelidir.

Chatelet mahkemesi, anne şefkatini ve insanlığı ayaklar altına alarak, onun iddiasını tamamen kabul etti; ve artık benim için temel olan şeyi, beden ve mülk ayrılığını elde ettiğim için, itiraz etmemem tavsiye edildi.

M. de Montespan, hükmü infaz etmek için Paris'e gelmeye cesaret edemedi; bu amaçla iki topçu subayı, arkadaşları veya akrabalarını gönderdi. Bunlar genç Marki'yi kolejinde görmeye yetkiliydiler, ancak beşeri bilimleri ve dersleri bitmeden onu geri çekmeyeceklerdi. Bu beyler, babaya genç D'Antin'in benim yaşayan suretim olduğunu bildirdikten sonra, onlara daha fazla ısrar etmemeleri, görevlerinden vazgeçmeleri ve bana benzediği için asla onun iyiliğini
göremeyecek bir çocuğu terk etmeleri gerektiğini söyledi. Bu mutlu
durum sayesinde oğlumu koruyabildim.

Bu mutsuz anlaşmazlıklar ve çok fazla gürültü yapan davadan sonra, toplumda M. de Montespan hakkında bir daha hiç konuşmadım. Sadece gezginlerden, Pireneler'e kısa bir mesafede, asil ve kraliyet görünümlü bir şato inşa ettiğini ve sanatın, iyi bir zevkle bir araya geldiğinde doğaya katabileceği her şeyi bir araya getirdiğini öğrendim; Dünyanın en güzel portakal bahçesiyle süslenmiş olan bu Saint Elix şatosunun, Kral'ın cömertliğine atfedildiği. Komşularının bu hatasından incinen Marki, buna suçlama adını vererek, bu saf illerde ciddi bir gerekçelendirme yayınladı ve bir katibin efendisine yapabileceği gibi, bu muazzam harcamanın yalnızca kendisine ait olduğunu kanıtladı.

Birdenbire ölüm haberi başkentte yayıldı ve
Marki d'Antin, kendisine bu çok üzücü olayı bildiren büyük, siyah bir mühürle resmi bir mektup aldı.
Saint Elix'in noteri, ona bu üzücü haberi gönderirken, vasiyetin onaylı bir kopyasını ekleme fırsatını değerlendirdi.

Kötü niyetle dolu bu vasiyetname başkentte serbestçe yayınlandığı için, bu yazılarda yeniden yayınlamaktan kendimi alamıyorum.

İşte başlıca maddeleri;

En kutsal Üçlü adına, vb.

Kendimi, mümkün olduğunca eğlenerek gençliğimi ve hayatımı bekarlıkla geçirmeme neden olan bir eş için tebrik edemediğimden,
Bourdon'un gerçek boyutlu portremi ona bırakmakla yetiniyorum,
Kral oraya gelmeyi bıraktığında onu yatak odasına koymasını rica ediyorum.

Marquis de Pardailhan d'Antin annesine çok benzese de (bu durumun acınacak derecede farkındayım!),
onu oğlum olarak görmekten çekinmiyorum. Bu nitelikte, en büyük oğlum olarak tüm mallarımı ona veriyorum ve miras bırakıyorum, yine de ona aşağıdaki mirasları, cömertlikleri ve yükümlülükleri yüklüyorum:

Majesteleri, M. le Duc du Maine, M. le Comte de Toulouse,
Mademoiselle de Nantes ve Mademoiselle de Blois'e (anneleriyle evliliğim sırasında doğdular ve dolayısıyla benim varsayılan çocuklarım), Pardailhan-Montespan armalarından birinde taşınmaları koşuluyla meşruiyet haklarını bırakıyorum.

Burada, eşim De Mortemart'a, oğlum D'Antin'e, hem ölü hem de yaşayan kardeşlerine ve ayrıca sadece azledilen ve sürgünde tutulan kendime gösterdiği aşırı nezaket için Kralıma teşekkür etme özgürlüğünü saygıyla kabul ediyorum:

Bunların tanınması için Majestelerine geniş Montespan şatomu miras bırakıyorum ve ondan orada Tövbekar Hanımlardan oluşan bir topluluk oluşturmasını ve kurmasını rica ediyorum, Karmelitlerin veya Gebeliğin Kızlarının kıyafetlerini giymelerini, özel bir yükümlülük ve koşulla, eşimi söz konusu manastırın başına getirmesi ve onu birinci Rahibe olarak ataması şartıyla.

Bu asil kuruma altmış bin livre yıllık gelir ekliyorum,
eğer varsa bunun eksikliği gidereceğini umuyorum.

DE PARDAILHAN DE GONDRAN MONTESPAN, Ayrılmış, ancak ayrılmaz eş.

Bu vesileyle ne yapmam gerektiğine karar vermek için bir aile konseyi toplandı,
Madame de Thianges, M. de Vivonne ve M. de Blanville-Colbert
benim de oğlum D'Antin ile aynı tam yası giymem gerektiğine karar verdiler. Bu
nefret dolu vasiyete gelince, bundan hiç söz edilmemesi ve
Saint Elix noterine derhal bir mektup yazılması, böylece
bunun üçüncü bir şahsın eline verilmesi ve kendisinin de orada hemen haberdar edilmesi kararlaştırıldı. Marquis d'Antin hemen benim ve kendi araçlarını giydirdi.
Tüm ev halkını tepeden tırnağa yas tutmaya başladık ve
cenaze töreninin tam bir ritüelle
cemaat kilisesinde yapılması emredildi. Aynı gün, aile alayı kiliseye doğru yola çıkmak üzereyken, siyah giyinmiş bir tür çavuş
Marquis d'Antin'e yeni bir mektup uzattı. Mektupta şu sözler vardı:

Saint Elix noteri Charenton Bölümü'nde bir rahiplik unvanını hak ediyor;
ölen Marquis de Montespan değil;
size bir oyun oynadılar.

Tüm bunların içindeki tek gerçek, Saint Elix noterinin bir kopyasını göndermek için çok acele ettiği vasiyetnamedir. M. le Marquis d'Antin ve annesi Madame la Marquise'e binlerce bahane.

Cemaat kilisesine derhal katafalkı ve örtüleri kaldırmaları için emir göndermek gerekiyordu. Rahiplere ve müzisyenlere sanki yapmaları gerekeni yapmışlar gibi ödeme yapıldı; ve başka bir zamanda bu kadar önemli olabilecek dulluğum, cesaret edip söyleyeyim, benim için
önemsizdi.

Kral, ailemde olanlardan haberdar edildi.
Bunun son derece tatsız bir olay olduğunu söyledi.
Ona, bunun benim için
herhangi birinden çok daha tatsız olduğunu söyledim. Majesteleri şunları ekledi:

"Marki d'Antin'e Saint Elix'e gitmesini ve babasına saygılarını sunmasını söyleyin. Bu yolculuk ona ayrıca böylesine saçma bir vasiyetin gerçekten var olup olmadığını ve kocanızın böyle bir bağımsızlık noktasına gelip gelmediğini öğrenmesini sağlayacaktır. D'Antin, benim adıma, o belgeyi yırtmasını ve bunu yaparak benim iyiliğimi kazanmasını rica edecektir."

Oğlum, Majesteleri'ne danıştıktan sonra, Pireneler'e doğru yola çıktı. Babası ilk başta ona soğuk bir karşılama yaptı. Ertesi gün, Marki onu memnun etmenin sırrını keşfetti; ve M. de Montespan, bu yoğun yas sırasında, bu aile meclisinde ve kilisenin ortasındaki
katafaklıkta, vasiyeti, 'lettre do cachet'inin önümüzdeki iki hafta içinde iptal edilmesi ve iptal edilmesi koşuluyla değiştirmeye söz verdi.

Kral, artık onu etkilemeyen bu talepleri kabul etti. Kurban edilen tek kişi bendim.

BÖLÜM XXX.

Languedoc Hükümeti ile Maine Dükü Sağlandı.--Genç
Prens de Conti.--Dindarlığı.--Dinden Dönmesi.--Duc de la Feuillade
Burlesqued.--Elmaslarla Süslenmiş Saat.--Sahte Soyguncu.--Hizmetçiler Arasındaki Sahne.

Kral IV. Henri'nin doğal oğlu olan yaşlı Duc de Verneuil, bu olaylar sırasında öldü ve Languedoc hükümeti boş kaldı. Kral hemen
M. le Duc du Maine'i çağırdı ve her zamanki şefkatiyle onu kucaklayarak,
ona şöyle dedi: "Oğlum, çok genç olmana rağmen seni Languedoc valisi yapıyorum. Bu seni kıskandıracak; onlar için endişelenme, seni savunmak için her zaman buradayım. Hemen Versay'a yeni gelen Mademoiselle'in yanına git ve ona evlatlık çocuğu için neler yaptığımı anlat."

Bu iyilik için Majestelerine teşekkür etmeye gittim, oğlum henüz on iki yaşında olmadığı için bana çok büyük geldi. Kral bana şöyle dedi: "İşte
Prens de Conti'nin arabası geliyor; emin olabilirsin ki
burayı benden istemeye geldi."

Aslında, bunlar Prens de Conti'nin ilk sözleriydi.

"İstediğiniz hükümet," dedi Kral, "uzun zamandır Madame de Maintenon'a Duc du Maine için söz verildi. Sevgili kuzenim, sizin için
başka bir şey düşünüyorum. Bana güvenin. Sevgili kızımı size
vererek servetinizi üstlendim; siz benim listemdesiniz ve
ilk sıradasınız."

Genç Prens renk değiştirdi. Kral'dan kendisine güvenini ve saygısını hak ettiğine inanmasını rica etti ve buna şu sözleri ekledi: "Karım M. du Maine'den önce doğdu. "

"Ve siz de," diye cevapladı Majesteleri; "bunun için daha mı ayıksınız? Davranışlarınızda bana
acı veren bazı küçük gençlik aşırılıkları var. Kızımı bunlardan habersiz bırakıyorum, çünkü onun
huzur içinde olmasını istiyorum. Bunların kendisine bildirilmesini kendiniz engellemeye çalışın. Kendinizi, sizin doğumunuzdaki genç bir adamın kendini yönetmesi gerektiği gibi yönetin; o zaman size memnuniyetle bir hükümet devredeceğim."

Prens de Conti bu vaazdan ve hayal kırıklığından çok etkilenmiş gibi göründü. Ancak, bana iyiliksever bir gülümseme ve en büyük
hoşgörüyle selam verdi. Kısa bir süre sonra karısının
çok gözyaşı döktüğünü ve çocuklarıma ve bana karşı biraz öfkeli olduğunu öğrendik.

Bu sevimli Prenses o zamanlar Languedoc hükümetinin
benim isteğimle değil, Madame de
Maintenon'un basit isteğiyle verildiğinin farkında değildi; Kral bunu yeterince açıklamıştı.

Tam bu sırada M. le Prince de Conti din ve dindarlık meselelerine olan bağlılığı veya saygısıyla dikkat çekmişti. Muhteşem arabası ve şeftali rengi üniformaları, şenlik günlerinde, büyük kiliselerin kapılarında görülebilirdi. Aniden manevralarını değiştirdi ve kendisini hiçbir yere götürmeyen kısıtlamalara tabi tutmayı reddetti. Alaycı bir şekilde Cizvitler, Sulpiciler ve onların
resmi konferansları ve kardeşliklerinde alenen; cemaat kilisesinde kutsanmış ekmeği
dağıtmayı reddetti ve ayini yalnızca papazlarından ve sarayında dinledi.

Bu kötü niyetli davranış onun konumunu iyileştirmedi. Eşi Madame, gala günlerinde veya buluşma günlerinde Versay'a gelmeye devam etti,
ama o ve kardeşi orada giderek daha az sıklıkta göründüler. İkisi de
son derece yakışıklıydı; onu gülünç kılan
büyük burnu olan babaları sayesinde değil, Kardinal Mazarin'in yeğeni olan
anneleri Prenses, Anna veya Felicia de Martinozzi sayesinde. Tanrı
o zarif başı yaratmada kendini aşmıştı ve o gözler
tatlılık ve güzellikte asla onlarla boy ölçüşemeyecek.

Artık kendi zevklerini takip etmekte özgür olan M. de Conti, zengin ve zevk düşkünü genç bir prensin bu dünyada isteyebileceği her şeye izin verdi. Zevke ve hatta sefahat düşkünlüğüne adanmış bu buluşmaların ortasında, asil cömertliğini göstermeyi severdi; hiçbir şey onu durduramazdı, hiçbir şey onun için fazla abartılı değildi. Tutkusu tüm engelleri kaldırmak ve herkesin parasını ödemekti. Neşeli arkadaşları hayranlıkla haykırdılar ve nesir ve şiirle bu kadar asil bir zevki ve bu kadar nadir erdemleri kutladılar. Genç yetim bu tütsünün tadını çıkardı; çok büyük borçlar altına girdi ve kısa süre sonra bunları ödemek için nereye döneceğini bilemedi. Bu aşırılıklardan haberdar olan Kral, M. le Duc de la Feuillade'a genç adamı takip etmesini ve yaptığı her şeyi kendisine bildirmesini emretti. Bir gün, M. de la Feuillade onu çok yakından takip ettiğinde ve onu bir saat boyunca tüm Le Marais'yi gereksiz ve yorucu zikzaklarla taramaya zorladığında, onu kılık değiştirmesine rağmen mükemmel bir şekilde tanıyan M. de Conti, elmaslarla süslü saatinin çalındığını iddia etti. Bu adamı hazır hizmetkarlarına hırsız olarak gösterdi, onlar da M. de la Feuillade'nin üzerine atıldılar ve saati bulmak için onu soyup, Prens'e kaçması ve buluşma yerine ulaşması için zaman tanıdılar.

Kaptan birkaç gün hasta kaldı ve hatta tehlikedeydi, bu macera sonucunda M. le Prince de
Conti'nin itibarı artmadı, ama iyileştirilmesi gerekiyordu.

Genç ve güzel karısı onu her şeyde mazur gördü, suçunun ve ciddiyetsizliğinin boyutunu görmezden geldi ve görmezden gelmek istedi.

BÖLÜM XXXI.

Bir Cenaze ve Eğlenceler.--Uğursuz Rüya.--Kraliçenin Cenaze Konuşmaları.

Bana, merhum Kraliçe ile ilgili bazı ilginç durumları anlatmak kalıyor, bundan sonra bu Anılar'da ondan daha fazla bahsetmeyeceğim. On gün boyunca, rahiplerin sabahtan akşama kadar dört sunakta ayin yaptığı Versay'ın morg şapelinde resmî olarak yattı. Sonunda bu muhteşem Büyüleyici Saray'dan Saint Denis'e götürüldü. Cenaze arabasını çok sayıda araba takip etti ve tüm bu arabalarda kendisine ait olan yüksek rütbeli memurlar ve hanımlar vardı. Ama ne barbarlık! Ne nankörlük! Ne bir skandal! Tüm bu kederli arabalarda insanlar
konuştu, güldü ve birbirlerine sokuldular; ve korumalar, jandarmalar ve tüfekçiler sırayla atlarına binip
açık ovaya gidip kuşlara ateş ettiler.

Saint Denis'ten sonra Monsieur le Dauphin, ertesi gün Notre Dame'da törene katılmadan önce Tuileries'de yatmaya gitti. Akşam, iyi bir oğulun yapması gerektiği gibi, yalnız ve inzivada kalmak yerine, Palais Royal'e, bütün gün yanında olan Prenses Palatine ve kocasını görmeye gitti; dikkati dağıtacak, eğlendirecek ve hatta neşeli sohbetler etmeliydi, basit bir burjuvanın böylesine ciddi bir durumda, sadece nezaket gereği olsa bile, kendilerine izin vermeyeceği türden.

Bu gülünç ve savunulamaz sohbetlerin ortasında, Kral'ın kolunu kırdığı haberi geldi. Marquis de Mosny, genç Prens'e bunu bildirmek için hemen harekete geçmişti; ve Majestelerinin emireri Du Saussoi, yarım saat sonra gelip aynı haberi ayrıntılarıyla verdi.

Kral (karısının cenaze töreni sırasında avlanıyordu) atından düşmüştü ve atının uzun otlar ve yeşilliklerle dolu bir
hedefe düşmesini engelleyememişti. M. Felix, yetenekli ve ihtiyatlı bir cerrah, yeni yerinden çıkan kolu yeni yerine oturtmuştu. Kral, Dauphin'e Tuileries'den ayrılmaması ve ertesi gün yapılacak cenaze törenine katılması için haber gönderdi.

Şu anda Saint Laurence fuarı yapılıyordu, ancak Paris şehri fuarı erteleme niyetini
belirtmişti. Meraklılara eğilen, hesaplayan, tahminde bulunan, sorulara cevap veren ve harikalar yaratan küçük, bilge bir at sergiliyorlardı. Kral, ailesinin ve saray halkının bu fuarda kendilerinin görülmesine
kesinlikle izin vermesini yasaklamıştı. Monsieur le Dauphin, yine de, bu olağanüstü ve harika küçük atı kendi gözleriyle seyretmek istiyordu. Sonuç olarak, Chateau des Tuileries'e götürülmek zorundaydı, burada kendi başına önemsiz ve böyle bir zamanda skandal niteliğinde bir gösteride çocukça bir eğlenceye katıldı.

Zavallı Kraliçe, oğlunun ölümü doğanın düzenine aykırı olarak kendisinden önce gerçekleşmiş olsaydı kederden ölürdü; ancak çocuklarımızın kalpleri bizimkiler gibi eğilimli değil ve ben öldükten sonra benimkiler tarafından nasıl muamele göreceğimi kim bilir?

Kralın koluna gelince, Kraliçe için hizmet ederken, Bayan d'Orleans, Büyük Mademoiselle'e, üç veya dört gün önce, biraz sıkıntılı ve acı verici bir
rüyada, Kral'ın atının kaçtığını ve onu bir uçurumun kayalarına ve dikenlerine fırlattığını ve oradan kırık bir kolla kurtarıldığını gördüğünü anlatmaktan memnuniyet duydu. Bir bayan, rüyaların sadece belirsiz ve kesin olmayan işaretler olduğunu belirtti.

"Benim değil," diye cevapladı Bayan, hararetle; "Onlar diğerleri gibi değiller. Kraliçe hastalanmadan beş veya altı gün önce, Madam la Dauphine'in huzurunda, ona çok korkutucu bir rüya gördüğümü söyledim. Rüyamda
tamamen siyaha bürünmüş büyük bir kilisede olduğumu gördüm. Kutsal alana doğru ilerledim; sunağın bir tarafında bir tonoz açıldı. Bir tür
rahip aşağı indi ve bu insanlar tekrar yukarı çıktıklarında,
ilk başta yer bulamadıklarını; boşluğun onlara
çok uzun ve derin göründüğünü, tabutları düzenlediklerini ve hanımın
bedenini oraya koyduklarını yüksek sesle söylediler. O noktada, oldukça şaşırmış bir şekilde uyandım ve kendim değildim. "

Prenses hikayesini bitirir bitirmez, İnfanta solgunlaşarak ona şöyle dedi: "Madam, göreceksiniz, tonoz rüyası
bana atıfta bulunuyor. İngiltere Kraliçesi'nin cenazesinde, aynı zorluğun
Saint Denis'te de yaşandığını fark ettim ve hatırlıyorum; "Tüm tabutları birbirine doğru itmek zorundaydılar."

Ve aslında, birkaç gün sonra, bu zavallı Kraliçe,
Maria Theresa için, manastırın rahiplerinin yeraltı kiliselerindeki güçlü bir taş bariyeri yıkmayı,
Gaston'un ilk karısını, Mademoiselle'in annesini
götürmeyi ve o bölgelere gelen
İspanyol Kraliçesi için bir yer bulmayı gerekli bulduklarını öğrendik.

Bu vesileyle birkaç cenaze konuşması yapıldı. Bu resmi konuşmalardan tek bir tanesi bile Kraliçe'den sonra hayatta kalmayı hak etmiyordu. Onun hakkında söylenecek çok az şey olduğunu kabul ediyorum; ancak bu profesyonel övgücüler, bu cübbeli, siyah cübbeli veya mor ve miğferli yalancılar, ölen kişinin bunları sağlamayı veya miras bırakmayı ihmal ettiği durumlarda gerçekleri ve materyalleri ödünç almak konusunda pek de titiz değiller.

Benim durumumda, bu tür bir kayıtsızlık veya edebi yoksulluktan dolayı kendimi tebrik ettim; ihtiyatsız bir kişi, şevk veya yetenekle ayakta duruyorsa,
hiciv ve dinin birleştiği bir romanda beni mahvetmek isteyebilirdi.

BÖLÜM XXXII.

Jean Baptiste Colbert.--Ölümü.--Büyük Eserleri.--Markize Son Tavsiyesi.

M. Colbert uzun zamandır hastaydı. Yüzünde, birikmiş ve aralıksız çalışmasının en büyük zararı verdiği
sağlığına karşı gözle görülür bir kanıt vardı. Oğlu Blainville'i, Rochchouart hanedanının varisi olan yeğenim Mademoiselle de Tonnay-Charente ile yeni evlendirmiştik. Bu birliktelikten beri -Kralın işi- M. Colbert
biraz benim lehime dönmüştü ve onun iyi niyetine ve nezaketine güvenmek için sebebim vardı. Bir gün ona, onunla kavgamın
kendisine bakmaması, kendi değerini hiçe sayması,
kendisine sıradan bir katipten daha fazla saygı göstermemesi; kendisinin
vazgeçilmez adam, Kral'ın sağ kolu, her şeyde onun tetikte gözü ve işinin ve maliyesinin direği olması olduğunu söyledim.

M. Colbert, tam olarak mütevazı bir adam olarak adlandırılabilecek biri olmasa da,
zihnen sakin ve doğası gereği poz veya küstahlıktan uzaktı.
Kral'ın ihtişamını içtenlikle önemsiyordu. Büyük girişimler konusunda dilini tuttu,
ancak örneğin, bizim Hindistan'ımız ve Pondicherry gibi
iyi projelerin ve fikirlerin başarısını teşvik etmek için çok fazla şevk ve yetenek kullandı.

Kimseyi ezmeden, sadece muazzam ve neredeyse evrensel savaşlar tarafından değil, aynı zamanda tüm o kanallar, Akdeniz'deki veya okyanustaki tüm o limanlar, her tarafta türediğini gördüğümüz o geniş gemi, cephanelik, dökümhane, askeri ev ve hastaneler tarafından gerekli kılınan hesaplanamaz meblağları nasıl elde edeceğini biliyordu. Uygulamasıyla, dikkatli hesaplamalarıyla, sayısız kale, su kemeri, çeşme, köprü, Paris Gözlemevi, Invalides Kraliyet Hastanesi, Tuileries ve Vincennes şatoları, Marly'nin motoru ve şatosu, mermerden Trianon'u olan ve başlı başına Doğu'nun en zengin hükümdarlarının ikametgahı olabilecek o muazzam Versay şatosu inşa etmek için gerekeni elde etmişti. Muhteşem cam fabrikalarını ve Gobelin'lerin fabrikalarını kurmuştu;
Mazarin'in bahçeleri ve galerileri üzerine sanki sihirli bir yüzükle Kraliyet Kütüphanesi'ni kurmuştu; ve yabancılar şaşkınlıkla birbirlerine, o anıtta en çok neye hayran olduklarını sordular, binanın iç ihtişamı mı yoksa zengin kitap, madeni para ve el yazması koleksiyonu mu.

Yirmi bakanı ölümsüzleştirmeye fazlasıyla yetecek olan tüm bu eserlere, M. Colbert şu anda Paris'in devasa 'salpetriere'ini ve Louvre'un sütunlu koridorlarını ekliyordu. Acımasız ölüm, bu asil, yararlı ve görkemli uğraşların ortasında onu ele geçirdi.

Yorgunluktan, izlemekten ve kısıtlamadan bitkin düşmüş olan büyük Colbert,
Kralı, karısını, çocuklarını, onurlu kişilerini, hak ettiği zenginlikleri
bıraktı ve kurtuluşu konusunda endişeden başka bir şey göstermedi, sanki
ulusa ve prensine yapılan bunca hizmet, onun gözünde,
sonsuzlukla ilgili boş işlerden başka bir şey değilmiş gibi.

Büyük bir hanımefendi olan Madame de Maintenon, makul bir şekilde
Kral'ın çocuklarına mürebbiyelik görevini sürdüremezdi.
O güçlü adam, o Mount Atlas, hiçbir şikâyette bulunmadan her şeyi destekleyebilen, o iki yeni doğmuş
prensin bakımıyla görevlendirilmişti.

Üçüncü Mademoiselle de Blois ve küçük Comte de Toulouse nedeniyle bakanı sık sık gördüm ve yüzündeki ve sağlığındaki değişikliği ilk fark edenlerden biri oldum.

Son hastalığı sırasında onu daha sık ziyaret ettim. Bir gün, kendiliğinden bana şöyle dedi:

"Madame de Maintenon ile nasıl geçiniyorsun? Onun senden
şikayet ettiğini hiç duymadım; ama bu güveni sana dostluktan dolayı veriyorum. Majesteleri eski arkadaşına karşı tutumundan
şikayet ediyor. Eğer
doğanın açık sözlülüğü ve mizahının sabırsızlığı seni bazen çok ileri götürdüyse, kendi çıkarın
ve çocuklarının çıkarı için kendini ılımlı kılmanı tavsiye ediyorum. Madame de Maintenon, topluluğu Kral'ı memnun eden, sevimli ve nüktedan bir kişidir.
Çalışkan bir prens için bu düşünceyi göster, entelektüel eğlence onu rahatlatır ve oyalar ve bu hanımdan çok önce parladığın ve asla ondan aşağı olmayacağın o hoş toplantılarda üçüncü ol. Oraya
git ve sık sık, şüphesiz ki fark edilen ve olumsuz görülen bir
kızgınlık tavrıyla mesafeli durmak yerine."

"Ama, mösyö," diye cevapladım M. Colbert, "o zaman, bu bitmek bilmeyen konuşmalardan birinde üçüncü kişi olduğum her seferinde, her zaman bir onaylamama işaretiyle ve bazen de acı dolu utançlarla karşılaştığımın farkında değilsiniz?"

"Bana öyle söylendi," diye cevapladı hasta adam; "ama bana ayrıca
Kral'ın bu patlamalarını kendinize karşı ihtiyatsızca çağırdığınız söylendi.
Bir bakış, bir söz, bir hareket veya bir jest yüzünden Madam de Maintenon ile neden kavga ediyorsunuz? Bana kalırsa, Kral'ın Markiz'e olan
dostluğuna sevginin dahil olduğuna ikna oldunuz. Peki, Majestelerinin duygularını doğru tahmin ettiyseniz; memnuniyetsizliğiniz ve alaylarınız bu duyguların var olmasını ve prensin bunlara
dayanmasını engelleyecek mi?

"Biliyorsunuz, hanımefendi, genelde istediği her şeyi elde eder ve M. de Montespan da sizin ortak iradenize karşı gelmek istediğinde bunu deneyimlemiştir.

"Sonuma ve kurtuluşuma doktorlarımın düşündüğünden daha yakınım. Hayal kırıklıkları, hırslar, hatalar ve karşılıklı adaletsizlik girdabından
ayrılırken, sizi özgür, huzurlu, gerçek çıkarlarınızla uzlaşmış ve talihin iniş çıkışlarından sonsuza dek uzak görmek isterim. Benim gözümde, sizin konumunuz okyanusun sürekli olarak kayırdığı ve büyük zenginlikler elde eden bir gemi sahibinin konumudur. Ilımlılık ve sağduyuyla, şaşırtıcı başarısından
yararlanmak ve sonunda hayatının tadını çıkarmak kendisine bağlıydı; ancak hırs ve boş arzu onu gemi kazalarında çok verimli olan bu denizde yeniden harekete geçirdi ve son girişimi tüm refahını ve tüm emeklerini mahvetti.

"Mükemmel Kraliçemiz sıkıntılarından ve yolculuklarından dinlenmeye çekildi;
ve ben, hanımefendi, ondan çok geçmeden dinleneceğim,
gücümü hiçbir şey olmayan büyük şeyler üzerinde tüketmiş olarak."

Bu bakanın en büyük oğlu olan Marquis de Seignelay, babasının
başkanlık makamına geçmeyi umuyordu. Bir hata yaptı.
Devlet sekreteri ve genel kontrolörlük görevi, M. tarafından
seçilen Başkan Pelletier'e geçti. Colbert'in kendisi; ve binaların, bahçelerin ve işlerin denetimi, bunu isteyen ve buna güvenen Marquis de Louvois'in sayısız işlevini artırmaya gitti.

MM. de Blainville ve Seignelay, kapasitelerine göre iyi mevkilere sahipti; Kral, onlara sevgili M. Colbert'in çocukları olarak bakmaktan asla vazgeçmedi.

[Genç Marquis de Seignelay'in zaten Denizcilik Bakanı olduğu ve bu görevin kendisine kaldığı unutulmamalıdır.--Ed.]

Bu bakan, ölümünden önce üç kızının düşes olduğunu gördü.
Bu evlilikleri yapmaktan memnun olan Kral, her birine nakit olarak bir milyon çeyiz vermişti.

Montpellier Piskoposluğuna terfi etmiş olan Abbe Colbert'e gelince
(üç önemli manastırın katıldığı) muazzam bir gelire sahip
Toulouse Başpiskoposluğu'na sahipti. Bir salon yapmak için eski bir harabeyi yıktığında keşfettiği devasa ve
eski bir hazineden başpiskoposluk sarayını ve katedralini yeniden inşa etmekten zevk aldığı doğrudur.

Bu aileye ve Colbert ismine bir çekim gücü bağlanmış olduğu söylenebilir. Hazineler kendilerini teslim etmek ve onlara itaat etmek için
topraktan çıkmıştır.

BÖLÜM XXXIII.

Mesdemoiselles de Mazarin.--Ergenlik Çağı.--Madame de
Beauvais.--Kraliçe-annenin Öfkesi.--Kardinalin Politikası.--İlk
Aşk.--Louis de Beauvais.--Rahip de Rohan-Soubise.--Zümrütün
Yalanları.--Yakışıklı Silahşör.--Kralın Taklidi.

Kral, henüz çok gençken, sabırsızlıkla
Kraliçenin, annesinin ve vaftiz babası Kardinal'in otoritesine boyun eğdiği sırada, gücü aniden arttı ve bu çocuk
birdenbire bir adam oldu. Kardinal Mazarin'in, Kraliçe için özellikle değerli olan çok sayıda yeğeni, kendi evlerinde olduğu kadar Louvre'daydı. Avusturyalı Anne, doğal olarak cana yakındı, onları memnuniyetle,
herkese dayatılan görgü kurallarından kurtardı. Bu genç
hanımlar, yıllarının âdetlerine göre oynadılar ve güldüler, şarkı söylediler veya eğlendiler ve genç Kral,
birinin hoş kız kardeşlerle birlikte yaşamaktan mutlu olduğu gibi, aralarında samimi ve neşeli bir şekilde yaşadı.
Bu güzel İtalyan kızlarıyla kardeşçe yaşadı, ancak yakınlığı
orada sona erdi, çünkü Kardinal ve mürebbiye,
gözetim altında olan genç bir adamı gece gündüz gözetliyorlardı.

Aynı zamanda, Kraliçe'nin kadınları arasında, Madame de Beauvais adında, oldukça güzel, iyi yetiştirilmiş bir hizmetçi vardı.
Siyah gözleri, parlak tenleri ve zarif tombullukları olan bu esmerler,
neredeyse her zaman şehvetli ve baştan çıkarıcıydı. Madam de Beauvais, hükümdarın ani gelişimini, bakışlarında kendini ele veren tutkulu hayallerini fark etti. Onun tarafında niyetler ve kendini açıklama ihtiyacı olduğunu
saptadığını düşündü. Ona geçerken söylenen bir söz, neredeyse anlaşılır bir cevap vermesi için ona yetki veriyordu veya yetki veriyormuş gibi görünüyordu. Genç âşık kendini daha az kararsız, daha az muammalı gösterdi ve anlayış tamamlandı.

Madam de Beauvais, prensin ilk duygularının alıcısıydı ve
gizli bağ üç ay sürdü. Olan bitenden haberdar olan Avusturyalı Anne, ilk başta hizmetçisini cezalandırmak istedi; ancak daha dikkatli olan Kardinal, ona, kimsenin bilmediği bu bağın, genç Kral için bir meslek, hatta bir güvence olduğunu, çünkü iyi yapısı ve sağlığının onu doğal olarak hayatın şeylerine çektiğini söyledi. "On sekiz yaşında olmasına rağmen," diye ekledi, "prens tüm otoriteyi size bırakıyor; oysa onun yerinde olan bir başkası buna hararetle itiraz eder. Onunla önemsiz şeyler yüzünden tartışmamıza izin vermeyin; Beauvais'li hanımını ona bırakın ki, ne güzel yeğenlerime ne de sizin otoritenize, hanımefendi, ne de devletin iyiliği için olan önemli işlerime hiçbir şekilde karışmasın. "

Diplomatik bir kadından çok bir Hıristiyan ve bir anne olan Avusturyalı Anne, Kardinal'in bu argümanlarını takdir etmeyi çok acı verici buldu; ancak biraz düşündükten sonra bunların önemini fark etti ve her şey olduğu gibi kaldı.

Bayan de Beauvais'nin bir oğlu vardı, kocası (aşırı özgüvenli olsun ya da olmasın) onu büyük bir zevkle dünyaya getirdi ve onu, kralcı bir saygıyla, Louis'in hoş ismiyle vaftiz ettiler. Güzel bir fiziğe ve yapıya sahip olan bu çocuk, özellikle dikkatli bir
eğitim aldı. Kral'a benzer bir yanı var, özellikle bakışında ve gülümsemesinde. Ancak, sadece annesinin entelektüel alışkanlığını ve hatta belirgin bir ihtişam ve yücelik eksikliğini yansıtıyor. Çok güzel bir hizmetçi kadın, bir süvari gibi giyinmiş; tek kelimeyle, her yerde gördüğümüz ve şehrin ve sarayın Baron de Beauvais adıyla selamlayın.

Kız kardeşi Düşes de Richelieu'dur, babasının gerçek kızıdır, kendisi kadar
çirkindir, daha doğrusu çekicilikten yoksundur; ancak incelik ve
zekayla doludur, -- sürekli olarak mütevazı bir kökeni ima eden ve kötü doğası nedeniyle
yoran veya rahatsız eden bir zekayla. On yedi yaşındayken, tazeliği onu
güzel olarak kabul ettirdi. Genç Duc de Richelieu'yu kendisini
baştan çıkarmakla suçladı ve onu bir anne yaptı; ve o, onun öfkesinden ve entrikalarından ve Kraliçe'nin sitemlerinden korktuğu için, hatasını itiraf etmek ve onunla evlenerek her şeyi düzeltmek için acele etti.

Kralın hiçbir şeyi reddedemeyeceği kardeşi Baron Louis, onu
Dauphine'e şeref hanımı yaptı. Madam de Richelieu,
bu görevi kendisine sağladığım haberini dünyaya yaymaktan mutluluk duydu; o
aldanmıştı ve aldatılmak istiyordu. Bu seçkin
pozisyonu, benim çok
farklı bir şekilde ilgilendiğim Marquise de Thianges için istemiştim. Majesteleri, bir markizin bir düşesten daha aşağı olduğuna karar verdi, o düşes De Beauvais olarak doğmuş olsa bile.
Hükümdarın bir diğer oğlu, sarayda bu şekilde iyi bilinen, M. l'Abbe de
Rohan-Soubise'dir, kardinalin şapkası ona çoktan söz verilmiştir.
Figürü, yürüyüşü, başı, tavrı, tüm kişiliği onu
yanılmaz bir şekilde ortaya koyar; ve Prens de Soubise aldatmacayı o kadar iyi anlamış ve anlamıştır ki, genç din adamına tüm kayıtsızlığı ve saygısıyla saygı duyar. Ona bir tür koruyucu gibi davranır;
ve rolünün sınırı budur.

Dikkatsiz kocasını Bretanya hükümetine veya bir bakanlığa terfi ettirmeye karar veren Prenses de Soubise,
sadece kadınlar aracılığıyla erkeklerin terfi ettirilebileceğine ve
bir kocayı terfi ettirmek için kişinin kendisini terfi ettirmesi gerektiğine kendini inandırdı.
Biraz zayıf olmasına ve Kral'ın çok sevdiği şeyden yoksun olmasına rağmen, onda çok güzel bir kadın gördük. Majestelerini ona karşı en şefkatli
aşkı beslediğine nasıl ikna edeceğini biliyordu. Bence,
onun için kurulabilecek tek tuzak buydu. O konuda saftirikti;
çabuk yakalandı. Ve M. de Rohan her uzakta olduğunda ve Hotel Soubise'de serbestlik olduğunda, Prenses bizzat
Saint Germain'e veya Versay'a gelip zümrüt kolyesini ve kolye ucunu Kral'a gösteriyordu. Anlaşılan işaret buydu.

Rahip de Rohan bu zümrütlerden doğmuştu. Kral, savaşları ve fetihleri ​​hariç, tüm eylemlerinde vicdan gösterir. Küçük Soubise büyüdüğünde, Majesteleri annesine, bu genç adamın, Rohanlar arasında, meşru özsuya hiçbir hakkı olmadan katılan
bir asalak dalın oluşumuna maruz kalmak istemeyerek Kiliseye girmesi gerektiğini bildirdi. Abbe de Rohan'ın, kendisini etkisiz hale getiren bir
cezaya yalnızca sonsuz bir pişmanlıkla boyun eğdiği iddia edilmektedir. Kral ona mümkün olan her türlü ilgiyi vaat etti; hatta onu şefkatle kucakladı, bu neredeyse Parlamento'ya yapılan bir "derece beyanına" eşdeğer bir hareketti.

Kral'a iddia edilen diğer çocuk, ona çok benzeyen o yakışıklı silahşördür. Ancak, Kral'ın karakterine bakılırsa, kendisine saygı duyan ve bir şekilde neredeyse hayran olan, her şeyden kaynaklanan karakterine bakılırsa, bu silahşöre inanmaya cesaret edemiyorum. Kral bir gün onu yakınlarda görmek istedi ve hatta turuncu çalılıkların yanından ona yanaştı; ancak bu hareket bana saf bir meraktan kaynaklandı.

İtiraf etmeliyim ki, bu benzerlik şimdiye kadar gördüklerimin en çarpıcısıydı; çünkü ses tonuna kadar her şey tamamdı. Ancak bir bakış
bu mucizeyi gerçekleştirebilirdi. Örnek olarak, zavallı Kraliçe'nin kızı olan küçük zenci, o kadar çekingen ve tamamen doğal olan,
ki, mutluluğuna ve şanına göre, Kral'dan başkasına
bakmamış, yaklaşmamış veya ayırt etmemiştir.

Gerisini, Kral'ın silahşörü için
bir şey yapıp yapmadığını göreceğiz ve iyi bileceğiz.

BÖLÜM XXXIV.

Genç Soylular ve Türkler.--Özel Yazışmalar.--Şanssız
Bakan ve Strasburg'un Uşağı.--Tüm Belgelerde Yargılanan ve
Tanımlanan Kral.--Sevgilerinde Aşağılanan Kral.--Mahkemedeki Skandal.--Böyle Çocuklara Hayat Vermiş Olan Babaların Kederleri.--Neden
Prens Eugene Piskopos Değildi.--Neden
Fransa'nın Albayı Değildi.--Prens de Conti'nin Ölümü.

Fransa, üç yüz bin Türk'ün Macaristan'a akın edip Viyana'yı tehdit ettiği anda barış içinde olduğundan, genç prenslerimiz ve yaklaşık aynı yaştaki oldukça fazla sayıda soylu, cesaretlerini Almanya'da sergilemeyi kafalarına koydular; Emperyalistlere katılmak için M. de Louvois'dan izin istediler. Bu izin, aralarından bazılarına verildi, ancak diğerlerine verilmedi. Engellenmesi
uygun görülenler bakanın sözlerine aldırış etmediler ve sanki Kral uykuya dalmış gibi kararlı bir şekilde ayrıldılar. Yolda tutuklandılar; ancak Majesteleri, konuyu düşündükten sonra, bu özel yasakların Almanya'ya olan saygısı konusunda sahip olduğu niyetlere zarar vereceğini gördü ve hepsinin kendi yollarına gitmelerine izin verildi.

Kısa bir süre sonra, Almanya'daki bu gençler ile Paris'te veya Saray'da kalan diğerleri arasında düzenli ve aktif bir yazışma olduğu keşfedildi. Birinci bakan, en çevik olanlardan biri olan belirli bir
sayfayı takip ettirdi; Strasburg'da yakalandı;
valizine el konuldu. Kral'a bu gizemli mektupları açma zevkini vermek isteyen Marquis de Louvois,
mühürleri bozulmamış şekilde
bütçeyi ona uzattı ve Majesteleri bu ilgi için ona teşekkür etti.
Bunlar, o güçlü bakanın efendisinden alacağı son teşekkürdü; o saatten sonra yıldızı söndü, bir daha asla eski parlaklığına kavuşamadı; tüm itibarı tükendi ve yere çakıldı.
Bu kadar büyük bir şevkle gözetlenen,
şaşırtılan ve
büyük bir talihle kaçırılan bu yazışmalar, şaşkın hükümdara,
Louvois ailesinde, evinde ve çevresinde, kraliyet karakterinin,
tavırlarının, sevgilerinin, zevklerinin, kişiliğinin, tüm hayatının
alaycı bir şekilde eleştirildiğini bildirdi. Bakanın sevgili damadı, seyahatte olan ve uzakta olan arkadaşlarına açık yürekle konuşarak, Kralı onlara bir tür taşra beyefendisi olarak tanıttı, şimdi malikanenin ev içi ve tekdüze hayatına kendini kaptırmış, her zamankinden daha fazla
burjuva hanımına adanmış ve elli mevsimlik bu genç perinin ayaklarının dibinde coşkuyla sevişiyordu.

La Rochefoucauld'un oğulları olan M. de la Roche-Guyon ve M. de Liancourt, kendilerini aynı cüretkarlıkla ifade ettiler, hükümdarları hakkında onun sadece bir sahne ve gösteriş kralı olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler. Louvois'nın damadı onu galerisinde çok cesur olmakla, ancak bir eylemin arifesinde ve anında solgunlaşmakla suçladı; ve Villeroi'nin oğlu D'Alincourt, öfkesini daha da ileri götürdü. Bu suçlamaların ne kadar haksız olduğunu ve olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Böyle bir okumanın en hassas, en sinirli prenslerde bile ne kadar utanç yarattığını hissediyordum; ancak,
gelen hanımın bu affedilmez yazışmadaki payı için hissettiği aşağılanmaya sevindim. Birkaç gün boyunca yakışıklı yüzünde okuduğum rahatsızlık,
benim pahasına elde ettiği büyük başarı için, beni bir süreliğine teselli etti.

Kralın o zamana kadar sadece değer verdiği değil, aynı zamanda taptığı Madame la Princesse de Conti, bu belgelerde ayrıca aşırı iyilik terimini buldu. Kocasına yazdığı bir mektupta şöyle yazıyordu: "Kendime bir nedime aldım, Madame de Maintenon'u bana bir nedime verme zahmetinden veya zevkinden kurtarmak istiyorum."

Beklediği gibi Versay'a çağrıldı. Kral, gözyaşlarına hiç aldırmadan ona şöyle dedi: "Senin
sevgine inandım; bunu hak etmek için her şeyi yaptım; artık buna güvenememek benim için üzücü. Zalim mektubun Madame de
Maintenon'un elinde. Ateşe atmadan önce tekrar okumana izin verecek ve sana verdiği zararı ona bildirmeni rica ediyorum."

"Madam," dedi Madame de Maintenon, onu karşısında gördüğünde,
"sevimli anneniz bu saraydan ayrıldığında, en ufak refahın bile kıskançlık yarattığı yerde, ona çocukluğunuza biraz bakacağıma söz verdim ve sözümü tuttum.

"Size her zaman nazik ve anlayışlı davrandım; bugün bana karşı
nefretiniz nereden geliyor? Genç kalbiniz buna muktedir mi? Minnettarlığın ve iyiliğin bir örneği olduğunuza
inanıyordum."

"Madam," diye cevapladı genç prenses ağlayarak, "bu tedbirsizliğimi affetmeye ve beni çok sevdiğim Kral'la
barıştırmaya tenezzül edin."

"Benim sahip olduğumu düşündüğünüz itibara sahip değilim," diye cevapladı bekleyen hanım, soğuk bir şekilde. "Kralın aşırı nezaketi olmasaydı, şu an olduğunuz yerde olmazdınız ve benim şu an olduğum yerde olmamı kötü karşılıyorsunuz! Ben
işgal ettiğim zorlu rütbeyi ne istedim ne de talep ettim; böyle bir yükü taşımak için
istifa ve itaate ihtiyacım var." Madame de Maintenon
işine devam etti. Prenses, sessizliğini bozmaya cesaret edemeyerek,
kendisinden beklenen reveransı yaptı ve geri çekildi.

Marquis de Louvois, kendi damadının hükümdar hakkında yazmaya cesaret ettiği şeyi
okuduğunda, solgunlaştı ve kederden bayıldı. Kendini birkaç kez efendisinin ayaklarının önüne attı, şimdi bir suçlunun ve bir delinin cezasını ve şimdi de affını istedi.

"Aileniz tarafından sevildiğime inanıyordum," diye haykırdı Kral. "O zaman sevilmek için
ne yapmalıyım? Ve, yüce Tanrım! "Ne kadar da
bir setle
çevriliyim!"

Bütün bunlar oldu. Kısa süre sonra cüretkar De
Liancourt'un babasının aklını kaybetmiş bir adam gibi geldiğini gördük. Kral'ın ayaklarına
atılmak için koştu.

"M. de La Rochefoucauld," dedi prens ona, "Bugüne kadar,
savaşçı hüner denen şeyden yoksun olduğumu bilmiyordum; ama
en azından bu sefer, bu küstah gençlerin
iftira dolu küçümsemelerini hor görme cesaretine sahip olacağım. Bana
sizin için layık olmayan iki oğlunuzun itaatlerinden ve pişmanlıklarından bahsetmeyin;
bırakın benden olabildiğince uzakta yaşasınlar; "Kralları gibi dürüst bir adama yaklaşmayı hak etmiyorlar."

Duc de Bouillon'un oğlu olan Turenne Prensi ve
Kontes de Soissons'un (Olympe Mancini) üçüncü veya dördüncü oğlu olan Savoy Prensi Eugene,
kuzenleri De Conti'ye bu şövalye seferinde eşlik etmişti;
bu beyefendilerin hepsi, Kral'ın şiddetli düşmanı olan Prens Eugene hariç, savaşın sonunda geri dönmüştü. [Prens de Turenne, Monseigneur'ü genç karısından ayırdığı ve Prenses'in küçük kusurlarını abarttığı için sarayda kötü bir kokuya maruz kalıyordu.--MADAME DE MONTESPAN'IN NOTU.]

İkinci kolun bu genç Prensi, annesinin büyük zehir olayından beri yaşadığı rezilliği
görerek benden ölümcül bir şekilde nefret ediyordu. İhanetini o kadar ileri götürdü ki, Olympe'nin talihsizliklerini bana atfetti ve
Paris'in her yerinde yayınlayarak, onu zorla gözetiminden mahrum edebilmek için suçlayıcıları kışkırttığımı söyledi. Bana dört yüz bin franka satılan bu görevin bedeli çoktan ödenmişti; bu, Eugene'in her yerde aksini iddia etmesini
engellemedi.

Leydi annesinin kaçışından veya sürgününden beri, piskoposluk hayalini kurmayı ve Pere de la Chaise'i bu konuda
sorgulamayı kafasına koymuştu. Fakat yüksek makamlarda anlamsız veya saçma figürlerden hoşlanmayan Kral, bir sakatlığı olan küçük bir adamın rahipliğin onurunun zirvesinde saygı görmekten
çok itici olacağına karar verdi.

Piskoposluk için reddedilen M. de Soissons, kendisini bir albay olarak
sunabileceğini düşündü. Bu rahibin askeri yollarını bilmeyen Majesteleri, onu hem bir rahip hem de bir kambur olarak ve düzensizlikleri yüzünden
zaten aşağılanmış bir kamu ahlaksızı olarak yeniden reddetti.

Tüm bu retler ve aşağılanmalardan, Fransa'yı terk etme konusundaki kesin kararlılığı doğdu. Orada doğmuştu; annesi hariç tüm ailesini orada bıraktı; Kendisini onun ölümsüz düşmanı ilan etti ve Almanya'da alenen XIV. Louis'in kendisine yaptığı
yaralama ve hakaret için kanlı gözyaşları dökeceğini söyledi.

MM. de Conti, Macaristan ve Viyana'daki olaylardan sonra, defnelerle kaplı bir şekilde Fransa'ya döndü. Versay'da Kralı selamlamak için geldiler.
Majesteleri onları ne iyi ne de kötü karşıladı. Prensler aynı gün Chantilly'ye gittiler. Burada baba tarafından amcaları olan M. de Conde, onların aşırı romantik hayallerini dizginlemeye çalıştı ve gelecekte iyi davranışlar sergilemelerini garantiledi.

Bu yerleşik veya avlanarak geçen hayat, onları yormaya başladı.
İlahi Takdir onları en yüksek öneme sahip bir eğlenceye
göndermekten memnun oldu. M. le Prince de Conti, çiçek hastalığını haber veren o yakıcı ateşle aniden yakalandı. Hayal edilebilecek her türlü endişe işe yaramıyordu;
bundan öldü ve kendi isteği dışında, genç ve çekici eşine çok erken ve acı verici bir dulluk miras bıraktı, ancak eşi, uzun süre sonra, skandal aşırılıklarının sırrına erişebildi.

Tek kardeşi olan M. de la Roche-sur-Yon, onun ölümünden
sanki bundan hiçbir kazancı yokmuş gibi çok üzüldü; hemen
Conti adını aldı ve şimdiye kadar ödünç alınmış bir unvan olarak taşıdığı diğerini çıkardı. La Roche-sur-Yon toprakları ve ilçesi Büyük
Mademoiselle'e aittir. Genç Prens doğduğunda bu küçümsemeyi yapması istenmişti. O da büyük bir nezaketle kabul etti, çünkü erken doğan çocuğun yaşaması pek olası görünmüyordu.

BÖLÜM XXXV.

Ninon Sarayda.--Camın Arkasındaki Kral.--Markizin
Bu Röportajın Konusu Üzerine Endişeleri.--Madame de Maintenon'u Ziyaret.--Cevabı
ve Belirsiz Vaadi.

Mademoiselle de l'Enclos, dünyada
üstün zekasının hoşluğu ve yüz ve kişiliğinin çekiciliğiyle evrensel olarak bilinir.
Madame de Maintenon, babasını kaybettikten sonra
Martinik'ten geldiğinde, onunla tanışma fırsatı buldu; ve görünen o ki
Ninon, onu M. Scarron'un teklifleri ile manastır arasında tartışırken görünce,
kendisini çok genç yaşta, Ursulineler veya Bernardinler manastırına gömmektense, sakat olmasına rağmen, zengin şairle evlenmeye ikna etmeyi başardı, hatta bu manastır Paris'teydi. Şair Scarron'un ölümünde (evlendiğinde ve öldüğünde sadece bir yaşam geliri vardı), bir kez daha yoksulluk içinde olan Mademoiselle d'Aubigne, Mademoiselle de l'Enclos'ta cömert ve azimli bir arkadaş buldu ve bu arkadaş hemen ona evini ve masasını teklif etti. Mademoiselle d'Aubigne, bu felsefi kadının yakın arkadaşlığında sekiz veya on ay geçirdi. Ancak vicdanı veya namusluluğu, izin
aldığını hissettiği bir yaşam biçimine daha fazla tahammül etmesine izin vermediğinden, Ninon'dan ayrıldı ve ona cilveden vazgeçmesini tavsiye etti, diğeri ise ona kendini buna bırakmasını tavsiye ediyordu.

Madame Scarron'un zekâyla iyi bir toplum melodisi bulduğu yerde, kendisine açık bir skandal
duymadığı sürece, kendisini uygun alanında görüyordu. Arkadaşı olarak kalmaya devam etmeyi kabul etti; ancak
bir onaylayıcı veya suç ortağı olarak görülme korkusu, herhangi bir tanıtım
yapılsaydı onu orada kalmaktan alıkoydu. Tam olarak
tereddütlerinden değil, kibrinden kaynaklanıyordu. Çeşitli
olaylarda bunun kanıtını gördüm ve hiçbir hata yapmadım.

Mademoiselle d'Aubigne ve Marquis de Villarceaux'nun, Ninon'un arkadaşının sahte aşkları, kötü niyetli kıskançlığın bir icadıdır.
Madame Scarron'u, Prenslerin eğitimini istediğimde, Kral'ın önünde bu konuda haklı çıkardım; ve ona bu adaleti, zorunluluktan ziyade
inancımdan dolayı verdiğimden, bugün kesinlikle onu bununla suçlamayacağım. Madame de Maintenon, herkese
açıklamadığı veya itiraf etmediği bir felsefe birikimine sahiptir. Tanrı'dan Sokrates ve Platon gibi korkar; ve onu, bir kereden fazla, sonsuz bir zekâyla, itirafçısı olan Abbe Gobelin'le oyun oynarken gördüğümden, bu konuda tüm bu gururlu teoloji doktorlarından çok daha fazla şey bildiğine ve itirafçısını itiraf edebileceğine ikna oldum.

O zaman, Ninon'un arkadaşı olarak kalmıştı, ama kalbinde ve hatıralarında, ona haber göndermeden veya onu tekrar görmeden. Zengin, ilgisiz ve bağımsız pozisyonundan gurur duyan Mademoiselle
de l'Enclos, eski arkadaşının zaferini zevkle öğrendi, ama ona
yazmadan veya onu tebrik etmeden. Ninon, kendisine yaklaşan herkesin
onayıyla, iyi huyluydu. Akrabalarından veya arkadaşlarından biri, çiftçi general olarak boş bir göreve adaydı ve ondan kendisi için bazı yararlı çabalar göstermesini rica etti.

"Benim Madame de Maintenon'dan başka kimsem yok," diye cevapladı bu ilişkiye.
Diğeri de ona şöyle dedi:

"Madame de Maintenon? Sanki bizzat Kral'ın yanındaymışsın gibi!"

Mademoiselle de l'Enclos, güvenilir bıçağıyla kalemini düzelterek,
hizmetçi hanıma hoş ve cilalı bir mektup yazdı, o mektuplardan biri, sertlik olmadan dikkatli bir şekilde, insanın kendini
okutmak amacıyla biraz şımartarak yazdığı türden.

Talep mektubu hizmetçi hanıma o kadar hoş göründü ki
Kral'ın onu incelemesini sağladı.

"Bu benim için mükemmel bir fırsat," dedi prens hemen, "uzun zamandır hakkında konuşulan bu sıra dışı kişiyi kendi gözlerimle görmek için. Bir gün onu operada gördüm, ama tam arabasına binerken; ve kimliğim ona yaklaşmama izin vermedi. Bana küçük ama iyi yapılı göründü. Arabası şimşek gibi
gitti."

Kralın gösterdiği bu merakı gidermek için,
Madame de Maintenon'un daha iyi bir danışma bahanesiyle
Mademoiselle de l'Enclos'u Versay'a çağırması ve şapelin nişlerinden birinde ona Majestelerinin neredeyse önünde olacak bir yer verilmesi kararlaştırıldı.

Ayinden birkaç dakika önce geldi. Madame de Maintenon onu, ihtiyatla karışık belirgin bir ilgiyle karşıladı, mesele görüşüldüğünde bakanlara destek olacağına söz verdi ve Kral'ın Marly'deki yeni bahçeleri ziyaret etmek zorunda olması nedeniyle, tüm günü Versay'da geçirmeye söz verdi. Ayin zamanı geldiğinde, Madam de Maintenon güzel Epikürcüye gülümseyerek şöyle dedi: "Sen de bizdensin, değil mi? Bugün şapeldeki müzik
çok lezzetli olacak; bir an bile
yorgunluk hissetmeyeceksin."

Bu hafif sitemi nezaketle karşılayan Ninon,
hükümdarın saygı duyduğu her şeye kendisinin de hayran olduğunu ve saygı duyduğunu söyledi.

Ayin sırasında, Kral, altın sandığında sakin bir şekilde,
kendini tehlikeye atmadan veya bakışlarıyla onu utandırmadan, hanımı istediği gibi görüp inceleyebilirdi.
Kadına gelince, onun terbiyeli ve
oldukça uygun tavrı, eski dostunun, Kralın ve en eleştirel gözlerin onayını hak ediyordu.

Hükümdar, aslında, Marly Şatosu'na değil,
Trianon'a doğru yola çıktı; ve oraya daha varmadan, küçük, çok yakın bir arabayla, Versay'a geri getirildi. Prens'in Sarayı'ndaki küçük merdivenin yanındaki Madame de
Maintenon'un dairesine çıktı ve
yalnız bir uşak dışında kimse tarafından görülmeden cam dolaba gizlice girdi.

Kendilerini yalnız ve özgür sanan hanımlar,
sanki yirmi yaşındaymış gibi tören veya kısıtlama olmadan konuştular.
Kral söylenenler karşısında çok üzüldü,
ama
tek kelime etmeden şu diyaloğu veya söyleşiyi duydu:

NINON DE L'ENCLOS.--Sabah akşama kadar kanı tazeleyen ve dolaşımını harekete geçiren o şehvetli bağımsızlık havasını
soluk alıp verdiğimden sizi şaşırtacak olan şey benim korunmam değil.
Rue de Tournelles'deki güzel küçük evde görmeye geldiğiniz kişiyle aynı kişiyim. Sabahlığım, bildiğiniz gibi,
tercih ettiğim ve seçtiğim giysimdi. Bugün, o zaman olduğu gibi, Madame la Marquise, armamı San Marino ve Lucca kasabalarının Latin amblemi Libertas'a yerleştirmeyi seçerim. Güzelliğim için bana iltifat ettiniz; sizinki için sizi tebrik ediyorum ve ihtişam ve büyüklüğün içerdiği kısıtlamalar ve kölelik ortasında onu bu kadar koruyup saklamış olmanıza şaşırdım.

MADAME DE MAINTENON.--Başlangıçta, sizin savunduğunuz gibi savundum ve
yıl sonuna kadar iğrenmeden asla varamayacağıma inandım.
Azar azar duygularıma ve pişmanlıklarıma sessizliği empoze ettim. Büyük bir faaliyet ve meşguliyet hayatı, sanki bizi kendimizden ayırarak, hem uygun duyarlılığımızın hem de kendini beğenmişliğimizin o titiz inceliklerini yok eder. O zavallı adamın ölümünden sonra çektiğim acıları, korkularımı ve yoksunluklarımı hatırladım;--[Kocası Scarron'dan böyle bahsederdi.]--ve emek Tanrı'nın her insana dayattığı boyunduruk olduğundan, saygıdeğer eğitim emeğine büyük bir nezaketle boyun eğdim. Çok az öğretmen öğrencilerine bağlıdır; ben de kendimi şefkatle, zevkle kendime bağladım. Kral'ın çocuklarını sevimli ve güzel bulma ayrıcalığım olduğu doğrudur, çünkü çok az çocuk vardır.

NINON DE L'ENCLOS.--Dünyanın en yakışıklı ve sevimli adamından
vasat bir çocuk çıkamazdı. M. du Maine sizin idolünüz; Kral ona zekasıyla asil duruşunu verdi; ve siz onu
zekanızla aşıladınız. Madame de Montespan'ın artık sizin dostunuz olmadığı doğru mu? Bu, başkentte itibar gören bir söylentidir;
ve eğer bu doğruysa pişmanım ve sizin için üzgünüm.

MADAME DE MAINTENON.--Madame de Montespan, tüm Paris'in bildiği gibi,
Kraliçe annenin ölümünden sonra benim için emekli maaşımı aldı. Bu hizmet,
bir iyilikle kıyaslanabilir, kalbimde ve hafızamda her zaman kalacaktır.
Binlerce kez ona teşekkür ettim ve her zaman ona teşekkür edeceğim.
Genç Portekiz Kraliçesi kaderim ve talihimle ilgilendiği sırada, beni Hotel d'Albret'te tanıyan Markiz, beni Fransa'da tutmak istedi ve orada bana Kral'ın çocuklarını
gönderdi. Onun istediğini yaptım; hayırseverime olan saygımdan ve kendisine olan bağlılığımdan dolayı onun sayısız çocuğunun sorumluluğunu aldım. Bugün, ilk eğitimleri tamamlandığında ve Majesteleri bana Maintenon arazisini hediye ederek karşılık verdiğinde, Markiz benim rolümün bittiğini, kendimi nedime olarak
göstermeme izin vermemin yanlış olduğunu ve ona hak ettiğim tanınmanın bana her konuda ona itaat etme ve bu mahalleden çekilme yükümlülüğü yüklediğini iddia ediyor.

NINON DE L'ENCLOS.--Kesinlikle

MADAME DE MAINTENON.--Evet, gerçekten, sizi temin ederim.

NINON DE L'ENCLOS.--Bir ayrılış mı? Kesin bir geri çekilme mi? Ah, bu çok
fazla! O zaman sizden görevinizi bırakmanızı mı istiyor?

MADAME DE MAINTINON.--Bunu düşünmeden edemiyorum, mademoiselle.

NINON DE L'ENCLOS.--Kişisel olarak ve özel memnuniyetim için,
Mahkemeyi terk edip topluma geri dönmenizi görmek beni büyüler.
Toplum sizin elementiniz. Bunu ezbere biliyorsunuz; orada parladınız ve
orada tekrar parlayacaksınız. Tekrar ortaya çıktığınızda, kendinizi
anında o narin ve (ifadeyi mazur görün)
duygusal zihinlerle çevrili olarak göreceksiniz, hoş hikayelerinizi,
parlak ve sağlam sohbetinizi böylesine bir zevkle alkışlayanlar. O hoş, boş saatler, siz bizi terk ettiğinizde bizim için
kayboldu ve onları her zaman hatırlayacağım.
Mahkemede, görgü kurallarının kelimelerimizi seçtiği, tutumlarımızı yönettiği yerde,
kendiniz
olamazsınız; bunu açıkça itiraf etmeliyim. Güzel yüzünüzü
boyamıyorsunuz ve bunun için size minnettarım, hanımefendi; ama
söyleminizi biraz renklendirmekten kaçınmanız imkansız, belki de Kral'la değil, her zaman sakin bakışları onurlu adamı açıkça ortaya koyuyor, ama o yüceliklerle, o ihtişamlılarla, o asil ve dingin yüceliklerle, suni ve yapmacık kokularıyla, kurbanın tütsüsü yüksek sunağın etrafını
bulutlandırmadan önce şapelinizi doldurmuş olanlarla.

Kral, aniden kendini göstererek, hanımların biraz
şaşırmasına
rağmen şöyle dedi: "Uzun zamandır, mademoiselle, bu eşsiz ve
hoş fırsatı istiyordum, bunun için Madame de Maintenon'a borçluyum. Lütfen oturun ve 'Majesteleri'nin', hafif parfümlü olsam da, bir an için esprili sohbetinizin ve topluluğunuzun tadını çıkarmasına izin verin. Ne!
Ortam sizin onayınıza uymuyor ve
madame'ın topluluğunu elde etmek için, onu kendiyle
iğrendirmek ve bizi ondan mahrum etmek istiyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı Ninon, "Niyetlerimi korkutucu kılmak için yeterli güce veya yetkiye sahip değilim ve uzun pişmanlıklarım mazur görülecektir, umarım,
çünkü eğer hanımefendi Versay'dan ayrılırsa, orada da bize verdiği acının aynısını verecektir."

"Her düşünülebilir yerde kişinin muhalifleri vardır. Madame de
Maintenon Versailles'da biriyle karşılaşmışsa, başka hiçbir yerde muaf tutulamazdı. Paris'te, sursuz ve zırhsız olacağınıza inanıyorum; ancak bana bu ayrıcalığı vermeye tenezzül ederseniz, arkadaşlarımı
çok iyi koruyabilirim. Şehrin yeterince bilgili olmadığını ve Madame de
Montespan'ın, benim de çocuklarımın olduğu
çocuklarından madame'ı ayırmaya hiç niyeti olmadığını düşünüyorum.

"Bu fikri benimser ve bunu her zaman seçkin olan, ancak çok sayıda olan topluluğunuzda yayınlarsanız, bana çok minnettar kalırsınız, mademoiselle."

Sonra, diğer tebaaya geçen Kral, kendi isteğiyle,
boş olan çiftçi generali makamını gündeme getirdi; ve
Mademoiselle de l'Enclos'a şöyle dedi: "Bu iyiliği size memnuniyetle vaat ediyorum,
ilk benden her zaman rica edilen ve sizden, akrabalarınızın veya kendinizin benden bir şey isteyeceği her fırsatta Madame de Maintenon'a hitap etmenizi rica ediyorum. Açıkça görmelisiniz ki,
mademoiselle, madame'ı burada, sizin ve özel büyükelçinizin yanında bir ajan olarak bırakmanız iyi olur. "

Bütün bu ilginç ayrıntıları beş veya altı gün sonra, Mademoiselle de l'Enclos'un Versay'a kabulünü ve görüşmesini anlattığı, bana akraba olan genç bir albaydan öğrendim. Bu sahnenin tamamını yeniden üretirken, tek bir kelimenin anlamını değiştirmedim; yalnızca, gerçekte bir görgü tanığı olmayan üçüncü bir kişi tarafından bildirilen her konuşmanın kaybettiği çekiciliği telafi etmeye çalıştım.

Bu güven, gözde kişinin zihninde bana karşı önyargıların
ortaya çıktığını bana bildirdi. Onu görmeye gittim, sanki ziyaretim sıradan bir ziyaretmiş gibi ve ona Ninon'un Kral ile görüşmesi hakkında ne düşünülmesi gerektiğini sordum.

"Evet," dedi, "Majesteleri uzun zamandır onu, çok zeki bir kişi olarak ve gençliğinden beri insanların ondan bahsettiğini duyduğu
bir kişi olarak görmek için büyük bir arzu duyuyordu. Onun daha büyük gözleri ve fizyonomisinde biraz daha erkeksi bir şey olduğunu hayal etti. Aldatıldığını anlayınca çok şaşırdı ve söylemeliyim ki hoş bir şekilde şaşırdı. Majesteleri bana, 'Çok daha büyük gözler görülebilir,' dedi, 'ama daha
parlak, daha canlı veya sevimli değil. Hayranlık uyandıracak şekilde şekillendirilmiş ağzı, neredeyse Madam de Montespan'ınki kadar küçük. Güzel, neredeyse yuvarlak yüzü, yanılmıyorsam, Gürcülere özgü bir havaya sahip. İstediği her şeyi söyler ve size anlatır; yanıtlarınızı kesintisiz bekler; çelişkileri nezaketini korur; kölelik etmeden saygılıdır; gümüşten olmasa da hoş sesi, yine de bir perinin sesidir. Sonuç olarak,
ondan büyülendim.'"

"Sevgili Markiz, refahınıza düşman olduğumu mu düşünüyor?" diye hemen Madam de Maintenon'a sordum, biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve
cevap verdi: "Mademoiselle de l'Enclos kişisel olarak böyle düşünmüyor;
şehrin salonlarında bu yönde bazı sözler duymuştu;
ve ona en açık güvencemi verdim ki, eğer bir gün bana ilgi göstermeyi bırakırsanız, eğilimim ve minnettarlığım
sizinle olacaktır, hanımefendi, yaşadığım sürece."

"Bu duyguları bana borçlusunuz," diye devam ettim, biraz fazla ateşli bir şekilde; "Onlara güvenme hakkım var. Ama itiraf ediyorum,
tüm gençliğimi Kral'a verdikten sonra, onun şimdi, nezaketinde bile, sakinleştiğini görmek benim için çok acı verici. Benimle geçirdiği saatleri sana veriyor ve bu yeniliğin burada şaşırtıcı görünmemesi imkansız, çünkü tüm Paris bundan haberdar ve Mademoiselle de l'Enclos bunu seninle tartıştı."

"Ben her şeyimi Kral'ın iyiliğine borçluyum," diye cevapladı. "Bana geldiğinde, ona başka bir yere gitmesini, sana veya başka birine gitmesini söylememi ister misin, fark etmez?"

"Hayır, ama böyle bir anda, yüzün bir ayçiçeği gibi açılmasa memnun olurdum; biraz kendini kandırma riskine rağmen, kendine üstünlük ve tekel verdiğin o konuşma ve sohbet damarını yumuşatacak ve sınırlayacak güce sahip olmanı isterim; keşke arada sırada daha az zekâ gösterecek kadar cömert olsaydın. Bu tür bir rejim ve perhiz sizi hemen mahvetmezdi ve bundan kaynaklanabilecek en kötü şey onun gözünde değişken ve aralıklı bir zekaya sahip bir kadın olarak görülmeniz olurdu; ne büyük bir felaket!"

"Ah, hanımefendi, ne öneriyorsunuz!" diye cevapladı hizmetçi kadın, neredeyse gücenmiş gibi. "Dünyada hiç kimseye karşı eksantrik veya tek olmadım ve siz benden Kralımla başlamamı istiyorsunuz! Olamaz, sizi temin ederim! Bana makul ve mümkün şeyler önerin, ben de tüm kalbimle ve tereddüt etmeden tüm görüşlerinize gireceğim."

Bu cevap beni sinirlendirecek kadar şok etti.

"Basit ve tarafsız bir ruh olmayı özlediğinize inanıyordum," dedim ona, "ve bu inançla size içten sevgimi verdim. Şimdi
yüreğinizi okudum ve tüm projeleriniz bana açıklandı. Sadece saygı ve ilgiye aç değilsiniz, aynı zamanda delilik noktasına kadar hırslısınız. Kralın dul kalması tüm çılgın hayallerinizi uyandırdı; bana on beş yıl önce Mareşal d'Albret'nin kahininin sizin için bir asa ve taç öngördüğünü itiraf ettiniz."

Bu sözler üzerine, mürebbiye sesimi alçaltmam için bir işaret yaptı ve
bana, unutmamın imkansız olduğu bir samimiyet ve iyi niyet vurgusuyla şöyle dedi: "O zamanlar size toplumun çocukluğunun, tıpkı Mareşal ve Mareşal'in (inanmasa da)
tüm Fransa'ya bağlı olduğunu itiraf etmiştim. Ama bu kehanet sizi tedirgin etmemeli, hanımefendi," diye ekledi; "Bizimki gibi bir Kral böyle bir
aşırılığa muktedir değildir ve eğer buna karar verirse, benim
onayımı veya desteğimi alamazdı.

"Bugüne kadar gereken sınırları aştığımı düşünmüyorum; büyük bir asilin torunu, meclisin birinci beyefendisi olarak,
gözleri rahatsız etmeden
bir nedime olabildim; ama nedime asla
Kraliçe olmayacak ve olduğumda bana
alenen hakaret etmene izin veriyorum."

Bu konuşma böyleydi, tek bir kelime bile eklemedim. Yakında Madame de Maintenon'un bana verdiği sözü nasıl tuttuğunu ve eğer bu çift anlamlı söz için ona kin beslemekte haklı değilsem,
beni sürükleyerek
aldatma kaprisi olan bu söz için ona nasıl kin beslediğimi göreceğiz.

BÖLÜM XXXVI.

Duc d'Anjou'nun Doğuşu.--Anneye Hediye.--Sabrın
Tabutu.--Kralın Orduya Ayrılışı.--Kral Sağır
Kulak Veriyor.--Bunun Madam de Maintenon'u Nasıl İlgilendirdiği.--Bastille'in
Tutsağı.--Karikatürlerin Tehlikesi.--İdari
Termometre.--Ne Alkışlanabilen Ne de Hissedilebilen Oyuncular.--Tutsağın
Yeniden
Dönüşü.--Scarron'un Vasiyeti.--Gravür İçin Güzel Bir Konu.--Madam de Maintenon'un Cizvitler Hakkındaki Görüşü.--Yeşil
Salon'un Seyircileri.--Yemekhaneden Bölümler.--Madam de Maintenon'un
Zihinsel
Varlığı.--Seni Öğretmen Yapacağım.

Yeni konumundan çok memnun olan Madam la Dauphine, Kraliçe'nin şahsını temsil ettiği için, halihazırda M. le Duc
de Bourgogne'u doğurmuştu; şimdi dünyaya ikinci bir oğul getirdi, bu da hemen Duc d'Anjou adını aldı. Kral, bu hediye için ona teşekkür etmek amacıyla, ona ancak gizli bir
yay ile açılabilen ve yarım saat denenmeden önce
bir doğu tabutu hediye etti. Madam la Dauphine içinde muhteşem bir inci seti ve dört bin yeni
Louis d'or buldu. Kalbinde hiç cömertlik olmadığı için, maiyetine hiçbir
lütufta bulunmadı. Kral bu yıl Flanders'a bir sefer düzenledi. Arabasına binmeden önce gelip benimle yarım saat veya kırk dakika geçirdi ve yokluğunda Petit-Bourg'da vakit geçirmemi isteyip istemediğimi sordu.

"Petit-Bourg'da ve Bourbon'da," diye cevapladım, "sizinle gelmeme izin vermediğiniz sürece." Beni duymamış gibi yaptı ve şöyle dedi: "On bir veya on iki yıl önce Fransa mareşali batonunu reddeden Lauzun, bana Flanders'a emir subayı olarak eşlik etmek istiyor. Zihnini bu tür düşüncelerden arındırın ve rolünün benimle oynandığını anlamasını sağlayın."

"Benim görevim ne," diye sordum canlı bir şekilde, "M. de Lauzun'a nasıl davranması gerektiğini öğretmek mi? Madame de Maintenon bu vaazlarla kendini meşgul etsin; o görevde ve ben artık orada değilim."

Bu sözler Kralı rahatsız etti; bana şöyle dedi:

"Flanders'tan dönene kadar Bourbon'a gitmen iyi olur."

Ertesi gün ayrıldı ve aynı gün ben de ayrıldım. Küçük Saint Joseph manastırımda bir hafta geçirmeye gittim,
hala gözde olduğumu düşünen hanımlar, beni ilgi ve alışıldık saygılarıyla karşıladılar. Üçüncü gün, başrahibe,
ikinci hizmetçim aracılığıyla kendini tanıtarak,
bana bir tür dilekçe veya dua sunmaya geldi, itiraf ediyorum ki,
bu beni çok şaşırttı, çünkü
daha önce hiç kimseye benim adıma sertlik uygulaması için görev vermemiştim. Son on iki yıldır Bastille'de tutuklu bulunan bir adam, bu belgede bana
acılarına karşı şefkat göstermemi ve zincirlerini ve prangalarını
çözecek emirler vermemi rica etti.

"Niyetim," dedi, "sizi gücendirmek veya size zarar vermek değildi, hanımefendi. Sanatçılar
biraz
tüylü kafalıdır ve ben o zamanlar sadece yirmi yaşındaydım." Bu dilekçe "Hathelin, Devlet Mahkûmu" olarak imzalanmıştı. Atlarımı hemen arabama bindirdim ve kendimi tanıdığım Valisi Bastille'in şatosuna götürdüm.

Bu müthiş kaleye ayak bastığımda, istemeden de olsa bir korku
tisi yaşadım.

Kamu adamlarının dikkatleri bir termometredir ve bizim kendi düşüncelerimiz yerine, bize ne kadar iyi olduğumuzu
gösterebilir. Bastille Valisi, birkaç ay önce, beni toplarıyla selamlardı; belki de beni hala belli bir törenle karşılıyordu, ama nezaketine hiçbir şevk katmadan veya
kendini fazla yormadan. Böyle durumlarda, bu aşağılık hakaretleri dikkate almadan ve bir dikkat dağıtma
düzeni ile aşağılık hakaretlerden kaçarak bakmak gerekir. Seferimin amacı
açıklandığında, Vali kayıtlarında otuz iki ila otuz dört yaşlarındaki zavallı Hathelin'in mesleğinin gravür olduğunu buldu.
Polis genel müdürü onu uzun zaman önce M. le Marquis de Montespan ve
Kral
konusunda komik veya hicivsel bir gravür yaptığı için tutuklamıştı.

Hathelin'i görmek istiyordum, tüm acıları için af dilemeye kararlıydım, başarılı olana kadar kendimi münhasıran bunlarla meşgul edecektim. Tamamen resmiyet ve gurur adamı olan Vali bana
bu iletişim için gerekli yetkiye sahip olmadığını söyledi; Zavallı esirimi sakinleştirmeden arabama dönmek zorunda kaldım.

Aynı akşam polisin korgeneralini aradım ve
bu unutulmuş genç adamın davasını güzel bir şekilde savunduktan sonra,
onun önyargısında hiçbir 'lettre de cachet' olmadığını keşfettim ve
serbest bırakılmasını sağladım.

Saint Joseph'teki salonumda, serbest bırakıldığı gün bana saygılarını ve teşekkürlerini sunmaya geldi. Bana, talihsizliklerinden sonra
çok şaşırdığım, yaşından çok daha genç görünüyordu. Ona o korkunç Bastille'i biraz olsun telafi etmek için altı bin frank verdim. İlk başta onları almakta tereddüt etti.

"Esaretin sana bir ders olsun," dedim ona; "Kralların işleri bizi ilgilendirmez. Bu tür aktörler sahneye çıktığında, ne alkışlamak ne de tıslamak caizdir."

Hathelin bana iyi olacağına ve gelecekte sadece daha ciddi ve özel işleriyle ilgileneceğine söz verdi. Bana binlerce iyi dilek diledi, yüreğindeki genişleyen gözyaşlarıyla birlikte. Ama sanatçılar diğer insanlar gibi yaratılmamıştır; o, tüm iyi yüreğine rağmen, kendilerini önemli kişilerin ve her şeyden önce talihin gözdelerinin eleştirmenleri ve yargıçları yapan ateşli hayal gücüyle donatılmıştı. Beş veya altı aydan biraz fazla zaman geçmişti ki
Hathelin, Madam de Maintenon'un M. Scarron'un hasta yatağında ağlayan veya ağlıyormuş gibi yapan bir
şekilde tasvir edildiği yeni bir hiciv tablosu yayınladı. Ölmekte olan adam elinde açık bir vasiyet tutuyordu, vasiyette şu sözcükler okunabiliyordu: "Size tekrar evlenmeniz için izin veriyorum - zengin ve ciddi bir adam - benden daha fazla."

Gravürcü ve plakası ele geçirildiğinde baskı çoktan geniş bir şekilde dağıtılmıştı. Bu sefer Hathelin Bastille'in onuru
kazanmadı; bir depoya gönderildi. Ve eylemi
tamamen yeni ve benim için bilinmez olmasına rağmen, tüm Paris onun talihsiz
yeteneğine benim ilham verdiğime ikna olmuştu. Madam de Maintenon buna ikna olmuştu ve hala buna inanıyor. Kral, son zamanlarda bu fikri aklından
sildiğine dair bana güvence verme şerefini gösterdi; ancak ilk başta buna o kadar ikna olmuştu ki, bu kadar
kara bir entrika için beni affedemedi ve skandal korkusu olmasa,
beyefendilerim olan
gravürcülere
güzel bir
tabaka için bir konu sağlamak amacıyla
gravürcü Hathelin'i asardı.

Aynı sıralarda, Cizvitler, Madame de Maintenon'a gülünç baskıdan çok daha
şiddetli bir acı verdi. Bu darbeye alışkın olduğu cesaretle
dayandı; yine de, bu sürekli huzursuz topluluğun liderlerine karşı o kadar derin bir
tiksinti
du ki, kiliselerinde hiç görülmedi ve Saint Cyr'in içini onlardan çalmak için büyük çaba sarf etti. "Onlar entrikacı adamlardır," dedi arkadaşı ve sırdaşı
Madame de Montchevreuil'e. "İsa'nın adı
her zaman ağızlarındadır, o ciddi düzenlerindedir, onu
bayrakları ve isim babası olarak
almışlardır; ancak onun dürüstlüğü, onun alçakgönüllülüğü
onlar tarafından bilinmemektedir. Var olan her şeyi düzenlemek ve
kralların saraylarında bile hüküm sürmek istiyorlar. Bizim hükümdarımızı itiraf etme ayrıcalığına ve
onuruna sahip olduklarından, aynı köleliği
bana da yüklemek istiyorlar. Tanrı beni bundan korusun! Üniversite rektörlerinin
ve profesörlerin önemsiz vicdanımı yönlendirmesini istemiyorum.
Size konuşmanıza izin veren bir itirafçıyı severim, ağzınıza kelimeler koyanları değil."

Onu utandırmak ve sonra macerayı
yayınlayabilmek amacıyla, enstrümanlarından birini onu Versay'da araması için görevlendirdiler, böylece bir Cizvit olarak değil, zorluklara düşmüş sıradan bir kilise mensubu olarak ona bir dinleyici kitlesi sorabilirlerdi.

Bu adamın dilekçesi kabul edildikten sonra, kendisine, iyi işler yaptığı zamanlarda hanımefendinin huzuruna çıkma yetkisi veren basılı bir form verildi,
çünkü hanımefendi her şey için düzenli çalışma saatlerine sahipti.
Bu tür bir izleyici kitlesi için
olduğunu bildiğimiz büyük yeşil salona
tanıtıldı. Orada çok sayıda insan vardı ve tüm bu topluluğun önünde bu yaşlı tilki şöyle konuştu:

"Madam, sizin için yaptığı her şey için Egemen Dağıtıcı'yı kutsuyorum; en hassas gençliğinizden itibaren onun korumasını hak ettiniz.
Martinik'ten döndükten sonra, hanım annenizle birlikte küçük Niort kasabasına yerleşmeye geldiğinizde, sizi evinizden iki adım ötede bulunan Cizvit
kilisemizde sık sık gördüm. Alçakgönüllülüğünüz, gençliğiniz, mükemmel anneniz Madam la Baronne d'Aubigne'e olan saygılı şefkatiniz, sizi her gün tapınakta taze bir zevkle gören topluluğumuzun dikkatini çekti, bunu tahmin edebilirsiniz. Madam la Baronne öldü; ve öğrendik ki, ailesiyle ilgili o muazzam davalar ölümünden önce tamamlanmamış olduğundan, sizi ve kardeşiniz M. Charles'ı en korkunç yoksulluk içinde bıraktı. Bu haber üzerine, Babalarımız (ki onlar hayırsever, çok şefkatli) bana her gün iki genç yetim için yemekhaneden iki büyük porsiyon ayırmamı ve bunları küçük
konaklamanıza kendim getirmemi emretti.

"Bugün, sağlığım nedeniyle artık Cizvit Rahipleri cemaatinde olmadığım için, eski mesleklerimle uyumlu bir yer edinmekten
memnuniyet duyarım. İyi meleğim bana,
hanımefendi, gelip sizin güçlü korumanızı ve iyi lütfunuzu isteme fikrini
verdi."

Madame de Maintenon, bu saldırıya metanetle ve canlılıkla karşı koyduktan sonra, dilekçe sahibine şöyle cevap verdi: "Çok uzun zaman önce Majestelerine, bana az önce hatırlattığınız acı ve sıkıntı verici durumu anlatma şerefine eriştim. Arkadaşlarınız, bir iki hafta boyunca, küçük kardeşime ve bana yiyeceklerinden bir kısmını gönderme zahmetine girdiler. Tüm mal varlığımızın tadını çıkaran akrabalarımız, bizi yoksulluğa sürüklemişti. Ancak, durumum düzelir düzelmez, hayır işleri için Cizvitlerin Rahip Başrahibine bin beş yüz frank gönderdim. Bu tür bir
geri ödeme beni aklamadı ve talihsiz bir adamın bana yardım için yalvarmasını, evinizin bir zamanlar
benim için neler yaptığını hatırlamadan göremezdim. Yüzünüzü hatırlamıyorum, mösyö, ama basit
iddianıza inanıyorum. Eğer kutsal tarikatlardaysanız sizi Rouen Başpiskoposuna tavsiye edeceğim, o da size uygun bir yer bulacak. Kutsal tarikatlarda mısınız?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı eski Cizvit; "Ben sadece bir laik kardeştim."

"O halde," diye cevapladı Markiz, "size bir okul müdürü pozisyonu
teklif edebiliriz; ve Cizvit Rahipleri, eğer size karşı herhangi bir saygıları varsa,
size bu hizmeti sunmalıydılar, çünkü bunu ve daha fazlasını yapma güçleri var."

KİTAP 7.

BÖLÜM XXXVII

Kral Lüksemburg'u Alır Çünkü Bu Onun İsteğidir.--Treves Seçmenlerinin
Yıkımı.--Marquis de Louvois.--Portresi.--Çalıştığı
Harikalar.--Le Tellier ve Mortemart.--Kral
De Mortemart'ı Bir Colbert'e
Yazar.--Birinin Eğilmemeyi Nasıl Yönettiği.--Dragonades.--Gerekli Bir Adam.--Para Şişmanlatır.--Meudon.--Burç.

Flanders'a yaptığı bu yolculuk Kralı başkentinden uzun süre uzak tutmadı. Ve buna rağmen, zaman kısa olmasına rağmen iki güzel ve zengin fetih yaptı. Önemli bir şehir olan Lüksemburg gerekliydi ona. O istedi. Mareşal de Crequi burayı otuz bin kişilik bir orduyla donattı ve bir haftanın sonunda kendini oranın efendisi yaptı.

Kral, Avusturasya'nın eski krallığına ait olduğunu söylediği Treves Seçmenliği'ne yürüdükten hemen sonra. Neredeyse tüm imparatorluk kuvvetleri Macaristan, Avusturya ve Osmanlıların onları çağırdığı kantonlarda olduğu için, orayı ele geçirmekte hiç zorluk çekmedi. Treves kasabası, Fransa Kralı'nı alçakgönüllülükle efendisi ve hükümdarı olarak tanıdı. Güzel tahkimatları hemen yerle bir edildi ve zaferlerimiz, ne yazık ki, neredeyse tüm Seçmenliğin ateşe verilmesinden, yağmalanmasından ve yıkılmasından sorumluydu. Çünkü Louvois'in emirlerinin sadık uygulayıcısı olan Crequi Dükü, bir hükümdarın ancak
kendisini katı ve esnek olmadığı kanıtladığında itaat edildiğini düşünüyordu.

İlk yıllarda, Marquis de Louvois benim tüm güvenimi ve itiraf etmeliyim ki en yüksek saygımı kazandı. Davranışlarından bağımsız olarak, ki kendisi isterse son derece sevimlidir, onda çalışkan ve yorulmak bilmez bir bakan, zeki bir adam, hem ayrıntılarda hem de kitlede iyi eğitimli; kaynaklar, araçlar ve çareler konusunda verimli bir zihin; bir yönetici, bir hukukçu, bir ilahiyatçı, bir edebiyatçı ve iş adamı, bir sanatçı, bir ziraatçı, bir asker olduğunu fark ettim. Zevki seven, ancak onu devletin ihtiyaçları ve işlerin bakımı uğruna nasıl hor göreceğini bilen bu bakan, yalnızca kendi dürtüsü ve yönlendirici eliyle hareket eden diğer tüm bakanlıkları kendi kişiliğinde yoğunlaştırdı. Kral, tüm saray halkı tarafından takip edilerek, korkunç bir havada,
büyük ve taşkın bir nehrin kıyısına vardığında, M. de Louvois, arabasından inerek, tek bir bakışla ufku tarardı. O noktada, titiz bir kralın seyahatlerinde ihtiyaç duyacağı çiftlikleri, ambarları, değirmenleri ve şatoları belirlerdi.
Toprağın bağırsaklarından geliyormuş gibi, sesine uygun ve yeterli bir genel yemek
verirdi. Bol miktarda şilte, uykuda veya yorgunlukta uzanan az çok narin şekilleri geçici olarak kabul ederdi. Ve
gecenin derinliğinde, binlerce meşalenin ışığında,
rüzgara ve yağmura rağmen aceleyle inşa edilen geniş bir köprü,
kraliyet arabasının ve diğer araçların nehrin üzerinden geçmesine,
ve daha ilerideki kıyıda lezzetli tabaklar ve şehvetli daireler bulmasına izin verirdi.

Engelleri ezerek sonuç yaratan bu muazzam enerji, bakanı sadece hoş değil, aynı zamanda gecikmelere ve direnişe tahammül edemeyen, her şeyde başarmayı ve başarmayı arzulayan genç bir hükümdar için değerli kılmıştı. Kral, araçlara fazla yakından bakmadan, böyle bir dehanın sonuçları olan sonuçları sevdi ve kendisine nefret
kazandıran bir bakanın korkusuz ve
çoğu zaman suçlu şevkini sınırsız bir güvenle ödüllendirdi.

Başarıya bağlı olarak fatihin tutkuları sakinleştiğinde, hem kendi arzularını hem de yardımcısının arzularını daha sakin bir şekilde inceledi.
Kral doğası gereği ne insanlık dışı ne de vahşidir ve Louvois'in bu noktalarda
Phalaris'e benzediğini biliyordu. Sonra, daha önce hareket etmesine izin verirken gösterdiği kayıtsızlık kadar, bu sevilmeyen mizahı bastırmak için de aynı çabayı gösterdi.

Marquis de Louvois (benden hoşlanmayan) tütsüsünü bana
boşaltmıştı, böylece biraz dumanı prense kadar yükselebilirdi. Beni
sevilmiş ve adeta her şeye gücü yeten biri olarak gördü; benimle
ateşle ittifak kurmaya çalıştı. Le Tellier ailesi adli ve yasal bir aile için yeterince iyidir; ancak Louvois ile Mortemart arasında ne gibi bağlar vardır? Önemli değil: hırs, ilham verdiği kişilerin gözlerinin üzerine kalın bir bant koyar; Marki, kızını yeğenim De Mortemart ile evlendirmek istiyordu!!!

Bu teklifi Kral'a ilettim. Majesteleri bana şöyle dedi: "Bu evlilik konusunda benden başkasına
yaklaşma gibi büyük bir hata yaptığı için çok mutluyum. Lütfen ona, kızlarımı ve hatta bakanlarımın oğullarını
evlendirmenin tek yetkim olduğunu söyleyin. Louvois şimdiye kadar muazzam miktarda para harcamama yardımcı oldu. M. Colbert hazine biriktirmeme yardımcı oldu. Yeğeninizi Colbert'lerden birine bırakıyorum; çünkü üç kız kardeşin düşes olacağına karar verdim."

Aslında, Majesteleri bu evliliğe sebep oldu; ve Marquis de Louvois
on beş günden fazla bir süre boyunca sarılık geçirdi.

O zamandan beri çalışmaları aydınlandı. Saygılarına saygıyı da katıyor; ve iki arabacımız aynı yolda araçlarımızı yan yana taşıdığında, bana selam vermemek için bazı belgeleri okudu.

Protestanlar meselesinde, ilk başta sadece
endişe, dini coşku ve güvensizlik olan şeylerin isyana dönüşmesine neden oldu. Kendini gerekli kılmak için, evrensel ve kalıcı devriyelerini ve ejderhalarını önerdi. Bir kargaşa çığlığı
çıkarmak için bazı aşırılıklar yapılmasına neden oldu; ve babacan olmaktan vazgeçmeden etkili olabilecek bir tedbir, onun elinde korkunç bir zulüm
aracı haline geldi.

Madam de Maintenon, Louvois'nın kendini temize çıkarmak için,
gizlice kendisini bu katı ve acıklı öğütlerin gerçek yazarı olarak gösterdiğini öğrendikten sonra, bunu Kral'a şikayet etti ve Cizvitlere, Bossuet'ye ve Louvois'ya
kendisini kabul ettirmek için eyalet hükümetinde küçük bir kahraman
yapan kendi kardeşini alenen kınadı.

Madam de Louvois'nın büyük yetenekleri ve onu değiştirmenin zorluğu,
onun sığınağı ve güvencesi haline geldi. Ancak, artık Kral'ın yakın güvenini ve tahtın basamaklarında oturan hanımın saygısını
almadığı andan itibaren, kendisini Versay'da ancak yemek ve konaklama yeri olan bir gezgin olarak görebilir.

Gelirleri hesaplanamaz. Halk, onun muazzam şişmanlığını görerek, onun altınla
doldurulduğunu iddia ediyor veya öyleymiş gibi davranıyor. Sadece
görevlerinin genel idaresi bir milyon değerinde. Diğer
ofisleri de buna orantılı.

Büyülü ve oldukça ideal bir yer olan Meudon-Fleury şatosu,
şu ana kadar güneşin
parladığı en güzel eğlence evidir. Park ve
bahçeler bir amfi tiyatro biçimindedir ve benim fikrime göre,
Vaux'dakilerden çok farklı bir şekilde
yücedir. M. Fouquet,
mükemmel şatosu yüzünden ölüme mahkûm edilmiş, hapishanede yavaş yavaş ölmüştür; Marquis de Louvois belki de bir kalede ölmeyecektir;
ama onun horoskopu, o bakanı büyük bir sıkıntıya
hazır olması konusunda uyarmıştır. Bunu biliyor; bazen bundan endişe duyuyor;
ve her şey onun kötü bir sonla karşılaşacağına inanmaya yönlendiriyor. O
insanların inandığından daha fazla zarar vermiştir.

BÖLÜM XXXVIII.

Reform Dini ve Emaye Üzerine Resim--Petitot ve
Heliogabalus.--Markizle Teolojik Tartışma.--Kralın
Müdahalesi.--XIV. Louis, Hristiyan ve En
Hristiyan Ressama Hesabını Sunuyor.--Kralın Sözüne Karşı Koyulamaz.--Nantes
Feragatının İptali.

Reformcu Din'in kamusal uygulamasına karşı ilk fermanlar çıkarıldığında, ünlü ve eşsiz Petitot, Fransa ve Avrupa'nın tüm yalvarışlarını reddederek, benim için, Clagny şatomda, üzerinde sadece dönüşümlü olarak çalışmak istediği ve kendisinden hala çok sayıda oturum talep eden, beş tane son derece değerli portre yaptı. Bu beş portreden biri, Kral'ın, Mignard'ın o büyük ve muhteşem resminden kopyalanmış portresiydi; burada, yirmi yaşında, bir Yunan kahramanı kostümüyle, gençliğinin tüm ihtişamıyla tasvir edilmişti. Majesteleri bana bu küçük görevi bir yıldan fazla bir süredir veriyordu ve tüm kalbimle, onun beklentisini yakında yerine getirebilmeyi istiyordum. Bu minyatürü Çin İmparatoru veya Sultan için tasarlamıştı.

Clagny'de M. Petitot'yu görmeye gittim. Beni görünce öfkeli bir tavırla yanıma geldi ve bana bitmemiş emayesini sunarak şöyle dedi:
"İşte hanımefendi, Yunan kahramanınız; yeni fermanları bizi bitiriyor, ama
benim için, onu bitirmeyeceğim. Dünyanın en iyi niyetleriyle ve ona karşı olan tüm saygımla, haklı kızgınlığım fırçama geçerdi; ona muhtemelen onu
memnun etmeyecek olan Heliogabalus'un özelliklerini verirdim."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, beyefendi?" dedim sanatçıma. "Kraldan, efendimizden mi bahsediyorsunuz, size karşı sevgisi olan ve bunu size defalarca kanıtlamış bir Kraldan mı?"

"Hafızam, onun cömertliğinin binlerce kez yeteneğime ne kadar çok şey kattığını bana hatırlatıyor," diye devam etti ressam; "ama onun fermanları,
acımasız kararnameleri kalbimi üzdü ve gerçek Hıristiyanların zulmü
artık benim ilgimi veya iyi niyetimi hak etmiyor."

Bu yetenekli adamın iddia ettiği inançtan şimdiye kadar habersizdim;
bana Tanrı'ya bizimkinden farklı bir şekilde ibadet ettiğini ve
Protestanlarla ortak dava açtığını söyledi.

"Peki," dedim ona, "yeni fermanlarda ve kararnamelerde şikayet edecek ne var? Bunlar şimdilik sadece rahiplerinizle ilgili, diyebilirim ki rahiplerinizle; siz bir
olmuyorsunuz ve asla da olmayacaksınız; Konseyin bu yeni emirleri sizin için ne ifade ediyor?"

"Madam," diye devam etti Petitot, "rahiplerimiz, kutsal müjdeyi vaaz ederek,
ilk görevlerini yerine getiriyorlar. Kral, vaaz etmelerini yasaklıyor; sonra,
onları ve bizi zulüm ediyor. Var olan bin bir dinde, rahiplerin ve kutsal alanın davası,
inançlıların davası haline geliyor. Rahiplerimiz, eylemsizliğe ve sessizliğe indirgenecek aptal Trappistler ve Kartuziyenler değiller. Dilleri bağlandığı için,
ayrılmaya kararlılar; ve ayrılışları, paylaşmamız gereken bir sürgüne dönüşüyor. Heliogabalus'unki hariç, başlanmış portrelerinizi bana emanet ederseniz, onları misafirperver bir ülkede bitireceğim ve onları size, çoktan pişmiş ve tüm mükemmellikleriyle
gönderme onuruna erişeceğim."

Petitot, bu siyasi krize kadar, kendini bana sadece
sadelik ve iyi niyet görünümü altında göstermişti. Şimdi tüm yüzü
kasılmıştı ve neredeyse tehdit ediciydi; ona baktığımda beni
korkutuyordu. Onunla, ikimizin de az çok cahil olduğumuz konuları tartışarak kendimi eğlendirmiyordum. Batıl inançlı kafasına biraz sakinlik getirmek ve
beş portremi tamamlamak için gereken zamanı kazanmak için
yapılabilecek her şeyi yaptım. Heliogabalus'un bu niteliğini Kral'a itiraf etmemeye dikkat ettim; ancak onun
müdahalesi benim için kesinlikle gerekli olduğundan, onu gelip uzun zamandır terk ettiği Clagny şatosunda yarım saat geçirmeye ikna ettim.

"Sizin varlığınız," dedim ona, "muhtemelen fanatik ressamınızın teolojik rahatsızlığını hafifletecektir. Biraz kraliyet nezaketi, biraz sohbet ve iltifat, XIV. Louis tarzında, onun sanatsal kibrini
baştan çıkaracaktır. Bunun bedeli olarak, sizin portreniz, Efendim,
sonlandırılacak. Olmadan olmazdı."

Majestelerinin Petitot'un muazzam yeteneğinin bir Huguenot vicdanıyla birleştiğini ve bu yeteneğin kendisini yurdundan
götürdüğünü öğrenmesi ve kavraması gerektiğinde şaşkınlığı aşırıydı. "Yarın Clagny'ye gideceğim," diye cevapladı prens bana; ve oraya gitti, aslında,
Marquise de Montchevreuil ve Madame la Dauphine eşliğinde,
bir süslü sabahlık içinde.

"Günaydın, Mösyö Petitot," dedi hükümdar, içeri girdiğini görünce ayağa kalkan sanatçımıza. "Yeni şaheserlerinizi düşünmeye geldim. Küçük
minyatürüm neredeyse tamamlandı mı?"

"Efendim," diye cevapladı Petitot, "daha altı hafta olmayacak. Tüm bu işler ve kararlar beni birçok saatten mahrum etti; kalbim
bu konuda ağır!"

"Ve siz neden bu büyük yeteneğinizin hiçbir ilgisi olmayan
bu tartışmalarla meşgulsünüz?" dedi Kral ona, nazikçe.

"Efendim, her zamankinden daha fazla ilgili olan benim dinim. Ben bir
Hristiyanım ve yasalarım benim için değerlidir."

"Ve ben En Hristiyanım," diye cevapladı Majesteleri gülümseyerek. "Ben dini
iddia ediyorum, atalarımızın ve benim atalarımın Reformasyondan önce tuttuğu yasayı tutuyorum."

"Efendim, bu reform çok sayıda hükümdar tarafından benimsendi, bu da Reformasyonun kralların düşmanı olmadığının bir kanıtı, söylendiği gibi."

"Evet, sizin gibi bilge ve dürüst adamlar söz konusu olduğunda, iyi dostum
Petitot; ancak tüm kardeşleriniz sizin yeteneklerinize sahip olmadığı gibi, benim bildiğim
doğruluğunuz ve sadakatiniz de onlarda yok."

"Efendim, Majesteleri beni alt ediyor; ancak kardeşlerimin
iftiraya uğradığına ikna olmanızı rica ediyorum."

"Evet, eğer onları toplu halde suçlayacaksak, sevgili Petitot; ama ilahiyatçılarınız arasında
her şeyi yağmalayanlar var; ele geçirilen yazışmalar
ona tanıklık ediyor. Müttefik prensler, istilaları ve topçularıyla beni ezemedikleri için
iç ve gizli
manevralara başvuruyorlar. Askerlerimi yozlaştırmayı başaramadıkları için,
Kardinal Richelieu'nun günlerinde Montauban ve La Rochelle'de yaptıkları gibi, din adamlarımı yozlaştırmaya çalıştılar."

"Efendim, böyle manevralara inanmayın; tüm tebaanız sizi seviyor ve hayranlık duyuyor, inançları ve cemaatleri ne olursa olsun."

"Petitot, sen takdire şayan bir ressam ve çok değerli bir adamsın. Bana
yanıt verme, yalvarırım. Eğer senin büyük işler için fırçanın harikaları için olduğu kadar deha ve
yetenek olduğuna inansaydım, seni anında Devlet Danışmanı yapardım ve benimle ve önemli belgelerim ve evraklarımla geçireceğin yarım saat, aramızda konuşulanlara
benim gibi inanmanı ve düşünmeni sağlamak için yeterli olurdu.
Madam de Montespan, büyük bir endişe içinde, beni
bırakmak istediğini söyledi. Beni bırakıyorsun, iyi dostum! Fransa'nın gökyüzü kadar
temiz ve
yumuşak bir gökyüzünü nerede bulabilirsin?
Değerli adamlara, özellikle de sevgili ve seçkin
Petitot'ma daha şefkatle bağlı bir Kral nerede bulabilirsin?"

Bu duygusallıkla telaffuz edilen sözlerde, sanatçı gözlerinin
yaşlandığını hissetti. Bir dizini yere çömeldi, saygıyla
hükümdarın elini öptü ve portresini hemen tamamlayacağına söz verdi.

Bize verdiği sözü tuttu. Kralın minyatürü ve benim dört portrem tereddütsüz veya ertelenmeden tamamlandı; ve Petitot ayrıca Majesteleri için Le Bourdon tarafından boyanmış muhteşem bir Christine of Sweden tablosunun tam boy bir resmini kopyalamayı kabul etti. Ancak Nantes Fermanı'nın nihai iptalinde, vicdanının veya daha doğrusu kibrinin tehlikeye girdiğini düşündü ve Kral'ın kendisine cemaatinin bir papazını ve Petitot'nun kendisine, kayınbiraderi Boyer'e ve yanlarında tuttukları papazın tüm yeminlerinden muafiyet teklif etmesine rağmen Fransa'yı terk etti.

BÖLÜM XXXIV.

Aşıkların Yeminleri.--Koruma Muhafızları.--Racine'in Phedre'si.--Çukur.--İma.--Düello.--M. de Monclar.--Kapüşonlu Casus.--Korkudan
kaçtı.--Jersey'deki M. de Monclar.--Markizin Minnettarlığı.--Mutlu Anı.

Aşıklar, tutkularının coşkusu içinde, duygularının
güç ve yoğunluğunu kendilerine abartırlar. Bu hoş zaafın onlara hissettirdiği anlık haz, onlara, istemeden de olsa, uzun bir süre boyunca devam edeceğine dair söz vermelerini sağlar, böylece en son sadakatsizliklerinden iki gün sonra, sonsuz sadakat, her şeye karşı bir süreklilik, bir kanıt yemin ederler. Kralın sevimli La Valliere'i ihmal ettiğini ve terk ettiğini görmüştüm ve bana şunu söylediğinde onu yine de inanarak ve güvenle dinledim: "Athenais, birbirimiz için yaratıldık: Eğer Cennet beni aniden Kraliçe'den mahrum ederse, evliliğinizi feshederim ve sunağın ve dünyanın önünde kaderinizi benimkine katarım."

Umudumun, arzumun ve safdilliğimin
merkezlendiği bu fantastik fikirlerle dolu olarak, arabamı asla terk etmeyen o devlet korumalarını kabul etmiştim. Zavallı Kraliçe mırıldanmıştı: Onun mırıldanmalarını hor görmüştüm. Halkın hoşnutsuzluğu ortaya çıkmıştı: Kendimi sertleştirmiştim ve halkın küstah görüşüne karşı savaşmıştım. Sayısız olasılığa dayanan
kraliyet hayalimden vazgeçemezdim ve muhafızlarımı önceden ve bir ön hazırlık olarak kullandım.

Bir gün, bir tanesi, kasırga gibi
giden arabamı takip ederken neredeyse hayatını kaybediyordu.
Atı, Versay'a giden ana yola
düştü; uyluğu kırılmıştı ve vücudu korkunç şekilde morarmıştı.
Arabadan inip ona baktım. Onu, en etkileyici tavsiyelerle birlikte, Viroflai'nin doktoruna veya cerrahına emanet ettim.
O da ona ilgi, beceri ve gayretini
gösterdi ve bir aylık şefkatli bakımdan sonra
oldukça sağlıklı bir şekilde geri gönderdi.

Genç Baron de Monclar (bu muhafızın adı buydu) bu kazayla benim iyiliğimi hak ettiği için kendini mutlu hissediyordu ve bana içtenlikle ve nihayet bağlı kaldı.

Mademoiselle de Fontanges'ın geçici zaferi sırasında, gözlerimi
kapatan büyü dağıldı. Gençliğimin yanılsamaları
kayboldu ve sonunda, beni tahtın basamaklarından ayıran gerçek mesafeyi
gördüm. Hala genç bir Kraliçe'nin sağlığı, bana daha önce zayıf ve belirsiz göründüğü kadar
sağlam ve değişmez görünüyordu. Hükümdarın tutarsızlığı, beni hala neyin beklediği konusunda uyardı ve kendimi gönüllü olarak ve ihtiyatla, gücümün adil sınırları içinde geri çekmeye karar verdim.

M. le Prince de Luxembourg arkadaşlarımdan biriydi ve komuta ediyordu; Ondan muhafızlarını bana göndermemesini, fakat onları daha önce birden fazla kez elde etmiş olan
hüküm süren tanrısallığa saklamasını rica ettim.

Son günlerde, yani, bekleyen hanımın seçkin lütfu sayesinde, artık prensin eşi değil, dostu haline geldiği için, sık sık bu iğrenç görüntüden uzaklaşıp,
gidip haftalarca Paris'te kaldım; orada çeşitli sebeplerden dolayı askıya alınmış olan büyük otelimdeki çalışmalar yeniden başlatılıyordu.

Hem güzel hem de zeki bir sosyete kızı, tüm başkenti Comedie Francaise'e çekiyordu. Phedre'nin
zor kısmında özel bir alkış aldı. Arkadaşlarım bundan harikalar yarattılar ve beni de yanlarında götürmek istediler. Locaları tutulmuştu. Perde açılırken geldik.
Oturduğumda orkestrada ve orkestra çukurunda bir hareketlilik olduğunu fark ettim. Bakışların çoğu, hayaletimin merak uyandırdığı kutuma yöneldi. Işıkların aşırı parlaklığı bahanesiyle yelpazemi yüzüme götürdüm. Hemen birkaç ses duyuldu: "Lütfen yelpazeyi kaldırın." Genç ve aptallar bu küstahlığı alkışladılar; ama daha büyük kısmı onaylamadı.

Bahsedilen aktris sahneye çıktı ve olayı sonlandırdı. Olanlardan derinden etkilenmiş olsam da, Phedre'nin genellikle hayranlığımı ve derin acımamı uyandıran muhteşem kısmına büyük dikkat gösterdim. Herkesin ezbere bildiği bazı pasajlarda, iki veya üç küstah kişi kendilerini önemsiz bir ima savaşına bıraktılar ve bu saldırgan ifadeleri alkışlarıyla vurgulayarak genel dikkati bana çekmeyi başardılar. Hizmet görevlileri bu düzensizliğin başlangıcını fark ettiler ve muhtemelen utancımdan endişelendiler. Birkaç Gardes Francais, rahatsız edicileri engellemek için
parterre bariyerinin içine çağrıldı. Aniden ortada çok canlı bir
kavga
çıktı. Çok heyecanlı iki genç adam yumruk yumruğa geldi ve kısa süre sonra onları açıkça ifade edilen
kavgalarını sahada çözme niyetiyle dışarı çıktıklarını gördük.

Bu kargaşaya benim adım mı yoksa aktrisin yeteneğiyle ilgili bir yarışma mı sebep oldu?
Yeğenim De Mortemart benim için endişeliydi ve
Kont de Marcilly bize tüm bu kavgaların yalnızca Theseus'un karısıyla ilgili olduğunu söyledi.

İki parça arasında, şirketimiz eyaletlerden bir beyefendinin
benim adıma hakaret ettiğini ve üniformalı olmayan bir korumanın
bu hakareti kendine mal ettiğini öğrendi; bir açıklama almak için dışarı çıkmışlardı.

Ertesi gün Chaillot Hanedanı'ndan bir din adamı gelip
durumu bana bildirdi. Kralın muhafızlarından Baron de Monclar, Bois du
Boulogne'un dış duvarlarının altında, bir gece önce oyunda beni halkın kınamasına
açığa çıkaran ihtiyatsız genç adamı yasal bir düelloda öldürdükten sonra manastırlarına sığınmıştı. M. de Monclar, Kralın katı ciddiyetine ve benim çabalarımın
boşa çıkmasına oldukça hazırlıklıydı. Sadece, Gainville veya Bordeaux civarından hemen yola çıkıp İngiltere veya İspanya'ya gidebilmesi için, kendisine sıradan bir kılık
bulmamı rica etti; her an değerliydi.

M. de Monclar'ın benim için kendini koyduğu üzücü durum
beni kederle doldurdu. Uzun bir iç çektim ve ilk gözyaşlarımı sildim. Hasta ve tedirgin başımı, iyi keşişe vermem gereken cevabı düşünerek 
çalıştırdım ve büyük şaşkınlığıma, normalde çok hızlı ve aktif olan zihnim bana uygun bir plan önermiyor ve sunmuyordu. Bu kararsızlık, belki de, değerli elçiyi sabırsızlandırdı ve beni aşağıladı;
sonunda, M. de Monclar'ın Chaillot Evi'nden gizlice benim evime nakledilmesini istemeye karar verdim,
orada onunla en iyi eylem
yolunda
konutlaşmak için zamanım ve mümkün olan tüm olanaklara sahip olacaktım.

Birden gözlerimi Chaillot keşişine kaldırdım, onun vahşi bir beklenti
bakışıyla karşılaştım. Bu korkunç keşif beni tedirgin etti,--bir korku
çığlığı attım; tüm uşaklarım içeri koştu. Hainin yakalanmasını ve balkonumun yüksekliğinden bahçelere fırlatılmasını emrettim. Kolları zaten acımasızca bağlanmıştı ve halkım onu ​​aşağı atmak için kaldırıyordu, o sırada onların kavrayışından kurtuldu, kendini
ayaklarıma attı ve kılık değiştirmesinin sevgili kardeşinin katili olan
Baron de Monclar'ın sığınağını keşfetmek amacıyla yapıldığını itiraf etti. "İddiaya göre, hanımefendi," diye ekledi bu adam ayağa kalkarak, "Baron, Chaillot'un Minim Babalarına emanet edilmiş.
Size bundan haber verildiğini ve bu sayede ailemin ona
ulaşmayı başaracağını düşündüm. "

"Dün bana haksız yere hakaret eden hiç kimseyi öldürdüyse," dedim o zaman, ölüme hazır olan bu alçak adama, "erdemli bir eylemde bulunmuştur, ama ben onu kınıyorum. Bunu, resmi olan Prens'in yasası
ve içine düştüğü korkunç tehlike
yüzünden kınıyorum; çünkü kalbim onu ​​neredeyse övebilir ve ona teşekkür edebilirdi. Onun
suçundan habersizdim; sığındığı yerden habersizim. Kim olursanız olun, yas tutan bir ailenin temsilcisi veya bana ne yapması gerektiğini unutan bir yargıcın temsilcisi olun, öfkem yeniden alevlenmeden evimden ayrılın. Ayrılın ve aldatmacanın üniformasını giyerek, sürpriz yapıp masumiyeti ele vererek ne kazandığınızı asla unutmayın."

Halkım bu değersiz adamı dış kapıya kadar götürdü ve
onlara yaptığı bazı duaları, onun
hoş olmayan bağlarından kurtulmaları için yerine getirmeyi reddetti. Halk, her zamanki tutarsızlığıyla,
keşişi yuhalayarak takip etti, bunun
aşağılık bir casusa mı yoksa değerli bir adama mı hakaret olduğu konusunda endişelenmeden.

Muhafızlarımızdan hiçbir haber almadan bir ay boyunca bekledik.
Sonunda, bir fırtınada
düştüğü Jersey adasından bana yazdı.
Görevlimin oğlunu, onu çok iyi tanıyan birini gönderdim;
Ona, beni sevgisinde koruyan Majesteleri İngiltere Kralı'na bir tavsiye mektubu gönderdim ve
acımadan
kaçınamadığım o saf yükümlülük konularına, yüz bin livrelik bir hediye ekledim. Bu, asil ve cömert süvarime sürgün ülkesinde onurlu bir
durum sağlamaya yetiyordu.

Kalbimin mizahı, bir yaralanmayı ve neredeyse bir rezaleti unutarak sona eren türdendir; ancak sadakatle yapılan bir hizmet silinmez karakterlerle
üzerine kazınmıştır ve (İngiltere Kralı'nın isteği üzerine) hükümdarımız M. de Monclar'ı affettiğinde,
Paris'in her yerini arayıp ona zengin ve güzel bir mirasçı bulacağım ve
kendim ona çeyiz vereceğim, asil davranışları ve kalbimin gerektirdiği gibi.

Büyük ruhlara hayranlık duyduğum kadar nankörlük ve alçaklıktan da nefret ediyorum.

BÖLÜM XL.

Elmas ve Güneş Arasındaki Paralellik.--Markizin Değerli Taşlara Olan Zevki.--Kralın Madalya Koleksiyonu.--Agrippina Tacı.--York Düşesi.--Markizin Hayal Kırıklığı.--Ödünç
Vermek, Vermek Değildir.--İyi Korunan Taç.--Markizin Korkusu.--Tanınan Hırsız.--Markizin Asılı Bırakması.--Cromwell ile Bir Sandıkçı Arasındaki
Fark.--Hassas
İadeler.--Madame de Montespan'ın Bourbonları.

Elmas, çelişkinin ötesinde, cansız nesneler sırasında Tanrı'nın ellerinin en güzel yaratımıdır. Güneş kadar dayanıklı ve ondan çok daha erişilebilir olan bu değerli taş, aynı ateşle parlar, tüm ışınlarını ve renklerini tek bir yüzde birleştirir ve gece gündüz, her iklimde, her mevsimde cazibesini saçar;
güneş ise sadece istediği zaman görünür; bazen parlar,
bazen sisli ve sayısız iddiayla kendini gösterir.

En hassas çocukluğumdan beri, tüm kardeşlerim arasında değerli taşlara ve elmaslara olan belirgin düşkünlüğümle dikkat çektim.
Asya Prenslerine layık bir koleksiyon yaptım; ve bugün tüm servetim beni yarı yolda bıraksa bile, incilerim ve elmaslarım bana kalsa bile,
yine de bana zenginlik verirdi. Kral, garip bir tesadüfle, bu zevki benimle paylaşıyor. Üçüncü dolabında, gül ağacıyla kaplanmış ve madeni para dolapları gibi birkaç kata bölünmüş iki büyük kaide var. Tacın en iyi elmaslarını tek tek oraya taşımıştır. İşlerinin kendisine bıraktığı kısa anları, onların incelenmesine, çalışmalarına ve hürmetlerine adar. Ve elçileri aracılığıyla, Asya veya Avrupa'da bu türden yeni bir hayalet keşfettiğinde, rakiplerini uzaklaştırmak için mümkün olan her şeyi yapar. Beni şefkatle sevdiğinde, sadece istemem gerekiyordu ve beni memnun edebilecek her şeyi, nadir incilerde, süper ince
pırlantalarda, safirlerde, zümrütlerde ve yakutlarda anında elde ettim. Bir gün, Majesteleri, hayranlık uyandıran bir sanatla yapılmış ve sekiz büyük pırlanta püskülünden oluşan Agrippina'nın ünlü tacını eve götürmeme izin verdi. Bu değerli nesne beni birkaç gün boyunca meşgul etti ve işçiliğini ne kadar çok incelersem, o kadar hafif ve mükemmel olmasına o kadar hayran kaldım ki, bizim kuyumcularımız, Nero ve Agrippina'nınkilerle karşılaştırıldığında, zanaatkar ve işçi gibiydiler.

Kral, bu süsten bir daha hiç bahsetmediği için, bana hediye ettiğine kendimi ikna ettim; bu durum, umudumun
yanılgılarını doğruladı. O zaman, bu kadar büyük değere sahip bir eşyayı hafif kutusunda bırakmamam gerektiğini düşündüm ve
hazinemi saklamak için sağlam ve sağlam bir tabut sipariş ettim.

İmparatorluk tacı muhafaza edilmiş ve tokaları da aynı sayıda küçük çelik kilitle iyice ayarlanmış olduğundan, bu değerli
eşyayı, içinde bir miktar mücevher ve değerli taş bulunan
bir dolaba kapattım. Bu güzel
taç, düşüncelerimin, sevgilerimin ve tercihimin sürekli nesnesiydi; ancak hizmetçilerin açgözlülüğünü tahrik etme ve
Agrippina'nın ihtişamını bir tehlikeye atma korkusuyla, ona yalnızca uzun aralıklarla, her altı ayda bir, çok kısa bir süre baktım.

Mantua Prensesi, ilk karısı onu dul bırakan York Dükü ile evlenmek için Fransa'dan geçtiğinde, Kral, Kardinal Mazarin'in yeğeninin kızı olan bu genç ve sevimli yaratığa muhteşem bir karşılama yaptı.

Konuşmalar genel olarak çok hoştu, çünkü akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu ve bunu nüktedanlıkla kullanıyordu. Açık işli taçlar ve kapalı taçlar hakkında konuşuluyordu. Bir tür bilgin ve antika meraklısı olan Marquis de Dangeau, o muhteşem prens Nero döneminde, imparatorluk tacının ilk olarak
şimdi görülen
bir kemer biçiminde yapıldığını fark etti.

Kral daha sonra şöyle dedi: "Bu gerçeği bilmiyordum; ancak annesi olan
İmparatoriçe'nin tacı hiç kapalı değildi. Bana ait olan
gerçektir; Madame la Marquise bize gösterecektir:"

Bu tür çağrıları sessiz bir şekilde yapılan nazik bir davet tamamladı ve
ben de onu yerine getirmek zorunda kaldım. Birkaç dakika içinde Kral'a geri döndüm ve kaçak hediyeyi yeni kutusuyla geri getirdim, bir hükümdar onu tekrar nazikçe ve çok iyi bir nezaketle geri istedi.

Agrippina tacı, küçük yuvarlak bir masaya alenen yerleştirildiğinde, genel ilgi ve hayranlık uyandırdı. İtalyan Prensesi, Madame de Maintenon, Duc de Saint Aignan ve Dangeau'nun kendisi, bu harikulade çeşitlilikteki
parlakların nadir mükemmelliği karşısında coşkuya kapıldılar. Kral, yaklaşarak, sırayla şaheseri zevkle inceledi. Birdenbire, yüzüme bakarak haykırdı:

"Ama, hanımefendi, bu artık benim Agrippina tacım değil; tüm elmaslar
değiştirildi!"

Sıkıntımı ve söylemeliyim ki, kafamın karışıklığını hayal edin!
Zavallı nesneye yaklaşıp, gözlerimi ona özel bir dikkatle
dikkatle dikerek, Kral'ın iddiasını doğrulamakta gecikmedim. Bu güzel eserin ayarı neredeyse aynı kalmıştı; ancak cesur bir el,
antik elmasları çıkarıp yerine koymuştu--sahte!

Solgun ve titriyordum ve bayılmanın eşiğindeydim. Hanımlar benim için üzüldüler. Kral bana yüksek sesle kesinlikle kandırıldığımı ilan etme şerefini bahşetti ve tacın bu şekilde kaldırılmasını daha sağlam ve daha iyi bir şekilde korunması için açıklamak zorunda kaldım. Bu safça açıklama karşısında Kral gülmeye başladı ve genç prensese şöyle dedi: "Hanımefendi, lütfen bu olayı Londra Sarayı'na anlatın ve benden Kral'a, taçlarımızı korumak kadar zor bir şey olmadığını söyleyin; muhafızlar ve kilitler artık işe yaramıyor. "

Sonra Majesteleri bana hitap ederek şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Onu bana daha önce emanet etmeliydin; onu kurtarmalıydım. Bunu iyi anladığımı
söylüyolar."

Amour-propre'um, gerçek onurum, bu ev içi aşağılanmanın üzerine bir örtü koymamı yasakladı. Tüm ev halkını, kendi
muhtarımı hariç
topladım. Kral'da karşılaştığım hakaretten dolayı
kırılmıştım ve herkesin yüzünde keder ve dehşet okudum. Birkaç dakika süren sessizlikten sonra, muhtarım yetkilinin derhal müdahale etmesini
önerdi ve bana sadece tabut yapımcısının
suçlu olabileceğini kolayca anlattı.

Bu adamın evi ziyaret edildi; yaklaşık iki yıl önce Paris'ten ayrılmıştı.
Daha fazla bilgi, malını elden çıkarmadan önce, tedbirsizce bir servet gösterisine
kapıldığını ve Pondicherry'nin yeni yerleşim yerlerine doğru yola çıktığını söyledi.

Hala hayatta olan M. Colbert, valimize onun için suçluyu bulmasını emretti; ve elleriyle bize geri gönderildi ve ayakları bağlı.

Soru sorulduğunda, önce inkar etti, sonra suçunu itiraf etti. Sahte aşk yaptığı oda hizmetçilerimden biri, ben yokken onu evime
aldı ve bu tedbirsiz kadının yardımıyla
dolaplarıma girmişti. Tedbirler nedeniyle ona göstermek zorunda kaldığım Agrippina tacı, neredeyse benim için
o kadar değerli olmuştu; ve başka türden hırsı, onu
suçlu ve ölümcül cüretiyle
ilham etmişti.

Bana dilekçe vererek ve cezadan sonra beni
talep ettirerek hiçbir işe yaramadı; onu fazlasıyla hak ettiği gibi astım.

Kral bu vesileyle şöyle dedi: "Bu tabutçu, en azından, bize ortamı bıraktı, ama M. Cromwell her şeyi aldı."

Bu olayın talihli başarısı, beni neşeye değil,
benden çok uzaklaşan o onurlu sükunete kavuşturdu. Bu sefer aşırı tedbirsizliğim üzerine bir
düşünme yaptım ve tüm
sevgi cömertliklerinin çoğunlukla borçtan başka bir şey olmadığını anladım. Mücevherlerimin arasında, Medici prenseslerinin ilkinden gelen, elmas ve yakutlarla işlenmiş bir
altın kadeh fark ettim. Kralın şenliğinin bu muhteşem
süslemeyi ona asilce geri vermesini bekledim. Zümrüt ve ince incilerden oluşan bir zambak yaptırdım;
kadehe gül esansı döktüm,
zambağın sapını prens için bir buket şeklinde yerleştirdim ve bu benim Aziz Louis Günü hediyemdi.

Kral'a, okyanusa dökülen su damlaları gibi olan en az üç milyon değerindeki önemli merak uyandırıcı şeyleri kademeli olarak geri verdim.
Ama eğer Tanrı beni ani bir ölümle yok olmaya mahkûm ederse, bu nitelikteki nesnelerin hazinem arasında görülüp keşfedilmemesi için endişeliydim.

Diğer elmaslarıma gelince, ister biçim değiştirmiş ister kendim edinip toplamış olayım, onları Kral'dan olan dört çocuğum için ayırıyorum. Bu ihtişamlar
gözlerimi memnun etmiş olacak, onlar da
gözlerimi memnun edecek ve
sonra ilk kökenlerine ve kaynaklarına inecekler,
yine benim yaptığım
Bourbon'lara ait olacaklar.

BÖLÜM XLI.

Lesdiguieres Düşesi.--Şakası.--"Rahatlık Sehpası."--Cizvitlerin Öfkesi.--Paris Başpiskoposuyla İttifak Kuruyorlar.--Kırk Saatlik Dualar.--Markizin
Başpiskoposa
Teşekkürü.--Aziz Joseph'i Ziyareti.--Markizin Öfkesi.--Başpiskoposa
Hoş Geldiniz.

Comedie Francaise'de bana yöneltilen hakaret, bir avuç düşüncesizin
hemen başkente yayıldı ve
tahmin edilebileceği gibi
tüm salonların konuşması oldu.
Düşes de Lesdiguieres'in bu bölümle yakından ilgilendiğinin ve
yorumları ve düşünceleriyle süslediğinin ve adeta
işlediğinin farkındaydım. Kendilerini kötü davranan tüm bu kadınlar acımasız ve
serttir. Skandal davranışları alnına ne kadar çok kazınırsa,
skandallara karşı o kadar çok haykırırlar. Tüm yaşamları ahlaksızlıkla doludur ve ağızları ihtiyat ve erdemden başka bir kelime söylemez, tıpkı hastalarına karşı hoşgörüsü olmayan o yozlaşmış ve enfekte doktorlar gibi.

Uzun süre Paris Başpiskoposu ile ilişkilendirilen ve bir değirmencinin karısıyla yaşadığı gibi o piskoposla birlikte yaşadığı bilinen Düşes de Lesiguieres, salonunda Racine'in trajedisindeki varlığımın en azından çok faydasız olduğunu ve halkın oraya bir sosyete kızı görmeye
geldiği için beni kesinlikle beklemediğini söylemeye cesaret etti.

Bu cümle, kız kardeşim De Thianges tarafından kelimesi kelimesine tekrarlandı, öfkesini gizlemedi ve eğer ben intikam almazsam benim intikamımı almak istedi. Markiz daha sonra bana, esas olarak iyi niyetle ve skandalı önlemek için, beni baştan beri cahil bıraktığı başka bir şeyi daha söyledi.

"Hatırlıyor musun, kız kardeşim," dedi Markiz bana, "Pere de la Chaise, Kral'ı yeni aşk ilişkisinin tüm gürültüsüne ve Mademoiselle de Fontanges'ın çılgınlıklarına rağmen, iletişim kurmaya zorladığında aklından kaçan bir tür şaka? O hayırsever Cizvit'e 'Rahatlık Arabası' lakabını takmıştın. Epigramınız ikiyüzlüler ve Cizvitler hariç tüm Paris'i güldürdü. Bu değerli adamlar, tüm Paris'i size karşı kışkırtarak hakaretinizin karşılığını tam olarak almaya karar verdiler. Başpiskopos, sizin yerinizi
aldığınızı düşündüğü için onların komplolarına kolayca katıldı; ve Tanrı'dan saraydan kovulmanız için onlara Kırk Saatlik Dua'yı bahşetti. Sadece sefahatlerinde ihtiyatsız olan Harlay, huyunu bildiği Kral yüzünden her türlü dışsal önlemi aldı; Cizvitlere, ne papaz mektubunu ne de emrini beklememeleri gerektiğini söyledi, ancak onlara gizli yorumlar, itiraf odasının tanıdık açıklamalarını verdi; diğer rahip ve rahiplerin gizliliğe girmesine izin vermelerini emretti ve savaş alanı kararlaştırıldıktan sonra çatışmalar başladı. Her türlü dindar hakaretin önemsiz zırhı olan Kral Davut'un yardımı ve desteğiyle, vaizler cemaatlerine oruç tutmaları gerektiğini duyurdular ve
Kral Davut'un hastalanması için kendilerini cezalandırdılar.
Biraz nüktedanlıkla övünen hatipler hakaretlerini süslediler; rahipler arasındaki cahil
ve kaba olanlar her şeyi mahvettiler. Kutsal Ayin
bir hafta boyunca kiliselerde teşhir edildi ve İsrail'e, haykırışlarının gök kubbeye ulaştığı,
Davut'un Batşeba'ya soğuk davrandığı (yine de,
Davut'un bütün kalbiyle
Batşeba'dan başkasını tercih ettiğini eklemediler) bildirilmesiyle sona erdi. Fakat
Düşes de Fontanges ne Paris Başpiskoposuna ne de Cizvitlere hakarette bulundu. Zihninde hiçbir düşmanlık yoktu.
Güzellik,
dünyanın karşısında bir Cizvit'in
'Rahatlık Arabası'na benzediğini söyleyemeyecek kadar acizdi.

"Allık ve suçlarla kaplı Düşes de Lesdiguieres,
kendini bütün bu entrikaların başına koydu," diye ekledi kız kardeşim; "ve henüz kendini dışsal bağlılık
gösterisine teslim edemeden, en dindar ikiyüzlülerin
tüm aşağılık hilelerini sana karşı kullanmasına izin verdi."

"Harekete geçmeme izin ver," dedim kız kardeşime; "bu hanımın iyi niyetleri minnettarlığımın bir
işaretini gerektiriyor. Kırk Saatlik Dua herkese gösterilmeyen bir ilgidir; M. de Paris'e teşekkürlerimi borçluyum."

Gidip yazı masama oturdum ve bu güzel piskoposa şu tatlı mektubu yazdım:

Az önce, monsenyör, Kral'ın ve benim iyileşmemiz için Tanrı'ya gösterdiğiniz çabalardan haberdar oldum. Bunun için hissettiğim minnettarlık
ifade edilemez. Bunun sizin niyetiniz kadar
saf ve samimi olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Sizin kadar mükemmel ve örnek bir iyi piskopos, hükümdarların düzenine tutkuyla ilgi duymaya layıktır ve bizimki, kendisine verdiğiniz bu yeni saygı işareti için size en yüksek ödülleri borçludur. Ona, sizin Kırk Saatlik Duanıza ve başkent ile halkın ortasında atılan o Hıristiyan ve hayırsever duyguya olan borcunu hissettirebilecek ifadeler bulacağım. Tüm bunlara, sadece sizin suçlama ve alegorik vaazlar yetkiniz eksik. Kardinallerin şapkalarının, derler ki, güçlü kafaların ölçüsüne göre yapılır; sizin yeteneklerinizin oranlarına uyan bir tane varsa, Roma'nın cübbe odalarında arayacağız. Eğer hanımlar, İsa Mesih'in Vekili üzerinde, basit piskoposların izin verdiği kadar onurlu bir etkiye sahip olsaydı, bugün, sizin istediğiniz mükafatı ve yüceltmeyi talep ederdim. Ama bu hükümdarın işi; o üstlenecek. Size, sadece kendi şahsım olarak, Paris Başpiskoposu M. olarak, dualarımı sizin için sunabilirim. Benim küçük Saint Joseph kilisem, sizin katedralinizle aynı ihtişama sahip değil; ama orada yaktığımız tütsü sizinkinden daha kaliteli, çünkü onu Pers Sultanı'ndan alıyorum. Yarın küçük cemaatime Kırk Saatlik Duamızı yapmalarını söyleyeceğim, böylece Tanrı sizi on dört yıldır lanetleyen Düşes'iniz Lesdiguieres'ten derhal kurtarabilir.

Bu en samimi misillemeleri kabul etmeye tenezzül edin ve bana inanın, çekinmeden,
Mösyö Başpiskopos,

MARQUISE DE MONTESPAN.

Bu mektup kampı alarma geçirdi.

Piskoposluk Sarayı ile Rue Saint Antoine'daki Cizvitler arasında ve bu iddia edilen evden Louis le Grand Koleji'ne gidip geliyorlardı. Toplumun matadorları, her mümkün yolla uzlaştırılmam gerektiği görüşündeydi ve Başpiskoposun, erdemli meslektaşlarını aklamak ve feragatlerini kabul etmemi sağlamak için mümkün olan en erken fırsatta beni Saint Joseph'te ziyaret etmesi kararlaştırıldı. Aslında, ertesi hafta geldi. Onu şapelde yarım saat, salonumda yarım saat beklettim ve neredeyse onun huzurunda, onu görmeye veya selamlamaya tenezzül etmeden arabama bindim.

Dört meşrulaştırılmış prensin annesi, bu tür
hakaretleri desteklemeye veya küstah yazarlarıyla görüşmeye zorlanmadı.

Alarmlar, vicdan endişeleri, zayıf ama erdemli, beni her zaman nazik ve neredeyse teslim olmuş buldu; ikiyüzlülerin ve sefihlerin sahte endişeleri benden asla küçümseme ve aşağılamadan başka bir şey almayacak.

BÖLÜM XLII.

Berenice'in Şiiri.--Boieau'nun Övgüleri.--Kralın
Hiciv Yazarlarına Karşı Nefreti.--Ressam Le Brun.--Baküs'ü.--Su
Şişesi.--Jean Chatel'in Cizvitlere Zararlı Piramidi.--Yıkılmasını
İstediler.--Madame de Maintenon'un Muhalefeti.--Bu Konudaki
Henri IV'ün
Siyasi
Görüşleri.--Paris'teki Cizvitler
Kolejlerinin
Büyük Louis'e Adandığını İlan Ediyorlar.--Altın Paralar.

Muhtemelen ebedi olamayacak bir ilişki konusu ne olursa olsun,
Kral'a doğası gereği sahip olduğu büyük yetenekleri
reddetmek veya
ken kendisine verilen ve gelecek çağların kesinlikle
koruması gereken Büyük soyadını tartışmak için fazlaca yargı ve adalete sahibim. Ama ben burada gizli Anılar yazıyorum, sahneye getirdiğim kişilerin en küçük özelliklerini bir aynaya
gösterdiğim gibi ve bu tanrılaştırmanın kendi çıkarları için prensi pohpohlayanların zihnini nasıl ve hangi amaçla etkilediğini anlatmak istiyorum.

Saray mensuplarının en beceriklileri olan ressamlar ve heykeltıraşlar,
Kralı, bazen Apollon'un nitelikleriyle, bazen Mars tanrısının kostümüyle, Jüpiter Tonans, Neptün, dalgaların efendisi olarak
; bazen de beşiğinde bile yılanları boğan büyük Herkül'ün korkutucu ve güçlü görünümüyle
tasarlamışlardı.

Majesteleri tüm bu ustaca alegorileri gördü, onları kibirsizce, coşkusuzca inceledi ve bunları kompozisyonun doğasında bulunan aksesuarlar, geleneksel süslemeler, iyi ve güncel sanat değişiklikleri olarak gördü. Racine'in "Berenice" adlı eserindeki övgüleri, hepsi bir hakikat temeli olduğundan, onu memnun ediyordu, ama özellikle şiirin zarafeti için; ve bazen güzel bir şiiri hatırlamak ve alıntılamak istediğinde bunları tekrarlıyordu.

Boileau'nun övgüleri, iyi şiirleştirilmiş olsa da, onu memnun edecek kadar şanslı değildi. Bu dizeleri şiir için fazla metodik buluyordu;
ve ayrıca şair ona biraz dolandırıcı ve kötü zevksiz görünüyordu. Hicivciler istediklerini yapabilirlerdi, onun
dostluğuna asla sahip olmadılar. Belki de onlardan korkuyordu.

Le Brun büyük galerinin muhteşem beşiğini hazırlamaya başladığında, tavan için zengin tasarımlar veya karikatürler besteledi; bunların tamamı prensin zaferlerini ve büyük askeri veya yasama başarılarını temsil etmeliydi. İşi bitince, o gün benimle yemek yiyen Majestelerine sunmaya geldi. Bölmelerden birinde ressam kahramanını Baküs kılığında resmetmişti; Kral hemen bir şişe temiz su aldı ve büyük bir bardak içti. Büyük bir kahkaha attım ve M. le Brun'a, "Bakın, mösyö, Majestelerinin o saf su içkisindeki kararı." dedim.

M. le Brun, Kral'ın Baküs'e karşı bir sevgisi olmadığını görerek tasarımını değiştirdi,
ama Gök Gürültülü Jüpiter'i ve hakkında hiçbir görüş bildirilmemiş olan diğer tüm mitolojik iltifatları bıraktı.

Cizvitler uzun zamandır, Paris'in merkezinde, Saray'ın tam karşısında, [Palais de Justice'in önündeki yarım dairenin ortasında], onları Henri IV'ün katili öğrenci Jean Chatel'in ünlü kral cinayetine ortak olmakla veya onu kışkırtmakla suçlayan o aşağılayıcı piramidi gördüklerinde inlemişlerdi. Pere de la Chaise, birçok kez ve her zaman boşuna, Majestelerinden tarikatının erdemlerine adalet sağlamasını ve bu iftira dolu
anıtın yıkılmasını emretmesini rica etmişti. Kral sürekli olarak reddetmişti, bugün bir sebep, yarın başka bir sebep ileri sürmüştü. Bir gün, Paris'in sözde Evi ona konuyla ilgili saygılı bir dilekçe vermek için geldiğinde, Majesteleri Madame de Maintenon'dan bunu kendisine okumasını rica etti ve bir görüş bildirebilmemiz için bunu akıllıca dinlememizi istedi.

Cizvitler bu belgede, Parlamento'nun aşırı bir gayretle, bu konuda daha önce işleri çok ileri götürdüğünü söylüyorlardı. "Bu nedenle, Cizvit Rahipleri'nin öğrencisi olan Jean Chatel, profesörüne, gerçek bir Huguenot olan Navarre Kralı'nın, gerçek bir Katolik olan Fransa'da hüküm sürmemesi gerektiğini söylediği duyulmuş olduğundan, yargıçlar, bu Cizvit'in ve tüm Cizvitlerin, bir deli olan Jean Chatel'in hançerini yönelttiği sonucuna varmakta haklı değillerdi."

Dilekçede ayrıca "daha iyi bilgilendirilmiş olan iyi Kral IV. Henri'nin İsa Cemiyeti'ni geri çekmeye karar verdiği, tüm kolejlerinde yeniden kurduğu ve hatta saflarından bir itirafçı seçtiği" belirtiliyordu.

"Öfkeli yazıtlarla dolu bu korkunç piramit," diye eklenmişti dilekçede, "Cemaatimizi sürekli bir kral katili komplosu yuvası olarak gösteriyor ve saf insanlara bizi hırslı, nankör ve yozlaşmış katiller derneği olarak sunuyor!"

[Bu anıt, Arcueil taşı ve mermerden yapılmış küçük bir kare tapınağı temsil ediyordu. Korint yivli sütunlar genel dekorasyonunu oluşturuyordu ve dört ateşli yazıtı kutsallaştırıyordu.
Bu tapınağın kubbesi, dikilitaştan bağımsız olarak sekiz alegorik heykel taşıyordu, bunlardan biri yas tutan Fransa; ikincisi, kılıcını kaldıran Adalet ve diğerleri Kral. Ana tarafta şu sözler geçti: "Yoldan geçen, her kimsen, Jean Chatel'den ve gençliğini büyüleyen ve aklını mahveden Cizvitlerden nefret et."--EDITÖR NOTU. ]

"Tanrı adına, Efendim, eski tutkuların, haksız nefretlerin ve dinsizlik ruhunun bu suçlu ve tehlikeli hatırasını ortadan kaldırın, bu hatıra, ışıktan yoksun yargıçları saptırdıktan sonra, bugün yalnızca yeni nesilleri kandırmaya hizmet ediyor, fazla ışık onları kör ediyor," vb., vb.

Bu mektup bittiğinde, Kral şöyle dedi:

"Ünlü piramidi hiç görmedim; bir gün kaçacağım, böylece
gözlemlenmeden görebileceğim." Sonra Majesteleri bana dilekçe hakkında ne düşündüğümü sordu. Cizvitlerin geri dönmesine izin verdikten sonra, onları suçlayan ve damgalayan anıtı
yerine bırakan M. de Sully'nin tutarsızlığını anlamadığımı söyledim. Bunu bakan Sully'nin üzerine koydum, çünkü Henri IV.'e saldırmaya
cesaret edemedim.

Kral bana şöyle cevap verdi: "Her hükümette ve en iyi yönetimlerde bile bu tür ihmalkârlık hataları vardır. Büyükbabam Kral Henri canlılığın ta kendisiydi. Kolayca sinirlenirdi; aynı şekilde sakinleşirdi. Bana kalırsa, Cizvitleri, tıpkı Ligcileri affettiği gibi, merhametinin hepsini barışçıl bir duruma getireceği umuduyla affettiğini düşünüyorum; bir alçak onu öldürdüğünde kesinlikle başarılı oluyordu." Madame de Maintenon, fikrini söylemesi için yalvardığında, kendini şu terimlerle ifade etti: "Efendim, bu dilekçe son derece iyi yapılmış olmaktan başka bir şey olamaz, çünkü zeki zihinlerden oluşan bir topluluk işi ele aldı. Gözümüzün önünde Jean Chatel'in sorgularıyla birlikte yargılanması yok; o zaman, gerçekler hakkında bir şey söylememiz imkansız. Her halükarda, çok kesin olan bir şey var: şu anda yaşayan Cizvitler masumdur ve seleflerinin
kusurlarından en masum olanlarıdır.

"Dedikleri gibi, piramidi dolduran cezalar ve aforozlar,
hiçbir şekilde yoldan geçenlerin ve halkın öfkesini üzerlerine çekemez, çünkü okuduğum bu yazıtlar kötü Latincedir.
Çok zengin ve hatta kendi içinde zarif olan bu anıt, suikastçı Chatel'in yıkılmış evinin bulunduğu yere yerleştirilmiştir. Parislilerinizin en cahili bile, aile geleneklerinden öğrendiği bu durumu bilir. İnsanların her gün gözlerinin önünde, Kral'ın katillerinin nasıl cezalandırıldığını ve doğdukları evlere ne yapıldığını öğreten bu yalnız piramidi görmesi iyidir.

"Kral IV. Henri, tüm neşesine rağmen, dört kişiye yetecek kadar zekâya sahipti; piramidi, büyük bir davayı tehlikeye atan ama bu nedenle kanıtları ve belgeleri yok etmeyen o hoşgörülü insanlar gibi ayakta bıraktı.

"Bu anıt, ayrıca, Paris Parlamentosu'nun eseridir; o şanlı meclis onu dikti ve belki de Majesteleri, bir zamanlar iyi bir amaç için yaptığı şeyi yok ederek adaleti suçluyor gibi görünebilir."

Kral, bekleyen hanımın vardığı sonuçlara gülümsedi ve ikimize de şöyle dedi: "Bu, üçümüz arasında, rica ederim hanımlar; Bir gün
Pere de la Chaise'i vaatlerle eğlendireceğim."

İlk gençliğinde kısa bir süre Kalvinist olan Madame de Maintenon,
kalbinin derinliklerinde,
Cizvitlere karşı Calvin'in doktrininin dikkatlice
ilham verdiği şüphelerin büyük bir kısmını her zaman besledi.

Öte yandan, Parlamento'da, daha önce M. Scarron'da tanıdığı, meclisin bir danışmanının oğlu olan çok sayıda arkadaşını
tuttu. O koşullar altında, Parlamento beyefendilerine, evlerinin çıkarlarının iyi ellerde tutulduğunu ve Place Royale ve Marais'teki arkadaşlarını tüm Cizvitler ve dünyadaki tüm piramitler için terk etmeyeceğini kanıtlamaktan çok memnun olduğunu anladım.

Davranışı ve sadakati konusunda bilgilendirilen Parlamento, ona sonsuz bir iyi niyet besledi. Mavi kurdelesiyle süslenmiş ilk başkan, resmi teşekkür etti ve ondan sonsuza dek Yüksek Meclis'in şeref anahtarını kabul etmesini rica etti. [Ünlü ve sıra dışı davalarda, prensler, elçiler ve şeref anahtarları gelip fenerleri işgal ettiler, yani Parlamento'nun büyük salonunda olup biten her şeyin görülebildiği zarif ve iyi döşenmiş tribünleri.]

Azim ve inatçılıkları bakımından Cizvitler, her an hasarlı veya kopuk bir ipliği onaran veya yeniden başlayan örümceklerle karşılaştırılabilir.
Bu iyi babalar, dilekçelerinin hemen zafer kazanmadığını anladıklarında, hükümdarın cömert kalbine ulaşmak için yeni bir yol aramaya başladılar. Coşku dolu bir belediye meclisi üyesinin, Hotel de Ville'deki tam mecliste Avrupa'nın Barış Elçisi'ne bir zafer anıtı dikmeyi ve onu muhteşem bir ziyafetle Büyük Louis ilan etmeyi teklif ettiğini öğrendikten sonra, Cizvit Rahipleri akıllıca bir şekilde inisiyatif aldılar ve Hotel de Ville Majestelerinin onayını almaya çalışırken, Rue Saint Jacques'daki Clermont Koleji yıllık tezini çıkardı ve onu Kral'a, Büyük Louis'e (Ludovico Magno) adadı. Ertesi gün, duvar ustaları kolejin büyük kapısının önüne iskele kurdular ve orijinal yazıyı silerek yerine altın harflerle "Clermont Koleji" kelimelerini koydular: "Büyük Louis Kraliyet Koleji". Bu haberler Versay'a birbiri ardına ulaştı. Kral onları gözle görülür bir memnuniyetle karşıladı ve eğer Pere de la Chaise o zamanlar prensin duygu ve hislerinden nasıl yararlanacağını bilseydi, o uzun piramidi bir kartalın serçeyi alıp götürmesi gibi
alıp götürürdü. İtirafçı, çok dikkatli bir adam, tövbekarının elini zorlamaya cesaret edemedi; ona karşı her konuda nazikti ve toplum, oyunda iltifatlardan ve yeterli miktarda altın paradan başka bir şey kazanmadan ünlü iltifatlarının zahmetine girdi.

Birkaç gün sonra hükümdar, kendi isteğiyle ve hiçbir teşvik olmadan, saldırgan ve aşağılayıcı piramidi hatırladı; ancak Madame de
Maintenon ona beklemenin arzu edilir olduğunu hatırlattı, çünkü alaycılar bu yıkımın pazarlığın temel koşullarından biri olduğunu söylemekten
kaçınmazlardı.

Kral bu tavsiyeyi beğendi. Sarayda bir şey elde etmek için acele etmek gerekir; ancak unutulmak için birkaç dakikalık gecikme yeterlidir.

[Bu piramit, iki yüz yıl boyunca ayakta kaldıktan sonra, XVI. Louis'in isteği üzerine Devrim'den iki veya üç yıl önce yıkıldı.--EDITÖR NOTU.]

BÖLÜM XLIII.

Küçük Fırsat.--M. ve Madam Bontems.--Genç Mağribi Sütten Kesildi.--İyi
Şifacı.--Kutsal Bakire.--Meaux'daki Augustinian'larda Fırsat.--Bossuet Müdürü.--Mademoiselle Albanier ve Leontine.--Fırsatın
Kaçışı.--İntihar Tehditleri.--Markizin Ziyareti.--Sarayın
İhtiyatlılığı.

Zavallı Kraliçe'nin birkaç kızı olmuştu, hepsi ilahi bir şekilde iyi yapılı ve küçük Aşk Tanrısı kadar güzeldi. Üçüncü veya dördüncü yaşlarına kadar sağlıklı kaldılar; daha ileri gidemediler. Sanki bu büyüleyici yaratıkların üzerinde bir kader vardı; böylece
doğum görevlileri bir oğul yerine bir kız çocuğu duyurduklarında Kral ve Kraliçe titriyordu.

Okurlarım, Kraliçe'ye erken dönemlerde doğan küçük zenci kadını hatırlıyorlar; hiç kimsenin istemediği, görevden alınan, sürgün edilen,
miras hakkından mahrum bırakılan, tanınmayan, doğduğu gün rütbesinden ve adından mahrum bırakılan; ve kaderin bir cilvesi olarak dünyadaki en iyi sağlığa sahip olan ve hiçbir önlem veya özen göstermeden, çocukluğun tüm zorluklarını, tehlikelerini ve rahatsızlıklarını
aşmış olan.

M. Bontems, dolapların ilk uşağı, onun koruyucusu veya küratörü olarak görev yaptı; o bile sadece bir aracının çabaları ve hareketleriyle hareket etti. Bu genç Prenses'in
doğumundan habersiz olması isteniyordu ve ben de buna katılıyorum, adaletsizlikten
ağlarken, Kral doğal insanlığını korudu. Bu zavallı çocuk
mahkemeye çıkması amaçlanmadığı ve çıkamadığı için,
aslında, onu haklarıyla ilgili tüm bilgilerden uzak tutmak,
tek hamlede, uyumunun sıkıntısından,
reddedilmesinin zorluğundan ve esaretin umutsuzluğundan mahrum etmek daha iyiydi. Kral,
onu doğduğunu gördüğünde bir manastıra gönderdi ve M. Bontems de öyle olacağına söz verdi.

Üç yaşındayken, dadısının elinden alındı ​​ve
Madam Bontems onu kendi dünyasında sütten kesilmesi için gönderdi.
Oportune,--[Sainte Opportune Günü'nde doğdu.]--yeni patronu olan çiftçinin diğer çocukları gibi giydirildi ve beslendi,
onlarla ahırlarda veya karda oynadı; onları meyve bahçelerine ve tarlalara kadar takip etti; o da onlar gibi, küçük sepetini
ürün bittikten sonra kalan meşe palamutlarıyla, veya toplayıcıların ihmal ettiği mısır başaklarıyla, veya oduncuların fakirler için bıraktığı solmuş dal ve çalı çırpılarla doldurdu. Çıplak veya yarı çıplak kolları
yakıcı güneşte pürüzlendi ve donlarda daha da hareketsizleşti. Güzel ayakları, güzel mevsim
sürdüğü sürece, ayakkabı giymekten endişe etmiyordu ve Kasım dehşetiyle geldiğinde, Opportune diğer kırsal çocuklar gibi küçük topuklu
sabotlarını aldı. M. ve Madam Bontems, her altı ayda bir ölüp ölmediğini sormak için mektup yazdılar ve her seferinde küçük Mağribi'nin harika bir sağlıkta olduğu cevabı geldi.

Komşu köyün papazı, bazen arkadaşları tarafından rengi yüzünden işkenceye uğrayan bu zavallı çocuğa acıyordu. İyi
tedavi, bir gün vaaz verildiğinde, saygın kitaplara inanılacaksa, Meryem Ana'nın baştan ayağa siyah olduğunu, bunun da onun Tanrı ve insanların gözünde
çok güzel olmasını engellemediğini söyleyecek kadar ileri gitti.

Bu iyi tedavi, nazik küçük yetime okumayı ve dua etmeyi öğretti. Sık sık onu ziyaret etmek için çiftliğine gelirdi ve muhtemelen onun doğumunu biliyordu; ileri yaştaydı ve öldü. Sonra Opportune, Bossuet'nin ona dini iyi öğretme ve peçeyi takmasını sağlama görevini üstlendiği Meaux'daki Augustinusçu hanımların yanına yerleştirildi.

Gurur ve önyargıların bu genç kurbanının kaderi, kendime rağmen beni etkiledi ve sık sık onu baskıcılarından uzaklaştırıp
herkese rağmen onu evlat edinmeye kesin bir karar verdim. Zavallı Kraliçe,
rekabetimizi unutarak, tüm çocuklarımın sevgisini kazanmıştı. Neden masum, küçük bir yaratığı, nefesiyle, hayatıyla ve kanıyla canlandırdığı, -hiç şüphem yok ki, onu görmesine ve tanımasına izin verilseydi seveceği- bir çocuğu koruyarak adil bir tanıma göstermeyeyim? Bu fikir zihnimde o kadar yerleşti ki, eğer yapabilirsem
Opportune'u görmeye ve ona bir iyilik yapmaya karar verdim.

Pozisyonumun çıkarı, bir zamanlar meraktan değil
gözetlemeden, bazı küçük önlemlerle kendimi Kral'ın
yakınlarından emin etmeye yöneltmişti. Zeki ve bağlı bir genç adam olan M. Bontems'i, gerekli sınırları aşmadan, bana bilmem gereken birçok şey hakkında bilgi verdi.

Opportune'un yeni ikametgahını hiç şüphe duymadan öğrendiğimde, yatak odamdaki kadınımın genç ve zeki kız kardeşini gizlice Meaux'daki Augustinusçulara gönderdim; o da kendini acemilik adayı olarak tanıttı. Mademoiselle Albanier'in kız kardeşi Leontine Osselin ile olan
ilişkileri hakkında evde cahildiler, bu yüzden
birbirlerine mektuplar yazdılar, ancak şifreli ve mühürlü olarak,
mektuplarını bir akrabaya hitaben.

Albanier, küçük Opportune'un ona güven vermeye başladığını ve rahibelerin bunu çok iyi karşıladığını, ikisinin de manastırlarında örtü takmaya eşit derecede çağrıldıklarına inandıklarını bize bildirmekte vakit kaybetmedi. Opportune, biraz belirsiz bir şekilde de olsa, hayatını hangi büyük şahsiyete borçlu olduğunu biliyordu ve iyi kalpli papazın, bu dünyadan ayrılmadan önce, şefkatinden dolayı, bunu ona bildirdiği anlaşılıyordu. Albanier, Leontine'e şöyle yazmıştı:

"Madame la Marquise'e Opportune'un nüktedan olduğunu söyle; M.
le Duc du Maine'e sanki onun ikiziymiş gibi benziyor; arabası tam olarak Kral'ınki; vücudu mükemmel bir şekilde yapılmış ve siyahlığı günden güne azalan rengi olmasa, Fransa'nın en sevimli kişilerinden biri olurdu; mizaç olarak üzgün ve melankoliktir,
ama onun güvenini kazanmayı ve onu böyle bir arafta mümkün olduğunca oyalamayı başardığım için, bazen gizlice dans ediyoruz ve o zaman Mademoiselle de Nantes'ın dans ettiğini ve piruet yaptığını sanırsınız.

"Herhangi biri Kral'ın adını andığında titriyor. Bugün bana Kralı görüp görmediğimi, yakışıklı olup olmadığını, nazik ve cana yakın olup olmadığını sordu. Bana öyle geldi ki, beyninde çoktan büyük bir proje
dönüyordu ve yanılmıyorsam,
bahçe duvarımızın önündeki meyve ağaçlarına tırmanmaya ve
ülkeden kaçmaya karar verdi.

"M. Bossuet, Meaux Piskoposu sıfatıyla, bu eve girme hakkına
sahiptir; benim gelişimden beri buraya üç kez geldi; her seferinde bana iyi niyet göstergesi olarak giriş kartıma hafifçe dokundu ve
onayda böyle bir şey aldı; bana Ursulines'in peçesini ve küçük bilginimi almamı istediğini söyledi; ona bu isimle seslenmeyi seviyor.

"Opportune, sizi hayrete düşürecek görkemli bir tavırla ona cevap veriyor; o
ona sadece monsieur diyor ve bir hata yaptığı ve
monseigneur demesi gerektiği söylendiğinde, büyük bir ciddiyetle, 'Unutmuştum' diye cevap veriyor."

Mademoiselle Albanier, bana karşı nazik davranarak, her zaman araf olarak adlandırdığı bu evde yaklaşık iki yıl geçirdi, ancak üst düzey yöneticinin ve M. Bossuet'nin çabaları her geçen gün daha da zorlaştı ve
sağlığı daha fazla inzivaya dayanamadığı için,
çekilmeye karar verdi.

Ayrılışı Kraliçe'nin kızı için korkunç bir darbe oldu.
Doğası gereği şefkatli olan bu genç kişi, ayrılık nedeniyle neredeyse kederinden
ölecekti. Birkaç hafta boyunca hasta ve sonra da rahatsız olduktan sonra, manastırdan kaçmanın ve
bir soylu şato kadınına sığınmanın bir yolunu bulduğunu öğrendik. M. de Meaux onu takip ettirdi,
ancak eğer Notre Dame Manastırı'na geri götürülen piskopos, M. Bontems'e, yani gerçek babaya yazdı ve zavallı Opportune, Fontainebleau ormanındaki Benedictine rahibelerinin bir manastırı olan Moret'e götürüldü. Orada ona cömertçe özen, nezaket ve ilgi gösterdiler. Ancak, beşiğinde yazılmış olan kaderi geri alınamaz bir hüküm olduğu için, sonunda ona hayranlık uyandıran ve sonsuz bir umutsuzlukla taktığı peçeyi takması istendi. Bir gün kendimi evde konaklama arayan bir hanım talip olarak gizledim. Bir hafta boyunca, Kontes de Clagny adıyla orada kaldım ve kendi gözlerimle, bir Kral kızının sabah duaları söylemeye indirgendiğini gördüm. Asalet ve onur havası bana hayranlık
verdi ve beni gözyaşlarına boğdu. Dört kız kardeşini düşündüm,
çok erken yaşta ölmüşlerdi ve çocukluğunda onu yavaş yavaş ve derece derece öldürmeyi affetmiş olan Kaderin zulmüne hayıflandım.

Bahçelerde ona yanaşır ve kendimi onun güvenine
kazanırdım, ancak bu görüşmelerin hem onun hem de benim için tehlikesi,
kötü hesaplanmış bir nezaketin önüne geçti. İkimiz de
çok ileri gitmiş olurduk ve hükümdar benim ona intikam almak ve ona acı çektirmek için karşı çıktığımı düşünebilirdi.

Bu düşünce geldi ve şefkat ve nezaketle ilgili tüm projelerimi
parçaladı. Hayatta, yardım isteyemeden veya şikayette bulunamadan, tüm özgürlüklerde kötülük yapıldığını görmeye mahkûm olduğumuz durumlar vardır.

BÖLÜM XLIV.

Cenova Aristokrat Cumhuriyeti Kralı Rencide Ediyor.--Cezası.--Doğuşun Paris ve Versay'da Kabulü.

M. de Louvois--doğası gereği, dediğim gibi, sert ve despot--kralın otoritesi altında kendi şiddetini ve katılığını örtbas etmek için kral için aynı ünü kazanmaktan oldukça memnundu.

Kral, itiraf ediyorum, çelişmekten veya karşı çıkılmaktan hoşlanmazdı.
Böyle bir şey yapacak kadar şanssız olan biri varsa sinirlenirdi; ama uzun
deneyimlerimden biliyorum ki o iyi bir mazereti kolayca kabul ederdi ve eğilim olarak
ne cezalandırmaktan ne de suçlamaktan hoşlanmazdı. Marquis de Louvois, onu bir Güce ve sonra diğerine karşı kışkırtmakla aralıksız meşguldü ve politikası, savaşları ve anlaşmazlıkları sürdürmek için prensi sürekli güvensizlik alarmında tutmaktı. Bu düzen, Kral'ın masrafları incelemek ve milyonlarca kişinin iyi veya kötü istihdamını hesaba katmak için geldiği sakinlik ve barış aralıklarından korkan bakanı memnun etti. Tüm uluslar için gemiler inşa etmeye alışkın olan Cenova Cumhuriyeti, bunlardan bazılarını, ne yazık ki, Kral'ın düşmanları için inşa etti. Bu inşaatlar
önceden ödendi. Cenova'da olup bitenlerden haberdar olan M. de Louvois, dört veya beş yeni geminin ayrılmasına karşı çıkmak için son ana kadar bekledi. Gelecekte Kral'ın iradesine saygı göstereceklerine söz veren Cenevizliler, bu gemileri hedeflerine gönderdiler.

M. de Louvois'in raporu ve sonuçları üzerine Majesteleri, Cenova senatörlerine, bunların satışından elde edilen meblağı Savaş Bakanına teslim etmelerini ve Doge'larını ve en seçkin senatörlerinden dördünü, Versay'daki sarayında Kral'dan af dilemek üzere göndermelerini emretti. Senato, temel bir yasaya göre, bir Doge'nin gücünü ve onurunu anında kaybetmeden şehri terk edemeyeceğini söyledikten sonra, Kral, Doge'nin olağanüstü bir durum olarak itaat edeceğini, bu tek durumda Ceneviz Cumhuriyeti yasalarından sapacağını ve Kral'ın iradesinin açık ve değiştirilemez olması nedeniyle Doge'nin yine de otoritesini koruyacağını söyledi. Beklerken, Majesteleri İtalyan sularına bir filo gönderdi ve Ceneviz şehri hemen en korkunç bombardımana maruz kaldı.

Tüm kulelerden sıkıntı ve teslimiyet bayrağı dalgalandığında, amirallerimiz durdu ve Doge, en yaşlı dört senatörün eşliğinde
Versay'a doğru yola çıktı.

Yaklaştıkları haberiyle, tüm Paris, M. de Louvois'in bestelediği zafer şarkılarını yankıladı. Bu asil, aristokrat cumhuriyetin temsilcilerini ağırlamak için geniş bir otel hazırlandı; ve onları halkın hakaretlerinden
uzaklaştırmak için muhafızlar ve okçular verildi.

Versay şatosu, sadece iki yıldır ikamet edildiği için yeniliğinin tüm ihtişamıyla
dolmuş olmasına rağmen, ihtişamına ihtişam kattıklarını ve her yerde yeni
perdeler, yeni şamdanlar, yeni halılar olduğunu fark ettim. Hükümdarın oturacağı taht, daha önce gördüğümüz her şeyi geride bıraktı.

Ciddi sunumun arifesinde şaşkın elçiler, kendilerine kostümlerini, saygılarını ve konuşmalarının tüm içeriğini dikte eden bakanın önünde gizlice göründüler. Böyle bir gösteriye tanıklık etmek için Versay'a gelen yabancı ve Parisli akını o kadar olağanüstü ve muazzamdı ki, pansiyonlar ve diğer hanlar yetersizdi ve tüm bahçelerde porsuk ağacı ateşleri yakmak zorunda kaldılar. Büyük dairelerde, geceyi banklarda geçirmek için izin isteyen en yüksek rütbeli kişiler vardı, böylece hepsi orada olabilir ve ertesi gün için hazır olabilirlerdi. Büyük galerinin iki tarafında, 'Cramoisi' kadifesiyle örtülü, basamaklı tribünler vardı. Tamamen yeni olan bu basamaklara tüm hanımlar yerleştirildi. Lordlar onların altında dik durdular ve her iki tarafta çift çit oluşturdular. Majesteleri tahtına oturduğunda, bir anlığına
üzerini kaplayan elmasların ateşi tüm gözleri kamaştırdı. Kral bana her zamankinden daha az hareketli göründü; ancak onu asla terk etmeyen güzel görünümü, onu böyle bir temsil ve içindeki rolü için yeterince uygun hale getirdi.

Aşağılanan Cumhuriyet'in Doge'u ne dalkavukluk ne de gurur gösterdi. Davranışlarının tüm insani olaylara hazırlıklı bir filozofunki gibi olduğunu gördük. Meslektaşları onun ardından yürüdüler, ancak biraz uzakta. Doge Lescaro, yapmaya razı olduğu gibi af dilediğinde,
senatörlerinden ikisi ağlamaya başladı. Genel duyguyu fark eden Kral tahtından indi ve beş kişiyle birkaç dakika konuştu ve onlara en baştan çıkarıcı zarafetiyle gülümseyerek bir kez daha tüm kalpleri kendine çekti.

Ben Madame de Maintenon'dan iki adım öteye yerleştirildim. Hiçbir tören yöneticisi tarafından
bırakılmayan ve hanımları ona
adlandıran Doge,
önümden geçerken derin bir saygı gösterdi. Sonra tüm iltifatlarını duyan Madame de Maintenon'a yaklaştı, İtalyanca olarak söylenebilecek her şeyi söyledi ve kürsüden inip Kral'a dönerken eline yaslanma şerefini ona bahşetti.

Ertesi gün Doge ve senatörler çocuklarıma saygılarını sunmak için geldiler ve tören ziyaretlerinde beni unutmadılar.

BÖLÜM XLV.

Kont de Vermandois.--Dünyaya Girişi.--Dauphin ile
Kavgalar.--Düello.--Courtrai Kuşatması.--Arras Katedrali.

Madam de la Valliere (En Yüce'den gelen önerilerle yönlendirilerek)
Saray'ı ve dünyayı terk edip kendini bir manastıra kapattığında,
büyük bir tedbirsizlik yaptı; bunu nasıl tekrarlayacağımı bilemem:
Rue Saint Jacques'daki
Karmelitler onsuz kolayca yapabilirlerdi; iki zavallı
küçük çocuğu yapamazdı. Kral, bunları, gayet iyi biliyorum ki,
tedbirli, dikkatli ve yetenekli valilere ve mürebbiyelere emanet etti;
ama dünyadaki tüm valiler ve öğretmenler,
özellikle de saray gibi sefahat, kargaşa ve dikkatsizlik ortamında bir annenin yerini asla tutamazlar.

M. le Comte de Vermandois, abartılı endişeler ve kötü tavsiyeler yüzünden annesini kaybettiğinde henüz yedi yaşındaydı. Annesinin yokluğundan ve gidişinden ilk başta çok acı çekti. Annesinin, çok zeki ve baştan çıkarıcı gördüğü, üzücü değişiminin onu korkuyla geriye doğru
sıçrattığı Karmelitlere götürülmek zorunda kaldı.

Annesinin kendisini sevdiği kadar onu da seviyordu ve Papa'nın resmen verdiği
izin sayesinde her hafta onunla birlikte salonda bir veya iki saat geçirmek için gidiyordu. Orada düzenli olarak şarkı söyleme ve flüt dersleri alıyordu; bunlar onun mükemmel olduğu iki sevimli yetenekti.

On iki yaşına geldiğinde kızamığa yakalandı ve bunları
oldukça iyi atlattı. Çiçek hastalığı daha sonra geldi ama
sevimli esmer yüzüne saygı gösterdi. Bir ormanda yakaladığı şiddetli bir yağmur sağanağı romatizma geçirmesine neden oldu; Vichy'nin suları onu iyileştirdi; o
sağlık ve zarafetle ışıldayarak geri döndü.

Kral onu şefkatle sevdi ve saraydaki herkes hükümdara karşı bu eğilimi
paylaştı. Babasından daha kısa boylu olan M. de Vermandois, yine de saraydaki en yakışıklı
süvarilerden biriydi. Sevimli annesinin tüm zarafetine, onu en yakışıklı ve iyi yapılı olanların arasında bile fark edilir kılan bir asalet ve mütevazılık karışımı olan bir tavır rahatlığı ekledi. Onu bir
anne şefkatiyle sevdim ve tüm saf ve yiğit okşamalarından, bana samimi bir
şekilde karşılık verdiğini görmek kolaydı. Bu zavallı Kont de Vermandois, Kraliçe'nin ölümünden yaklaşık bir yıl önce, kıskanç bir prens olan Monsieur le Dauphin ile büyük ve meşhur bir anlaşmazlık yaşadı ve bu ona ilk sıkıntılarını getirdi ve onu aniden İnfanta Kraliçesi'nin koruyucu iyiliğinden mahrum etti.

Bir baloda, Düşes de Villeroi'nin evinde, tüm Kan Prensleri
ortaya çıktı. Çocukluğundan beri meşru kız kardeşi olan Mademoiselle de Blois'e karşı bir ilgisi olan Monseigneur, onu M. le Prince de Conti ile evlendiğinden beri çok daha fazla seviyordu. Monseigneur
incelikten yoksundu. Bu baloda, hem genç kocaya hem de Prenses'e
görünürde tatsız olan duygularını
gösterebileceğini düşündü. Yine de onunla birkaç dakika dans etti;
ama aniden, dalağında keskin bir ağrıyla tutulmuş gibi yaptı
ve bir kanepeye götürüldü. Genç Kont de Vermandois gelip yanına oturdu. İkisi de neşe belirtileri gösteriyordu; gevezelikleri onları eğlendiriyordu ve büyük bir özgürlükle güldükleri görüldü.
Monsieur le Dauphin kesinlikle onların düşüncelerinde olmasa da,
onun pahasına eğlendiklerini düşünüyordu. Geldi ve Prenses'in sağına oturdu ve ona şöyle dedi:

"Kardeşin çok terbiyesiz!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye hemen cevapladı Prenses. "Kardeşim dünyadaki en sevimli çocuk. Kendi kendime konuşmama gülüyor.
Ağrımın dalakta değil de dizimde olduğunu söylüyor ve
biz de kendimizi bununla eğlendiriyorduk, oldukça masumca."

"Kardeşin kendini benim eşitim sanıyor," diye ekledi Prens; "Kesinlikle bir hata yapıyor. Tüm elmasları hiçbir şey kanıtlamıyor;
İstediğim zaman,
taçtakileri alacağım."

"Daha da kötüsü, mösyö," diye hemen cevapladı Kont de Vermandois.
"Bu elmaslar asla el değiştirmemeli, en azından çok uzun bir süre."

Bu sözler gerçek bir kışkırtmaya dönüşerek, Monseigneur, küçük kardeşine, Prenses'e olan sevgisi olmasa, ona kendini ---- hissettireceğini söylemeye cesaret etti

"Ağabeyim," diye devam etti Kont de Vermandois, "ve daha fazlası değil, sizi temin ederim."

Balo bitmeden önce, bir girintide buluştular ve Marly'den çok da uzak olmayan bir yerde birbirlerine
randevu verdiler. İkisi de dakikti; ancak Monsieur
le Dauphin emir vermişti, bu yüzden ayrılmak için takip edildiler.

Kral bu maceradan haberdar edildi; hemen aşırı memnuniyetsizliğini dile getirdi ve şöyle dedi:

"Ne! Çocuklarım arasında şimdiden nefret ve anlaşmazlık mı var?"

Gerçekleri açıklamak için konuştum, çünkü her şeyi öğrenmiştim ve M. de Vermandois'i kardeşi tarafından haksız yere kışkırtılmış olarak temsil ettim. Majesteleri, Monsieur le Dauphin'in İmparatorluktaki ikinci kişi olduğunu ve tüm kardeşlerinin ona belli bir noktaya kadar saygı borçlu olduğunu söyledi.

"Kont'un meydan okumayı kabul etmesinin nedeni saygı ve hürmetti," dedim Kral'a; "ve burada suçlu taraf çifte saldırıda bulundu."

"Ne talihsizlik!" diye devam etti Kral. "Onların kalbimde olduğu gibi kendi aralarında da birleştiklerini düşündüm. Vermandois hızlı ve güherçile kadar patlayıcıdır; ama dünyadaki en iyi yapıya sahiptir. Onları uzlaştıracağım; bana itaat edecekler."

Sahne, Duc du Maine'im sayesinde dairemde geçti. Majesteleri, Karmelit'in çocuğuna, "Oğlum," dedi, "Madame de Villeroi'de ve sonra da Bois de Marly'de neler olup bittiğini acıyla öğrendim. Yaşınız nedeniyle bu tedbirsizliğiniz affedilecek; ancak Monsieur le Dauphin'in her bakımdan sizden üstün olduğunu ve bir gün benim yerime geçeceğini asla unutmayın."

"Efendim," diye cevapladı Kont, "Monseigneur'ü asla gücendirmedim ve gücendirmek istemedim. Ne yazık ki, benden nefret ediyor, sanki beni sevme hakkınız yokmuş gibi. "

Bu sözler üzerine Monsieur le Dauphin kızardı ve Kral aceleyle
tüm çocuklarını mükemmel bir nezaketle sevdiğini ilan etti;
onur rütbesi ve ayrıcalıklarının, yüzyıllar önce, Devletin en yüksek yasasıyla düzenlendiğini; kraliyet ailesinin kalbinde birlik ve uyum istediğini; ve iki kardeşe onun için tüm küçük şikayetlerini feda etmelerini ve onun huzurunda kucaklaşmalarını emretti.

Bu sözleri duyan Comte de Vermandois, babasına bir reverans yaparak
Monseigneur'ün önüne koştu ve kollarını açarak onu kucaklamak
istedi. Monsieur le Dauphin soğuk ve dilsiz kaldı; bu iyi niyet işaretini karşılıksız aldı ve çok açık bir şekilde babasını bundan
hoşnut etmedi.

Bu küçük ailevi olaylar örtbas edildi ve Monseigneur'ün Madam için başka herhangi bir duygu beslemesi neredeyse açıkça yasaklandı de
Conti, uygun dostluk ve saygıya sahip olanlardan daha fazla.

Bundan bir süre sonra, Baylar de Conti, sadece kendi türlerinden insanlara uygun olan şenlik, zevk ve pahalı zevklerin büyük tutkunu, Kont de Vermandois'i genç bir sosyete mensubu olarak, genç bir adamın dehşet uyandıran şeyler görmeye zorlandığı o ahlaksız partilerden birine sürükledi.

İlk tereddütlerini yenen M. de Vermandois, doğal olarak olağandışı olana
meyilli olduğundan, sadakati ve cesareti konusunda garanti vermek istedi; basit bir seyirciden, söylendiğine göre, bir suç ortağı oldu.

Bu yasak toplantılarda her zaman bir sahte arkadaş vardır.
Kral, affedilemez bir orjinin ayrıntılarını duydu ve sevgili oğlunun erken
gelişmiş kötü davranışı ona o kadar acı verdi ki, gözyaşlarının
düştüğünü gördüm. Genç suçlunun yardımcı valisi görevden alındı;
uşağı hapse gönderildi; sadece üç hizmetçisi tutuldu ve kendisi de genel itiraflar ve en sert disiplini içeren bir tövbe durumuna tabi tutuldu. Tüm bu ağır cezalara içtenlikle boyun eğdi. Sadece
annesiyle, yeni valisiyle, İngiliz atlarıyla ve
kitaplarıyla birlikte olacağına söz verdi; ve bu yaşam tarzı, ruhsal ihtişamla sürdürüldüğünde,
birkaç ay içinde onu mükemmel bir beyefendi yaptı, büyük kalbinin onu belirlediği onurlu ve
güvenilir konumda.

Bu yargılamadan memnun olan Kral, onun Digmude ve Courtrai kuşatmalarında cesaretini
kanıtlamasına izin verdi. Tüm kurmay subaylar,
onun sohbetinde, gayretinde, yöntemlerinde, Vendomes'un değerli bir
rakibi olduğunu hemen fark ettiler. Onun hakkında saraya büyüleyici şeyler yazdılar. Birkaç gün sonra Versay'da M. de Vermandois'nın bivak sırasında yakalandığı ve ilk başta tehlikeli görünmeyen bir rahatsızlık sonucu öldüğünü öğrendik.

Kral, bir devlet adamı ve iyi bir baba olarak bu kaybı üzüntüyle karşıladı. Ben de onun
sıkıntısına tanık oldum; bana aşırı geldi. Zavallı Karmelit'e haberi vermek için kime
yaklaşılacağını bilemiyorduk. Meaux Piskoposu, güçlü bir kişilik, gönüllü olarak görevi üstlendi ve
sakin bir tavırla gitti, çünkü bu tür görevleri severdi.

Soeur Louise, onun kısık ve hüzünlü sesine sadece iniltilerle
ve gözyaşlarıyla karşılık verdi. Bilincini kaybetmiş bir şekilde yere düştü ve M. Bossuet, onu
duymayan mantıksız bir anneye inatla Hıristiyan teslimiyetini ve metanetini vaaz etmeye devam etti.

Prens'in cenaze töreninden yaklaşık iki hafta sonra (ben de Saint Joseph kilisemde kutlamıştım), o küçük topluluğun başrahibesi kısa bir süreliğine Paris'e gelip ona yarım saat ayırmam için yalvardı. Davetine karşılık verdim. Bu, iyi rahibenin bana itiraf etmek zorunda olduğu önemli sırdı:
Ölmeden önce; genç Prens, sadık uşağıyla perdelerinin arkasında görüşmek için zaman bulmuştu. "Ölümümden sonra," dedi, "Kral'a değil, babama, bana binlerce nezaket kanıtı sunan Madam la Marquise de Montespan'a gideceksin. Tüm özel evraklarımın saklandığı tabutumu ona teslim edeceksin. Bana hayatta kalamayacak olan her şeyi yok edecek kadar nazik olacak ve
geri kalanını çok fazla üzüntü duyacak olan iyi anneme değil, ama bana hoşgörüsü ve nezaketi bilinen Madame la Princesse de Conti'ye teslim edecek."

Bu oda uşağı Sydney, Kont'un, Dauphin'in halkının yaydığı gibi aşırı brendi yüzünden değil,
bol kanamanın hemen yok edeceği beyin ateşinden öldüğünü söyledi.
Bütün askerler, cömertliğiyle onları büyüleyen bu genç Prens için ağladılar. Sydney, cesedini Arras'a kadar getirmişti,
orada, kraliyet emriyle,
katedralin bir mahzenine yatırılmıştı.
Çelik ve gümüş kilitleri olan limon ağacından yapılmış güzel tabutunu açtım.
Gözlerime çarpan ilk şey, Madame de la Valliere'in güzel ve büyüleyici bir portresiydi.
Bu büyük trajedinin ortasında yüz gülümsüyordu,
ve beni tamamen üzen ve gözyaşlarımı tekrar akıtan şeydi. M. la Fontaine'in beş veya altı
hikayesi genç
Prens tarafından en zarif şekilde taklit edilmişti ve bu oldukça anlamsız dizelere bazı
şarkılar ve madrigaller eklemişti. Yaşamaya bu kadar hevesli bir gençliğin tüm bu küçük kalıntıları
hoş ve sefih olmayan bir zihni ele veriyordu. Her durumda
fedakarlık tamamlanmıştı; düşünceler boşunaydı. Bu
kağıtları ve bana doğrudan bir önemi veya çarpıcı bir ilgi
çekiciliği olmayan tüm kağıtları yaktım. Bu, iyi Sydney'nin kökenini bilmediğini iddia ettiği, zekâ, şefkat ve ateşle dolu bir yazışmada geçerli değildi, ancak ilgili iki veya üç anekdot bana yeterince
açıkladı. Yakışıklı Kont de Vermandois, henüz on yedi yaşındaydı ve kendisiyle aynı yaşta olan güzel bir hanımın kalbini kazanmıştı. Hanım, ona olan tutkusunu kitaplarda hayranlık duyduğumuz her şeyin çok ötesinde bir enerji, incelik ve yetenekle dile getiriyordu.

Onu tanıyordum; Kral onu seviyordu. Çok seçkin bir saha subayı olan kocası, onu seviyor ve ona sadık olduğuna inanıyordu.
Bu tehlikeli yazışmayı yaktım, çünkü henüz ergenlik çağında olan M. de Vermandois,
zaten bir babaydı ve metresi bununla övünüyordu.

Bir kez daha annesinin, kardeşinin ve kocasının portrelerini gördüğü bu tabutu aldığında, Madam la Princesse de Conti en hüzünlü duyguyu
hissetti. Ona, nezaket ve saygıdan dolayı, gücümün ötesinde bir görevden kendimi akladığımı söyledim ve ondan bunu Kral'a asla söylememesini rica ettim, belki de yok ettiğim her şeyi
görmek ve yargılamak isterdi.

M. le Comte de Vermandois ölümüyle Yüksek Amirallik makamını
boş bıraktı. Kral benden küçük Kont de Toulouse'umu ona getirmemi rica etti; ve
boynuna incilerle karışık ince bir mercan zinciri geçirerek,
üzerine elmas bir çapa tutturularak, ona Fransa Yüksek Amirali onurunu
verdi. "Her zaman ihtiyatlı ve iyi ol, sevimli çocuğum," dedi ona, zayıflamış olan sesini yükselterek; "Selefinden daha mutlu ol ve bana kaybın için yas tutmanın acısını asla yaşatma."

Kral'a, onun parlak süslerine bakan ve bunun önemini
hissetmeyen oğlum için teşekkür ettim. Umarım daha sonra bunu hisseder ve buna layık olduğunu kanıtlar.

BÖLÜM XLVI.

Saint Cyr'in Evi.--Saint Denis Rahiplerinin Kral'a, Madame de Maintenon'un Planına Karşı Dilekçesi.--Madame de Maintenon
Onları Çağırır ve Küçük Bir Teselliyle Uzaklaştırır.

Saint Joseph adlı küçük topluluğumu kurduğum sırada, Madame de Maintenon Rueil'deki şatosunun yakınında belli sayıda soylu ama fakir genç insanı toplamıştı ve onlara mevcut durumlarına ve doğumlarına göre iyi bir
eğitim veriyordu.
Kendisini, topluluklarının çöküşü sırasında kendisine tavsiye edilen veya tavsiye edilen iki eski rahibenin, asil ve iyi eğitimli olanların bakımını üstlenmişti. Bu iki serseri rahibe de
Mesdames de Brinon ve du
Basque idi. Bu tür insanlara içgüdüsel olarak
çekilen Madame de Maintenon onları hoş karşıladı ve korudu.

Küçük pansiyon veya Rueil topluluğu kısa sürede tanındı,
sıkıntıya veya zorluğa düşen birkaç aile müdirenin kızlarına karşı nezaketini istedi ve Madame de
Maintenon alanın izin verdiğinden daha fazla kişiyi kabul etti. Versay'a daha yakın, daha geniş bir konut satın alındı, ancak bu hala geçiciydi
ve Kral, çoğunlukla kendi yoksul subaylarına ait olan bu küçük kızlarla ilgili olarak güven duyduğundan,
soylularının genç hanımları için güzel ve büyük bir eğitim kurumu kurmanın zamanının geldiğine karar verdi.

Versay'a yakın Saint Cyr köyünün girişinde, M. Seguier'e ait büyük bir eski şato satın aldı;
ve yıktığı bu şatonun yerinde, Saint Cyr'in kraliyet evi hızla inşa edildi. Günümüzde tüm Avrupa'da bilinen bir vakfın doğasına ve amacına girmeyeceğim. Madame de Maintenon'un ilk fikri tasarlamış olması durumunda, bu eve istikrar ve ün kazandıran şeyin
monun büyük hayırseverlikleri ve
soyluların derin takdiri olduğunu gözlemlemekle yetineceğim.

Madame de Maintenon bu topluluğun kurucusu olarak çok övgü ve övgü aldı.
Fransa'nın hazineleriyle böylesine büyük bir kuruluş kurması onun için oldukça kolay oldu, çünkü kendisi de kendi itirafına göre fakir kalmıştı ve Maintenon'u ne satması ne de
üzerine yük bindirmesi gerekiyordu.

Saint Joseph topluluğumu kurarken, kimse tarafından ne desteklendim ne de yardım aldım. Saint Joseph tamamen benden, iyi niyetlerden, gürültü veya gösterişten uzak bir şekilde ortaya çıkmıştır. Saint Joseph benim iyi eylemlerimden biridir ve dünyada büyük bir gürültü koparmasa da, en yüce evlerin
çocuklarına sahte yoksulluk belgeleriyle giriş hakkı sağladığı Saint Cyr'den daha çok onu kurmayı tercih ederdim.

Saint Cyr'in binaları, emdikleri tüm meblağlara rağmen,
dışsal bir asalet veya ihtişama sahip değildir. Kurucusu, cimriliğinin veya daha doğrusu genel çekingenliğinin
mührünü basmıştır. O, az parayla büyük şeyler yapmak isteyen
Moliere'in Harpagon'u gibidir.

[Burada Madame de Montespan, Saint-Cyr'in "muazzam meblağlara" mal olduğunu söylediğini unutur -- sıradan bir tutku etkisi.--ED. NOT]

Evin tek güzelliği çamaşırhane ve bahçeleridir. Geri kalan her şey size bir Kapuçin manastırını hatırlatır. Şapelin gerekli ve vazgeçilmez bir onuru bile yok; kemerleri, sütunları veya süslemeleri olmayan uzun, dar bir ahır. Kral, dört yüz kişilik bir topluluk için ne kadar gelir gerektiğini önceden bilmek istediğinden, M. de Louvois'e danıştı. Açıkça hesaplamaya alışkın olan bu bakan, yılda beş yüz bin livrelik bir tahminde bulundu. Kurucu kadın, yirmi beş bin krondan fazla olmayan kendi tahminini sundu. Majesteleri orta yolu seçti ve Saint Cyr Kraliyet Hanedanı'na üç yüz bin livrelik bir gelir tahsis etti. Kurucu kadın, daha sonra ortaya çıkan mali sıkıntıları öngörerek, din adamlarının (çocuksuz olan) bu üç yüz elli genç hanımın eğitimini desteklemesini sağlama fikrini tasarladı. Sonuç olarak, o zamanlar boş olan zengin Saint Denis manastırına göz attı ve Kral'a yeni yapıyı geçindirmek için neredeyse yeterli olduğunu söyledi.

Bu fikir prensi şaşırttı. İlk başta bunu cüretkar, hatta tehlikeli buldu; ancak daha fazla düşündükten sonra, Saint Denis rahiplerinin bir başrahibin yönetimi altında yaşadığını ve başrahiplerini asla görmediğini, başrahip neredeyse her zaman büyük bir asilzade ve dünya adamı olduğunu düşünerek, Majesteleri çocuklara bakmak için söz konusu manastırı kapatmayı kabul etti. Saint Denis rahipleri, böyle bir yenilik karşısında endişeye kapıldılar (ancak bu, kendi mallarını ve gelirlerini etkilemedi), avukatlarımızın bir davada hazırladıkları factum biçiminde bir dilekçe hazırladılar. Bu belgede, "bu yeniliğin kadim, saygın ve seçkin topluluklarına getireceği itibarsızlıktan" söz ettiler. Saint Denis Başrahibi unvanını bastırarak, "Majesteleri, aslında, manastırımızı bastırıyor; ve eğer manastırımız yok olursa, kralların, atalarınızın yattığı bazilikamız, bir kraliyet kilisesinden başka bir şey olmayacak ve başrahip olmaktan çıkacaktır." dediler. Daha sonra, bu dilekçede şöyle deniyordu: "Efendim, gözleri çok uzakları görebilen Majesteleri, bu yeniliği tüm korkunç sonuçlarıyla takdir etsin. Bugün krallığınızın ilk manastırına dağılmayı ve ölümü vurarak, arkanızda büyük ve uğursuz bir emsal bırakmaktan korkmuyor musunuz? . . . Louis'in mümkün olarak gördüğü şey, haleflerinize doğru ve gerekli görünecektir; ve belki de çok geçmeden, fetihlere duyulan susuzluk ve Devletin ihtiyaçları (bakanların sürekli ve tanıdık bahaneleri) bir siyasi Attila'nın işinizi genişletmesine ve onu hak ettiği ve ayakta tutan ihtişamdan mahrum bırakarak çadırı tahrip etmesine izin verecektir." 

Bu işin emanet edildiği Madame de Maintenon, Saint Denis'in idari rahiplerini Versay'a çağırdı. Onları hoş ve baştan çıkarıcı nezaketiyle karşıladı ve tatlı ve flütlü sesini takınarak onlara endişelerinin yersiz olduğunu; Majestelerinin manastırlarını bastırmadığını; sadece erkek cinsiyetinden alıp kadın cinsiyetine verdiğini, çünkü Salik yasasının Kilise'nin onurunu veya gelirlerini asla içermediğini söyledi. "Kral size," diye ekledi, "Saint Denis'in o muazzam ve muazzam hazinelerini bırakıyor, belki de Oriflamme'den daha eski. O sizin en
güzel malınız, gerçek ve görkemli ihtişamınız. Genel olarak,
başrahipleriniz, bugüne kadar, sizin tarafınızdan bilinmiyordu. Beyler,
savaşçıların, cinayetler ve diğer suçlarla kaplı, Saint Denis Başrahipleri olarak adlandırıldığı
zaman dinin daha fazla onurlandırıldığını ve saygı gördüğünü düşünüyor musunuz? Kralın yönetimi altında bu tür atamalar Kilise'yi
asla etkilemezdi; ve şimdiki M. le Chevalier de
Lorraine'den sonra, Opera'nın basamaklarında bir başrahip-komutan atandığını
duymayacağız.

"Küçük kızlarımız, durmaksızın Rab'bin övgüsüyle meşgul olan melekler ve meleklerdir. Onları kutsal dualarınıza tavsiye ediyorum ve siz de
onların dualarına güvenebilirsiniz."

Bu iltifatla rahipleri gönderdi ve kararlaştırdığı şey
gerçekleştirildi.

Hayatı boyunca çocukları çok seven Kral, bu yeni koloniye karşı bir sevgi beslemek için uzun süre beklemedi. Bazen eğlencelerinde ve egzersizlerinde onlara yardım etmeyi severdi ve sanki Versay dünyanın diğer ucundaymış gibi, Saint Cyr'de muhteşem bir daire
inşa ettirdi. Bu güzel arma pavyonu, merkezdeki ilk uzun avluyu süslüyor. Sadece binalar bir kralı duyuruyor; kraliyet tacı
onların üstünde.

Başlangıçta Saint Cyr'in eğitimi rahiplere emanet edilmişti; ancak
bir rahip sadece yıllık yeminler eder; bu süre dolduğunda emekli olup evlenme özgürlüğüne kavuştu. Bu hanımlardan birkaçı mülkleri konusunda bu kadar kararsız davranmış ve ev daha fazla sayıda kişinin onları takip edeceğinden korkmuşken, Rahip de Fenelon, sınırlı veya
geçici bağlılığa tahammül edemez, Saint Cyr'e sabit ve sürekli yeminler
getirmek için uygun görüldü ve bunu da isteyerek yaptı.

Bu zarif rahip demek istediği her şeyi söylüyor ve kararlılıkla söyleyebileceği her şeyi kastediyor. Dersleri, onun ihtişamı olan
karışık ve kolay bir belagat biçimi aracılığıyla, bu zavallı rahiplere
dünyanın başlangıcından beri akan derelerin ve nehirlerin asla akışlarını askıya almayı veya yönlerini terk etmeyi düşünmediklerini kolayca kanıtladı. Onlara, her zaman yerinde ve her zaman aktif olan güneşin, ne tutarsızlıktan ne de kapristen dolayı işlevlerini terk etmeyi asla düşünmediğini hatırlattı. Onlara, bilge kralların asla taçlarından vazgeçme fikrine veya cazibesine kapılmadıklarını ve kendilerine bir model ve örnek olarak hizmet eden Tanrı'nın, dünyayla ilişki kurmakla, onu korumakla, yeniden canlandırmakla ve sürdürmekle durmaksızın meşgul olduğunu söyledi. Oradan başlayarak, bu zeki adam onlara görev yerlerinde kalmaları gerektiğini
ve kendilerini sürekli bir yeminle buna bağlamaları gerektiğini itiraf ettirdi.

Bu güzel konuşmanın ilk etkisi biraz dağıldıktan sonra,
itirazlar patlak verdi. Genç ve güzel bir rahip, en sevimli düşmanının karşısında bile
özgürlük haklarını korumaya cesaret etti.
Madame de Maintenon, Saint Sulpice Rahibesi'nin yardımına koştu ve
yarı yalvararak, yarı tiranlıkla manastırı ve
ebedi yeminleri elde etti.

Bu adaleti Kral'a sunmalıyım; o asla bu acıklı mücadeleye
müdahil olmazdı. Kraliyet eli, şüphesiz,
Rahip de Fenelon'un çekingenliğe, safdilliğe ve itaate dayattığı bir itaatten yararlandı. Saint Cyr Hanedanı bundan yararlandı; ancak
Kral sadece yeni bir dini manastırdan pişmanlık duydu, çünkü kural olarak,
onları sevmiyordu. Bu konuda bana kaç kez yüklerini
açtı.

BÖLÜM XLVII.

Son Kopuş.--Korkunç Sahne.--Madame de Maintenon Brokarlı Sandalyede.

Bugün, zaman ve düşünce ve belki de çok faydalı olan o küçümseme fonu, sonunda hayatın aşılmaz gerekliliklerini bana gösterdiğinde, Kral'ın bana verdiği
zarara belli bir soğukkanlılıkla bakabiliyorum. İlk başta, az önce okuduğunuz bölümle, gözlerimin önünden geçen veya açığa çıkan az veya çok önemli şeylerin anlatımını bitirmeye karar vermiştim. Uzun süre kendimi, tüm eski yaralarımı
açabilecek ve kanımı tekrar kaynatabilecek bir anlatıma yaklaşacak kadar güçlü hissetmedim; ama hükümdarımızın saltanatının zorunlu olarak bir sürü yorum, günlük ve anının konusu olacağını düşünerek bitirdim. Tüm bu gizli yazılar, benden gelecek nesillere bahsedecek; bazıları beni, birinin sevdiği bir nesneyi resmettiği gibi resmedecek; diğerleri ise, birinin nefret ettiği bir nesneyi resmedeceği gibi. İkincisi, beni daha da iğrenç kılmak için, muhtemelen karakterime
sövecek ve belki de beni yalvarışlara kadar inmiş korkak ve umutsuz bir metres olarak gösterecek!! Bu nedenle, kaderimin hem nazik hem de zalim olduğu, beni en büyük krala hem eşitim hem de istikrarsız bir arkadaş, hain bir düşman ve benden aşağı veya tebaa olarak davranmaya indirgediği hayatımın bu önemli dönemini sağlam ve güçlü bir elle geri çekmek benim görevim. İlk başta beni öldürmeyi planlamıştı -- buna ikna oldum -- ama kısa süre sonra doğal nezaketi gururuna galip geldi.
Yüzümdeki acınası kargaşadan kalbimdeki yaraları kavradı. Eğer eski arkadaşı konuşmasında suçluysa, o yaptıklarıyla çok daha fazla suçluydu. Adil bir yargıç gibi ikimizi de affetmedi; kendini affetmedi ve beni kınamaya cesaret edemedi.

Bu yeni durumun beni getirdiği bu hüzünlü terk edilme ve keder zamanından beri, MM. de Mortemart, de Nevers ve de Vivonne benden
kaçınmaktan memnundu. Mizah anlayışımın değiştiğini buldular ve somurtan, azarlayan veya şikayet eden bir kadının pek de çekici bir arkadaş olmadığını kabul ediyorum. Bir gün zavallı Mareşal de Vivonne beni görmeye geldi; gökyüzünün güzelliğine dikkatimi çekmek için
panjurlarımı açtı ve sağlığım ona biraz
zavallı göründüğünden, hemen
arabasına binip Clagny'de akşam yemeğine gitmemi önerdi. O gün hiç iradem kalmamıştı, bu yüzden
kardeşime eşlik ettim.

Clagny'ye vardığımızda, Mareşal benimle birlikte dolabına kapanıp bana şu sözleri söyledi:

"Biliyorsun, kız kardeşim, bana her zaman ne kadar değer verdin; seni
yıpratan keder bana da senin kadar zarar veriyor. Bugün
kendi iyiliğin için sana zarar vermek istiyorum; ve seni bu yerden
kendine rağmen uzaklaştırmak istiyorum. Krallar, bizim eşitlerimize karşı çıktığımız gibi karşı çıkılmamalıdır; ezbere bildiğin Kralımız hiçbir zaman
çelişkiye maruz kalmamıştır. Sarayından ayrılıp senin mülklerinde yaşaman için senden iki veya üç kez rica aldı. Neden onu
memnun etmek ve seni acımayla izleyen bu kadar çok gözden
uzaklaşmak için gecikiyorsun?"

"Kral, eminim ki beni uğurlamak isterdi," diye cevapladım
Mareşal'e, "ama kendini hiç resmi olarak ifade etmedi ve bana böyle bir isteğin ima edildiği veya ima edildiği doğru değil."

"Ne! Geçen yıl kararını verip emekli olmanı isteyen iki mektup almadın!"

"İki isimsiz mektup aldım; bundan daha doğru bir şey olamaz. O iki mektup bana Kral tarafından mı gönderilmiş olabilir?"

"Marquis de Chamarante bunları sana yazdı, ama Majestelerinin gözleri önünde ve
diktesiyle."

"Hepiniz, Tanrım! Bana ne söylüyorsunuz? Ne! Arkadaşlarımdan biri olduğunu düşündüğüm Marquis de Chamarante, böyle bir elçiliğe kendini ödünç verdi!"

"Marki iyi bir adam, onurlu bir adam; ve onun temel görevi hükümdarını, efendisini memnun etmektir. Dahası, mektuplar size gönderildiğinde, düşünmek için size zaman kalmıştı. Bugün, gecikme için tüm zaman
doldu; kendi özgür iradenizle gitmelisiniz, yoksa bir emrin hakaretini ve bir 'lettre de cachet' şeklinde bir mektup alırsınız."

"Benim için bir 'lettre de cachet'! Duc du Maine ve Comte de Toulouse'un annesi için! Bunu göreceğiz, kardeşim! Göreceğiz!"

"Görecek veya yapacak hiçbir şey yok, tüm halkınızı buraya çağırın ve yarın, ya Roissy şatoma ya da Petit-Bourg'daki sarayınıza gidin; işler acil ve yarından sonraki gün hiçbir gizlilik olmadan her şeyi açıklayacağım."

"Hemen bana açıkla, kardeşim, seni tatmin edeceğime söz veriyorum."

"Bana söz veriyor musun?"

"Sana söz veriyorum, iyi ve sevgili dostum, memnuniyetle. Bana neler olduğunu
haber ver."

"Bir zamanlar çok sevdiğin ama artık sevmediğin Madame de Maintenon, bu sabah beni yanına çağırma nezaketini gösterdi."

"Nezaket!"

"Beni rahatsız etme--evet, nezaket. O,
lütufta bulunduğu andan itibaren, ondan gelen her şey dikkate alınmayı gerektirir. Beni küçük salonuna
götürdü ve orada sana her zaman seni
sevdiğini, her zaman seveceğini; onunla olan
kopuşunun
Kral'ı
üzdüğünü ; uzun zamandır ve binlerce kez sizi Majestelerine mazur gördüğünü, ancak artık her şeyin umutsuz olduğunu;
geri çekilmenin her ne pahasına olursa olsun gerekli olduğunu ve buna yıllık altı yüz bin livrelik bir emekli maaşının ekleneceğini söylememi istedi."

"Ve sen bana tavsiyede bulunuyorsun--?" dedim kardeşime.

"Size tavsiyede bulunuyorum, yalvarıyorum, sizi çağırıyorum, her şeyi kurtaran bu önerileri
kabul edin."

O anda yolum netleşti. Mareşalin (eğer varsa bir saray mensubu)
zorluklarından kurtulmak isteyerek,
gözlerimde yaşlarla ona sarıldım. Ailenin onuru ve rehavet nedeniyle önerilerini
kabul ettiğime dair ona güvence verdim.
Beni Versay'a geri götürmesi için yalvardım, orada paramı, mücevherlerimi ve kağıtlarımı
bir araya getirmem gerekiyordu. Vivonne Dükü beni iyi tanıdığı için, benim hilemden şüphelenmedi; "güzel küçük beyaz ellerime" bir sürü öpücük kondurdu ve dizginlerini serbestçe kullanan görevliler bizi hızla şatoya geri getirdiler.

Hepsi sevinç ve memnuniyetle ışıldayarak, muhtemelen onu bekleyen
Madame de Maintenon'a cevabını iletmeye gitti. Yirmi dakika
zor geçti. Kral daireme girdi.

Bana dostça bir tavırla yaklaştı ve bastırdığım heyecanımı fark etmeden, bana şu sözleri söylemeye cesaret etti:

"En kısa çılgınlıklar en iyisidir sevgili Markiz; sonunda her şeyi
olması gerektiği gibi görüyorsun. Mareşal de Vivonne'un bana az önce bildirdiği kararlılığın bana tarif edilemez bir zevk veriyor; akıllı bir kadının adımını atacaksın ve herkes seni bunun için alkışlayacak. Yarın birbirimize aşık olalı on sekiz yıl olacak. O zamanlar, sadece pohpohlayan şeyleri gördüğümüz ve kalbin tatmininin her şeyi aştığı hayatımızın o dönemindeydik.
Bağlılığımız, doğru ve meşru olsaydı, aynı şevkle başlayabilirdi, ancak bu kadar uzun süre devam edemezdi; bu, tüm
tartışmalı sevgilerin özelliğidir.

"Birleşmemizden sevimli çocuklar doğdu, onlar için yaptıklarım ve yapmaya devam edeceğim, iyi niyetli bir babanın yapabileceği her şey. Onları tam Parlamento'da tanıyan Yasa, sizi anneleri olarak adlandırmadı, çünkü bağlarınız buna engel oldu, ancak bu saygılı çocuklar, varlıklarını size borçlu olduklarını biliyorlar ve hiçbiri, ben yaşadığım sürece bunu
unutmayacak.

"Hayatımın ve saltanatımın en yoğun yıllarını zekân ve karakterinle büyüledin. O hoş anı beni asla terk etmeyecek ve her ne kadar ayrı olsak da, sağduyu ve her türlü nezaketin gerektirdiği gibi, düşüncede birbirimize ait olacağız. Athenais benim için her zaman sevgili çocuklarımın annesi olacak. Bugüne kadar, servetinin miktarını farklı anlarda artırmayı düşündüm: Bunun önemli olduğuna inanıyorum ve yine de daha da eklemek istiyorum. Vivonne'un sana az önce önerdiği maaş yetersiz görünüyorsa, kaleminden çıkan iki satır bana bunu artırmam gerektiğini bildirecek.

"Çocukların Fransa Prensi ilan edildiğinde, Saray onların
alışılmış ikametgahı olacak, ancak onları sık sık göreceksin ve emirlerime güvenebilirsin. İşte geliyorlar, sana veda etmek için değil, eskiden olduğu gibi, bir yolculuğun arifesinde seni kucaklamak için.

"Eğer tedbirliyseniz, önce Marquis de Montespan'a yazacaksınız,
var olan yargısal ve yasal ayrılığı iptal etmek ve iptal etmek için değil,
ama ona makul fikirlere döndüğünüzü ve
kamu ile uzlaşmaya kararlı olduğunuzu bildirmek için."

Kral bu sözlerle konuşmayı bıraktı. Ona sabit bir bakışla baktım; inleyen göğsümden uzun bir iç çekiş kaçtı ve onunla, hatırlayabildiğim kadarıyla, şu konuşmayı yaptım:

"Kendisine ve tüm evrenin ona inandığı cömertliğe sahip bir prensin, gençliğinin şefkatli arkadaşına, çok iyi bilinen bir talihsizlikle her şeyi bırakıp onu yalnız sevmeyi bilen o arkadaşa, kovulma sözünü verdiği soğukkanlılığa hayranım.

"Bizi birleştiren dostluğun soğuduğu ve dağıldığı günden beri, rütbenizin size yetki verdiği mesafeyi bana geri getirdiniz ve benim tarafımdan, sizi yalnızca Kralım olarak görmeye razı oldum. Bu devrim hiçbir şok, gürültü veya skandal olmadan gerçekleşti. İki yıldır devam ediyor; son iki çocuğumun artık gözlerime, varlığıma ve ilgime ihtiyacı kalmadığı ana kadar neden aynı şekilde devam etmesin? Hangi ani sebep, hangi acil sebep beni dışlamanıza sebep olabilir? O zaman, iki yıldır çektiğim aşağılanma artık sizin tiksintinizi tatmin etmiyor mu?"

"Ne!" diye haykırdı prens dehşet içinde, "kararınız artık aynı değil mi? Kardeşinize verdiğiniz sözden mi dönüyorsunuz?"

"Kararımı değiştirmiyorum," diye hemen devam ettim; "içerdiğiniz yerler, ihaneti ve yalanı her zaman nefret etmiş olan kalbim için ne çekici ne de cazibeli. Kendinizi sizden geri çekmeye razıyım, ancak beni yerinden eden iğrenç entrikacının, bir zamanlar bu sarayın kapılarını ona açan talihsiz hayırseveri takip etmesi şartıyla. Onu sefaletten kurtardım ve o
göğsüme hançer sapladı."

"Avrupa Kralları," dedi prens, heyecan ve öfkeyle bembeyaz kesilmiş bir şekilde,
"henüz sarayımda bana yasa koymadılar; beni
kendi yasalarınıza tabi kılmayacaksınız, hanımefendi. Çok uzun zamandır
gözlerimin önünde rencide edip aşağıladığınız kişinin, atalarınıza hiçbir şekilde boyun eğmeyen
ataları var ve eğer onu bu saraya
getirdiyseniz, buraya iyiliği, tatlılığı, yeteneği ve erdemi
getirmiş oldunuz. Her tarafta iftira attığınız ve her gün sizi
mazur görüp haklı çıkaran bu düşman, babalarının
savunduğu ve şimdi onun iyi öğütlerinin savunduğu bu tahtın yanında kalacak. Bugün sizi
sebepsiz ve bahanesiz bir şekilde bulunduğunuz bir saraydan göndererek,
sizi bilginizden uzak tutmak ve her şey sizi rahatsız ettiği için sizi rahatsız edebilecek bir olayı nazikçe gözünüzden uzaklaştırmak istedim. Kal, hanımefendi, kal, çünkü büyük felaketler sana çekici geliyor ve seni eğlendiriyor;
yarından sonra bu şatoda her zamankinden daha fazla bir fazlalık olacaksın."

Bu sözler üzerine, rakibimin kamuoyunda zafer kazanmasının söz konusu olduğunu anladım.
Tüm kararlılığım kayboldu; kalbim, en hızlı çarpıntılarla
çarpıtıldı. Damarlarımda buz gibi bir soğukluğun dolaştığını hissettim ve halımın üzerine bayıldım.

Kadınım bana yardım getirmek için geldi ve duyularım geri geldiğinde, Kral'ın müvekkilime şöyle dediğini duydum: "Bütün bunlar beni dayanılmaz derecede yoruyor; o
bugün gitmeli."

"Evet, gideceğim," diye bağırdım, yazı masamın üzerinde duran bir tatlı bıçağını alarak. Küçük Kontum Toulouse'a doğru mekanik bir hareketle atıldım, onu babasının elinden kaptım ve bu çocuğu
kurban etmenin eşiğindeydim.

O korkunç ve çaresiz sahneyi her düşündüğümde ürperiyorum. Ama
akıl beni terk etmişti; ruhumu keder doldurdu; artık kendim değildim.
Okurum talihsizliğimden etkilenmeli ve bana acımalı.

Muhtemelen bu fırtınadan haberdar olan Madame de Maintenon geldi ve
aniden kendini gösterdi. İleri atılmak, hançeri ve çocuğumu kapmak onun için sadece bir hareketti. Gözyaşları bolca akıyordu; ve
Kral, şöminemin mermerine yaslanarak gözyaşlarını döktü ve
bir tür boğulma hissediyor gibiydi.

Kadınlarım çocuklarımı götürmüştü. tek başına bir
muhtıracı kepengin derin
kuyruğunu tutmuştu; zavallı adamın yüzünde keder ve dehşet vardı. Madame de Maintenon bıçağımı
alırken hafifçe yaralanmıştı. Mendilini yırttığını,
sargıyı nemlendirmek için lavanta suyu sürdüğünü gördüm. Beni terk ederken
elimi şefkatli bir tavırla tuttu ve gözyaşları tekrar başladı.

Kral, onun dışarı çıktığını görünce bana tek kelime etmeden çekildi.
İstediğim kadar seslenebilirdim; geri dönmedi.

Akşam karanlığına kadar felçli gibiydim. Kollarım
kurşun gibiydi; iradem artık onları hareket ettiremiyordu. İlk başta sıkıntıya düştüm,
sonra beni varoluşun işkencelerinden
kurtaran Tanrı'ya şükrettim. Bütün gece bedenim ve ruhum
hayaletler tarafından ele geçirilen bir ateşin
selinde ve dalgalarında hareket etti; sırayla
Cennetin gülümseyen ovalarını ve Cehennemin korkunç alanını gördüm. Yaralarla kaplı çocuklarım
önümde diz çökerek benden af ​​dilediler; ve bir kan kütlesi olan Madame de Maintenon, onu öldürdüğüm için beni kınadı.

Ertesi gün doktorumun önerdiği bol miktarda kan alma
başımı ve kalbimi rahatlattı.

Ertesi hafta, yarası tamamen iyileşen Madame de Maintenon,
Kral'ın isteğini kabul etti, onu harekete geçirmek için karşı çıkmıştı ve Marquis ve Marquise de Montchevreuil,
Duc de Noailles, Marquis de Chamarante, M. Bontems ve daimi hizmetçisi Mademoiselle Ninon'un huzurunda, şatonun şapelinde Fransa Kralı ve Navarre ile evlendi.

Paris Başpiskoposu Abbe de Harlay, Chartres Piskoposu ve Pere de la Chaise'in yardımıyla bu evliliği kutsama ve altın yüzükleri takdim etme onuruna erişti. Sabahın erken saatlerinde ve hatta meşale ışığında gerçekleşen törenin ardından, küçük dairelerde hafif bir yemek yendi. Aynı kişiler, arabalara binerek, büyük törenin, ayinin ve bu gibi durumlarda geleneksel olan her şeyin kutlandığı
Maintenon'a doğru yola çıktılar.

Geri döndüğünde, Madame de Maintenon kendisi için dikkatlice düzenlenmiş ve döşenmiş son derece gösterişli bir daireye sahip oldu. Halkı onun üniformasını giymeye devam etti, ancak o, Kraliçe'nin işgal ettiği yerde gördüğümüz
Kral'ın büyük arabası dışında neredeyse hiç binmedi. İçerisinde ona Majesteleri unvanı verildi; ve Kral, ondan bahsetmek zorunda kaldığında, Maintenon kelimesini eklemeden sadece Madame kelimesini kullandı, çünkü bu çok tanıdık ve önemsiz hale gelmişti.

Onu ilan etmek istiyordu; o buna sürekli karşı çıktı ve bu ihtiyatlı ve akıllıca davranış, onun için, yavaş yavaş, sarsılmış olan görüşleri yeniden kazandı.

Evlilikten birkaç gün sonra, sağlığım biraz düzelince, Petit-Bourg'a gittim; ama Mareşal de Vivonne, oğlu Louis de
Vivonne, tüm Mortemartlar, tüm Rochehouartlar, Thiangeler, Damalar,
Seignelayler, Blainvilleler ve Colbertler, kısacası kontlar, markizler,
baronlar, piskoposlar ve düşesler beni bulmaya ve çölümde bana saldırmaya geldiler, bana Madame de Maintenon'un hükümdarın karısı olduğu için ona hürmetlerimi ve saygılı iltifatlarımı borçlu olduğumu göstermek için.
Bütün aile bunu yaptı, dedi bu zalim akrabalar; sadece
henüz bu görevi yerine getirmedin. Bunu yapmalısın, Tanrı adına. Onun ne havası ne de kibri var; harika bir şekilde iyi karşılanacaksın. Direnmen hepimizi tehlikeye atacaktır.

Aileme zarar vermek veya onları kızdırmak istemediğimden ve her şeyden önce kendimi Kral'ın zihninde bir nebze olsun yeniden canlandırmak istediğimden, bu sıkıntılı yolculuğa kararlılıkla hazırlandım ve Tanrı bana bunu başarmam için gereken gücü verdi.

Yeni hükümdarın eşinin önünde altın ve gümüşten uzun bir cübbeyle belirdim. Masada oturan Kral bir an ayağa kalktı ve beni selamlayarak cesaretlendirdi. Brokardan yapılmış büyük ve zengin bir koltukta oturan Madame de Maintenon'a doğru yavaşça yaklaşırken üç duraklama ve üç saygı duruşunda bulundum. Ayağa kalkmadı; görgü kuralları bunu ve özellikle de kralların Kralı'nın varlığını yasaklıyordu. Normalde soluk ve çok hafif pembe olan teni aniden canlandı ve gülün tüm renklerini aldı. Bana bir
işaret yaptı, kendimi bir tabureye oturtmam için ve bana onun sevimli bakışlarının
benden özür dilediğini düşündüm. Bana Petit-Bourg'dan, Bourbon sularından, kırsalından, çocuklarımdan bahsetti ve bana gülümseyerek
nazik bir şekilde şöyle dedi: "Size güveneceğim. Mösyö le Prince, torunu M. le Duc de Bourbon için Mademoiselle de Names'i çoktan istedi ve
Majesteleri bize Duc du Maine için torununu vaat ediyor. İki veya üç yıl daha ve tüm bunları göreceğiz."

Böylece geçen yarım saatin ardından, bu rahatsız tabureden kalktım ve
elveda saygılarımı sundum. Madam de Maintenon, Kral'ın yazmak için eğilmesinden yararlanarak sandalyesinde beş veya altı inç kalktı ve
bana şu sözleri söyledi: "Birbirimizi sevmekten vazgeçmeyelim, yalvarıyorum."

Anahtarlar henüz geri verilmediği için
hala bana ait olan zavallı dairede dinlenmeye gittim ve M. le Duc du Maine'i çağırdım,
bana soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim;
sana yazacaktık."

Madam de Maintenon'dan büyük galeriye açılan aynalı kapıdan çıkmıştım. O anda orada çok sayıda misafir vardı;
M. le Prince de Salm yanıma geldi ve şöyle dedi: "Git ve sabahlığını giy;
kızarmışsın ve nedenini gayet iyi anlayabiliyorum." Elimi şefkatle sıktı. Tüm salonlarda beni geçerken görmek için can atıyorlardı.
Bazı cesur kişiler yelpazemin bile yakınına geldi; ve hepsi talihsizliğimden ve düşüşümden az çok memnundu. Tüm bu figürleri ayaklarımın dibinde görmüştüm ve neredeyse hepsi bana karşı yükümlülük altındaydı.
Versay'dan yine çok erken ayrıldım. Arabama bindiğimde, mermer avludaki balkonunun tepesinden beni yola koyulup gözden kaybolurken
izleyen Kral'ı fark ettim.

Kişisel ilgi alanlarımın ve büyük servetimin bana birçoklarının kıskanabileceği bir hayat
verdiği Paris'e yerleştim.
En büyük kızımın ve oğlumun, Ciddi;--[Louis Augusts de Bourbon, Duc du Maine, iyi bir adam,
biraz dindar ve melankolik] düğünleri dışında Versay'a hiç dönmedim. (Dubois'nın Anıları'na bakın ve
Richelieu.)--EDITÖR NOTU.]--Ben onu her zaman onun beni sevdiğinden daha çok sevdim.

Müdürüm Pere de Latour, o zamanlar benden, şimdiye kadar herkese reddettiğim şeyi, M. le Marquis de
Montespan'a bir uzlaşma mektubu aldı: Cevabı önceden görmüştük, bu inatçı,
kötü huylu ve kötü bir adamın cevabıydı.

Pere de Latour, daha da ileri giderek, bana sert, hatta
öldürücü kefaretleri dayatmak istedi; sınırları içinde kalmasını ve beni
sabırsızlaştırmamasını rica ettim. Bu hatip ve hayranları,
bir saç gömleği ve kefen giydiğimi söylediler. Her kelimesi dindar iftiralar!
Birçok maaş ve sadaka veriyorum, yani, birçok aileye iyilik yapıyorum;
Kendime verdiğim iyilik, Tanrı'nın hoşuna gidecektir
kendime verebileceğim her türlü zarardan ve benim devam ettirdiğim zarardan.

Marquis d'Antin, oğlum, rezilliğimden beri.......

MADAME DE MONTESPAN'IN ANILARI BURADA SON BULUR. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Bir manastırın tüm ölüm-yaşamları
Her zaman belirli bir anda satılması gereken bir zararla satılır
Hırs gözlerin üzerine kalın bir bandaj koyar
Ve sonra kolunda gülerek gider
Güzellik ve alaycılıkla silahlanmış
Var olanla uzlaşamazlar
Bağlantıları pekiştiren ve canlandıran türden davranışlar
Bugün beni rahatsız eden şey için yarın beni teselli ederler
Çökmüşlüğün kucaklaşmaları ve okşamaları
Başka figürleri tasvir ederken aslında kendi figürlerini tasvir eder
Ev hizmetçileri arasında iki hemşire, bir hizmetçi, bir doktor vardı
Abartılı, bunun için gerekli araçlara sahip olmayan
Yıpranmış bir ev gibi büyürler; Ben sadece kendimi onarmak için buradayım
Kocasının yerini alan bir kadın olarak onunla mutlu olabilirim
Benden nefret edin ama benden korkun
Önemsiz şeyler hakkında bana karşı çıktı
Yerini yeterince aptalca bulmadı
Ben kendim (benim sadeliğim) bundan neşelenen ilk kişi oldum
Büyük dünyada, belirsiz bir vaat bir reddetmeyle aynıdır
Roma'da adalet ve din her zaman politikadan sonra gelir
Kötü düzenlenmiş birlikteliklerde sağduyu veya iyi niyet araya girmelidir
İngiltere'de bir erkek karısının mutlak sahibidir
Bir kez bozulan yakınlık, yenilenemez
Beni kandırmaktan daha kolay beni gücendirmek
Nedensiz kıskanç ve neredeyse sevgisiz
Krallar sadece emrettiklerinde itaat edilmek isterler
Bastille topunu Kralın birliklerine nasıl doğrultacağını bilirlerdi
Yasalar sadece beyaz kağıt üzerindeki bir sürü siyah çizgiden ibaret olacaktır
Mademoiselle de la Valliere ile Kral arasındaki aşk ilişkisi
Madame de Sevigne
Madame de Montespan ölmüştü cilveli bir saldırının
Gösteriş yapmamak, sanki sadece bir kulübeye sahip olmak gibiydi
Ne alkışlamak ne de tıslamak caizdir
Coşkusuz şiir
Prensleri sunun ve isteyenler rezil olsun!
Kölelik olmadan saygılı
Acımadan hiciv
Anlamak istediği her şeyi söyler ve kararlılıkla söyleyebileceği her şeyi kasteder
Kesintisiz cevaplarınızı bekler
Hayatta kötülük görmeye mahkûm olduğumuz durumlar
Sahtekarlık olmadan yetenek
Genellikle Görmezden Gelmenin En İyisi Olan Şey
Kral "çok fazlanın çok fazla olduğunu" söyledi
Hükümdar aniden kıyafetini yeterince gençleştirdi
Minber komedyenlere ihtiyaç duyuyor; orada harikalar yaratıyorlar
Sonra cesaret kırıklığı geliyor; ondan sonra, alışkanlık
Üzüntünde bir abartı var
Cüppeli, siyah cübbeli veya mor giysili bu yalancılar
Zaman, karşı konulamaz şifacı
Krallara güvenme
Şiddetli tutku, basit bir dostluğa dönüşmüştü
Sanki prensler de hiç kimse gibi ölmek zorunda değilmiş gibi ağlamak
En zor işi olan gözyaşı dökmeye kadar gitti
İhtiyaçları olan şey perhiz, yasaklar, engellemeler
Kadınlar yönettiğinde saltanatları her zaman fırtınalı ve sıkıntılıdır
Onu gören her şey mazur görülebilir
Birisi güzel olduğunda, hala öyle olduğunu hayal eder
Karısı: evine faydalı bir mal veya mobilya
Keşke ara sıra daha az zekâ gösterecek kadar cömert olsaydın
Kendilerini kötü idare eden kadınlar acımasız ve serttir
Sözleriyle kendine büyük bir isim ve büyük bir servet kazandı
Kardinal olmak ister misin? Bunu başarabilirim
Biliyorsunuz, hanımefendi, genelde istediği her şeyi elde eder

Madame de Montespan'ın Anıları'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Tamamlandı, Madame La Marquise De Montespan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME DE MONTESPAN ***

***** This file should be named 3854.txt or 3854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/3854/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
