*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Works of Richard Crashaw, Volume I (of 2) (Richard Crashaw'ın tam eserleri, Cilt I (2))
Yazar: Richard Crashaw
Yayın Tarihi: January 13, 2012  [eBook #38549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Complete Works of Richard Crashaw, Volume
I (of 2), by Richard Crashaw, Edited by Alexander Balloch Grosart


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Complete Works of Richard Crashaw, Volume I (of 2)


Author: Richard Crashaw

Editor: Alexander Balloch Grosart

Release Date: January 13, 2012  [eBook #38549]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE WORKS OF RICHARD

*** START OF TURKISH PART ***
Crashaw, Cilt I (2) ***


Taavi Kalju, Rory Oconor ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından edinilebilir
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in de bu çalışmanın II. Ciltine sahip.
      Bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/38550


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/completeworksfor01crasuoft


Transcriber'ın notu:

      İki yerde eşit işaretlerle çevrili metin vardır. O
      Metin cesur yüzdedir. Başka yerlerde eşit işaretler olarak kullanılır
      eşit işaretler.





Fuller Worthies Kütüphanesi.

Richard Crashaw'ın tam eserleri.

İki ciltte.

Vol. BEN.

Memorial-tanıtım.
Tapınağa adımlar. Carmen Deo Nostro.
Muses'in lezzetleri. Airelles.







Londra:
Robson ve Oğullar, Yazıcılar, Pancras Road, N.W.




Fuller Worthies Kütüphanesi.

Richard Crashaw'ın tam eserleri.

Toplanan ilk kez
ve orijinal ve erken baskılarla harmanlanmıştır,
ve çok genişledi

I. Şimdiye kadar Başpiskopos Sancroft's'tan yazdırılmamış ve düzensiz şiirler
MSS. &C. &C.

İi. Poemata et epigrammada'nın tamamının çevirisi.

III. Anıt-tanıtım, Yaşam ve Şiir Üzerine Deneme ve Notlar.

IV. Quarto'da, yazarın kendi yüzeyinde üreme
1652 illüstrasyonları, diğerleri özel olarak hazırlanmıştır.

Tarafından düzenlendi

Rev. Alexander B. Grosart,

George's, Blackburn, Lancashire.

İki ciltte.

Vol. BEN.






Özel dolaşım için basılmıştır.
1872.

156 kopya basılmıştır.




  İLE
  Çok Rahip

  John Henry Newman, D.D.

  Minnettarlık bir ifadesi olarak
  Temel entelektüel ve manevi
  Hızlandırma ve beslenme
  Yazılarında bulundu ve sürdürüldü
  Daha erken ve en son,
  Bu baskı
  İngiliz ve Katolik olarak sevdiği bir şairin
  Tarafından adanmış
  Alexander B. Grosart.




İçerik.


[*] İşaretlenmiş olanlar MSS'den ilk kez basılmıştır; işaretlenmiş olanlar
[+] yerlerinde ilk kez verilen eklemeler var.

                                                                 SAYFA

Adanmışlık V

Önsöz xi

Memorial-Introduction xxvii

Not XL

Okuyucunun önsözü xlv


Kutsal Şiir: I. _ Tapınağa ve Carmen Deo
Nostro_, 1-181. +Sainte Mary Magdalene veya The Weeper 3

Sancta Maria Dolorvm veya Üzüntüler Annesi: Bir Patetikl
Stabat Mater Dolorosa 19'un Deuout Plainsong Üzerine Descant

+Tee 25

+Kutsal Crosse 29 ofisi

Vexilla Regis: Kutsal Crosse 44'ün İlahisi

Rab sorgulayıcılarını susturuyor 47

Babasına sünnetinde kutsanmış Rabbimiz 48

Çarmıha gerilmiş Lord 50'nin yaralarında 50

Vpon The Bleeding Crucifix: Bir Şarkı 51

+Her adın yukarıdaki isme göre, IESVS adı: Bir Hymn 55

Mezmur xxiii 65

Mezmur CXXXVII 68

+Ovr Lord Tanrı'nın Kutsal Doğuşunda:
Shepheards 70

Yılbaşı 76

+OVR Lord Tanrı'nın Gloriovs epiphanie'sinde:
Üç Kral tarafından 79

QVeen's Miesty 91'e

VPON Paskalya Günü 94

Sospetto d'Herode 95

Blessed Sacrament'ın hayranlığıyla Sainte Thomas'ın ilahisi 121

Lavda Sion Salvatorem: Bl için ilahi. Ayin 124

+Dua: Küçük bir dua kitabına ön eklenmiş bir ode
Genç bir nazik kadın 128'e verildi

Aynı partiye: seçimi ile ilgili Covncel 134

Bir dindarların açıklaması hovse ve yaşam durumu (dışarı
Barclay) 137

Bay George Herbert'in Booke'unda Kutsal Tapınağı
Şiirler: nazik bir kadın 139'a gönderildi

+Takdire şayan sainte adına ve onuruna bir ilahi
Teresa 141

+Yukarıdaki ilahiler için bir özür dileme, hauing writt gibi
Yazar henüz Protestanlar arasındayken 150

+Alevli kalp: Seraphical'ın kitabı ve resmi
Saint Teresa, bir
Seraphim Biside onu 152

İlahi Aşk Şarkısı 157

+Gloriovs'da OVR Blessed Lady 158

+Beş PIOV ve Öğrenilmiş Söylemler Robert Shelford 162

Ölür Irae, ölür illa: chvrch ilahisi, meditasyonda
ivdgment gününün 166

Charitas Nimia veya Sevgili Pazarlık 170

S. Maria Maior: The Himn, Ey Gloriosa Domina 173

Umut [Cowley tarafından] 175

M. Crashaw'ın Umut Cevabı 178


Kutsal Şiir: II. _Airelles_, 183-194.

*Meryem 185 kaybettiğinde İsa'yı arıyor

*Rab İsa'nın yaraları 187

*Barut Treason 188'de

*Ditto 190

+Ditto 192


Laik Şiir: I. _ Muses'in Lezzetleri_, 195-276. Musick's Duell 197

Baharın Övgüsü (Virgil'den) 207

Bir arkadaşa gönderilen bir resimle 208

+Lessius'un Sağlık Kuralına Övgü 209

Heliodorus 212'nin başlangıcı

Cupid'in Cryer (Greeke'den çıktı) 214

Vpon Bishop Andrews'un Vaazlarından Önce Resmi 217

Bir beyefendinin ölümü 218

Bay Herrys 220'nin ölümü

En çok istenen Bay Herrys 222'nin ölümü

Başka bir 225

228 kitlesi

+Bir epitaph vpon bir yovng evli covple, ölü ve bryed
Birlikte 230

Ölümün Lectvre ve bir Yovng Beyefendisi 232'nin fvnerali

Bir Epitaph VPON Doktor Brooke 234

Foule sabahı, o zaman bir yolculuğa çıkmak 235

Sabah: Sleepe için Memnuniyet 237

Aşkın Burç 240

Bir şarkı (İtalyanların dışında) 243

İtalyan 245'ten

İtalyan 246'dan

Bay Isaackson'ın Chronologie 246'nın ön cephesi

Aynı şekilde Bishop Rainbow 248

Bir Epitaph Vpon Bay Ashton, uygun bir vatandaş 250

Catullus 251

Dilekler 252

+Kraliçeye: Aşağıdakilerin uzunluğu için bir özür dileme
Panegyrick 259

Kraliçe'ye, çok sayıda kökenli: Pegyrick 260

Sir Crastaw 269 tarafından Cowley'e gönderilen iki Greene Kayısı

Alexias: Sainte Alexis'in terk edilmiş karısının şikayeti:
Üç elgies 271


Laik şiir: ii. _Airelles_, 277-303.

*Kralın taç giymesi üzerine 279

*Ditto 280

*Prensese Elizabeth 282'nin Doğumu

*Bir mum içinde yanmış bir gnatt 284

*Petronius 286'dan

*Horace 287'den

*Ex Euphormione.                                                  289

*Kraliçe'nin Üyesi Bay Stanninow'un Ölümü Elegy Vpon
Colledge 290

*Bir arkadaşının ölümü üzerine 292

*Dr. Porter 293'ün ölümü üzerine bir elgie

+Denbigh 295 Kontes'e ayet harf

Carmen Deo Nostro 301'den Ditto




İllüstrasyonlar, _ sadece resimli quarto_: cilt. BEN.


1. The Weeper: W.J. Linton, Esq.,
Yazarın kendi tasarımı 4

2. Sancta Maria Dolorvm; veya üzüntüsünün annesi 19

3. Kutsal Crosse 29 ofisi

4. Öneri 43

5. Her ismin yukarıdaki isme, IESUS 55'in adı

6. Sainte Thomas 55'in ilahisi

7.

8. Ovr Lord Tanrı'nın Kutsal Doğuşunda 71

9. Ovr Lord Tanrı'nın Gloriovs epiphanie'sinde. 79

10. Şeytan Başkanı: W.J. Linton, Esq.         95

11. Sainte Teresa 141

12. ölür Irae, ölür illa 166

13. Maria Maior, o Gloriosa Domina 173

14. Bodleian kopyasından ikinci bir örnek 173

15. Dead Nightingale: Bayan Blackburn tarafından çizildi, oyulmuş
W.J. Linton, Esq.                                              197

No. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 faks halinde çoğaltılır
Yazarın 1652'lik kendi tasarımlarından, Pouncey of Dorchester,
Açıkça Crastaw sürümü için. Yukarıdakilerin yanı sıra bir
W.J. Linton, Esq.




Önsöz.


Sonunda yarı dolu bir uzun süreli görmenin zevkine sahibim
İstek ve niyet, mevcut cilt meselesi ile, Vol. I.
Richard'ın tam şiirinin ilk gerçekten değerli baskısı
Crastaw, vol. İi. o kadar iyi gelişmiş ki güvenilebilir
Yaz ortası için (_deo favente_).

Bu cilt, daha önce yayınlanmış İngilizce'nin tamamını içerir
Şiirler, diğerleri arasında dağılmış epigramlar hariç,
Vol. II., Latince ile birlikte
ve Yunan orijinalleri ve şimdiye kadar çevrelenmemiş tüm çevirimiz.
Burada da önemli ve tuhaf bir şekilde ilginç bulunacak
Karakteristik, Crastaw tarafından yazdırılmamış ve ineksiyonlu şiirlerin eklenmesi
Başpiskopos Sancroft'un MSS'inden, Tanner MSS arasında. Bodleian'da.
Bunlara 'Airelles' adını verdim, küçük Alp çiçeklerinden sonra
Kar ve buz dağ kütlelerinin altına, uyarak kazılmış
Sanki içinde korunmuş gibi güzellik ve parfüm dokunuşları
duvarlar ve cam. Eski baskılı şiirler harmanlandı ve
orijinal ve diğer erken ve yetkili ile endişeyle hatırlandı
sonuçları notlarda ve çizimlerde gösterilen baskılar
Her şiirin kapanması. Çeşitli okumaların çoğu nadirdir
faiz ve harmanlama ardışık eklemeler ve revizyonlar ortaya koydu
Modern editörler tarafından tamamen kaydedilmemiş. Onların yerlerinde işaret ettim
Son editör W.B. Turnbull, Esq.,
Smith'in 'Eski Yazarlar Kütüphanesi'.

Meet olduğu gibi, 'Tapınağa Adımlar' nın ilk başlıklarına uydum
ve 'Muses'in Lezzetleri', birincisi kutsal olanı kucaklıyor ve
ikincisi laik şiirler. Orijinal editör (kim olursa olsun), değil
Yazar, bu unvanları verdi. 'Öğrenilen Okuyucu' önsözünde,
'Kutsal şiirleri, tapınağa adım atıyor' diyor. Bir seferde
1646 ve 1648 numaralı ciltlerin editörlüğünü atamaya hazırlandım.
Sancroft'a; Ancak her ikisi de BP içerdiği gibi. Gökkuşağının ayetleri
Parça içinde olmarken Isaacson'un 'Chronologie' nin ön eklenmesi
Sancroft MS., Görünüşe göre editör olamazdı. Onun acınası
Kapanış kelimeleri çok sevgiyi ortaya koyuyor: 'Sahip olduğum her şeyi sonuçlandıracağım
Bu öğrenilmiş genç nazik yazılı bir şekilde yazar. (_now öldü_) hee olarak
Kendisi Doth, şiirinin Piskopos Andrewes üzerindeki son satırı ile '
Vaazlarından önce resim, _verte paginas _-- aşağıdakilere bak
ayrılır ve nefes aldığını gör. '

Şimdi layıkımızın önceki baskılarını hesaplardım ve
bunların kullanımı. Yayınlarının en erken-küçük parçalar içeriyor
Makalemizde kaydedildiği gibi üniversite koleksiyonları-Latince bir miktardı
Epigramlar 1634'te Cambridge'de küçük bir 8vo'da yayınlandı. Adı
Crashaw hiçbir yerde görünmez, ama baş harfleri R.C. eklenir
Arkadaşı Laney'e adanmışlık. Başlık sayfası aşağıdaki gibidir:
'Epigrammatum sacrorum liber. Cantabrigiae, eski Academiae Celebrimae
Typographo, 1634. ' Epigramların yanı sıra, bu nadir hacim içeriyordu
Epigramlardan önce 'şiirinden' bir kısmı. İkinci baskı
1670 yılında birkaç ek epigram ve Yunanca ile yayınlandı. A
Üçüncü baskı 1674'te yayınlandı. Her birinin harmanlanmasıyla daha dolgun detaylar,
Vol. İi. yerlerinde.

1646'ya kadar iki yıl kadar başka bir şey düşünülebilirlik yayınlanmadı
Şairin fırlatılmasından sonra. Sonra küçük bir şiir ortaya çıktı,
Başlıca İngilizce, kutsal ve laik iki ayrı sınıfta düzenlenmiş,
İkincisi ayrı bir başlık sayfasıyla. Bunu takip eden notta
Önsöz, cildin başlık sayfaları, bunlarla birlikte bulunacak
1648 ve 1670'in sonraki baskılarının
1646 hacmi, baskıda bir hata belirtildi: 'Okuyucu,
Ani bir hata vardı ('kurtarmak için çok geç):
Hızlı bir şekilde öğrenin ve umarım soone onu patlatır; bazıları
İnsancıl şiirler ilahi olanlar arasında yanlış yerleştirilir. ' Bu 'insancıl' şiirler,
Bu 'adımlara' değil, 'Muses'in Lezzetleri'
Toplamda on beş. Onlara yeni baskıda kendi yerleri atandı
1648. İki istisna dışında,
1648 Baskı: İstisnalar, 'Vexilla yerleştirdik
Regis 'Aidiyet olarak' Kutsal Crosse Ofisi'nden hemen sonra
bu kompozisyona uygun şekilde; Ve Teresa'ya ilahi için 'özür dileme'
Birincisinden sonra, ikinci ilahiden sonra değil, 'özür dilemeyi' görmek
sadece birincisi için. Yeni baskı başlık sayfasında taşıyordu
Duyuru: 'İkinci Baskı, Dalga Parçaları Eklendi
mevcut. ' Mevcut cilt içeriğimiz (hemen
adanmışlığımızı takip eder) önemli olan bu eklemeleri gösterir
ve değerli; yani. Yirmi dokuz yeni İngiliz şiiri ve on sekiz yeni Latin
Şiirler.

Bir sonraki baskı 1652'de Paris'te yayınlandı.
_supra_) Başlık sayfası verilir. Bu cilt zarif ve
yazarın kendi tasarımlarından sonra on iki zarif gravürle süslenmiş,
Gravürler olmadan bir kopyaya sahibiz, boşluklar kaldı.
Bu son derece nadir kitap, kutsal şiirlerin çoğunu ve bazılarını içerir.
laik şiirlerin daha ciddi olduğu; ancak içerik olarak (_supra_ olarak)
gösteri, büyük ihmaller vardı, özellikle Sospetto ve Musick's
Düello. Kendi başına iki şiir önek olan Thomas Car tarafından düzenlendi.
Aşağıdakiler:


I. Crashawe, Anagramme 'O arabaydı'.

    Araba sonra crastawe; veya Crashawe Car, 1
    Her ikisi de bir isim içinde birleştirildiği için mi?
    Evet, Car'ın Crastawe'si, o araba; Yalnız Loue
    Her ikisi de bir besteleme iki hart erir.
    Yani Crashaw hala aynı: çok istenen 5
    En güçlü witts ile; Yani onur, çok hayran kaldı;
    Araba ama arkadaş olarak giren o
    Düşüncelerini kiminle paylaştı ve övdü
    (Henüz Liu'd) Bu Worke; Birbirlerini çok yönlendirdiler:
    Sweetle Crashawe onun arkadaşıydı; Crastawe'nin kardeşi.     10
    Öyleyse araba başlığı o zaman; Niyetini iki kez
    Zenginlikleri, Poore Car'ın yazdırması gereken şey;
    Ne de kontrol ettiği korkuyor, o mutlu birine dua ediyor
    Herkes tarafından kimdi; Yoktu:
    Witt, her şeyden memnun olmak, hepsini memnun etti, 15
    Ne de Giue ne de suçu almayacaktı; başı olmak
    Ne olabilir, kendisi ve liue sahip olurdu
    Deade olarak (ilgi çekici deuoyde) t 'hepsi giue olabilir
    Dease t 'iyi komplo mynd; ön-stal'd
    Heauenly Zenginlikleri ile; Wholy 20 aradı
    Dünyadan, Aire
    Çok bir paradi kuşu. Umursamaz
    O dünyevi çöplerden olsaydı. Ne yeterli olabilir
    Soule'i ağır egzersiz yapmak için fitt etmek
    Yeterli: Ve Hart 25'i tahmin edelim
    Lipps'in ortaya çıkardığı şeyle
    Tanrı ve Tanrısal düşüncelerdir. Leaes hiçbirine şüphe
    Ama bir Tanrı'nın hepsine; hepsi bir tane.
    Ne yiyebileceği ya da giyebileceği düşünmüyor;
    Gereken yemek, daha sonra buldu.            30
    Downes, tabakalar yok, yatağı hala yapılmış;
    Eğer bir başkan ya da tablo bulabilirse, o sıraya girer. Gün göz attığında, huzursuz dinlenmesini quitts,
    Ve yine de, Poore Soule, Başkan Yardımcısı olmadan önce Dre'st.
    Böylece ölüyordu, ama 35'i boyamaya başladı
    Başvurduğu Virgin's Lappe'de
    Virgin düşünceleri ve sözleri ve bu yüzden stilliydi
    Düşmanlarla, Virgin Myld'in papazlığı,
    Henüz onsuz bir şekilde gördü. Onun mütevazı
    Bunu bazılarına verdim ve bana.                     40
    Liue Happie o zaman, Deare Soule! Geri kalanı
    Ebedi olarak Paynes tarafından satın alındınız,
    Araba, arkadaşın olan bakıma girmelidir,
    Ne de nasıl hadi, bu yüzden sonunda
    En sevgili efendisi ve sana inioy olabilir;                    45
    Ve Sitt ve Singe Singe Daha Sacfulfull şarkıları sonsuza dek. [1]


İi. Epigramme

Yetkilendirmenin ilk yaptığı aşağıdaki şiirlerdeki resimleri vpon
el yazısında seene olabileceği gibi, iyilik eliyle, takdire şayan bir şekilde iyi
Doğru onurlu bayana adanmış L. Denbigh.

    'Twixt Pen ve Pensill Rose A Holy Strife 1
    Bu da hayata daha iyi çizebilir:
    En İyi Witts Gaue oylarına oy verir, ancak ressamlar yemin etti
    Neuer daha önce çok tatlılar gördüler
    Saf doğanın meyveleri olarak; Nerede Sanat 5
    Vndaught pensiline liderlik etti mi, ne de bir kısmı
    Th 'worke ...
    Elle büyümüş, Witt ile yarışmaya ihtiyaç duyacak:
    Preuayle? Ah hayır! Her birinin en iyisi olduğunu söyle.
    Bu Eare için harikalar söyler; Bu 10 deneyecek
    Aynı, ama daha alçak, göze atmak.
    Her ikisi de aymlerinde kutsaldır, her ikisi de komplo
    Yara, hart'ı ağır ateşle yakmak.
    Bu o zaman Doome, her iki tarafı da doğru yapmak için:
    Bu Eare için en çok konuşur; Bu, görüşe.         15

  Thomas Car. [2]

Eski şiirdeki bu çizgilerden açıktır-

    'Araba oldu ama arkadaş olarak giren
    Kiminle düşüncelerini paylaştı, _ ve övdü_
    (_Then yine de o liu'd_) Bu worke___________________
    ____________________________________________________
    Öyleyse araba başlığı o zaman; '_
    Zenginlikleri, Poore Arabası yazdırmalı _'-

1652 hacminin Crastaw yetkisini onunla birlikte taşıdığını
Yazdıklarından kendi seçimi. Böylece tereddüt etmedim
Daha önce yayınlanan şiirler metnini kabul ederek (1646'da ve
1648): Seçimin sadece arzusu ile düzenlendiğini anlamak
Denbigh Kontes'i sunmak için kendisi en değerli olanları sunmak. Var
kaçınılmaz yanlış baskılar ve noktalama kaosu; Ama bir bütün olarak metin
notlarımız ve illüstrasyonlarımız olarak öncekilerde büyük bir ilerleme
Birkaç şiir kanıtlıyor. Bazı çok değerli eklemeler var
Boyunca, modern editörler tarafından tamamen gözden kaçtı. Hepimizin metnimiz
1652'de cilt 1646 ile harmanlanan 1648'e dayanmaktadır.

Gravürler, daha fazla ve daha fazla olan arabanın epigramında kutlandı
Makalemizde cildin kökeni ve amacı aşağıdaki gibidir:

1. 'en asil ve en iyilere:' simgesel
kilit. Altında 'VI olmayan' (= zorla değil) ve aşağıdakileri basılmıştır.
Çizgiler:

    Bu güç işi değil beceri
    İnsanın iradesine giden yolu bulmak.
    'Loue tek başına kalpleri canlandırabilir:
    Sözü bilen, vurması gerekmiyor.

2. 'Her ismin yukarıdaki isme.' 'Numisma Urbani 6.' Altında bir güvercin
Tiara, bir ihtişamla çevrili. Efsane, 'Birim deus est.'

3. 'Kutsal Doğuş.' Bethlehem'deki Kutsal Aile. Bunların altında
Fransızca ve Latince'deki çizgiler:

    Ton Createur te Faict Voir Sa Naissance
    Deignant souffrir oyuncak des oğlu enfance dök.

    Quem Vidistis, Pastores, & c.
    Natum Vidimus, & c.

4. 'Görkemli epiphanie.' Magi-Kings'in hayranlığı.

5. 'Kutsal Crosse Ofisi.' Haç Mesih. Altında (
Vulgate),

    Tradidit Semetipsum Pro Nobis Oblationem et hostiam
    Odorem Suavitatis'te Deo.-Ad Ephe. 5.

6. 'Öneri. 'Yükselen Kurtarıcı
Toprak. Yukarıda, bu satır,

    Expostulatio Jesu Christi cum mundo ingrato.

Altında, on üç satırlık bir Latin şiiri, yerinde görünen
Vol. İi.

7. 'Sancta Maria Dolorum.' Bakire Meryem, haç altında
Tutku enstrümanları, ölü kurtarıcıyı kollarında tutuyor.

8. 'St. Thomas ilahisi.' Bir açıklama. 'Ecce Panis Angelorum.'

9. 'Irae ölür.' Son karar. 'Irae ölür, ölür Illa.'

10. 'Ey Gloriosa Domina.' Meryem Ana ve Çocuk. Melekler bir taç tutar
Başının üstünde, kutsal güvercin tarafından aşıldı. Altında:

    S. Maria Major.
    Dilectus meus mihi, et ego illi,
    Qui Pascitur Inter Lilia. Yapamamak.

11. 'Ağaç.' Altında gösterilen bir kadın kafa, kanama ve yanma
Kalp, bir ihtişamla çevrili. Bu beyet aşağıdadır:

    Lo, yaralı bir kalbin, kanayan gözleri komplo:
    O alevli bir çeşme mi yoksa ağlayan bir ateş mi?

12. 'Teresa'ya ilahi.' Portre: Yukarıdaki kaydır, yazılı 'Misericors
Aeternum Cantabo'da Domini. ' Altında, 'La Vray Porraict de Ste. Terese,
Fondatrice des Relieuses et Relifieux Reformez de l'Arre De N. Dame
De Mont Carmel: DeCedee Le 4e Octo. 1582. Canonisee Le 12e Mars 1622. '

Bu on iki dışında, 'o
Gloriosa Domina, '
Bodleian'daki Douce koleksiyonundaki hacim. Memnuniyetim var
No. 1, 2, 3, 4, FAC-Simile'de takdire şayan reprodüksiyonların döşenmesinin
5, 6, 7, 8, 9, 10 ve 12 ve Bodleian mütevellilerinin nezaketiyle,
Arkadaşım W.J. Linton tarafından No. 11 No. 11 için eşsiz illüstrasyon,
Esq. Bunların tamamı sadece resimli Quarto'mıza ait
Baskı ve alınan izlenimler kesinlikle sınırlı olmuştur,
Ve kendi hediye kullanımım için çok az.

Şimdi gerçek baskılarla yaptık; Ama henüz fark etmedim
'2d baskısının' adını taşıyan sefil karışık. Başlık sayfası
notumuzda (daha önce olduğu gibi) verilmiştir. Bu cilt oldukça basılmıştır; Ancak
'2d baskı' ile kastedilen her şey,
1648 baskısının cehaleti veya unvanının kopyalanması veya
1652'lik bir 2. baskıya yönelikti, bu acınacak bir derleme yapılmış
1646 ve 1652'den. Önce 1646 ve sonra 1652'yi yeniden bastırarak atlayarak
1652'nin bu tür şiirleri 1646'da olduğu gibi, ancak almadan
Onları kabul etmek için herhangi birini düzeltme sorunu
daha iyi metin. Hem sayısız yanlış baskılardan bahsetmiyorum bile ve
ihmaller, o kadar kör, iki kez iki şiir basmıştır ki
1652'nin başlıklarını değiştirdi, zaten basıldığını gözlemleyerek
onları eski başlıklar altında. Bunlar şiirlerdi, bir
Genç beyefendi_ ve _ _ _ _ _ _ _ _. Sadece sekiz içerir
1646 Latin Şiirleri ve başkası yok. Bu baskının Turnbull, 'İçinde
Metni en yanlış olanıdır '-ve-o zaman ne? O
yeniden yazdırıyor! ve tespit edilmemiş yanlışlıklarını ve eksikliklerini bırakır ve
Notlarımız ve illüstrasyonlarımız gibi kendi başına daha fazlası süper ekler
Göster, olsa da birçok gafı kaydedilmiş, memnuniyetle bırakmış olsak da
Kendimizin kendimizin doğru olduğunu görmekle. Ve yine de bu editör aldı
Bir muhabir (Profesör M'Carthy) _Notes ve
O zamanlar tesadüfen yanlış bir şekilde düzeltilmiş queries_
Mektup-(kelimenin tam anlamıyla) yüzlerce daha kötü.

1785 yılında Peregrine Phillips çok iyi basılmış bir hacim yayınladı
Crastaw'dan 'Seçimler'; Ama Turnbull gibi,
(sözde) 1670 '2d baskısı' ve asla
1648 ve 1652.
ve anıt girişimizde daha önce belirtildiği gibi,
Üniversite koleksiyonları ve şairimizin katkıda bulunduğu diğerleri. İçinde
Place, mevcut cildin yakınında, şimdiye kadar kullanılmayan bir hesaba bakın
Denbigh Kontes'e bir ayet konuşmasının baskısı. Şiirlerin şimdi ilk kez basılması, mevcut cilt içeriyor
Önemli ilavelerle on beş veya on altıdan az olmayan: Vol. İi. irade
çok daha fazlasını ve şimdiye kadar çevirimizin
Çevrilmemiş şiirler ve epigramlar. Tüm bunların kaynağı
Baskısız Şiirler Vol. 465, bilinen Tanner MSS. Arasında
Başpiskopos Sancroft'un el yazısında (esas olarak). Hacim bir
Çağdaş şiirin koleksiyonu, ama şimdi Bodleian'a dayanıyor
Dizin gösterdiği gibi kusurludur. Aşağıdaki ayrıntılar muhtemelen
Okuyucularımızı ilgilendirin. Endekste her şeyden önce aşağıdakiler, 'Bay
Crashaw'ın epigramları, Sacra Latina; ' Ama silindi. Sonra altında
yazılı 'Bay Crashaw'ın şiirleri kendi Copie'den geçti, onlar
basıldı; WCH arasında bazıları basılmamış. ' 'Latin, İncil'de v
s 7. Diğer alt bölümlerde P 39, 95, 229. İngiliz Kutsal Şiirleri P 111.
Diğer Altlar-39, 162, 164 V 167 V 196. 202 V 206. 223. V Suspetto Di
Herodi, arabadan çevrildi. Marino P 287 v. ' Bu endeks tarafından yönlendirilen-
Bazı 'R'ye rağmen Cr. ' önek, 1646 ve 1648'de basılmış diğerleri
isim veya baş harfleri olmadan bırakıldı-7 ila 22 sayfa Latin şiirleri içeriyor ve
Epigramlar hala yayınlanmamış. Sayfa 22 büyük bir c = crastaw harfidir.
Daha sonra sayfa s. 39 ve sayfa 64'e gidiyor ve oluşuyor
Latin şiirlerinden biri Yunan'da 'diğer konularda', ayrıca tamamen
yayınlanmamış. Sayfa 66 boştur ve boş bir yaprak takip eder. O zaman bir
Wallis tarafından Latin Şiiri ve s.
Kısmen yayınlandı. 97-102 sayfa boş ve tekrar sayfa
s. 111, İngiliz kutsal şiirlerine başlıyor, devam ediyor
sayfa 137, sonunda 'Crashaw' yazılı. Bu sayfalar (111-137)
Daha önce yayınlanmadan önce şiirler ve epigramlar. 130. sayfada kısa bir şiir
'İyi Cuma' T. Randolph. 135. sayfada Dr. tarafından iki şiir
Alabaster: O zaman, sayfa 136'da, Crashaw'ın 'Varsayım' şiiri ve
Page 137, Wotton tarafından kısa bir şiir. 138-142 sayfa boş ve bir kez daha
Sayfa s. 159, Giles Fletcher tarafından bir şiirin var
(s. 159-160)-Dr. Giles Fletcher'ın Şiirlerine Ekte Bastırıldı
Fuller Worthies'in Miscellanies'imizde. Corbett'in 160-1 şiirleri var
(Hatalı bir şekilde Herrick'in Hazlitt tarafından baskısında
Herrick) ve Wotton'un bir şarkısı. Sayfa 162 'Faire Etiyopya',
Crastaw: s. 163, 'Bay Cl.' [Cleveland?],
D.D.S-Çocuklu bir kadının şikayeti [her ikisi de anonim]. Sonra
Page 164 'Bir mum içinde yanmış bir gnatt üzerine, Crastaw tarafından (girildi
_Supra_ olarak dizin) ve asla yayınlanmadı. 165-6.
(yayınlanmış): s. 166, _ad amicam_. T.R. (Crastaw tarafından değil, giriliyor
Randolph altında dizin): s. 167-71, Fidicinis ve Philomela Bellum
Musicum ve Herbert Tapınağı üzerine: s. 172-3, Isaacson'un üzerine
Frontispiece (ikinci parça): s. 173-4, Faire'ye Davet
Hava durumu (hepsi daha önce yayınlanmıştır). Sonra Latin Şairlerinden Çeviriler
'R ile Cr. ' her biri, s. 174-178-hepsi yayınlanmamış: s. 178-9,
Virgil (yayınlandı). Sonraki s. 180-87 şu: 'Ye'de
Barut baharat '(üç ayrı parça) ve' Kralın Üzerinde
Taç giyme '(iki parça). Bunlar şimdiye kadar hiç basılmamış
şimdiki vol.
Bu şekilde girilen hepsi 164 v. 167 onun yanındadır ve bunlar altına girilir
167 v. 196 olarak dizindeki adı ona ait olmalıdır; (_b_) '
Kralın taç giyme töreni kendi Latince'nin bir parçasıdır; (_c_) olarak
Denememizde gösterilmiştir (biyografik değerlerinin de gösterildiği) alışılmadık
Crastaw tarafından kullanılan kelimeler içinde meydana gelir. S. 187-90, '
York Dükünün Doğumu '(Yayınlanmış): s. 190-2,'
Princesse Elizabeth '(daha önce basılmış). Sayfa 192-196, şiirler
Corbett, Wotton ve diğerleri. Sayfa 196-7, Latin _EX'ten çeviri
Euphormione_ (yayınlanmadan önce değil) ve Lessius'ta (yayınlandı). Daha sonra
197-201, Çeşitli Şiirler, Kısmen Anonim: s. 202-3, bir Elegy
Staninough-ismine veya baş harflerine sahip değil, ancak altta indeks içine girildi
Adı-(daha önce hiç yayınlanmamış): s. 203-5, Obitum Desideri. MRI
Chambers (yayınlandı, ancak yeni başlık) ve bir
Arkadaş (daha önce yayınlanmadı): s. 205, 'Bir Kumbaşada' (Anonim): s.
206, Obitum Dr Brooke: Epitaphium Conjug. (yayınlandı): Sayfa 207, şiir
Culverwell tarafından: s. 208, boş; Ve sonra sayfalandırma s. 223.
Sayfa 223-229, Herrys [veya Harris] 'On Şiirleri (hepsi yayınlandı, ancak
varyasyonlar): s. 229-30, Dr. Porter'da Elegie (daha önce hiç yayınlanmadı,
ve Crastaw altındaki dizin içine girildi): s. 231 ila 238, çeşitli şiirler,
Ama hiçbiri Crastaw tarafından; Sonra sayfalandırma s. 238 ve devam ediyor
P. 255, çeşitli parçalarla, ama yine de Crastaw tarafından hiçbiri. 297-8'de
Yayınlanmış İngiliz Epigramlarının sekizi. Diğer tüm anonim ve
Crastaw'lardan ayrı olarak endekse girilen şiirler ve
Başlıkları veya yazarları altında, onları dışlamak için bizi güvende kılıyor
ciltlerimiz. Öte yandan, dizin girişleri ve 'R.C.' birlikte,
Bize, baskısız ve
Yayımlanmamış Şiirler-İngilizce ve Latince, özellikle Latin-
Şüphe Gölgesi olmadan Richard Crashaw ve Yüce Değer. BEN
Ayrıca bir Harleian MS keşfetmek için iyi bir servet vardı. Rab'den
Somers Kütüphanesi (6917-18),
Bizim tarafımızdan kaydedildiği ve kullanıldığı gibi bazı şiirler.

Boyunca layıkımızı yeniden üretmeye çalıştık
Metin ve yazının bütünlüğünde-sadece boyutlandırma (biraz)
italik ve başkentler ve her zamanki gibi tüm ilahi isimlere başkent vermek
(isimler ve zamirler) ve kişilik. Notlarda ve çizimlerde
Tüm çeşitli okumalar kaydedilir ve bu tür açıklamalar ve doldurma
İsimler ve imaların yararlı olması muhtemeldir.


Şimdi doğru doyurucu geri dönmek benim hoş görevim, çünkü yürekten,
Bana yardım eden birçok arkadaş ve muhabir sayesinde
Biraz zorlu ve zor iş ve 'aşk emeği'. Ki
İzin İzni ile Adı Destekleyen Saygı
Adanmışlığım, güzel, acınası, bir
(Bana) Kutsal Mektup, bu beni ileriye gitmem için çok canlandırdı. Benim
takdire şayan arkadaşlar revs. J.H. Clark, M.A., West Dereham, Norfolk ve
Thomas Ashe, M.A., Ipswich, Baskımım (Cilt II. Will Kanıt)
Latince ilk kez çeşitli çevirilerde avantajlı
Şiirler, kendi içlerinde değerli ve cömertler için daha değerli
nasıl olduğunu söylememek için teklif edildikleri coşku ve tevazu
Aynı alanda kendi işimi hafiflettiler. Dr.
İyi edebi kültürünü orduda tutan Brinsley Nicholson
ve acümen; W. Aldis Wright, Esq., M.A., Trinity College, Cambridge;
Çok Rahip Dr. F.C. Husenbeth, Cossey, Norwich; Earl ve
Denbigh Kontes; Monsignor Stonor, Roma; muhabirlere
Loretto, Douai, Paris & C.; ve Albay Chester ve Bay W.T. Brooke'a,
Londra,-Çeşitli hizmetler için en sıcak teşekkürümü vermek istiyorum
hoş bir şekilde işlendi; Tüm baskımızın zenginleştirilmesine.

Resimler (4to'da) kendileri için konuşur. Gelemem
kendiliğinden ve
Sanatçı şair arkadaşım W.J. Linton, Esq.,
Geçici transatlantik evinden kim bana zarif gönderdi
her iki ciltte baş ve kuyruk parçaları, kurnazca yorumlamanın yanı sıra
Bayan Hugh Blackburn tarafından benim için çizilen iki orijinal resim
Glasgow ve şairin 'ağacı'. Bayan Blackburn için çalışması kendi
bol ödül; Ama hiçbiri daha az, onun büyük nezaketini takdir edemiyorum
Ben. Söylenmesi gereken başka herhangi bir şey,
Anma töreni ve yaşam ve şiir üzerine deneme ve notlar ve
Çizimler. Önsözümüzü para cezasından daha iyi kapatamıyorum
R. Aris Willmott'un haraç, 'şairlerin hayalinde', burada
İki yüzyıl boyunca Cowley yankısını yakalar:

    Şair ve aziz! gökyüzün karanlıktı
      Ve burada yalnız nöbeti üzücü;
    Ama senin mafsal ruhun, şaka gibi
      Hala kulakta duşlu müzik,
      Kendi cennetinden şimdiye kadar açık:
    Mourner sen yok! Senin gergin
    Acı üzerine bir uykuya girebilirdi,
      Uykuya dalmış gözyaşlarını söyleme: çok uzun değil
        Siloa'nın dere tarafından başıboş olmak senindi:
      Yine de seni asla yanlış anlamadı,
        Ne de tatlı çiçek açmıştı:
      Her şarkıda bir evin var,
        Her Hıristiyan kalbinde, bir tapınak.

  Alexander B. Grosart.

  15 St. Alban's Place, Blackburn, Lancashire,

  4 Şubat 1872.




Memorial-tanıtım.


Şimdiki layıkımızın yaşamı ve şiiriyle ilgili bir çalışmada,
Cilt II'de bulundu.-Böylece tamamlanması için ertelendi
Eserler öğrenci okuyucusunun önünde olabilir-umudum
Her ikisine de yeni ışık dökülecek ve bir erkek ve şair olarak karakteri-biri
İngiltere'nin küçük şairlerinin en zenginlerinden-incelikli ve yorumlandı
Asla şimdiye kadar öyle. Bazı anılar '_cruel'e dayanamaz
Light_ 'yakın inceleme, test edildiğinde bazı şiirler kanıt
Falsetto-NOM. Richard Crashaw bize daha fazla bilgi edinir. Eğer
George Herbert olarak da biliniyordu, eşit derecede aziz olacaktı,
şiiri tüm dindarlığı ile parfümlü olarak kabul edilirken
ve bir diviner '_stuff_' ve daha büyük bir tezgahta dokundu; Sooth,
gerçek şarkı söylemenin hemen hemen her unsurunda sonsuz daha derin ve daha ince
dindar ve zarif bir şekilde farklılaştı. Bunda
Acele eden çıtırlık yaşı, sadece ikinciler ve zekalar cemaati tutmak için zaman alıyor
Bu eski değerlerle; ve bu yüzden fletchers'da olduğu gibi makalem
ve Lord Brooke ve Henry Vaughan, bu tanınırlığı geri kazanabilir ve
Crastaw nedeniyle aşk.

Sonra, şimdiye kadar mobilyadan çok daha dolgun ve daha yeterli bir anı içinde
William Crashaw, B.D., şairimizin babası-aynı zamanda ciltimizde de
II.-Genellikle verilen ataların detayları yeni ve kullanılmayan
kaynaklar. Böylece burada ve şimdi kendimi bir özetle sınırlamayı planlıyorum
birkaç dışa dönük gerçekin ifadesi, _i.e._
Richard Crashaw'ın hayatındaki merkezi şey-
Protestanlık Katolikliğe ve çağdaşlara ve iç arkadaşlara,
ve şiirine-duyurulan çalışmamıza.

Willmott 'İngiliz Kutsal Şairlerinin Yaşamları' (Cilt İlk, 1834,
Vol. İkincisi 1839), ince tonlu küçük bildirimine başlar: 'Bir
Tüm erişilebilir bilgi kaynaklarında endişeli arama,
Her şiir sevgilisinin bilmek istemesi gereken çok azını anlatmak için
fazla. Doğum zamanı ve ölümü eşittir
Gizem. '[3]' hepimiz 'hala' küçük '.
için; Ancak selefimiz kadar çok kurnazca başlamamız gerekmiyor, çünkü
Hem '_birth_ ve onun _decease_' i zamanını keşfettik.
1612-3'te Londra'da doğdu; Bu tarihten ulaşılıyor
Üniversiteye kabul üzerine yaşının giriş girişimi, yani. 18 inç
1630-1 (bundan sonra belirtildiği gibi). Shakespeare daha sonra emekli oldu.
Sevgili Stratford; Milton, melek-güzelliğinin altıncı yılındaydı.
Babası 'tapınakta vaiz'
Londra'nın doğum yeri olduğunu belirledi; Ama onun kabulü
Pembroke ve Peterhouse'da kendi imzası, 'Richardum Crastaw,
_Londinensem_, 'kanıtlayın. Annesi kimdi bulamadım. .
İkinci Bayan William Crashaw, dikkate değer bir çağdaşla kutlandı
yaslı kocası tarafından basılan (yayınlanmadıysa) şiirsel traktat (
hangi anon ve başka yerlerde _supra_ olarak)
Şairin annesi, 1619'a kadar Crastaw (_pater_) ile evli olmadığı için.
'Vertue veya Anıtın Onurunu memnuniyetle değiştirmeliyiz
Kederli kocası ve öğrenilmiş tarafından ilhak edilen kitabeler tarafından dikildi
Ve değerli erkekler, o değerli nazik kadın Bayan'ın ölümsüz anısına
Elizabeth Crashawe. Çocuk doğuşta kim boyandı ve gömüldü
Whit-Chappel: Octob. 8. 1620. Yaşının 24 yılında '-bir sayfa için
İlk Bayan Crastaw. Yine de annesiz küçük olanı bilmek hoş mu
Lad, bu haraç resimleri gibi yeni bir anne aldı. 1620'de öyleydi
dokuzuncu yılında. Böylece iki kez geniş bir gölge babasının
ev ve evi. Bir yıldan biraz daha fazla 'ikinci' annesi vardı.

Yaşlı Crashaw'ın anısına sonrası, onun hayırlı bir adam olduğunu gösteriyor.
sıradan karakter ve nüfuz gücü. Epistles-demülasyon
Çok sayıda eski kitabı,
En başta kilise ve eyalette: ve bununla aynı fikirde
Usta Richard'ın büyüklere kabul ettiğini öğrenin (yaptığımız gibi)
Sir Henry Yelverton ve Sir Randolph aracılığıyla 'Charterhouse' okulu
Mürettebat-Saintly Dr. Sibbes, ikincisi
Herrick ve her ikisi de Mark. Charterhouse'un şu anda var olduğu gibi kaydı
1680'de başlıyor. Böylece Young Crashaw'ın girişinin tarihini bilmiyoruz
'Vakıf' Sutton tarafından bu kadar rahat bir şekilde sağlandı. [4] Yapacağımız gibi
Bul, öğretmenlerden biri-brooke-minnettar ve karakteristik olarak
Latin şiirlerinden birine layık olduğumuz tarafından hatırlandığında, hiçbiri daha az
Minnetle 'çubuk' geri çağrıldığı için. 1627-8'den 'okul müdürü' idi
1643'e. Kabul yaşı 10 ila 14 idi: ikincisi bizi getirecekti
1627-8 veya Brooke'un ilk görev yılı. Muhtemelen girdi
daha erken; ama ne Robert Gray (1624-26) ne de William Middleton, A.M.
(1626-28) veya ünlü okulun ustalarının veya ünlülerinin diğerleri
(daha sonra) Bishop Laney hariç, onun tarafından kutlanır.
Francis Beaumont, 18 Haziran 1624'te baş ustalaydı ve ben de
Crastaw'ı Beaumont ailesiyle ilişkilendirmeyi sevdi.
Muhtemelen dr. 'Psyche'den Joseph Beaumont bir okul yakışıydı.

Charterhouse'un ne kadar sürdüğü bilinmiyor; Ama yenilendi
Cambridge'deki araştırmalar, ayrıca
oraya katılım. Willmott, '
Pembroke Hall, 26 Mart 1632, 've açıklamalar', yine de onu buluyoruz
Arkadaşı William Herrys'in erken ölümünü ağıt yakan bir adam
1631 Ekim'de gerçekleşen aynı kolej. '[5]
Cole MSS'den. Giriş kitabındaki orijinal kayıt
Pembroke College zorluğu ortadan kaldırır ve aksi takdirde değerlidir.
görülecek. Aşağıdaki gibidir:

    'Julij 6.1631. Richardus Crastawe, Gulielmi Presbyteri Filius,
    Natus Londini Annos Habens 18, Admissus est 2ae Mensae Sub
    Tutela MRI Turnuvası. '

'26 Mart 1632'den Pembroke'den Matrisülasyon _Pienser_' idi, ancak
Yukarıda, onun 'kabulü' öncesinde. Essex'e ait, değil
Crastaw ve Harris'in okul otobüslerinin
Charterhouse. Onun 'arkadaşlıkları' ve ortakları, çok kötü 'söylendi'
Bilinç sonrası tam talep edecek. 1632-3'te George Herbert'in
'Tapınak;' Şairin tarihinde etkili bir olay. Dereceyi aldı
B.A. 1634'te. 1634'te anonim olarak Latin hacmini yayınladı
Epigramlar ve diğer şiirler; 20 kişilik bir gençliğin çok dikkat çekici bir kitabı,
Özellikle çoğu zaman daha önce bestelenmiş olması gerektiği gibi. O geçti
Pembroke'den Peterhouse'a 1636'da; Ve yine memnuniyetim var
İlk kez eski kolej kaydı için giriş yapmak. BT
aşağıdaki gibidir:

    'Anno Domini Millesimo Sexentesimo Tricesimo Sexto Vicesimo Die
    Mensis novembris richardus crashaw admissus fuit bir rahip
    Christo Patre AC DNO DNO Francisco Episcopo Elaecisi Reklam Lokum Sive
    Societatem Magistri Simon Smith Collegio Sive in Meclisi Vacantem
    Domo Sti Petri, et Vicesimo Secundo Die Ejusdem Mensis Coram
    Magistro ve Sociis Ejusdem Collegii Personaliter Constitutus,
    Juramentum praestitit quod singulis ordinationibus et stututis
    Collegii (IPSO EST'de Kuantum) Reverenter Obediret, ET Specialiter
    Praeter hoc de Appellando contra amotionem suam secundum modum et
    Formatorum Praedictorum et de Salvando Cistam Magistri Thomae
    De Castro Bernardi et Magri Thomae Holbrooke (IPSO EST'de Kuantum)
    Indemnum, Quo Juramento Praestito Admissus fuit bir Magistro Collegii
    Perpetuum Socium Ejusdem Collegii ve Locum Supradictum'da. Bana göre
    Richardum Crashaw Londinensem. ' (s. 500.)

1637'de ve 1638'de M.A. dört gözle bekliyorum
İncil'in 'bakanı' olmak. Onuruna Latin şiirleri ve
Peterhouse ile ilgili acınası çekiciliğe göre, en nadir çıkar ve
dini konularda büyük 'değişimini' açıklığa kavuşturmak; A
Ultra Protestan Babası için üzücü bir şok olması gereken değişim,
Ama burada, tüm kazançların ötesinde, vicdan yönetti, eğer kalp
titredi. Üniversitede katkıda bulunmaya çağrıldı
1631'den itibaren yayınlanan çeşitli 'koleksiyonlar'; Ve kesinlikle bir kez
Böyle bir gençliğin bu şekilde tanınması gerektiğinden daha dikkat çekicidir.
Ayetleri-Latin ve İngilizce-Henry More'unkilerle ortaya çıktı,
Joseph Beaumont, Edward King ('Lycidas'), Cowley ve diğerleri; ve daha
kendilerine ait olmaktan. 1635'te Shelford, Ringsfield'ın Rahibi '
Ondan 'beş dindar ve öğrenilmiş söylemleri' için övücü bir şiir.
Anthony A-Wood'a göre, bilen birinin otoritesi (_not_
Kayıtlardan) 1641'de Oxford'da bir derece aldı. [6]

Bu yıllarda içsel yaşamı ve deneyimleri (en az on iki),
ve kararını ve kurs sonrası şekillendirmeye giden etkiler ve
Denbigh Kontesiyle ilişkisi, tam olarak konuşacağım ve güveniyorum
Makalemizde yararlı. Gerçeklere ve koşullara ulaşmalıyız
Doğru bir kararı telafi edin. Büyük beyinli, şişman yürekli,
Demir iradeli baba, fırtınalı döneme uygundu: ama oğlu için
Atmosfer mefitikti; Editörün öğrenilen önsözü olarak
Okuyucu, 'onun karakterinde' öneriyor. İmzalar konuyordu
ciddi bir şekilde ciddi lig ve antlaşma için, 've bir politik olarak değil
Çok fazla dini şey. Richard Crashaw bunu yapamadı ve
'ejeksiyon' kazası geldi. İşte kaydının yeniden yazılması
Peterhouse bir kez daha kullanılmadı: [7]

    'Düzenleme için bir Parlamento Yönetmeliği uyarınca
    ve Cambridge Universitie'nin reformu, Bay'ı çıkardım
    Beaumont, Bay Penniman, Bay Crastaw, Bay Holder, Bay Tyringham, Geç
    Peterhouse, Cambridge'de. Ve Bay Charles
    Hotham, Robert Quarles, Howard Becher, Walter Ellis, Edward Sammes,
    Şimdi İlahi Meclis Meclisi tarafından incelenmiş ve onaylanmıştır
    Westminster'da oturmak, söz konusu yönetmeliğe göre
    Fellowes: Bunlar bu nedenle sizi ve her birinizi gerektirecek,
    Bahsedilen Charles Hotham, Robert Quares, Howard Becher, almak için,
    Walter Ellis, Sanat Ustaları; ve Edward Sammes, Bachr, Fellowes olarak
    söz konusu Bay Beaumont, Bay Penniman, Bay
    Crastaw, Bay Holder, Bay Tyringham, eskiden çıkarıldı ve vermek
    onların evrenseldeki kıdemlerine göre yerleştiriler,
    Bundan sonra arı olan herkese atıf
    MEE Yukarıda belirtilen Parlamentonun Yönetmeliğine göre. Verilen
    Elimin ve Seale'in altında, Haziran ayının Eleaventh Günü Anno 1644.

  'MANCHESTER. 'Cambridge'deki Peterhouse'un usta, başkan ve arkadaşlarına.'
(s. 518.)

1644'ün 'ejeksiyonu', 1662'den daha büyük olan gibi, çok şey getirdi
Üzüntü ve bir dizi iyi ve gerçek ruha deneme. Çok nazik bir
utangaç, kendi kendine introspektif, crastaw gibi, yırtılma gibi olmalı
fakir bir kuşa bir yuva aşağı. Onuncu arkadaşları bu kadar gitti ve
oraya. 'Ejeksiyonu' ndan sonra layık olan ilk bakışımız
1646, 'Tapınağa Adımlar' ve 'Muses'in Delimleri'
önsözünün kapanışında editörünün dokunması ile ortaya çıktı
'Şimdi bize öldü.' Önemli eklemelerle ikinci bir baskı
1648'de yayınlandı. 1646'dan önce Katolikliğe 'geçti';
çünkü o yılın 'adımlarında' 'ilahisi' için 'bir özür dileme'-
Aranan Deparik ve Öğrenilmiş Lady Madre de Teresa'nın anısı
Erken Martirdom. ' 1646'da basitçe 'bir özür diledi.
Emsal Hymne: '' Carmen Deo Nostro '1652'de daha eksiksiz
Yukarıdaki ilahiler için bir özür diledi, çünkü hauing ne zaman writt
Yazar henüz Protestanlar arasındaydı. ' İki Latin şiiri, '_fides
quae sola justificat non est sine spe ve dilectionte_ 've' _baptismus non
Tollit futura peccata_, 'ilk olarak 1648'de yayınlandı. Turnbull
ya varlıklarından habersiz ya da kasıtlı olarak bastırdı.

Bizim layık uzun zamandır İngiltere'de kalmadı. Fransa'ya emekli oldu; Ve onun
Cowley'e 'İki Yeşil Kayıpları' göndermek için küçük güler yüzlü şiir
Paris'teki ikametgahına ışık parıltı. Cowley 'eşcinsel şehirde' idi
1646'da Lord Jermyn sekreteri olarak; Ve bunun hacmi kadar
Yıl 'Umut' üzerine kendi alternatif poemini içeriyordu, bunu hayal etmeyi seviyorum
Bir kopyasını Crastaw'a taşıdı ve eskilerini yeniledi
dostluk. Cowley, şairimizi büyük bir yoksulluk içinde buldu: ama
Arabanın ayetleri kasveti biraz hafifletir. Lord Jermyn'in 'Sekreteri'
arkadaşını Charles Kraliçesi ile tanıttı. O zamanlar
Paris'te kaçak. Yani genellikle çalışır: ama Crashaw daha önce 'Sung' olmuştu
ve Majesteleri. Kraliçeden şair mektupları aldı
İtalya'ya tavsiye; ve çağdaş bir bildirimden, bundan böyle olmak
Kullanıldığında, Roma'da Cardinal Palotta'ya 'sekreter' olduğunu öğreniyoruz. O
1649-50'ye kadar Roma'da kalmış gibi görünüyor ve çok '
Ahlaklar üzerindeki konuşma, yani ahlaksızlık, kesin
dini, İtalyan kıskançlığı ve
Tehditler. Onun 'iyi' kardinal,
Bir kanon yapıldığı Loretto'dan Lady-Chapel. Ama onun mesken
Çok kısa vardı; çünkü beni Loretto'dan gönderen bir belge ile, ben
sadece birkaç haftalık ikametgahtan sonra ateşten öldüğünü tespit etti ve
1650'de şapelin içine gömüldü. [8] Cowley dökülür 'melodik
sevgili arkadaşının üzerinde gözyaşları,
'_fever_' sonu: ve paha biçilmez haraçıyla, dr. Johnson
dedi ki, 'Bu ayetlerde ortak yazarların yapabileceği güzellikler var
Sadece sadece onların üstünde değil, aynı zamanda onların üstünde düşünün
Hırs, '[9]-Anı için şimdiki zamana yaklaşıyorum:


MR. Crashaw.

    Şair ve aziz! Yalnız sana giv'n
    Dünya ve Heav'n'ın en kutsal iki adı,
    Olabilecek en zor, en nadir birlik
    Sonra insanlık ile Tanrı başı.
    Muses uzun zamandır köleler kaldı mı?
    Ve ölümcül gurur için boşuna piramitler inşa etti;
    Musa gibi sen (tho büyüleri ve takılara dayanıyor)
    Hast onları kutsal topraklarına geri getirdi.

      Ah, biz sefil biz, Dünya Şairleri! Ama sen
    Wert Living, şimdi olduğunuz aynı şair;
    Melekler sana ilahi olarak söylerken,
    Ve senin kadar harika bir alkışla sevinç.
    Onlarla birlikte eşit toplum,
    Yeni şarkılar yapmamanız gerektiğine, eski deyin;
    Ve onlar (nazik ruhlar!) Hepsi görmeye sevinecek,
    Onlardan ne kadar az, yüceltilmiş adam olabilir. Hala sayılardaki eski dinsiz tanrılar yaşıyor,
    Dünyadaki en ağır şey hala cehenneme devam ediyor:
    Ne de Hıristiyan topraklarını da tam olarak yutmadık;
    Burada hala putlar, Bethel Stand'daki buzağılar gibi.
    Ve tho 'Pan'ın ölümü uzun süredir ya da'
    Yine de kafiye içinde Fiend Apollo konuştu;
    Hayır, en kötü şekilde dinsiz dotage ile biz
    (Boşuna erkekler!) Canavar kadın Deifie;
    Yıldızları bul ve kaderlerimizi bir yüze bağla,
    Ve onları kaybettiğimiz cennet, yer.
    Hangi Fark'rent hataları Muses'imizi bu şekilde bozuyor?
    Kızlar olarak, eski eşler gibi, muhteşem.

      Mary gibi lekesiz ilham peron
    Sınırsız Tanrı başı; İyi küçümseme yaptı
    Onun ebedi ayeti istihdam etmesi gerektiğini
    Sonsuzluktan daha az konuda;
    Ve kutsal bir metresi için küçümseyecekti
    Ama Tanrı'nın kendisini küçümseyemedi:
    (Bir türden) mucizesi yaptı,
    Verimli bir anne ve bakire de.

      Kader ne kadar iyi (kör swan) ölüme kavuştu,
    Ve seni ayarlı bir nefesini ortaya çıkardı
    Büyük metresinin kollarında! En ilahi sensin
    Ve Loretto'nun tapınağının en zenginleri!
    Nerede, bazı kutsal fedakarlıkların süresi dolduğu gibi,
    Bir ateş seni yakar ve aşk ateşi aydınlatır.
    Melekler (diyorlar) Fam'd Chappel'i oraya getirdi,
    Ve kutsal yükü zaferle taşıyordu 'hava:
    `` Seni oraya getirdiler; Ve onlar,
    Ve sen, onların suçlaması, sonuna kadar şarkı söylemeye gittiniz.

      Aff, anne kilom, eğer rızasıysam
    Meleklerin onu yönettiği, senden gittiğinde;
    Yanlışlıkla, hiçbir tehlike olmadığından emin olmak için
    Onun kadar dindarlıkla katıldığında.
    Ah! Güçlü Tanrı, utançla konuşmuyorum ve keder;
    Ah! En büyük hatalarımızın inançlı olduğunu!
    Ve zayıf nedenimiz henüz daha zayıftı,
    Bu nedenle, iradelerimiz bunun için çok güçlü.
    İnancı, belki de bazı güzel ilkelerde olabilir
    Yanlış olmak; Eminim hayatı sağdaydı:
    Ve ben, ben, bir Catholick olacağım;
    Şimdiye kadar en azından büyük aziz! Sana dua etmek için.

      Dolu, ozan muzaffer! Ve biraz dikkat
    Bize, şairler militan:
    Eski düşmanımız, olumsuz şansımıza karşı çıktı,
    Kıskançlık ve cehaletle saldırı;
    Güzelliğe göre enchain, arzularla tortur'd,
    Tiran-aşk tarafından, vahşi canavarlara ve yangınlara maruz kaldı.
    Abler alevlerinde alçak dünyadan sen yükseldi,
    Ve Elijah gibi, gökyüzünü canlı olarak monte et.
    Elisha benzeri (ama çok daha az bir dilekle,
    Büyüklüğün ve benim küçüklüğüme daha uygun;)
    Burada yalvarıyorum (bir zamanlar kanıtladın
    Saymak için çok alçakgönüllü, sevmek çok güzel)
    Senin üzerimde iki katına çıkabileceği değil
    Benim için güçlü sp'rit'in yarısını soruyorum:
    Ve ilham perisi çok güçlü bir kanatla yükseldiğinde,
    'Twill ilahi şeyleri öğrenir ve önce şarkı söyler. [10]

  Alexander B. Grosart.




  .

  Richard Crashaw'ın eserleri.


  Vol. BEN.

  İngiliz Şiiri.


NOT.

Orijinal ve erken baskılarının harmanlamasıyla başlık sayfaları
'Tapınağa Adımlar' ve 'Muses'in Lezzetleri' (1646-1670)
Burada ardışık olarak verildi:

_1ST Edition_, 1646. (1)




  Adım

  Ki

  TAPINAK.


  Kutsal Şiirler,

  Diğer lezzetlerle
  Muses.

  Richard Crastaw, _sometime
  Of_ pembroke _hall ve
  geç dostum_ s. peters _coll._
  Cambridge'de.


  _Printed ve sipariş ._


  LONDRA,
  T.W. tarafından basılmıştır. _humphrey moseley_ için ve
  prenslerdeki dükkanında satılacak
  ST _PAULS_ KİLİSE YARDA ARTLAR.
  1646.

(2)




  .

  Zevkler

  Ki

  Muses.

  VEYA,

  Üzerine yazılmış diğer şiirler
  Severall vesileler.

  Richard Crastaw, _Somethes of_ Pembroke
  _Hall ve Late of_ St. Peters
  _Colledge in_ Cambridge.

  Mart. Dic Mihi quid Melius desidiosus agas.

  Londra,

  T.W. tarafından basılmıştır. _H için. Moseley_,
  Prensler S. _pauls_
  Churchyard, 1646. [12o]

Harmanlama: Başlık sayfası; okuyucunun önsözü, s. 6; Yazarın
Okuyucuya slogan ve kısa not, s. 2 [hepsi hazırlanmamış]; '
Tapınak, 's. 99; _supra_ ve s. 103-138 olarak 'lezzetlerin' başlık sayfası;
Tablo, s. 4.

_2d baskısı, 1648._




  Adım

  Ki

  TAPINAK,

  Kutsal Şiirler.

  İle

  Muses'in lezzetleri.


  Richard Crastaw, _sometime
  Of_ Pembroke Hall, _and
  geç dostum_ s. peters _coll._
  Cambridge'de.


  _ Dalgıçlar eklenen ikinci baskı
  Parçalardan önce değil ._


  LONDRA,

  _Humphrey moseley_ için basılmıştır ve
  Prens Armes'teki dükkanında satıldı
  St. _Pauls_ Kilise Yard.
  1648. [12o]

'Muses'un Lezzetleri' başlık sayfası ile aynı
'1648' tarihi hariç 1646. Harmanlama: oyulmuş başlık sayfası;
başlık sayfası (basılı); okuyucunun önsözü ve yazarın sloganı,
s. 6; 'Adımlar', s. 110; Tablo, s. 4; 'zevkler'; başlık sayfası;
Tablo, s. 3; Şiirler, s. 71.

_3d baskısı, 1652._




  Otobüs

  Deo Nostro,

  Te deket hymnvs

  Kutsal Şiirler,

  Toplanan,
  Düzeltildi,
  Avgre edildi,
  En alçakgönüllülükle sunuldu.
  İle
  Leydim
  Covntesse
  Denbigh
  İle
  En deuoted seruant.
  R.C.

  Heaty'de [_SIC_] Ölümsüzünün kabulü
  Goodnes & Charity'ye karşı yükümlülük.


  Paris'te

  Peter Targa, Archbishope yazıcısı
  Ef [_Sic_] Paris, S. Victors Streete'de
  Altın Sunne.

  M.dc.lii. [8vo]


Harmanlama: Başlık sayfası; Araba ile ayetler, s. 3; Kontes için ayet değeri
Denbigh, s. 3 [hepsi açık]; Şiirler, s. 131. (
Bu ve önceki ve başarılı bir cilt hakkında daha fazla bilgi ve
Ayet Leytanının Kontes'e ayrı baskısı.)

_4th baskı, hatalı olarak belirlenen 2D baskı_, 1670.




  Adım

  Ki

  TAPINAK,

  .
  Zevkler
  Ki
  Muses,
  Ve
  Otobüs
  Deo Nostro.

  _Ric. Crastaw_, bazen _pembroke üyesi
  Hall_ ve geç _st. Peters
  Colledge_ in _cambridge_.

  _ 2d. Baskı._

  Savoy'da

  T.N. tarafından basılmıştır. _Henry Herringham_ için
  _Blew anchor_ _lower walk_
  _New Exchange_. 1670. [8vo]

Harmanlama: 'Tapınağın' gravürü; başlık sayfası; önsöz
Okuyucu ve yazarın sloganı, s. 8; tablo, s. 6 [hepsi açık];
'Adımlar', s. 77; 'Delights,' s. 81-137; Carmen Deo Nostro, Te Decet
Hymnvs, 's. 141-208. Daha sonraki baskılar için daha önce olduğu gibi önsözümüze bakın ve
tüm, erken ve yeni ve el yazmaları hakkında ayrıntılar için; Ve ayrıca bizim
Anıt-Giriş ve Deneme. 1646'nın 'önsözü' yeniden basıldı
1648 Değişim olmadan, birkaç hafif ortografik farklılık tasarruf edin ve
Bunlar: s. xlvi. satır 3, 'onların' için en sevgili: 's. xlvii. satır 1,
'Banliyö:' ve age, satır 19, 'o zaman' o zaman 'için' subburd ':' 1648 bizim
metin. Bu notu kendi yerinde takip eder. G.




Tapınağa adımlar, & c.


Okuyucunun önsözü.


  Öğrenilmiş okuyucu,

Yazarın arkadaşı gözün üzerine çok fazla gasp etmeyecek:
İlahi şairimizin adının henüz yakalanmadığı kişiler [11]
hayranlık. Jamblicus'un [12] (_in vita
Pythagorae_) efendisinin teyitleri, tefekkürlerinde, bu şiirler
Can, yani. Seni kaldıracaklar, okuyucu, yer üstünde bazı yarda:
ve _pythagoras_ schoolde'da olduğu gibi, her öfke ilk olarak bir
Musick'in ciddi oranlarına göre yükseklik ve
ağır dersleri; Yani bir şiir alıyorsun ve senin
Soule, cennetsel bir sahaya; [13] ve böylece rafine edilmiş ve doğar
Meditasyon kanatlarında, bu şiirlerde özgürce talk
Tanrı ve diğer devlet.

İşte _herbert's_ [14] ikinci, ama
geç, ve ilkel kullanımına geri döndürdü; geri bağlı olmasına izin ver
Cennet kapıları, nereden geldi. Tineke yee st. Augustine olurdu
Graver öğrenmesini bir şiir çığlığı ile öldürdü, sanırım
Sevgili son aşk-oğulların ve epithalamyumların kibiri mi? Hayır, hayır,
Bununla şairimizin, yüksek kaynaklı bir ayetteki her ayağın olduğunu düşündü.
Soule'i o daha iyi dünyaya ölçmeye yardımcı olabilir. İlahi Şiir,
Konuyla ilgili Suarez'e karşı, pozisyonda tutmaya cesaret ediyorum
Meleklerin dili; Phantasie'nin özüdür ve
Cennette Söylem Merkezi; Soule'nin çıkışları;
'Yalnız Yalnız Yazarımız size söyleyebilir ve Oune'de
ayet.

Prophane idi ama burada önsözde, alt başlı olanlardan bahsetmek
Şairler, yedi hisseye ve halfe'ye hizmet verenler; [15] Madrigall Fellowes,
ayette onely businesse, bir kanat altı parçalı bir soule, bir
Banliyö-Sinner [16] Cehenneme:-Şiir için bu kadar kibirli taklitçiler
Yok, Müthiş Tumuror [17] ısınması ve yanıp sönmeleri ile
Onların zina beyinleri ve sonsuza dek, bu şairimiz doluysa
İnsanın daha iyi roomu. Ah! Şairlerin Generall Düzenlenmesi
olacağı, daha yüksek seslerini karşılamak için
Muzaffer kaş, ilahi şairimiz yukarıda oturmalı ve
Poore Homer, Virgil, Horace, Claudian, & c.? aralarında hastaları olan
Lucke, cesur dahilerinin büyük bir bölümünü arılar üzerine çıkarmaya zorlamak için,
Gübre, kurbağalar ve sivri, & c.
İlahi süslemeler, şehitler ve melekler.

Okuyucu, kutsal şiirlerini, tapınağa adım atarız ve uygun bir şekilde
Tanrı'nın tapınağında, kanadının altında, hayatını St. Marie'nin
Kilise Neere Neere St. Peter's Colledge: Orada Tertullian'ın altında kaldı
meleklerin çatı; Orada yuvasını David'in yutkunmasından daha memnuniyetle yaptı
Tanrı'nın evi, ilkel bir aziz gibi, daha fazlasını teklif etti
Gece, diğerlerinin genellikle gündüz sunduğundan daha dualar; Orada o
Bu şiirleri kaleme aldı, Happy Soules'in cennete tırmanması için adımlar. Ve
Onun diğer parçaları, Muses'in lezzetlerini belirtti (ancak
daha insancıl bir karışımın) masum oldukları kadar tatlıdır.

Takip eden övgüler, konferans olabilecek birçok kişiden çok azdır.
O: Beş dilde mükemmeldi (ana dilinin yanı sıra),
vid. İbranice, Yunan, Latin, İtalyanca, İspanyolca, ikisi vardı
Çok az yardım, kendi satın alımdaydılar.

Accademick'teki diğer başarıları arasında (
Harmatlesse Arts) Şiir, Musick, çizim, sınırlama, becerisini kazandı.
Mezarlık (meraklı icatının ve ani fantezinin egzersizleri) olmak için
Grand Busineste değil, boş saatler için itaatkâr rekreasyonları
onun soule.

Eski niteliklere, onları taçlandıracak olanı ekleyebilirim
Hepsi, diyette nadir ılımlılığı (neredeyse daha az temperance [18]); O
Distempers dışında hiç bir ilham perisi yaratmadı, ne de (kanaryamızla
Scribblers [19])
Zihninin veya hafızasının intelectuall ışınları, ikincisi
o kadar çok efendisi, orada Locke ve anahtar altında vardı
Hazırlık, En İyi Yunan ve Latin Şairlerin En Zengin Hazineleri,
bazıları yazarların emrinde diğerlerinden daha fazla emriyle daha fazlası vardı
Bu onların eserlerini tamamen okuyun, az miktarda tutar ve Lese'yi anlar.

Yeterli okuyucu, Booke'dan daha büyük bir övgü almıyorum,
Ne de seni daha uzun mükemmellikleri düşünmek için taşımıyorum: ben
Bu öğrenilmiş genç hakkında tarafsız bir şekilde yazdığım her şeyi sonuçlandıracak
Gent. (şimdi bize öldü) kendisi gibi, son satırı ile
Piskopos Andrews'in vaazlarından önceki resmi şiir: _verte paginas_,

    'Aşağıdaki yapraklarına bakın ve nefes aldığını görün.' [20]

  Yazarın sloganı.

    IESUS CLY, CAN
    Hayatım, sana aşk için boyamak.




  Kutsal Şiir.


  BEN.

  Tapınağa Adımlar

  (1648),

  VE

  Carmen Deo Nostro & c.

  (1652).




Sainte Mary Magdalene veya The Weeper. [21]


    Loe! Kanayan gözleri olan yaralı bir kalbin komplo kurduğu yer. Alevli bir çeşme mi yoksa ağlayan bir ateş mi?

       * * * * * *


Ağlayan. [22]


BEN.

            Dolu, Kardeş Springs!                               1
        Syluer ayaklı rills ebeveynleri!
        Euer Binicilik Şeyler!
    Çözme kristal! Karlı Tepeler
    Hala harcama yapıyor, Neuer harcadı! Demek istediğim 5
    Senin adil gözlerin, tatlı magdalene!


İi.

            Adil gözlerin heauens;
        Euer-Falling Starres Heauens.
        `` Bu tohum zamanı hala seninle;
        Ve Starres Sen Sow'st, Kimin Haruest 10 Cesur 10
    Dünyaya vaat et, karşı parlamak için
    Whatuer Heaun'un alnını iyi yapar.


III.

            Ama biz hepsini aldatıyoruz:
        Starres gerçekten çok doğrudurlar;
        Onlar için ama düşüyor gibi görünüyor, 15
        Heaun'un diğer spangles gibi:
    Bu bizim dünyamız için değil Vs
    Çok iddialı şeylerde parlamak.


IV.

            Vpwards sen ağarsın:
        Heaun'un bozomu nazik akarsu içiyor.               20
        Sulu Riuers'ın sürünmesi,
        Seninle yüzer ve kremdir.
    Waters th 'hearuns, ne olacak
    Biz en iyi gözyaşları ve sana öğretilir.


V.

            Euery Morn, dolayısıyla 25
        Bir Sippeten Bir Şey Çekme,
        Kimin kutsal etkisi
        En tatlı dudaklarına Sweetnes ekler;
    Sonra Musick'e; Ve onun şarkısı
    Bütün gün bu kahvaltının zevkleri.                      30


VI.

            Ne zaman yeni parlak misafir
        VP'yi Starres arasında bir oda alır,
        Ve Heaun bir ziyafet yapacak:
        Crystall violls ile melekler gelir _phials_
    Ve bu tam gözlerinden çekin, 35
    Üstat suları, kendi şarapları.


Vii.

            Deaw artık ağlayacak
        Primrose'un Güverteye Soluk Yanak:
        Deaw artık uyuyacak
        Lilly'nin boynunda nuzzel'd;                          40
    Çok daha çok gözyaşın olurdu
    Ve ikisini de burada titremeye bırakın.


VIII.

            Yumuşak altın değil
        Kehribar sarma ağaçtan çalıyor,
        Üzüm Halfe'yi bu kadar zengin yapar 45
        Damlalar senden uzaklaştıkça.
    Bunların en iyi Iewels Lye
    Cennetin Keyes'i tuttuğu tabutlar.


İx.

            Üzüntü ne zaman görülür
        En parlak ihtişamında: 50
        (Çünkü o bir kraliçe):
        O zaman senden başka hiçbiri tarafından tramvay değil mi?
    O zaman ve ancak o zaman,
    En gururlu Pearles: Yani, senin yırtılıyor.


X.


            Euening'in gözlerinde değil, 55
        Ağlamayla kırmızı olduklarında
        Boyayan güneş için;
        Sitts çok adil bir yüzle üzüntü.
    Hiçbir yerde ama burada hiç buluşmadı
    Sweetnesse çok üzücü, sadnesse çok tatlı.                      60


Xi.

            Sadnesse her zaman
        Shee böyle bir tahtta oturuyor,
        Doe boşa çıkarabilir ama gülümse,
        Ne de sadnesse:
    Gladesse It Selfe daha memnun olurdu, 65
    Arı, Soe'yi tatlı bir şekilde üzdü.


Xii.

            Hiç gerek yok
        Balsom-Sweeting Bough
        Bu yüzden titiz bir şekilde düşmesine izin vermeli
        Med'binable gözyaşları; Şimdilik 70
    Doğa bir DEAW çıkarmayı öğrendi
    Senden daha fazla soueraign ve tatlı.


Xiii.

            Yine de kanamanın düşmesine izin ver
        (Ağlamak kederin kolaylığıdır):
        Yumuşak bir şekilde sürünmelerine izin ver, 75
        Onlar böyle yok olmaları üzücü.
    Onlar, başkalarına releife olmasa da,
    Balsom kendi greife için olabilir.


Xiv.

            Altın olsa da
        Altın Tagus Murmures olsa da.                          80
        Senin yolunda mıydı
        İçerik ve sessiz kalırdı;
    See çok daha zengin saygı duyardı
    Senin syluer, sonra altın akışı.


Xv. O lyes 85
        Yanaklarında gülümseyerek, itiraf
        Gözlerinde Nisan;
        Mutuall Sweetnesse ifade ediyorlar.
    Nisan yok, Lent Kinder Showes,
    Ne de geri dönmeyebilir.                   90


Xvi.

            Ey yanaklar! Bedds Bedds Loues,
        Kendi şovunuzla mevsimsel çizgiler.
        Gözler! Suçlu Doues'in yuvaları,
        Kendi kuyularınızda iyi bir şekilde washt.
    Ey Loue'nun zekası! böylece 95 yerleştirebilir
    Bir yüzünde çeşme ve bahçe.


Xvii.

            Ey tatlı yarışma! sıkıntılı
        Loues ile; gülümsemelerle gözyaşları tartışmak!
        O Adil ve özgürce düşmanlar,
        Birbirlerine öpüşme ve çatışma!                     100
    Yağmur ve güneş ışığı, yanaklar ve gözler
    Ayrıntılı çelişkileri kapatın.


Xviii.

            Ama bu adil fullar olabilir mi
        Seni dolduran bosom-ateşleri ile özgürler!
        Çok büyük alevler 105'e katılabilir mi
        Aeternal gözyaşları seni damıtmalıdır!
    Ey Floud! Ey Yangınlar! Ey Suns! Ey SHOWRES!
    Mixt ve Loue'nun tatlı POWRES'İ FREDS.


Xix.

            'Onun iyi noktalı dart
        Bu kuyuları kazdı ve bu şarabı terk etti;         110
        Ve yaralı kalbi öğretti
        Bu ağlayan eyn'e giden yol.
    Boşuna Loues Auant! Cesur eller forbear!
    Kuzu buradaki beyaz ayağını yok etmiyor.


Xx.

            Ve şimdi nereye sapıyor, 115
        Galile Dağları arasında,
        Veya daha fazla vnwellcome yolu;
        İki sadık çeşme tarafından takip edildi;
    İki yürüyüş banyosu, iki ağlayan hareket,
    Taşınabilir ve zorlu okyanuslar.                         120


Xxi.

            Ey, Rab'bin Adil Mağazası!
        Çok zengin ve nadir masraflarınızda,
        Euen en fakir gösterdiğinde
        Prenslerin zenginliğini gururlandırabilir.
    Prens'in ahlaksız gururunu 125
    Syluer ile yıkayın, altınla mı silin?


Xxii.

            O kral kim, ama o
        Tacını çağıran, çağırmak için,
        Böylece övünebilir
        Wandring Madeni tarafından bekledi, 130
    Gönüllü bir nane
    Sıcak, Syluer Showes nereye gidiyor?


Xxiii.

            Ey iddialı Prodigall!
        Kendinize adil harcama! Senin önlem
        (Mercilesse Loue!) Hepsi.                            135
        Euen THEN THEN TURUNUNDA SON PEARLE: _thesaurus_, Latin.
    Tüm yerler, zamanlar ve obiects
    Senin tatlı fırsatını yırtıyor.


Xxiv.

          Gün yıldızı yükseliyor mu?
      Hala düşüp düştüğünü yırtıyor.                     140
      Gün gözlerini kapatıyor mu?
      Hala çeşme herkes için ağlıyor.
    Gece veya güne izin ver, ne yapacaklarını
    Sen senin görevin var: Hala ağladın.


Xxv.

          Şarkın havayı durduruyor mu?                         145
      Düşen gözyaşlarınız sadık zaman tutar.
      Senin tatlı püre praire mi
      Tütsü Bulutlarında VP tırmanıyor mu?
    Hala her iç çekişte, yani her durak,
    Bir boncuk, yani bir gözyaşı düşer.                       150


Xxvi.

          Bu ağlayan kapılarda
      (Watry hareketlerini izlemek),
      Her kanatlı an bekler:
      Gözyaşını alır ve onu ortadan kaldırır.
    Gözün thine thincted tarafından, 155
    Time ona Başkan Yardımcısı; O iddialı.


Xxvii.

          Zaman, geçtiği gibi,
      Her zamanki gözlerini yapar
      Hower-Glasses.
      Onlar tarafından adımlarını düzeltiyor.                         160
    Bizimizi yaptığı kumlar, artık lütfen değil,
    Owne Sands için denizlerini kullanın.


Xxviii.

          Değil, 'çok uzun sürdü',
      Senin mezar raporunuz olacak;
      Ama, 'Çok uzun sürdü:' 165
      Böylece hafızanızla çıkmalıyız.
    Diğerleri, aylar ve yıllara göre
    Yaşlarını ölçmek; Sen, gözyaşlarıyla.


Xxix. Yani doe parfümlerin süresi doluyor,
      Çok iç çekişmiş tatlılar, compprest 170
      Gururlu Vnpitting Fire ile.
      Bu acı çeken gülü yırtıyor, bu vext
    Vngentle alevleriyle, dökülür,
    Çok sıcak bir yatakta terleme.


Xxx.

          Söyle, sen Bright Brothers, 175
      O adil gözlerin fugitiue oğulları,
      Beyaz annelerin!
      Seni burada ne yapıyor? Ne umutlar
    Doğacak mısın? Ne sebep ödünç alabilir
    Sen asil üzüntünün yuvalarından mısın?                     180


Xxxi.

          Çok hızlı nerede?
      Kesinlikle sürtük dünyası
      Tatlılarınız tadı olamaz
      Toz da doğumunuzu hak etmiyor.
    Tatlı, o zaman acele ediyorsun? O 185 deyin
    Neden bu kadar hızlı gitiyorsun?


Xxxii.

          Aramamaya gidiyoruz
      Aurora'nın yatağının sevgileri,
      Gülün mütevazı yanağı,
      Ne menekşe mütevazı kafası.                           190
    Feild'in gözleri de ağlayanlar olsa da
    Çünkü bizim gibi gözyaşları istiyorlar.


Xxxiii.

          Çok kiracı izleyeceğimiz anlamına geliyor
      İnferior Gemmes serveti,
      Gururlu bir yüze tercih ettim, 195
      Veya pertch't korkma diadems:
    Taç kafaları Toyes. Buluşmaya gidiyoruz
    Değerli bir nesne, Rabbimizin ayakları.


Notlar ve çizimler.

Bazı eksikliklerle-önemli değil, denetimli-'
Weeper 'güzel bir şiir ve onur yerini hak ediyor
1646, 1648 tarihli sürümlerde olduğu gibi 'Tapınağa Adımlar' başlığı
ve 1670. Buna göre, metnimizde azami acı çektik,
1652'ye dayanarak. Farklı çeşitli okumalar
Baskılar ve Sancroft MS. yetenekli öğrenci için aşağıda verilmiştir
nihai mükemmel form. Birkaçını düzeltmekten çekinmedim
Önceki baskılardan 1652 metninin yanlış baskıları.

Mevcut şiir ilk baskıda (1646) çok kusurlu görünüyor,
orada otuz üç yerine sadece yirmi üç stanzadan oluşuyor
(ve 1670 baskısında da). Burada verilmeyen stanzalar
xvi. xxix'e. (Son olarak görüşürüz). Ama öte yandan, özel
İlginç varyasyonlar, 1646 metni iki stanza sağlar
(xi. Ve xxvii.) 1648 ve 1652 baskılarına düştü, ancak
Her ikisi de 1670 baskısında ve Sancroft MS'de. Üstelik kabul ediyorum
1646'da stanzaların ardıllığı, gittikçe, olduğu gibi onaylandı
Sancroft MS tarafından. 1652 baskısında üçüncü bir stanza (st. Xi. Orada)
Ayrıca 1648 baskısında, '
Yırtın, 've' ağlayan 'metaforunu kesintiye uğratır. Başka Stanza
(xxix.) Kısmen tekrarlandığı için eksizyon talep edebilir gibi görünebilir.
'Göze;' Ancak yeni çizgiler zarif ve '
Ağlama. ' Bu nedenle metnimiz, daha önce olduğu gibi 1652'dir.
1646'dan restorasyonlar.

1646, 1648 ve 1670 baskılarında stanza şekli şöyledir:

         _______________________________
         _______________________________
              __________________________
         _______________________________
    ____________________________________
    ____________________________________

1652'de Stanza XV. (orada) bitirmek,

         _______________________________
         _______________________________
         _______________________________
         _______________________________
    ____________________________________
    ____________________________________

Ama tüm üniforma yaptım ve 1652'nin yukarıdakilerine göre.

Şimdi varyasyonları, illüstrasyonları ve düzeltmeleri gönderirim.
ardışık stanzalar ve çizgiler.

'Ağacının' gravürü üzerine bir desen. 1652'de 'Sainte' yanlış bastırıldı
'Sanite', hacmin basıldığını hatırlatan bir sayıdan biri
Paris, Londra değil. Diğer tüm baskılarda Sainte Mary başlığı
Magdalene 'atlandı.

St. i. 2. satır. 1646, 1648 ve 1670 baskıları 'gümüş-fordu' okurlar. Vardı
Sadece 1652 'gümüş ayaklı' metninin okunması için, yapmalıyım
bunun için minnettarım; Ve bunu daha kolay kabul ediyorum
Sancroft MS. Crastaw'un kendi kopyasından da 'gümüş ayaklı' yazıyor. .
Homeric Bileşik epitet, Herrick'te çağdaş olarak gerçekleşir.
_Hesperides_,

    'Gönderiyorum, buraya en üstün öpücüğümü gönderiyorum
    Sana, benim _silver-footed_ thamasis '

[yani Thames Nehri]. William Browne daha önce, 'Faire
_silver-footed_ thetis '(Hazlitt, i. s. 188). Cf. ayrıca
'Airelles'imizde Dr. Porter'da Elegy'nin ilk satırı-
İlk kez bizim tarafımızdan: 'Gümüş ayaklı kal geldi.'

Uzun zamandır kabul edilen 'gümüş -_forded_' okumasına atıfta bulunarak
Epithet, forma durumunda değil, aynı zamanda kullanılır, ancak
Fored veya zorlu ve dolayısıyla sığ bir durum. Düşünce değil
Bu tür bir ifade ile aktarılması amaçlananla aynı
'Thames'in Gümüş Akışı', ancak parlak, pelluci, gümüşi resimler
Açık bir dağ rillinin beyazlığı. Gümüş-Shallow olarak-bir anlamı,
Söylendiği gibi, bundan adil bir şekilde elde edilemez-tek başına olabilir
Çift epitet olarak alınmıştır. Başka bir anlamda tire sadece bir
Bağlanmayı reddeden iki niteliği birbirine bağlamaya çalışın. Tüm
Zorluk ve belirsizlik 'gümüş ayaklı' ile kaldırılır.

III. 1. satır. 'Biz' 1646'da basıldığı gibi = wee olabilir, ancak
1648 'Biziz' ve 1670'de 'Biz' ve son olarak 2. satır,
'Onlar.' Sancroft MS. 2. satırda, 'gerçekten onlar'
'Gerçekten öyleler.'

St. IV. Satır 4, 1646 ve 1670'de sırasıyla 'tarama' ve 'tarar'
1648'de olduğu gibi 'FLOES' ve metnimiz için. Sancroft MS. Ayrıca okur
'Crawles.' 3., 1646 ve 1670 satırında 'Meet' yanlışlıkla değiştirilir
'Sürünme' için.

5 ve 6, 1646 ve 1670 satırları okur

    `` Cennet, bu kadar faire sel,
    Cennet Christall Ocean. '

Sancroft MS., 'Bu' için bunu kurtar.

St. / Hat 2. 'Temel' = aktif, çevik. Yani-ve bir şey
Daha fazla-Shakespeare: 'Beni kızdırdı, onu çok parladığını görmek için _brisk_' (1
Henry IV. 3).

Satır 3. 1646, 1670 ve Sancroft MS. 1652'nin 'Sacred' için 'Yumuşak' ve
1648.

Satır 6, 'kahvaltı.' Bu ve benzer sade kelimeler hakkındaki makalemizi görün,
Paralelliklerle. 1648 '_this_ kahvaltı' için 'onun' okur.

St. VI. Satır 4, 'Violls' = 'phials' veya küçük şişeler. Okuma
1646 ve 1670, '_bottles_ come ile meleklerdir. Yani aynı zamanda
Sancroft MS.

Aziz vii. 4. satır. Tuhaf eski dr.
İbadet vaazları, 'Dew _cruzzle_ yanağında' var (s. 91).

1 ve 3. Bu çağdaş yazımdı, çünkü
çok önce Sir John Davies, Fletchers ve diğer kişilerimizde
Fuller Worthies Kütüphanesi, _s.v._

5. ve 6. 1646, 1670 ve Sancroft MS. Okumak

    Çok daha çok titreyecekti
    Ve her ikisini de gözyaşına bırakın. '

1648 bizim metnimiz (1652).

St. IX. Aceleci bir okuyucu bu stanzayı yerinden edilmiş olarak yargılayabilir.
Xith, ancak daha yakından daha yakın bir inceleme
düşünce. İlk çizim yapmak Crastaw'ın karakteristiğidir ve
Daha sonra sahneyi veya portreyi tamamlamak için diğer detayları doldurun.

St. Xi. 1646'dan geri yüklendi.

St. xii. 1. satır 1646, 1648 ve 1670 'var.'

Satır 4, '_Med'cinable_ Teares.' Yani Shakespeare (neredeyse): '
_Medicinal_ Sakız '(Othello, s. 2).

St. xiii. satır 2. 1646 ve 1670 mutsuz bir şekilde yanlış yazma 'davası;' Ve Turnbull
Beklenebilir gafı geçti ve sürdürdü.

Satır 5. Metnimiz (1652) 'Deaw' = Dew için 'Çizim' 'Çizimleri daha önce olduğu gibi.

Satır 6. 1646 ve 1670 'May Balsame' okur.

St. Xiv. satır 3. 1646 ve 1670 okundu

    "Senden akabilir."

Turnbull birinci ve ikinci '' de ritmik oyunu kaçırıyor, '
ve bir sonraki satırla okumak için ikincisini noktalıyor. Yapıyorum
Sancroft MS'de olduğu gibi tam dur.

Satır 4, ib. Okumak

    'İçerik ve sessiz kalırdı.'

Yani Sancroft MS. 5. satır, ib. Okumak

    `` Esteeme'yi daha zengin. '

Yani Sancroft MS.

St. XV. 5 ve 6. satırlar, ib. Okumak

    `` Nisan yok E', daha yumuşak showes ödünç veriyor,
    Ne de daha adil çiçekler geri dönemez. '

'Sadık' daha derin görünüyor: ama Sancroft MS. '46 ve '70 ile aynı fikirde.

St. xvii. 2. satır, 1648'de yanlış okumalar

    'Sevgiler ve gözyaşları ile, tartışıyor.'

Turnbull, en ufak bir otorite olmadan, 1670'te bile görmüyor
Bulunan okumalar, böylece 2 ve 4.
Gözyaşları _zaklamalarla Drepports_ '...' Birbirlerinin öpüşmesi ve
_rahatlatıcı_'!!

St. xviii. 1648'de 2. satır yanlış

    "Seni dolduran beceriksiz yangınlarla arkadaşlar."

'Balsome' belirgin bir yanlış basılıdır, ancak 'thee' doldurmak için tercih edilir
Siz metnimizden (1652) ve bu yüzden onu benimsedim.

1648'de 3. satır okuyor

    'Büyük alevler aynı fikirde.'

St. XIX. satır 3, 1648, '' the 'için' bunu 'okur.

Satır 4, ib. 'Bunlar' için '.

6. satır krş. Vahiy xiv. 5, 'bunlar kuzuları takip edenlerdir
ne olursa olsun. '

St. XXI. 6. satır.
Tress, aynı zamanda st. xxii. 'Gönüllü bir nane.'

Satır 4. 'Prouoke' = Mücadele.

St. xxii. 2. satır.
Metnimizde olduğu gibi 't' çağrılarını okuyun (1652). Turnbull 'çağrıyı' yazdırıyor, ama
Bu saçmalık yapar. Çağrılar = çağırıyor. Yani Sancroft
MS. Muhtemelen 1648'in kopyası okunaksızdı.

St. XXIV. satır 1. 1646 ve 1670 okundu

    'Gece ortaya çıkıyor mu?'

Satır 2. Metnimiz (1652) 1646, 1648 'Teares' için 'Starres' yanlış baskıları
ve 1670.

Satır 3. 1646 ve 1670 okundu

    Gece gözlerini kaybeder mi?

Sancroft MS. 139 satırını okuyor 'Gece mi ortaya çıkıyor?' ve satır 141,
Niget gözlerini kaybeder mi?

St. XXV. satır 2. 1646 ve 1670 okundu

    'Senin gözyaşınız' sadece kadans hala zaman tutuyor. '

Yani Sancroft MS.

Satır 3. Metnimiz (1652) 'Praire' için 'Paire'yi yanlış yazdırır. 'Tatlı-Breath'd'
Muhtemelen esas olarak belirlenmelidir, değil
fiil katılımcısı olarak.

Satır 6. 1646, 1648 ve 1670 'Doth' için 'Doth' okurlar.

St. XXVI. 1. ve 2. 1646 ve 1670 satırları okur

    Böylece yılı erittin
    Ağlayan bir harekete.
    Her dakika bekler. '

Yani Sancroft MS.

St. xxvii. 1646 baskısından geri yüklendi. Sancroft MS. 168 satırında
'Gözyaşları' yanlış yazıyor.

St. xxviii. satır 5. 1646 ve 1670'de okuyor

    'Dayes tarafından, aylarca, yıllara göre.'

Yani aynı zamanda Sancroft Ms., Burada bu st. ST'mizi takip ediyor. xv.

St. xxix. Satır 3. Metnimiz (1652) 1648 'Ateş' için 'Yangınları' yanlış yazdırır.

St. XXX. satır 1. Metnimiz (1652) yanlış baskılar 'Parlak Kardeşler diyor.'
1646 ve 1670 'Watry Brothers' deyin. Yani Sancroft MS. 1648 verir
'ye, benimsediğim'. 1652'de ''
Şüphesiz yazıcının 'Ye' okumasında, olağan yazma modu
'.'

Satır 2. 1646 ve 1670 okundu

    'Yee Simpering ...'

Yani Sancroft MS.

Hat 3, ib. 'verimli' 'verimli'.

Satır 4, ib. 'Dünyamız ne ikna edebilecek.' Yani Sancroft MS.

5 ve 6. satırlar, ib.

                            Ne ödünç alamaz
    Sen onun gözlerinden, üzüntü rahimleri. '

Yani Sancroft MS.

St. XXXI. satır 2. 1646 ve 1670 okundu

    `` Nerede? _Sluttish_ Earth için: '

Ve 'Sütü' için 'Sluttish'i kabul ediyorum, bu da onaylandı
Sancroft MS.

Satır 4, ib. 'senin' onların için ' Ve bu aynı zamanda 1648'in okuması olduğu için
Ve Sancroft MS., kabul ettim.

Satır 5. 1646 ve 1670 'tatlı' atlar.

Satır 6, ib. 'sen' için 'yee' oku.

St. xxxii. ve xxxiii. 1646 ve 1670'de bu iki stanza atıldı
Birine, yani. 23 (orada), ilk dört satırdan oluşan
xxxii. ve xxxiii'nin iki kapanış hattı. aşağıdaki gibi,

    'Böyle bir şey yok; Buluşmaya gidiyoruz
    Değerli bir nesne, Lordlarımız ayakları. '

Sancroft MS'de. ayrıca ve son satır olarak okuyor 'değerli bir nesne, bizim
Rab İsa Ayakları. ' ST. xxxii. Cf. Sospetto
D'Herode, st. xlviii. Bu notlarda ya da bundan sonra,
Mere ortografinin biraz keyfi varyasyonlarını kaydedin.
'Haile' için 'Haile' olarak farklı baskılar, 'gümüş' için syluer, 'hee'
'o' ve benzerleri için. Ama inanıyorum ki farklı değil
İfadeler kayıttan kaçtı. G.




Sancta Maria Dolorvm veya üzüntü annesi

Stabat Mater'ın Deuout Plainsong the Beathetall
Dolorosa ._ [23]


BEN.

    Gölgesinde Ölümün Üzgün ​​Ağacı
        Dolefull shee durdu.
    Ah! Şimdi başka hiçbir şey tarafından
    Bilinecek isim, ne yazık ki, ama kederin annesi.
        Gözlerinin önünde 5
    Onun ve tüm dünyanın Ioyes,
    Gördüğü tüm yırtılmış asmak; Ve onun sıkıntılarında
    Ve ağrıları, acıları ve boğazları:
    Euery kısmından her yarası,
    Hepsi, bir kalbinde evde.                        10


İi.

          Ne tür bir mermer, daha
          O soğuk adam mı
          Kim bakabilir ve görebilir,
    Ne de böyle asil üzüntü şirketini tutuyor musunuz?
          Elbette senden eu'en 15
          (Flints'm) Bazı damlalar bekleniyor,
    Pek çok kaba kılıç yarışmasını görmek için
          Yumuşak bir Brest için çok hızlı:
    Bir sadıkken, mutuall floud,
    Gözleri kanıyor, yaraları kan ağlıyor.              20


III.

          O Pahalı ilişki
          Ölümlerin ve daha kötüsü--
          Diuided Loues. Oğul ve anne
    Söylem birbirine alternatif yaralar,
          25 büyüyen hızlı ölümler
          Ve geldiklerinde toplayın ve giderken:
    Çivileri ona kılıç yazıyor, yakında kalbi
          Kendi akıllarından daha fazlası ile geri ödeme yapar.
    Kılıçları, hala acısıyla büyüyor,
    Mızrakları çevirin ve düz tekrar eve gelin.                30


IV.

          Oğlunu, tanrısını görüyor,
          Bir Yükle Yay
          Ödünç günahların; Ve yüzme
    Onun için yapılmayan sıkıntılarda.
          Ah! Sert Komut 35
          Loue! İşte ayakta durmalı
    Charg'la baktı ve bir stedfast ey ile
          Hayatını gör dy:
    Ona sadece çok fazla nefes
    Aliue'yi ölümünü korumak için serular olarak.                         40


V.

          Ey Ana Turtle-Doue!
          Loue yumuşak ekşi!
          Bu kuru lidlerin ödünç alabileceğini
    Kederin tam denizlerinden bir şey!
          O Brest 45
          Senin (en asil yuva
    Hem Loue’nun Ateşleri hem de Flouds) Tasarlayabilir miyim
          Bu zor, soğuk kalbim!
    Chill Lump merhamet eder ve Proue
    Loue Seige için yumuşak konu.                        50


VI.

          O Bu yaraları kanamaya öğretin
          İçimde; Ben, okumak için
          Bu Loues kitabı, böylece yaz
    Ölüm çizgilerinde hayatım onu ​​coppy olabilir
          Loyall umursuyla.                                   55
          O Bırakın, burada, hisse talep et!
    Sen üzücü praerogatiue
          (Büyük Kraliçe Greifes) ve Giue
    Ben de gözyaşlarım; Kim, tüm taş olsa da
    Yalnız yas tutmanız gerektiğini düşünün.                 60


Vii.

          Evet, hayatım ve ben
          Burada seninle düzeltin
          Ve alçakgönüllü ayakta
    Bu adil ağacın ebedi kökünden alın.
          Bu yüzden 65 Mayıs
          En azından Loue'nun yolunda olun;
    Ve bu iffet savaşlarında, kanat yaraları kaçarken
          Çok hızlı 'onu ve seni twixt,
    Krestim bir tür dartın kisse'sini yakalayabilir,
    İkinci el, her iki kalpten.               70


VIII.

          Ey sen, kendi en iyi dartlarınız,
          Canım, Dolefull Hearts!
          Dolu! ve eve vur ve görmemi sağla
    Yaralı, kendi silahları. Gel! Dart gel!                             75
          Çivi eller! Ve kalpleri peirced!
    Tüm Selues, üzüntü büyük oğlu ve annesine gel!
          Ne de bir Yonger kardeş
    Yunanları, kimin (tüm ödenekleri olan)
    Tek bir yara sizin için kalmamalıdır.             80


İx.

          Oraya yerleşeyim mi
          Çok derin bir pay
          (Sevgili yaralar) ve şimdi
    Üzüntüyle seninle hiçbir diuiddent çiziyor musunuz?
          O Daha akıllı ol, 85
          Daha yumuşak değilse, benim gözler!
    Akış, gecikme süsleri! Ve iyi gösteriler
          Dayes ve Howres'mleri çözün.
    Ve eğer henüz (zayıf ruh!) Çöl
    Onunla kanamaya, onunla ağlamamaya başarısız.              90


X.

          Zengin kraliçe, biraz releife ödünç ver;
          En azından bir greif almes
          'Günahın üzücü hakkı olan bir kalbe
    Onun için tüm özet (çok emin) Proue olabilir.
          Tüm bu sokmalarla 95
          Loue, tatlı-ateşli şeyler,
    Bu yırtılmış eller gerçek kalbine kopyalandı;
          O benimkini de öğretin
    Onu incelemek için, karışana kadar
    Yaralar ve bir haç haline gelir.                          100


Xi.

          O şarabı emmeme izin ver
          Bu azgın asma çok uzun,
          Sevgili yaraların sarhoş olana kadar ben
    Bana olduğu gibi dünyaya kayıp bir şey.
          O sadık arkadaş 105
          Benim ve benim sonum!
    Loue'daki hayatımı vp katlayın; ve altına yatma
          Sevgili Rabbim'in Vitall Ölümü.
    Lo, kalp, umudun bütün savunması! İzinli nefesi
    Senin için dua etmişti; Rabbin ölümde.       110


Notlar ve çizimler.

St. i. 10. satır. 1648'de okuma

    'Owne kalbinde daha çok evde.' '

1670'te 'Hepsi, daha çok evde kendi kalbinde.' Bence 'hepsi' ve 'bir'
Metnimizin (1652) tercih edilir. İkincisinde bir pathos dünyası var.
Cf. ST. ii. satır 8.

II. satır 1.. Kemer için ortografi değişimi hakkında, Phineas'ımıza bakın
Fletcher, cilt. ii. 206; ve Rabbimiz Brooke, Vaughan, & c. & c., göster
'O zaman' ve 'daha' Crastaw'da olduğu gibi kullanılır.

St. VI. 3. satır. 1648'de okuma 'aşk'; 1670 Metnimiz olarak (1652).
Çoğul, oğul ve annenin iki yönlü aşkını içerir.

Hat 7, ib. '' için '.

Hat 9, ib. Başlangıçta 'Oh ver'. 1670, 'için' '.

Aziz vii. ve viii. Bu iki stanz 1648 baskısında görünmüyor, ancak
1670'te görünür.

Aziz vii. Satır 4. 'Ağaç' ile haç demektir. Cf. ST. Ben. 1. satır.

St. IX. satır 1. 1648 baskısı,
diğer stanzaların ölçüsü, 'günahlarda'. Yanlışlıkla düşürülürler
1652 ve 1670'te Turnbull, ihmali tespit etmek için her zamanki gibi başarısız oldu.

Satır 4. 1648 'BABİYE' büyüleri.

5. ve 6. satırlar. 1648'den metnimizin (1652) düzeltilmesini kabul ettim
Baskı, 6. satırda, 'if' for 'Is', aynı zamanda 1670'in okumasıdır.
1648 'Yumuşak' için 'adil' ikamesi; Ancak 1670 benimsemiyor, ne de yapamaz
BEN.

St. X. Satır 1. 1648 'Ödünç veriyor, o biraz kabartma ödünç ver.'

9. satır 'Seni So'yu çalıştırmak için' yazıyor.

St. Xi. Hat 3, ib. 'the' için 'senin' okur.

Satır 8, ib. 'Deare senin vitall ölümünü kaybetti.'

10. satır. 1648'den 'Rabbinin ölümünde' 'Rabbin
Metnimizin ölümünde (1652).

Turnbull'un bu şiirde bazı üzücü yanlış baskıları var: _e.g._ st. ii. 4. satır,
'Üzüntü' 'üzüntü'; ST. III. 2. satır, 'ölüm' 'ölümler'; ST.
VI. 9. satır, 'ben' de 'ben'; ST. X. satır 2, 'an' için ',' ve
Satır 3, 'A' 'Sad' den önce yanlış kurulan '. ST. vi.,
1670 metnini takip etmenin kötü bir mazereti bile yoktu.




Gözyaşı. [24]


BEN.

    Parlak yumuşak bir şey bu,
      Tatlı Mary, Faire Gözleri'nin BAŞİ KULLANMASI?
          Nemli bir sparke,
      Watry Elmas; o zamandan itibaren
    Bence çok gözyaşı bulundu, 5
    Bir elmasın suyu.


İi. O, 'bu bir gözyaşı değil:
      'Dropp için bir yıldız
          Gözünden, spheare;
      Güneş stoope olacak ve alacak: 10
    Gururlu kız kardeşi olacak mı?
    Bu gözlerini Eare'de Iewell.


III.

      O, 'bu bir gözyaşı,
      Çok doğru bir gözyaşı; Üzgün ​​bir eyne için,
          Ne kadar üzücü, 15
      Raine çok gerçek bir gözyaşı, senin gibi;
    Her damla bir yer bırakarak çok deare,
    Kendimi ağlar; Owne gözyaşı.


IV.

      Böyle bir inci,
      Aurora'nın nemli Brest'ten slipt- 20
          Gül-Bud'un tatlı Lipp öpücükleri;
      Ve böyle bir gül bu benim vext
    Uncentle alevleriyle, dökülür,
    Çok sıcak bir yatakta terleme.


V.

      Böyle kız mücevher, 25
      Mürettebat asma ile,
          Ebeveyn gövdesinden peeps,
      Ve damat güneşinde kızarır;
    Senin eyne'nin watry çiçeği
    Olgun, daha zengin şarabı yapacak.                           30


VI.

      Faire Drop, neden öyle sensin?
      Çünkü sen başını bırakmalısın
          Toz içinde? O, hayır!
      Toz asla yatağın olmayacak:
    Senin için bir yastık getireceğim, 35
    Angel'ın kanadının Downe ile Stuft.


Vii.

      Böylece yüksekte taşındı
      (Cennete gitmelisin),
          Tatlı bir şekilde sen lye,
      Ve yumuşak uyuklamalar banyosunda, 40
    Şarkı söyleyen yörüngeler seni uyandırana kadar
    Ve parlak korolarından biri seni yapıyor.


VIII.

      Orada selfe shalt arı
      Bir göz, ama ağlayan bir şey değil;
          Yine de senden şüphe ediyorum, 45
      Daha çok parlamış olup olmadığı
    Cennetin bir gözü; Ya da hala burada parla
    Marie'nin gözünün cennetinde, bir gözyaşı.


Notlar ve çizimler.

Bu st. v.
ST ile 'damat'. xi. 1652 metninde verildiği gibi 'ağlayan' ve
o st. IV. ST'den iki satır var. xxix. aynı şiirin. Hiçbiri
Bu stanzalar 1646'nın 'The Weeper' da görünür. Akraba belirtildiği gibi
Ayak notu, birincisini 'ağlayan' dan geri çektim. Emin olabiliriz
Bir sonraki stanza olduğunu görerek, yanlışlıkla 1652'ye yerleştirildi
aynı 'şarap' kelimesiyle kapanır: şairimizin asla
geçebilirdi. 'Teee'nin yapmadığı da fark edilmelidir
1652 baskısında görünür. stanza 'tee'
1646, 1648 ve 1670 baskılarında olduğu gibi, '
Weeper, '' Teee'de 'iken canlı bir ektir. 'Böyle' çizgi
1 doğal olarak st. IV. onun 'böyle'.

Metnimiz ST hariç 1648'i takip eder. v. satır 4, burada benimsediğim
'The Weeper' (St. Xi.)
'Watry' için yanlış basılmış 'damatlar') ve st. vii.
6. satır, '' senin için 'yanlış baskı-ikincisi 1646'da bulunuyor
ve 1670. ST. v. Yine, 5. satırda '
1648 Okuma 'Blossom' için 'Balsome'. 6. satırın 'olgun'
Olgun çiçek olarak doğru kelime 'çiçek' olduğunu belirler (sanırım)
IS = üzüm, ağacının
Gözyaşları benzetilir. 'Balsome' şarap yapmaz. St'den kabul ettim.
xi. 1652'nin 'ağlayan' `
1646, 1648 ve 1670'in ahlaksız baharı. Sancroft MS. st. Ben. astar
2, 'İmza' için 'Masalar' okur; ST. IV. Satır 4, 'Bu' ne zaman; '
ST. v. satır 4, 'bridegrome' için 'erkekçe sunne' ve satır 5, 'Thine'
'senin;' ST. VIII. satır 6, 'th' için 'i' th ''. G.




Kutsal Crosse Ofisi. [25]


    Tradidit Semetipsum Pro Nobis Oblationem et hostiam Deo, Odorem
    Suauitatis. _Ad ePhe._ v. 2.


Howres.


Matinlerin hovr için.


_The vericle._

    Tanrım, tatlı ve yelken işaretin!


_ Yanıtlama._

    Bizi düşmanlarımızdan ve senin.

    _V. _ Diplerimi açacaksın ya Rab.

    _R._ ve ağzım dua etmesini sağlayacak.

    _V._ O Tanrım, beni saue için hız kazan.                          5

    _R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et.


    Zafer Babaya Ol,
        Ve oğluna,
        ve h [oly] hayaletine.
    Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve Euer 10
        Sonsuz dünya olacak. Amin.


İlahi.

    Wakinull Matines Şarkı Şarkı Şarkı
    Kralımızın bilinmeyen üzüntüleri:
    Babanın sözü ve bilgeliği, yapılmış
    İnsan için insan, insanın betraimi tarafından;                             15
    Dünyanın fiyatı satışa sunuldu ve cesur
    Ölüm ve günah tüccarları satın alınır ve satılır:
    En iyi arkadaşlarının (evet) terk edilmiş;
    En kötü düşmanlarıyla (çünkü) beseig'd ve aldı.


_The antifhona._

            Tüm dolu, adil ağaç, 20
            Kimin meyvesi olduğumuz!
            Hangi şarkı yükseltecek
            Görünüşe göre övgü
            Kim Işığa Getirdi
    Ölümden hayat, gece dışında gün!                       25


_The vericle._

        LO, sana tapıyoruz
    Korkunç kuzu! ve senden önce düşük eğin:


_ Sorumluluk

    Çünkü, senin crosse couenant tarafından,
    Bir kerede tüm dünyanın yığınını sauSe.


_ Dua._

    Ey Lord IESV-Christ, Liing Tanrı'nın Oğlu!                 30
    Interpose, sana dua ediyorum, kendi iddialı ölüm,
    Senin crosse ve tutkun, ruhum ve senin
    RİA, şimdi ve ölümümün saatinde. Ve
    Zarafet ve merhametin bana graunt için vouchsafe;
    tüm hızlı ve ölü, remisyon ve dinlenme; 35.
    Kilise, Barış ve Concord; günahkarlara, hayata ve
    Glory euerlasting. Kiminle
    Baba, Kutsal Ruh'un vnitesinde, biri
    Tanrı, sonu olmayan dünya. Amin.


Asal saat için.


_The vericle._

    Tanrım, tatlı ve yelken işaretin!                       40


_ Sorumluluk

    Düşmanlarımızdan Vs VS'yi savun.
    _V._ Dudaklarımı açacaksın, ey Rab.
    _R._ ve ağzım övgüyü ortaya çıkaracak.
    _V._ Ey Tanrım, beni kurtarmak için hız kazan.
    _R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et.                         45
    _V._ Glory Be, & c.
    _R._, & c.


İlahi.

    Söylenecek ilk başbakan allıklar
    Çok yakında yükselemedi, onlar
    Pilat VP'yi arayın; 50 ise denemek için
    Onlara herhangi bir zulüm ödünç verebilir.
        Kirpiklerle elleri, Lyes ile Toungs
    Ve lazy Spittle, o güzel gözleri blott,
    Ioy'nin Keskin Yayları; Kimin TÜM KİŞİL RAY'den
    Fuar Starrs uyanık ateşlerini dolduruyor, güneş onu-
             Kendi içecekler günü.                                  55


_The antifhona._

            Muzaffer işaret
            Şimdi parlıyor
            Transcribe '
    Işık ve Loue topraklarına;
            O Bırak vs sicim 60
            Bizimle köklerimiz
            Yükselebiliriz
    Kanatlarını vpon ve Skyes'e ulaş.


_The vericle._

          LO, sana tapıyoruz
    Korkunç kuzu! ve sonbahar 65
          Böylece senden önce düşük.


_ Sorumluluk

    Çünkü senin crosse couenant tarafından
    Bir kerede tüm dünyanın yığınını sauSe.


_ Dua._

    Ey Lord IESV-Christ, Liing Tanrı'nın Oğlu!
    Interpose, sana dua ediyorum, kendi iddialı ölüm, 70
    Senin crosse ve tutkun, ruhum ve senin
    RİA, şimdi ve ölümümün saatinde. Ve
    Zarafet ve merhametin bana graunt için vouchsafe;
    tüm hızlı ve ölü, remisyon ve dinlenme; ile
    Senin kilisen, barış ve concord; Vs günahkarlarına, 75
    Hayat ve zafer euerlasting. Kim liuest ve hüküm sürdü
    Baba ile, Kutsal Ruh'un vnitesinde,
    Bir tanrı, sonu olmayan dünya. Amin.


Üçüncüsü.


_The vericle._

    Tanrım, tatlı ve saing işaretin,


_ Yetki. _

    Düşmanlarımızdan Vs VS'yi savun.                         80
    _V._ Dudaklarımı açacaksın, ey Rab.
    _R._ ve ağzım övgüyü ortaya çıkaracak.
    _V._ Ey Tanrım, beni kurtarmak için hız kazan.
    _R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et.
    _V._ Glory Be, & c.                                      85
    _R._, & c.


İlahi.

    Üçüncü Saat Heafen
    Çarmıha germek, çarmıha germek.
    Öyleyse oy verir (ne de onlara sor, neden?),
    Liue Barabbas! Ve Tanrı Dy'ye izin ver.                             90
    Ama gazapta witt var ve deneyecekler
    Çarmıha gerildikten sonra daha fazla saçmalık.
    Spordayken kindar bir taç giyiyor
    İyi yüzü boyunca ciddi gösteriler ne yazık ki aşağı koşuyor.


_The antifhona._

        İsa 95'i boyadığında
        Crosse'u aldattı;
        Ve ölüm tarafında
        Tüm Losse'yi attı.
    Captiue dünyası uyanmıyor ve bulunamadı
    Mahkumlar gevşek, Iaylor bağlı.                    100


_The vericle._

      LO, sana tapıyoruz
    Korkunç kuzu ve düşme
      Böylece senden önce düşük.


_ Sorumluluk

    Çünkü senin crosse couenant tarafından
    Bir kerede tüm dünyanın yığınını sauSe.          105


_ Dua._

      Ey Lord IESV-Christ, Liing Tanrı'nın Oğlu!
    Interpose, sana dua ediyorum, kendi iddialı ölüm,
    Senin crosse ve tutkun, ruhum ve senin
    RİA, şimdi ve ölümümün saatinde. Ve
    Zarafet ve merhametin bana graunt için vouchsafe;          110
    tüm hızlı ve ölü, remisyon ve dinlenme; ile
    Senin kilisen, barış ve concord; Vs günahkarlarına,
    Hayat ve Glory Everlasting. Kim liuest ve hüküm sürdü
    Baba ile, Kutsal Ruh'un vnitesinde,
    Bir tanrı, sonu olmayan dünya. Amin.                         115


Sixt.


_The vericle._

    Tanrım, tatlı ve saing işaretin!


_ Sorumluluk

        Düşmanlarımızdan Vs VS'yi savun.

    _V._ Dudaklarımı açacaksın, ey Rab.

    _R._ ve ağzım övgüyü ortaya çıkaracak.

    _V._ O Tanrım, beni kurtarmak için hız kazan!                        120

    _R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et!

    _V._ Glory Be, & c.

    _R._, & c.


İlahi.

    Şimdi keder gecesinin öğlen:
    Sabrında yüksek, kinleri gibi, 125
    Lo, zayıf kuzu, yorgun uzuv ile
    Beares onu taşıması gereken büyük ağacı!
    O fatall bitki, çok büyük şöhret
    Üzüntü ve utanç meyvesi için,
    Her ikisiyle de şişer, onun için ve 130 karıştırır
    Tüm sıkıntılar tek bir haç.
    Tortur susuzluğunun kendisi çok tatlı bir fincan mı?
    Safra ve daha acı alaylar, VP yapacaktır.
    Nailes, künt kalemler yüzlü akıllı mı?
    Hor görme ve küçümseme,
            En içte arayın.                          135


_The antifhona._

        O Deare ve tatlı anlaşmazlık
    'Twixt Death's ve Loue's Farr farklı meyveleri!
        Farr kadar farklı
    Karşıtı ve Poysons olduğu gibi.
        O ilk fatall ağacı 140
        Hem hayat hem de özgürlük
        Satıldı ve katledildi;
    Bununla ikisi de VP ve tekrar Liue görünüyorlar.


_The vericle._

        LO, sana tapıyoruz
    Korkunç kuzu! ve senden önce düşük eğilin.                 145


_ Sorumluluk

    Çünkü senin crosse couenant tarafından,
    Dünyayı belirli Losse'den sau'dun.


_ Dua._

        Ey Lord IESV-Christ, Liing Tanrı'nın Oğlu!
    Interpose, sana dua ediyorum, kendi iddialı ölüm,
    Senin crosse ve tutkun, ruhum ve senin 150
    RİA, şimdi ve ölümümün saatinde. Ve
    Zarafet ve merhametin bana graunt için vouchsafe;
    tüm hızlı ve ölü, remisyon ve dinlenme; ile
    Senin kilisen, barış ve concord; Vs günahkarlarına,
    Hayat ve zafer euerlasting. Kim Li ve Reignest 155
    Baba ile, Kutsal Ruh'un vnitesinde,
    Bir tanrı, sonu olmayan dünya. Amin.


Dokuzuncu.


_ Versule. _

    Tanrım, tatlı ve saing işaretin,


_ Sorumluluk

        Düşmanlarımızdan Vs VS'yi savun.
    _V._ Dudaklarımı açacaksın, ey Rab.                     160
    _R._ ve ağzım övgüyü ortaya çıkaracak.
    _V._ O Tanrım, beni kurtarmak için hız kazan!
    _R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et!
    _V._ Glory Be, & c.
    _R._, & c.                                165


İlahi.

    Çok korku ile dokuzuncu bu iniltilerle
    Bu da kayalara ve taşlara dikkat çekti.
    Duy, baba, duy! Kuzu (sonunda) şikayet ediyor
    Tüm acılarından daha acı verici bir şey.
    Sonra tüm talepkar kafasını ve boyaları 170 bowes
    Kendi Lou's ve günahlarımızın büyük fedakarlığı.
    Güneş bunu gördü ve Haue daha fazla görmezdi;
    Merkez salladı: onun vsesse perdesi tapınağı yırttı.


_The antifhona._

        O Garip, gizemli çekişme
    Açık ölüm ve gizli yaşam!                            175
    Crosse'da kralım kanadı,
    Hayat Dy gibi görünüyordu, ölüm gerçekten de öldü. [26]


_The vericle._

        LO, sana tapıyoruz
    Korkunç kuzu! ve düşme
    Böylece senden önce düşük.                                     180


_ Sorumluluk

    Çünkü senin crosse couenant tarafından
    Bir kerede tüm dünyanın yığınını sauSe.


_ Dua._

    Ey Lord IESV-Christ, Liing Tanrı'nın Oğlu!
    Interpose, sana dua ediyorum, kendi iddialı ölüm,


    Senin crosse ve tutkun, ruhum ve senin 185
    RİA, şimdi ve ölümümün saatinde. Ve
    Zarafet ve merhametin bana graunt için vouchsafe;
    tüm hızlı ve ölü, remisyon ve dinlenme; ile
    Senin kilisen, barış ve concord; Vs günahkarlarına,
    Hayat ve zafer euerlasting. Kim Li ve Reignest 190
    Baba ile, Kutsal Ruh'un vnitesinde,
    Bir tanrı, sonu olmayan dünya. Amin.


Evensong.


_The vericle._

    Tanrım, tatlı ve saing işaretin!


_ Sorumluluk

                Düşmanlarımızdan Vs VS'yi savun.
    _V._ Dudaklarımı açacaksın ya Tanrım!                     195
    _R._ ve ağzım övgüyü ortaya çıkaracak.
    _V._ O Tanrım, beni kurtarmak için hız kazan!
    _R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et!
    _V._ Glory Be, & c.
    _R._, & c.                                200


İlahi.

    Ama bu konuda kayalar merhamet etmeyecekti:
    Lo, kendi kalpleri için onu yaparlar;
    Onların ölümcül nefreti hala ve hath
    Vahşi bir ahlaksız gazap rezervi;
    Gereksiz mızrak! Ama 205'te bir kalp duruyor
    Hiçbir yara kaybolmayacak, ölüm yok.
    Şimdi Greif'in olgun meyvesini topla, büyük anne-hizmetçisi!
    Sonra seni aşağı oturtun ve üzgün ağacın gölgesinde eu'nsong'ı söyle.


_The antifhona._

          Ey üzgün, tatlı ağaç!
          Wofull ve ioyfull biz 210
    Hem ağ hem de şarkı söyle.
    Sevgili çiviler kilitlediğinde
    Ve zarif stokuna greft
          Umut, sağlık,
          Değer, Servet 215
    Tüm fidye dünyasından, güce sahipsin
          (O elverişli saatte)
          Her bir güzel ekstremiteyi durdurmak için,
    Ve onunla tartıldığında dünyanın ne kadar hafif olduğunu gösterdi.
          Geniş Maist 220 Spred
    Armlar ve parlak ve mutlu kafanızla
    O'Relook Tüm Libanus. Yüce tacın
    Kralın kendisi, onun mütevazı tahtının sen
    Nerede yeilding ve yine de fethediyor
    Yeni bir hasta zaferinin yolunu gösterdi: 225
    Ölümle ölüm öldürüldüğünde,
    Ve bizim esirimiz onun kaptiue ta'ne.


_The vericle._

      LO, sana tapıyoruz
    Korkunç kuzu! ve senden önce düşük eğilin.


_ Sorumluluk

    Crosse 230'un nedeni
    Dünyayı belirli Losse'den sau'dun.


_ Dua._

    Ey Lord IESV-Christ, Liuing'in oğlu, & c.


Compline.


_ Versule. _

    Tanrım, tatlı ve saing işaretin!


_ Sorumluluk

              Düşmanlarımızdan Vs VS'yi savun.
    _V._ Dudaklarımı açacaksın ya Tanrım!                     235
    _R._ ve ağzım övgüyü ortaya çıkaracak.
    _V._ O Tanrım, beni kurtarmak için hız kazan!
    _R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et!
    _V._ Glory Be, & c.
    _R._, & c.                                240


İlahi.

    Şikayet saati en son geliyor, aramak için
    Kendi hayatımızın funerall'ına vs.
    Ah Hartlesse görevi! Yine de umut başını çekiyor
    Ve burada Lyes'in öldüğünü.
    Koş, Mary, koş! Bütün Best 245'i getirin
    Arabistan, Royall Phoenix'in yuvası için;
    En asil tatlılarına dökün, ki bu da dokunduklarında
    Bu daha tatlı beden, gerçekten böyle olacak.
    Ama senin yatağın olmalı, Tanrım, ödünç almalı
    Haue'lu yaşam boyunca her şeye ödünç veren.         250
    O Bu kalbi daha çok vse, bu yüzden bir daha zinde bir taş,
    Çünkü, sert ve soğuk olsa da, yine de kendi. Amin.


_The antifhona._

          O Saue vs sonra,
          Mercyfull erkeklerin kralı!
          Bu yüzden 255 olmaya ihtiyaç duyacağınız için
    Vs için bir kurtarıcı ve böyle bir oranda;
          Saue vs, o Saue vs, Lord.
    Şimdi daha kısa bir dileğine sahip olmayacak ya da daha dar bir kelimemiz olmayacak;
          Kan teklifleriniz vs cesur,
          YARLARINIZ GIUE VS FAIR BUCK, 260
          Utançımızı üzerlerin:
    Senin crosse, doğası ve adın
          İddiamız,
          Ve bir anlaşma ile ağla
          Onları saue, ya saue, Tanrım!                       265


Öneri. [27]

    Bu saatler ve houers benim sonum
    Ellerinize ve Hart'a, Lord, övüyorum.

    İkisini de benim ve benimkine götür
    O saatte ve bunlarda hepsi senin olabilir.

    Deuout Nefes 270'i adadığım için
    Rabbimin ölümü için bir tür hayat yaratmak için,

    Yani onun liging ve hayatını kullanan ölümünden,
    Ölmekte olan hayatım yeni ve neuer geçici bir nefes alabilir.


Notlar ve çizimler.

_Supra_ (1648) olarak bu kompozisyonun orijinal baskısında,
Basitçe 'B [Lessed] Kurtarıcı Tutkumuz' başlıklı. Metnimizde ne var
(1652) ilahileri oluşturur, başlangıçta yedi stanza olarak numaralandırılmıştır.
1648'den birkaç okuma aşağıda bulunacaktır. Metnimiz verildi
Tam olarak 1670 baskısında, ancak çok doğru değil.

_ 1648 'Adımlar.'_

  I. Satır 1. 'Şarkı söylemek için uyanık olan Hast.'

      "2. Allüzyon, eski Litanies'deki dilekçeye.
  'Her şeyden sonra _unknown_ üzüntüsü, tanrım, bizi teslim et.'

       "8. 'Beeseigd için ihanet': birincisi belki de üstün.

   İi. "1. 'Erken Morne.'

       "2. 'o' 'o' için.

  III. "5. '' için '.

   IV. "6. 'For' yerine meyve '-bir yanlış baskı.

    V. "6. 'Büyük Günahlarımız' Kurban. '

  Vii. "1.


'Dua'da,' tüm hızlı ve ölü 'düştü ve' the 'yazıyor.
'Senin değil, kilise. 55 satırda Turnbull, 'zayıf' ve satır 243,
'Heed' için 'Head'-metninde bir dizi kışkırtıcı gaflardan ikisi.
G.




Vexilla Regis:

Kutsal Crosse ilahisi. [28]


BEN.

      Bak Vp, Dinen Soul! Lo, nerede fuar 1
    İnancının rozeti özenini geri çağırır,
                Ve teklifleri unutmayın
                Hayatın uzun bir borçtur
    Loue, O'na, bu acı ağaca 5
    Senin için aldığı eti geri ödedi.


İi.

        Lo, o tam yuvadan nasıl hayat akışı
    Loues, Rabbin çok liberall Brest,
                Sevgöz bir floud içinde akış
                Su düğün kanı.                        10
    Bunlarla lekelenmediğini yıkamıyor, akıllıca aktardı,
    Ve onu kendi kalbine götürdü.


III. Ama büyük bir aşk olsa da, bu kadar üzücü kazanç açısından açgözlü,
    Acılarının kısmını vsurpt,
                Ve çivilerden ve mızraktan 15
                Korkunun çelik noktasını çevirdi:
    VSE'leri Chang'd, kaybolmadı; Ve şimdi onlar moue
    Gazap sokmaları değil, Loue yaraları.


IV.

      Uzun hayat ağacı! Senin gerçeğin iyi olur
    Şimdiye kadar ne anladım, 20
                Peygamber Kralı olsa da
                Sadık ipini vurdu:
    Tahtın taht yapması gerektiği kastetti
    Salomon'dan daha fazlası için.


V.

      Loue büyük taht! Royally Spred 25
    Çok zengin bir kırmızı mor ile:
                Suçun çok fazla görevdir;
                Senin burthen, çok fazla güzellik;
    Görkemli mi yoksa çok daha fazla mı? Böylece iyilik yapmak
    Kralın kendi kanıyla pahalı mükemmelliğin.           30


VI.

      Her iki dünyanın Euen Ballance! Günah dünyamız,
    Ve lütuf, onun içinde heaun-yol:
                Vs bizim fiyatı ile tartı.
                VS için fiyatımız ödediniz,
      Sağdaki Ölçek, Proue 35'e girmez
    Loue'dan ne kadar ölüm ağırlığındaydı.


Vii.

      Dolu, yalnız umudumuz! Bırakın adil kafa çekim
    Yerin ve ulusları asil meyvenizle doldurun:
                Kalplerimiz ve biz
                Böylece Selues'larımızın sendeki, 40
    Sen ve onlar. Ve senin adil artış ol
    Günahkarın affı ve Iust Adamın Barışı.

      Liue, o euer liue ve saltanat için
    Kendi Loue'nun katledildiği kuzu!
    Ve 45'i miras almam için kayıp koyun liue
    Bu Crosse'un hak ettiği krallık. Amin.


Notlar ve çizimler.

Bu varyasyonlar & c. 1648 ve 1652 arasında olduğu gibi, kaydı hak ediyor:

St. i. 1. satır.

IB. 2. satır. Burada ve V. satır 1'de 'Badg' ve 'E' ekledim ve
1648'den 'Larg'.

St. VI. satır 2. metnimiz (1652) 1648'in açık bir gafını düzeltir,
'way'd' = tartıldı 'wag'd' yazıyor. 1648'de 3-4 satırları oku

    Her ikisi de bir fiyatla tartıldı,
    Her ikisi de bir fiyatla ödendi. '

Aziz vii. metnimizde ilk kez göründü (1652). Kapanışta
Dört satır, satır 4, 1648, belirgin bir şekilde okur

    'Mübarek ölümün hak ettiği o Kingdome.'

ST. IV. Mezmur XCVI'nın eski okumasına. 10: 'Anlat
Rab _The Tree_'den hüküm süren dinsizler arasında. ' .
Solomon'a atıf, ortaçağ mistik yorumlarına işaret ediyor
Canticles III. 9-10.

'Vexilla regis'i' kutsal ofisinden hemen sonra yerleştiriyorum
Crosse, 'gerçekten ona ait olduğu ve 1648'de olduğu gibi ayrılmaması.
G.




[Rab sorgulayıcılarını susturuyor.] [29]


    "O günden başka hiçbir adam ona daha fazla soru sormadı."

  _St. Matthew_ xxii.

    Tüm Darke ve Knotty Snares, 1
    Siyah zekâ veya kötülük yapabilir ya da cesaret edebilir,
    Görkemli wisedome ağları kırıyor,
    Ve anlaşılmaz adımlarla treds;
    Sınırlarınız şimdi onurlu değil 5
    Zaferleriniz, ama kupa da:
    İkisi de bir keresinde fetihler arı,
    Ve fetihlerin hatıraları.
    Taşlı şaşkınlık onları ayakta tutar
    Muzaffer elin yolunda, 10
    Şöhrete sabitlenmiş heykeller gibi
    Renoune ve kendi utançları,
    Sanki onlar gibi nefes almayı istiyorlardı
    Kendi ölümlerinin hayatı olmak.
    15 yaşındayken barışlarını tutmak için iki kez
    Söyleyecek başka bir kelime vardı;
    Yine de onların sessizliği sana
    Victorie'nin tam sesi;
    Sessizlikleri yüksek sesle konuşuyor ve
    Pangyris'in iyi zamiri.                             20
    Hiçbir şey konuşurken, hepsini konuşuyorlar
    Onların payı, senin Memoriall.
    Hiçbir şey anlarken,
    Seni, şöhretin en bombeli kozuyla. Barışlarını tutmak tüm yollardır 25
        Bu sefiller övgüsünü konuşmak zorundadır.




Babamıza sünnetinde b [lessed] Rabbimiz. [30]


    1. Sana büyüyen ölümümün bu ilk meyveleri 1
    (Hayatım başka ne için?), Lo! Miras ediyorum:

    2. Bunu tadı ve bu daha az selden hoşlanıyorsanız
    Bir deniz bekleyin; Kalbim iyi yapacak.


    3. Şimdi burada dolaşan gazabınız, uzun sürecek, 5
    Taşkın onun için geniş bir ope olarak belirlenecektir.

    4. O zaman drinke ve drinke ve en kötüsünü yapmasına izin ver
    Vahşi susuzluğunun ahlaksızlığını boğmak.

    5. Şimdi ama acılarımın yaşlanması, korkularım
    Yetkol ama umutlar, bebek yılım gibi örgü.             10

    6. Darke Woe'm Günü henüz Morne,
    Gözyaşlarım ama ihale ve ölümüm yeni kaynaklı.

    7. Yine de bu, bu kederli keder kadere biraz tahmin verebilir,
    Bu beşik tortularının molse var.

    8. Çiçek açan ölümün bu mor tomurcukları arı, 15
    Fatall bir ağacın tam boyunu ortaya çıkarın.

    9.
    Bu bıçak Speare'in Praeludium olabilir.




Çarmıha gerilmiş Rabbimizin yaralarında. [31]


    O, bu uyanık yaralar!                          1
        Ağız mı? Yoksa gözler mi?
    Onlar ağız olsun, ya da gözler olsun,
        Her kanama bazı bir malzeme.

    ! Bir ağız! Kimin tam çiçeklenen dudakları 5
        Çok sevgili bir oran güldür:
    ! Kan atış gözü! ağlıyor
        Ve birçoğu bir cruel tee açıklar.

    O, sen bu ayakta acele ettin
        Birçoğu bir Kisse ve birçoğu bir gözyaşı;                        10
    Şimdi geri çekileceksin
        Suçlarınız ne oldu.

    Bu ayak ağız ve dudakları var
        Öpücüklerinin tatlı özetini ödemek;
    Gözyaşı ödemek için, ağlayan bir göz, 15
        Gözyaşı yerine, bu gibi mücevherler.

    Bu fark üzerinde görünür,
        (Değişiklik rahatsızlığı da yapamaz)
    Borç Ruby-Teares'de ödenir
        Hangi incide ödünç verdin.                     20




Kanama haç: Bir şarkı. [32]


BEN.

        İiesu, artık yok! Tam gelgit:
    Başından ve ayaklarından,
    Elinden ve tarafından
    Tüm mor riuers buluşuyor.


İi.

        Adil kafana ne ihtiyacı var bir parça taşıyor
    Showres'te, sanki gözlerinin yoktu?
    Ne gerekiyordu, kalbini boğmaya yardımcı olurlar,
    Bu, selamdaki çarpışmalar mı?


III.

        Getirdikleri showres tarafından su,
    Blest Browe'nin kapsadığı dikenler
    (Bir cruel ve pahalı bir bahar)
    Conceiue Gülleri kanıtlamanın gururlu umutları.


IV.

        Restesse ayakların artık gidemiyor
    Vs ve bizim ebedi iyiliğimiz için,
    Euer olmaları gibi. Ne olsa?
    Ne yazık ki yüzüyorlar! kendi floud'larında.


V.

        Kalamayacağın giue'ye elin;
    Yine de elin hala giing olacak.
    Bu, ama o hediye:
    Bağlı olsa da giues; Buna bağlı olsa da.


VI.

        Ama senin tarafın, senin derin kanal tarafın!
    Bu çift nilus gidiyor:
    Ne de Euer, Pharian Tide'di
    Yarı çok verimli, yarısı çok akıyor.


Vii.

        Çok küçük saç yok, ama onun riuer'ı öder
    Bu Kızıl Denizi'ne kanın;
    Onların küçük kanalları deliater
    Generall Floud'a bir şey.


VIII.

        Ama ben konuşurken, nerede koşacak
    Bütün riuers daha önce named mi?
    Yanlış saydım: Bir tane var;
    Ama o bir cevher.


İx.

        Yağmur yağışı riuers gurur duyabilir,
    Boğulmak ve taşmak için hepsini büktü;
    Ama gerçekten ne zaman ouerflow'd
    Onlar da boğuluyor.


X.

        Bu kanın tufanı (korkunç bir şans,
    Sevgili Lord, sana) - Vs bulundu
    Bir deliuerance tufanı;
    En azından boğulmalıyız.                   _lest_
        Ne yazık ki doğru bir anlamda ne yazık ki,
        Şimdiye kadar Lord, Lord, şimdiye kadar. Notlar ve çizimler.

1646'daki başlık 'çarmıha gerilmiş Rabbimizin kanaması yaralarında:'
1648'in 'YARLAR için' Vücudu 'var: 1670'te 1646 olarak. Bunları kaydediyorum
Varyasyonlar, & c.:

St. i. 2. ve 3. satırlar, 1646 ve 1670'de okudu

    Elinden ve ayaklarınızdan,
    Başından ve senin tarafından. '

Yani Sancroft MS.

II. 1646 ve 1670'te bu stanza 5. ve 2. satırda
'showres' için 'gözyaşı'.

III. Bu stanza, garip bir gözetim ile, tamamen düştü
1652. III. Sancroft MS. Ve bizim st. ii. sonuncusu. Birinde
Trinity College'daki 1646 baskısının kopyasının sinek yaprakları,
Cambridge, aşağıdaki çağdaş MS'dir. epigram,
Stanza Duyarlılığı:

            '_İn caput xti spinis coronatum._
    Cerno caput si christe tuum mihi vertitur omne
      Spinis Illud'da, Quod Fuit ante Rosa. '

Turnbull stanza verir, ancak st. vi.,
Bizim st. ii. 1646 baskısında st. v.

St. IV. Satır 1: 1646 ve 1670'de 'şimdi' için 'onlar'.

Hat 3, ib. 'Olmayacağı gibi'-'Şimdiye kadar' olduğu gibi,
Tedbir gerektirir.

Satır 4, ib. 'Floud için' kan ': 1648'de de.

St. / Hat 1, ib. 1648'de 'el' 'eller:' el 've Sancroft'ta
MS.: Evlat edinildi. Satır 4, Sancroft MS'de 'Drops'. 'Veriler' için.

St. VI. Satır 3. Metnimiz (1652) 'Pharian', Paris Yazıcısı yazdırıyor
referansı anlamadan yazım (ve yanlış hizalama)
Firavun.

Aziz vii. 1. satır, 1646 ve 1670'de 'haire değil ...'

St. IX. 3. satır, 1648'de 'All's' da bir başkent. G.




Her ismin yukarıdaki adına, IESV'lerin adı:

Bir ilahi. [33]


    Vnitate devs est
        NUMISMA VRBANI 6.

    Hiç kimsenin söyleyemeyeceği ismi söylüyorum 1
    Ama Interiyour Ray ile dokunmayın:
    Yeni barışımızın adı; Bizim iyiliğimiz:
    Blisse: ve Supernaturall Blood:
    Tüm liues ve loues'imizin adı.                        5
    Hearken ve yardım et, sen kutsal doues!
    Günün yüksek doğmuş kuluçkası; Sen parlak
    Blissefull Light adayları,
    İsimleri ait olan Loue'nun mirasçıları
    Şarkının euerlasting hayatı;                         10
    Zengin Brest'te tüm akıllıca sikişler
    Bu vnbound adından, sıcak yuvanızı oluşturun.
    Uyanık, zaferim, sovl (eğer öyleyse,
    Ve bu adil kelime sana atıfta bulunur),
          Uyanık ve şarkı söyle, 15
          Ve tüm kanat ol;
    Bütün benliğinizi getirin; Ve bakayım
    Ebeveyninin ne kadar heavn'ında ama sende konuşuyor.
          Ey Sanat Şiir
          Noble Powres'den, 20
    Ve beni boşaltmaktan başka bir şeyle dolu:
    Dar ve alçak ve sonsuz lese
    O zaman bu harika sabah güçlü businler.
          Bir veya iki dünya
          (Ne yazık ki) neuer doe;                               25
          Haue Store etmeliyiz.
    Goe, sovl, kendinden dışarı çıkın ve daha fazlasını arayın.
          Goe ve Talep
    Büyük göğsünün anahtarı için harika natvre
    Heauns, Sphears 30'un kendi kendini deviren yerleşimi
    (Hangi donuk mortalite daha fazla his duyar).
          Sonra yuvayı Rouse
    Çevik sanat ve Trauerse yuvarlak
    Soul-Sounding Sound'un Aiery Mağazası:
    Ve aynı 35'te bir çağrı yenmek
          All-soueraign adı,
    Her seuerall türünü uyarmak için
    Ve tatlı şekli, öyle olsun
          Esnek rüzgarla iç çekerek
          Ya da Artfull Touch'a cevap verin;                             40
    Conuen ve uzaklaştıklarını
    Bu ünlü günün Loue taç kapılarında beklemek. _Aşk_
    Buna cesaret edelim mi, ruhum? Yapmayacağız ve getireceğiz
    Başka bir not yok, ama söylediğimiz isim.
          Lvte ve arp uyandırın ve euery sweet-lipp't thing 45
          Tunefull String ile konuşan;
    Hayata başla ve benimle sıçrayın
    Aceleci bir fitt-tun'd uyum içinde. Ne düşünmelisin
          T 'cesur dokunuşuma uyuyor;                             50
    Seni götürmek için aşkın adına otorite
    Ve bu sabah Loue'nun Worke'una seni uyandır.
          Wake, Adında
    Neuer uyuyan, her şey,
          Veya aynı olan 55
          Musicall;
          Çağrımı cevapla
          Ve gel;
    Benim ölümsüz şarkısı meditasyon yapmama yardım et.
    Gel, Sweet Sad Mirth'in Yumuşak Bakanları, 60
    Dünyaya tüm ev işlerini getirin;
    Ey sen, ruhum en kesin kanatlar,
    Şikayetçi borular ve çıngırak ipleri,
          Tüm mağazayı getir
    Haue'nun tatlılarından; ve daha fazla haue olmayacağın mırıldandı.      65
          Gel, bölüme git,
          Doğa ve sanat!
          Gelmek; Ve güçlü gel
    Makarık şarkımızın komplosuna.
          Tüm övgüleri getirin, 70
    İyi vnited dünyalardaki proularınız yükselebilir;
    Tüm lvtes ve heavn ve toprak arplarınızı getirin;
    Whatere ortak mirte ile işbirliği yapar:
          Vocall Ioyes'in Vessels'i,
    Ya da siz, intellectuall gürültüsünün daha asil mimarları, 75
    Heau'n veya insancıl sphears'ın cymball'ları,
    Sovles veya Ears Solisiterleri;
          Ve geldiğinde, hepsiyle
    Getirebileceğiniz veya arayabileceğimiz:
          O 80'i düzeltebilirsin
          Burada euer için ve karıştırın
          Selues'leriniz uzun
    Ve bir Deathleste şarkısının euerlasting serisi;
    Tüm dünyanızı karıştırın,
    Ve onları Loue'dan birine kaybet.                           85
          Seni Kalbim Chear!
          Sen de senin kısmın
          Ve büyük tahtına yerleştirin
    Bu vnboed All-Imbring şarkısından.
          Ruhumun güçleri, gurur duy!                         90
          Ve Speake Lowd
    Tüm sevgili ülkelere, bu kurtarıcı isim,
    Ve zengin bir kelimenin zenginliğinde, ilan et
    Doğa için yeni benzetmeler. Yanlış olmasın
    Blest Heauns, Siz ve Supiour Şarkınız, 95
    Biz, karanlık oğulları toz ve üzüntü,
          Bir süre ödünç almaya cesaret edersin
    İltisyenlerinizin adı ve arzularımız,
    Ve onu çok inferior lyres'e fitt.
    Mırıltılarımız Musick'lerini de Haue, 100
    Ye Mighty Orbes, senin yanı sıra;
          Ne de en asil yuva
    Loue kulaklarına çarpan Seraphim,
    Ioyfull Brest
          Zavallı nefes nefese bir kaplumbağa.                      105
    Ve biz, düşük solucanlar, Haue Leaue to Doe
    Sizinle aynı parlak businler (siz üçüncü cennet).
    Nazik ruhlar, şikayet etmiyor!
          Bakacağız
          Adil tutmak için, 110
    Ve tekrar size geri gönder.
    Gel, Louely Name! Parlaklıktan görünür
          Barışçıl ışık bölgeleri;
    Kendi ünlü evinden bak,
    Adil İsimler Kralı ve Gel: 115
    Muhteşem yuvalarında tüm natiue ihtişamları,
    Ve kendinizi bir süre giue zarif misafir
    Bulmaya çalışan mütevazi soules
          Gizli tatlılar
          Hangi adamın kalbi 120 ile buluşuyor
    Zihnin ustası olduğun zaman.
    Louely adı gel; Umudumuzun hayatı!
    Lo, kalplerimizi geniş tutuyoruz!
    Günün dolabını vnlock,
    Sevgili tatlı ve uzaklaş.                             125
          Lo, susuz topraklar nasıl
    Altın gösterim için soluk! Long-stretcht elleriyle
          Lo, emekçi dünya nasıl
          Bu olmayı umuyor
          Hepsi senin tarafından, 130
          Doğumda Leapes!
    'Katılan dünya, yükselişini beklemek,
          İlk önce gözlere döndü;
    Ve sonra, ne yapacağını bilmemek,
    Onları gözyaşı döktü ve de harcadı. 135
    Royall adı gel! ve BAŞARI ÖDEME
    Tüm bu iddialı sabır;
          O gel
    Ve bu gecikmenin ölümünü öldür!
    O, kısır yılların pek çok dünyasına bakın 140
    Erimiş ve gözyaşı denizlerinde ölçüldü:
    O, Wakicull Hope'un yorgun Liddes'e bakın
    (Aşkın Doğu Pencereleri) Tüm geniş ope
          Perdeler çizilmiş,
    Şafağının gündüz kırılmasını yakalamak için.                       145
    O, sonunda şafak, gün için uzun süredir!
    Kendi kanatlarını al ve gel.
    Lo, nerede geliyor! Arasında geliyor
    Sarma ruhların davranışları, bu taht
    Gayretli arılar gibi ve bu konuda sürün.                   150
          O, akıllıca
    Ve ne tatlıların ne emildiğini bilin ondan değil:
          Hiue,
          Onlar tarafından.
    Hony Lyes'in tüm istifleri.                       155
    Lo, nerede geliyor, karlı güvercin vpon
    Yumuşak sırt; ve Loues ile büyük bir koynunu getiriyor:
    Karanlık dünyamıza hoş geldiniz, günün rahmi!
    Adil kavramlarını vnfold ve sergileyin
    Parlak ioyes'imizin doğumu, 160'ı sıkıştırdınız
    Bereket Bedeni: Soules Ruhu Çıkarıldı!
    O, baharatlı güçlerini dağıtın,
    (Yoğun Tatlı Bulut) ve VPON VS'yi kırın
          Balmy Showrs!
    O, duyularımızı doldurun ve tüm kuvvetlerden alın
                Prophanane A Featlity, 165
    Tatlı ama seni koklayan düşünmek için!
    Adil, akış adı, senden başka hiçbir şekilde
    Ve senin nectareall kokusunu,
          Saatlik buluşmalar
    Tüm tatlıların bir vniuersall sinodisi;                        170
    Bu şekilde tanımlanır,
          Parfüm yok
          Çünkü Euer varsayalım
    Kokulu için passe yapmak,
    Ama kutsal soyağacı 175
    Sana bir akraba (tatlı isim!)
    Tatlı isim, her hecede
    Bin best Araplar yaşıyor;
    Bin tepeler barbunka,
    Myrrh dağları ve baharat yatakları 180
    Ve on bin cennet,
    Seni tadı olan ruh bundan sonra alır.
    Kaç tane bilinen dünya var
    Konfor, bu da tutuyorsun!
    Orada kaç bin mercen 185
    Pitty'nin yumuşak turunda ly a-sleeping!
    Sanata sahip olan mutlu o
          Onları uyandırmak için
          Ve onları almak için
    Ev ve onları kalbine yerleştirin.                        190
    O, olmayacaktı!
    Eski ateşin pislikleri, hepsi seninle dolu,
    Gülümsemelerle kaşlara karşı savaştı; Gaue Glorious Chase
    Zulümlere; Ve yüze karşı
    Ölüm ve En Şimşek Tehlikeleri, Braue 195 ile Durst
    Ve ayık tempo, bir mezarla tanışmak için yürü.
    Cesur brests'lerinde, seni taşıdıkları dünya hakkında,
    Ve Cehennem Dişlerine, sana öğretmek için VP'yi durdurdu;
    En çok soule'lerinin merkezinde seni giydiler,
    Raflar ve eziyetler, boşuna, sana ulaşmak için. 200
          Küçük, ne yazık ki, düşündüler
    Freinds'in adil Brests'i kim yırttı,
          Öfkeleri ama yol
    Senin için, onları görkemli uçların içinde seru.
    Silahları ne yaptı ama daha geniş gözeneklerle 205
    Flaming-Breated Louers,
          Daha özgürce büyümek için
          Bu sabırsız ateş,
    Seni neredeyse hiç gizleyen kalp?
    Silahları ne yaptı ama Kapılar 210
    Senin için mi? Loue'nun deuisinginin adil, mor kapıları;
    Doğuya giren yakut pencereleri
    Bu kadar tekrarlanan yükseliş!
    Onların her yarası yeni sabahıydı,
    Ve seni pembe yuva içinde reinthron ', 215
    Kendi kanının kızarmasıyla gününüzün süslenmesi:
    Loue oreflowd sınırları
    Ve tüm bu wovnds boyunca seni yola çıkardı. Wellcome, canım, çok katılan isim!
          Kesinlikle diz yok 220
          Bu seni bilmiyor:
    Ya da böyle bir utanç sonnları varsa,
          Ne yazık ki! Ne yapacaklar
          İnatçı kayalar eğildiğinde
    Ve tepeler hearun-celuting kafalarını as 225
          Mütevazi yatak aramak için
    Gecenin Bashfull Tonları nerede
    Kendi düşük hiçbir şeylerinin yanında, onlar
    Ve korkutucu ihtişamın dazeling ışığından önce kanepe.
    Onlar Loue'nun Hafif Dikte Now 230
          Sana tapmayacak
    O zaman, sadece kafa karışıklığı ile
          Ve senden önce kır.


Notlar ve çizimler.

1648 'adım' adlı başlık basitçe 'İsa adına'. 1670 yılında
'her ismin yukarıdaki isme, İsa'nın adı, bir ilahi' ve
Metnimizden farklıdır (1652) sadece her zamanki modernizasyonda
Ortografi. 1648 metni şu okumaları verir:

  7. satır, 'Parlak'.

    "42, '.

    "49, 'Kendine Tun'd Harmonie alışkanlığında.'

    "79, 'sen.'

    "92, 'yüksek sesle.'

    "105, 'Seraphins.'

    "106, 'Loyall' için 'Joyfull'.

    "132, 'gökler.'

    "182 büyü Sillabell."

    "187," Soules tadı seni bundan sonra alıyor. "

    "202, 'çıplak.'

    "204, 'Ware.'

    "209, 'senin için: ve orada görkemli sonlarına hizmet ettiler."

Bunun ölçüsü ve ritmi hakkındaki eleştirel açıklamalar için makalemize bakın
Metnimizde basılan şiir (1652). G.




Mezmur xxiii. [34]


    Bana mutlu! Ey mutlu koyun!                                   1
    Tanrım kimin kefilini koruyabilir;
    Tanrım bile, o bile,
    Bu beni Blisse'nin bu yollarına yönlendiriyor;
    Kimin meraları Cheerefull Bahar, 5
    Tüm yıl oturup şarkı söyle,
    Ve sevgi dolu, görmek için gülümsüyor
    Yeşil sırtları liverie'yi giyer:
    Zevk ruhumu dinlenmeye söylüyor
    Plentie beni onun Brest'te giyiyor, 10
    Kimin tatlı öfkesi bana öğretir
    Ne de ahlaksız ne de olmak istemek.
    Ayaklarımda, Blubb'ring Dağ
    Ağlamak, bir fountee içine erir;
    Yumuşak, Gümüş Yüzey Akarsular 15
    Böbreklerini unutturun:
    Yol nefesim uçarken
    Eve ruhumu ölmekten çağırıyor;
    Strokes ve kudretli kederimi zımparıyor,
    Ve beni hayata geçiriyor: 20
    Basit zayıflıklarım saptığında,
    (Yasak yollarla karışmış)
    O (benim Shepheard'ım) benim rehberim,
    Hee benden önce, benim tarafımda,
    Ve arkamda, o 25
    Tüm Knottie Wiles'da zanaat:
    Yorgun harikayı açığa çıkarıyor
    Sersem adımlarımın ve altındaki
    Bir yol yayar, gün olarak Cleare,
    Hiçbir Churlish ovma 30 diyor
    Sevinçli ayaklarıma,
    Memnuniyetle buluşmaya devam ederken
    Grace ve Barış, yeni laları öğrenmek için,
    Büyük Shepheard'ın övgüsüne tun'du.
    Şimdi gel, tüm terörler Sally, 35
    Vadiye doğru toplan,
    Muzaffer karanlığın sarktığı yer
    Sable bir kanatla, kapsar
    Düşünce korku. Gel, sen ölüm,
    Donuk Nefesinin Dumanları 40
    Bu gölgeyi bile gölgede bırak,
    Ve Darknes'in selfe'sini korkutun;
    Orada ayaklarım orada bile bulacak
    Çözülmüş bir zihin için yol.
    Hala benim shepheard, hala Tanrım, 45
    Benimle sanat yapıyorsun; Hala çubuğun
    Ve etkisi, etkisi
    Yön verir, savunma verir.
    Kelimenin fısıltısında
    Taç bolluğu boord'umu yayar: 50
    Ben ziyafet çekerken düşmanlarım Doe Feed
    Onların ranck kötülüğü ihtiyaçları değil,
    Böylece kendi kendine memeli ekmekle
    Onlar STARV'd ve ben beslendim. Merhemdeki başım nasıl yüzüyor!                             55
    Benim fincanım onun ağızlıkları nasıl!
    Yani, yine de hareket edebilir miyim?
    Deare sevginizle;
    Hala senin tatlı merhametin yayılabilir
    Kafamın üstünde gölgeli bir Arma, 60
    Yollarım hakkında; Öyleyse bulabilir miyim
    Aklımın Faire Merkezi,
    Tapınağın ve o güzel duvarlar
    Bir beame ile parlak, düşüyor
    Gözünüzün saf bakışından taze, 65
    Sonsuzluğa aydınlatma.
    Orada sonsuza dek yaşıyorum; Orası
    Daha saf bir aire bulacak mıyım
    Hayatımı beslemek için, ben orada sup
    Kupamdaki Balme ve Nektar;                                70
    Ve bundan sonra benim olgun soule nefes alacağım
    Ölümün kollarına ısın.


Notlar ve çizimler.

Sancroft MS'de. Bu, ps. 23 (Paraphrasia). ' 4. satırda
kabul ettiğim 'yollar' için 'yollar' okur; 'Başlık' için 27 'yorgun'
ve 'Yorgun' için satır 28 'sersem', her ikisi de benimsendi; 29 satır okuyor
'gün kadar cleare bir yolu yayar' yerine basılmıştır; satır 33, 'öğren'
'Meet' için kabul edildi; satır 41, 'that' için 'bu' benimsendi. Sadece
Ortografik daha fazla varyasyon. 30 'RUB' satırında = engel, hatırlatıyor
Shakespeare'in 'şimdi her _rub_ yolumuzda düzeltildi' (Henry V. II.
2) ve başka yerlerde. G.




Mezmur CXXXVII. [35]


    Great Fırat Selinin Gurur Bankalarında, 1
      İşte burantımız var ve orada ağladık:
    Arpesimiz, şimdi hiçbir Musick'in anlamadığı,
      Başını sallayan, söğütlerde uyudu:
      Mutsuz Captiv, 5
      Güzel Sion, sende düşündü.
    Onlar, onlar bizi ülkemizin göğsünden koparıyorlar,
      Kulaklarına bir şarkı vardı
    İbranice sayılarda (o cruell jest!)
      Harplar ve kalpler boğulduğunda gözyaşı içinde: 10
        Gel, ağladılar, şarkı söyle ve oyna
        Sion'un şarkılarından biri.
    Şarkı söylemek? oynamak? Kime (Ah!) Şarkı söyleyelim veya oynayalım,
        Değilse, Kudüs, sana?
    Ah! Kudüs! Ah! 15 Mayıs
        Bu el masterie'yi unut
        Musick'in zarif dokunuşundan benden
        Hafızanızın musick.
    Hangi kaybettiğimde, o bir kerede dilim
        Aynı Busie konuşan sanatı kaybet, 20
    Vnpearch't, onun vokal arterleri gerçeği,
        Artık kalbimle tanışmak yok
      Dinlenmek için kuru pallatın çatısında
      Bir yaprağı, boş bir konuk.
    Hayır, hayır, iyi sion, yalnız, Crowne 25 olmalı
      Tüm Umut-Nurst Joyes'umun başı.
    Ama Edom, Cruell Sen! Downe, Downe Down
      Sinke Sion, Down ve Never Rise,
      Onun düştüğün ve itiş yaptın,
      Ve onu toz haline getirmek için acele: 30
    Dost gülüyor mu? Gururlu Babel'in kızı! Yap, gül,
      RUSUNU YOLU ÖĞRENCE,
    Bunlar gibi bile; Gülün, bir Venging Toth'a kadar
      Sıkıntılar, çok geç, Doe Rouze Korku:
        Gülün, çocukların kanamasına kadar 35
        Weepe iddialı taşları yırtıyor.




Lord Tanrı'nın kutsal doğuşunda:

Shepheards tarafından olduğu gibi bir ilahi svng. [36]


İlahi.


_Chorvs._

      Gel, biz shephearts, Blest manzarası 1
      Mett Loue'nun Doğa Gecesi'ndeki öğlen;
      Gel, asansörümüz Loftyer şarkımızı vp
      Ve çok uzun süren SVN'yi uyandır.

        İyi duran sevinç 5 dünyamıza 5
    Uyudu; Ve böyle bir şey hayal ettim.
        Heaun'un adil ey'ünü öğrenirken
    Ve kralımızın beşiği değil.
        Ona şimdi çok geç yükseldiğini söyle
    VS Ought'a bakmaya değer olduğunu göstermek.                         10

        Ona şimdi ona daha fazlasını gösterebileceğimizi söyle
    Sonra Mortall görüşünü gösterdi;
        Sonra kendisi daha önce gördü,
    Görülecek olan ışığına ihtiyaç duyar.
        Ona söyle, tityrus, burada 15 yaşındayken
    Ona Thyrsis'e söyle, ne gördü.


Tityrus. Kasvetli gece yer
    Asil bebeğin yattığı yer.
        Babe VP'ye bakmıyor ve yüzünü gösterdi;
    Darknes'e rağmen gündü.                           20
        Senin günün, tatlım! ve yükseldi
    Doğudan değil, gözlerinden.

    _Chorus._ senin günün, tatlım.


Thyrsis.

        Kış chidde yüksek sesle ve gönderildi
    Kızgın kuzey, Warres'i ödenecek.                        25
        Kuzey Feirce niyetini unuttu,
    Ve parfümleri skar yerine bıraktı.
        O tatlı gözlerin ikna ettiği powrs
    Frost anlamına gelmediği yerde akışları dağıttı.

    _Chorus._ o tatlı gözlerle.                             30


İKİSİ BİRDEN.

        Seni baulmy yuvasında gördük
    Aeternall günümüzün genç şafağı!
        Gözlerinin doğusundan kırıldığını gördük
    Ve titreyen tonları kovalayın.
        Seni gördük; Ve biz manzarayı körükliyoruz, 35
    Seni kendi tatlı ışığıyla gördük.


Tityrus.

        Zavallı dünya (ben dedim), ne yapmıyorsun
    Bu yıldızlı yabancıyı eğlendirmek için?
        Bu en iyisi var mı?
    Soğuk ve çok temiz değil, yemlik mi?                       40
        Zorlama, Heau'n ve dünyanın güçleri,
    Bu büyük doğum için bir yatak yapmak mı?

    _Chorus._ güçleri savun.


Thyrsis.

        Gurur dünya, dedi, yarışmanızı durdurdum
    Ve güçlü bebeği yalnız bırak.                             45
        Phaenix, Phaenix'in yuvasını inşa eder,
    Lov'un mimarisi kendisidir.
        Doğumu bu sabahı emen bebek,
    Kendi yatağını yaptı, doğdu.

    _Chorus._ Babe kim .... 50


Tityrus.

        Kıvrık damlaları gördüm, yumuşak ve yavaş,
    Gelin, yerin başı ol;
        En beyaz çarşaflarını çim göstererek
    Adil bebeğin yatağını sağlamak için:
        Forbear, dedim; Çok cesur olmayın, 55
    Polarınız beyaz ama çok soğuk.

    _Chorus._ Forbear, Sayd I.


Thyrsis.

        Yüce Seraphims'i gördüm
    Onların pembe Fire Bahis.
        İyi için kanatlarını kurtarabilirler, 60
    Heavn'ın kendisi burada aşağıda.
        Aferin, dedim; Ama emin misin
    Çok sıcaksın, saf için passe olacak mı?

    _Chorus._ Aferin, Sayd I.


Tityrus.

        Hayır, hayır! Kralın henüz 65'i aramadı
    Royall kafasını nereden kurtaracak;
        Bak, gör! Yeni çiçek açan yanak ne kadar erken
    Twixt'in annesinin Brests yatağa gitti.
        Tatlı Seçim, dedi! Yok ama öyle
    Soğuk değil, karda uyumak.                         70

    _Chorus._ Tatlı Seçim, dedi.


İKİSİ BİRDEN.

        Seni baulmy yuvasında gördük
    Aeternall günümüzün parlak şafağı!
        Gözlerinin doğusundan kırıldığını gördük
    Ve titreyen tonları kovalayın.                       75
        Seni gördük: Ve manzarayı kör ediyoruz
    Seni gördük, kendi tatlı ışığıyla.

    _Chorus._ Seni gördük, & c.


Fvll chorvs.

        Wellcome, tek bir görüşte harikalar!
    Aeternity Shutt bir açıklık!                                  80
        Sommer kış, gece gece!
    Yeryüzünde heauen ve insanda Tanrı!
        Harika, küçük! Kimin her şeyi kaplayan doğum
    Dünyayı heauen'e kaldırır, Heau'n'u Dünya'ya diker.

        Wellcome, altın veya ipek olmasa da, 85
    Sezar'ın doğum hakından daha fazlası;
        Virgin-Milk'in iki kız kardeşi,
    Birçoğu nadiren sıcak bir Kisse,
        Bu aynı anda hem hizmetçi hem de anne nefes alır,
    Birinde ısınır, diğerinde soğur.                    90
        Shee gözyaşlarını uyuyakalıyor ve daldırıyor
    Ağlayan gözündeki öpücükleri;
        Dudaklarının kırmızı yapraklarını yayar,
    Tomurcuklarında henüz kızaran lye;
        O anne-eliamonds'u kazanıyor, 95 deniyor
    Genç kartalın gözlerinin noktaları. Wellcome, o eşcinsel sineklere olmasa da,
    Dünyevi kralların ışınları;
        Gülümseyen gözlerde kaygan soule;
    Fakat fakir Shepheards'ın ev bürünmüş şeylerine;                 100
        Servetleri sürüsü; kimin witt, olmak
    Sadeliklerinde iyi okunur.
        Yine de genç Nisan'ın kocası şovları
    Maja'nın yatağını kutsayacak,
        Flowrs 105'in ilk doğanını getireceğiz
    Kisse ayaklarını ve başını taç.
        Sana, Korkunç Kuzu! Kimin Loue tutması gerekiyor
    Shepheards, daha fazlası koyunlardan.

        Sana, Meek Majesty! yumuşak kral
    Basit Graces ve Tatlı Sevgiler: 110
        Kuzu'nun her biri getirecek,
    Her Sylver Doues çifti:
        Nihayet adil gözlerin ateşinde yanana kadar,
    Bizimlerimiz kendi en iyi fedakarlığı haline gelir.


Notlar ve çizimler.

Sancroft MS'de. Başlık basitçe 'Sung Nativitie'nin bir ilahisi
Shepheards tarafından. ' Bu çeşitli okumaları sağlar, ancak ister
Metnimizin büyük bir kısmı (1652):

1 ila 4 satırlar,

                    'Seene kim
    Daie'nin Kralı Gece Queene tarafından görevden alındı.
    Gel, yüce şarkımızı kaldırıyoruz
    Çok uzun uyuyan güneşi uyandırmak için. '

  "5 ila 7,

    'Hee (bunda Generall Joy'umuz)
    Uyudu ...
    ... Faire-Eyed Oğlum. '

  "24, 'Kış dünyayı chid ...'

  "32, 'Parlak Dawne ...'

  "58 ila 63,

    Resmi Angels'ın getirdiğini gördüm
        Yumuşak göğüslerinin vurduğu Downe:
    İyi için kanatlarını koruyabilirler,
        Heuen'in kendisi burada burada yattığında.
    Faire Youth (Söylendi) Çok sert olmadığımı söyledi
    Down (yumuşak olsa da) yeterince yumuşak değil. '

'Resmi' = İyi ofisler yapmaya hazır: 'Objeous' = İtaatkar, istekli
hizmet etmek için.

65 ila 68. satırlar,

    'Babe Noe Sooner' Gan arıyor
        Louely başını nereye koyacağınız;
    Ama gözleri onun cheeke'ini tavsiye etti
        'Twixt'in annesinin göğüsleri yatağa gitmek.'

  "79, 'Harikalarımıza hoş geldiniz.'

  "83, 'görkemli doğum.'

  "85, 'Altına' ne de Altına: 'evlat edinildi.

  "96, 'puan' = öğrenciler (?).

101 ila 103 satırları,

    'Ama Shepheards' Basit Şeyler,
    Bu VSE vernik değil; Noe Oyl'd Arts,
    Ama kaldırın, Cleare Hearts ile dolu eller. '

  "108, '... koyunları beslerken."

  "114, 'Wee'l Burne ...'

Bu varyasyonlar 1646 metnine katılıyor. Kritik makalemize bakın
notlar. G.




Yeni Yıl Günü. [37]


        Yükseliş, en iyi ve en parlak sabah!
    Çift kırmızı ile pembe;
        Yanakların kendi allık ile süsleniyor,
    Ve bu gün sevgili düşüşler döküldü.

        Tüm mor gurur, bu bağcıklı
    Yatağının kırmızı perdeleri,
        Loncalar seni çok tatlı süslemelerle değil,
    Ne de seni çok zengin bir kırmızıya yerleşmez.

        Seni dolduran tüm adil yan yana akışlarından,
    Hiçbiri o kadar adil koynun vuruşları,
        Bu mütevazı kızlık gibi
    Günahlarımız bir gülün içine girdi.

        Altın Tanrıya teklif, güneş,
    En iyi ışınlarında Burnisht,
        Tüm kırmızı gözlü yakutlarını koyun;
    Bu yakutlar gözlerini dışarı atacaktır.

        Mor Doğu'yu fakir yapmasına izin ver,
    Dünyanın yakın dolaplarının neler tuttuğunu araştırın,
        Her parlak yuvanın zengin doğumlarını soyun
    Adil yataklarında o alevlenme uyuyor.

        Kendi parlak saçlarını kucaklamasına izin ver
    Gemmes'den yapılmış yeni bir sabah;
        Ve giyin, zengin elbiselerinde,
    Başka bir diadem günü.

        O her şeyi yaptığında
    Kendisini yükselişinde zenginleştirmek için,
        Her şey güne kadar karanlık olacak
    Bu parlak gözlerden birinden kırılıyor.

        Ve yakında bu tatlı gerçek görünecek,
    Sevgili bebeğim, birçok gün yapılır;
        Sabah burada seninle buluşmaya gelecek
    Ve kendi ihmal edilen güneşini devir.

        İşte güzellikler onu canlandıracak
    Tüm doğu paramourları. Farsça Louers hepsi onu atlayacak,
    Ve daha tatlı güçlerine inanç yemin edin;
        Ne de onu terk ederken güneşi kaybedecekler,
    Ama en adil gözlerinde biri için iki tane bulun.


Notlar ve çizimler.

II. satır 1,

    'Dantellerin tüm mor gururu;'

referans, güçlendirilmiş çakmak ve dantel (veya gazlı bez) gibidir
Sabah bulutları. Daha ağır bulutlar 'Kızıl Perdeler',
'Mor Dantonlar' Tutun, dantel benzeri ve güçlendirilmiş çizgiler
şairin dantel için benzediği daha hafif ve çözücü bulutlar
Bu kaplamayı ve muhtemelen yatağın diğer kısımlarını çaldı ve
karyola. Shakespeare, aynı kelimeyle benzer bir görünümü anlatıyor,
ama Juliet'i yaptığında, arası veya çapraz bağlama anlamında kullanır
(iii. 5),

              Bak, aşk, ne kıskanç çizgiler
    Doğuda yonca'da kırılan bulutları yap. '

Stanza v.
amaçlanan. 'Nest', 'Bud' gibi, Crastaw ile favori bir kelime ve o
özgürce kullanır. 1648 baskısında, st. III. 2. satır 'gösterileri' okur; stanza
v. satır 2, 'dolaplar;' Stanza VIII. satır 5, 've buluşma' Stanza ix.
'Paramours' = Lovers, Wooers, _NOT_ şimdi gevşek sevgiyi gösteriyor. G.




Lord Tanrı'nın Gloriovs epiphanie'sinde:

Üç kralın olduğu gibi bir ilahi svng. [38]


    _1 Kinge._ Parlak bebeğim! Kimin korkunç güzellikleri 1 yapar
    Sabah tatlı bir hataya maruz kalır;

    _2 Kinge._ Kimin için görevli Heeuns Deuise
    Güneşin doğuşunu dezendirmek için:

    _3 Kinge._ Delicence 5'i yerinden etmek
    Gün, yüzüne daha adil bir şekilde dikin.

    _1 Kinge._ O Loues Kralı doğdun!

    _2 Kinge._ Işıklar!

    _3 Kinge._ Ioyes!

    _Chorus._ Bak Vp, Tatlı Babe, VP'ye bak ve 10'u gör
        Seni Loue için
        Evden farr
        Doğu geldi
    Kendini tatlı gözlerinde aramak için.

    _1 Kinge._ Biz, garip bir şekilde yoldan sapan, 15
        Bir parlakta kayboldu
        Meridyen Gecesi.

    _2 Kinge._ Çok fazla günden yapılmış bir darknes.

    _3 Kinge._ Becken'd Farr'dan
        Adil Starr tarafından, 20
    Sonunda Haue yolumuzu buldu.

    _Chorus._ Sana, gecenin gecesi! Batı'nın doğusun!
    LO, sonunda Haue yolu bulduk
    Sana, dünyanın büyük vniuersal doğu,
    Generall ve kayıtsız gün.                          25

    _1 Kinge._ All-Sircling Noktası! Tamamen merkezli sphear!
    Dünyanın bir, yuvarlak, aeternall yılı:

    _2 Kinge._ Tam ve All-Vnbrinkled Yüzü
    Ne lavabo ne de zaman veya yer ile şişer;

    _3 Kinge._ Ama Euery Nerede ve Euery 30 yaşındayken
    Tutarlı, sağlam bir gülümsemedir:

    _1 Kinge._ Vext ve Tost

    _2 Kinge._ 'Twixt Bahar ve Frost;

    _3 Kinge._ ne de alternatif ışık parçaları,
    Ellerini gölgeler ve gece ile değiştiren eller.             35

    _Chorus._ o küçük! kucak
    Dünya sıcak ve onun yerini seviyor;
    Tam küresi de olamaz
    Kist senin yanaklarında da senin tarafından.
    Zaman için çok dar, 40
    Ne de tüm dünyayı yarı akın yapar.

    _1 Kinge._ Sana, sana
            Ondan kaçıyoruz.

    _2 Kinge._ Ondan, daha ünlü bir ly,
    Dünyanın körelleri göze çağırdı.                45

    _3 Kinge._ Ona, bu Mortall bulutları tarafından Hast yaptı
    Kendi gölgeniz olsa da, güneşimiz.

    _1 Kinge._ Veda, dünyanın sahte ışığı!
            Veda, beyaz
            Aegypt; Sana uzun bir veda
            Parlak idol, siyah putperestlik:
    İnferior Darknes'in korkunç yüzü, Kis't
    Ve daha gösterişli bir sisin Pompus maskesinde mahkemeye çıktı.

    _2 Kinge._ Farewell, veda
        Gururlu ve yanlış cehennem kapıları, 55
        Sabahın yolunda peyfe etmeyin _perched. _
    Ve günün kapıları olarak çift kazanılmış:
    Ölüm ve gecenin derin ikiyüzlülüğü
    Daha umutsuzca karanlık, çünkü daha parlak.

    _3 Kinge._ Hoş Geldiniz, Dünyanın Kesin Yolu!                  60
        Heavn's Wholsom Ray.

    _Chorus._ vs'e iyi gelin; Ve biz
        (Tatlı!) Selularımıza, sana.

    _1 Kinge._ Babalar Günü'nün tüm ölüm varisi!

    _2 KINGE._ İYİ BOY!                                  65
    Çok daha pembe bir sabah emme oldu:
    All-vnblemisht annesinin kızarması.

    _3 Kinge._ Artık başka bir şey yok
          Aurora yerleşecek
    Ruby Casements veya bundan böyle umut 70
          Mortall Gözlerinden
    Yükselişte dini karşılamalarla tanışmak.

    _Chorus._ biz (iddialı olanlar!) Haue kazandınız
    Daha nazik bir sabah, bir iuster güneşi.

    _1 Kinge._ Yüzeysel ışınları güneşin yanmaması değil;    75

    _2 Kinge._ ama içinde kaldı

    _3 Kinge._ Ölüm ve günahın gece ve kış hala.

    _Chorus._ sen daha yumuşak bir dart
    Gözlerimizi yedekleyin, ama harmanlarımızı peirce:

    _1 Kinge._ Bu nedenle, gururlu Farsça smoiler 80 ile

    _2 Kinge._ Gülümsemelerle ilgili daha fazla mahkemeye çıkıyoruz.

    _3 Kinge._ Bu nedenle utançıyla
    Bu iffet yerinin mütevazi yanağını lonca;

    _Chorus._ ve ayaklarınızda yüzünü güçlendirdi.

    _1 Kinge._ Doating Nations artık artık 85
    Herhangi bir gün tapa.

    _2 Kinge._ Nor-Çok Lese-Bu Gözleri Sıralarlar
    Ucuz Aegyptian Deityes için.

    _3 Kinge._ Whatsoe'de daha kutsal şekildedir
    Ram, He-keçi veya Reuerend Ape;                          90
    O güzel rauishers çok ağrıyor
    Çok sert taşlanmış ülkeler.

    _1 Kinge._ Neuer Daha Fazla
    Wanton tarafından heyfer giyilecek

    _2 Kinge._ Bir Çelenk veya Bir Gizli Boynuz: 95
    Altar-Stall'd Ox, Fatt Osyris Şimdi
        Adil kardeşi ineğiyle

    _3 Kinge._ Bulutları artık tekmeleyecek; Ama yalın ve uysal,

    _Chorus._ Korna yüzünü görün ve utanç için dy:
    Ve Mithra şimdi isim olmayacak.                          100

    _1 Kinge._ Artık en kötü şehvet olmayacak
    Zina Godles tozu

    _2 Kinge._ Heau'n karşısında uçun; sanki
    Zavallı dünyanın adil olduğu hatası.                   105

    _3 Kinge._ ne de Peruerse Loues ve Dini Rap ile
    Güzel şekillerinde ödülünüzü yeniden başlatın;
    Ve en iyi şeyleri en kötü cezalandırın; Çünkü durdular
    Onlar için çok iyi olmaktan suçlu.

    _1 Kinge._ Gururlu Ölüm Oğulları! Bu Durst 110'u zorunlu
    Onları cehenneme bulmanın kendiliğinden:

    _2 Kinge._ ve Madnes Wrest Garip Witt tarafından
    Bu dünyanın doğusundan diğerinin batısında.

    _3 Kinge._ All-Idolization Worms! bu yüzden kalabalık olabilir
    Ve güneşlerini bulutunuza dönüştürün;                        115
    Bazen tutulması yüzünü zorlamak
    Senin ışığına uzun bir delium.

    _Chorus._ ne yazık ki! ne kadar heauyer gölgesiyle
    Utanç lambası başını astı
        Yaptığı bir tutulma için 120
        Sonra acı çektiği tüm!

    _1 Kinge._ Bunun için o kadar bigg değil; ve Euery Morn
    Kırmızı bir yüzle onun küçümsemesi değil.
    Ya da yanıklarını saklamak, sisli bir sis
    Onları çok vnkindly olmaktan alıkoydu.                   125

    _2 Kinge._ Bunun için gün yükseldi
        Blubber'd gözlerle çok sık:
    Bunun için akşam ağladı; Ve biz biliyorduk
        Ama çağırdı.

    _3 Kinge._ Bu Günlük Yanlış 130
    Sabah oğulları susturmayın ve şarkılarını nemli yapmıyorum:

    _Chorus._ ne de bizim sağırlar değil, günahlarımız, bu yüzden
    Uzun zamandır bu 'uyumlu yörüngeler Vs.

    _1 Kinge. _ Zamanın mağazada bir günü var
        Bu çok gururla fakir olduğunda 135
    Ve çok uzun süredir kendi kendini bastırılmış kıvılcım
    Loue-Sick World Bin tarafından yapılmış
    Gölgeleri olarak güneşleri o kadar da değil:
    Bu görkemli yanlıştan yoruldu
    Onlardan ve kendisinden kaçacak 140
    Ağacının gölgesinde barınak için:

    _Chorus._ Haue kazançından gurur duyuyor
    Ve Crosse için sahte tacını değiştirdi.

    _2 Kinge._ Bu karanlık günün açık kıyameti tanımlayacak
    Kimin Master Ateşi, Hangi Güneş Parlamalı: 145
    Bu Sable Yargı Koltuğu yeni yasalarla
    Büyük Sebebi Karar ve Çıkarın
        Kesintili Işık:

    _Chorus._ ve natur'un yanlışları seni doğru yapmak için yeniden canlandırıyor.

    _3 Kinge._ Öğleden sonra gecenin kaybedilmesi 150 ödeyecek
    Günün bu gecesine kadar yapılan tüm putperest hırsızlıklar;
    Ve büyük tefvafı kendi soluk dudaklarını bastırıyor
    Ayrıntılı bir Loue-Eclipse ile:
        Düşük dünya yasaları
        Hiçbir sebep vermeyecek, 155

    _Chorus._ Ödünç aldığı yer
    Günahlarımızdan ve kendi üzüntülerinden.

    _1 Kinge._ Üç üzücü saat çuvalı, VS'ye gösterilecek
    Onun kefareti, bizim hatamız olarak göze çarpan:

    _2 Kinge._ Ve daha ihtiyaç duyar ve asil bir proue 160
    Milletlerin dehşeti şimdi Loue'larını ortaya çıkarıyor.

    _3 Kinge._ Onların nefret ettiği Loues Changd, korkulara dönüşüyor:

    _Chorus._ Gözünün kapatılması onlarınkini açacaktır.

    _1 Kinge._ Günün adil bir yanılgısıyla olduğu gibi
    Miss-Ledde, daha önce yollarını kaybettiler;                  165
    Onlar, mevsimsel korku ile
    Vnsepable bir gecenin,
    Bir kez daha kaybediyorum, gerçek ışıkta tökezleyin:

    _2 Kinge._ ve çok parlak gözünden önce olduğu gibi
    Onların daha kör putperestlikleriydi;                            170
    Yani onun memuru köreliği şimdi olacak
    Siyahları, ama sana sadık perspektifler:

    _3 Kinge._ Yeni müthiş gecesi,
    Yeni ve takdire şayan ışıkları,
    Saf günün süpernaturall şafağı;                   175
        Harikalarken
    (Şimdi onun mutlu conuerts
    Daha önce günahları olmaya zorladılar)
        Bundan böyle görecek mi
    Onu sadece çubukları olarak kisse etmek, 180
    Tanrı olarak çok uzun sürdüler.

    _Chorus._ ve onların en iyi VSE ibadet etmiyorlar,
    Sonunda onu öğrenmek, sana ibadet etmek.

    _1 Kinge._ Zayıflıkları onun güzelliğini woo'du;
        Ama 185 olacak
    Onların wisdome'ları ve görevleri de,
    Blott'unu sevmek için; Ve büyük bir siyah mektup olarak
    Beautyes'inizi daha iyi hecelemek için vse;
    Ve geceyi sana meşale haline getirin.

    _2 Kinge._ Bu yakın gecenin eğik pusu 190
        Kanepe o bilinçli gölgede
    Sağ gözlü areopagit
    Güçlü bir tahminle
    Ve hızlı refleksinizi yakalayın; ve keskin bir şekilde gör
        Bu karanlık zeminde 195
        Seni inmek için.

    _3 Kinge._ O Zengin Ruh Ödülü! Feirce Chase ile
        Onun güçlü ruhundan, o
        Yüce yüzüne sıçrama,
    Ve Rebound 200'de hızlı flaşı ele geçirin
    Bu obuz buluttan,
        Bir kez güneş aradı
        Çok sevgili vndone;

    _Chorus._ Bu yüzden zaferle tam '
    Twinne Svnnes!) Ve şimdi sizi müzakere etmeyi öğretti.          205

    _1 Kinge._ Böylece bu Işık Çocuğunu yeniden düzenleyecek,

    _2 Kinge._ Scholler olarak o yeni gecenin ilk olarak,
    Mystick Günü'nin büyük ustası ortaya çıkın;

    _3 Kinge._ ve belirsiz insanlığa daha yakın bir şekilde öğretin
    Frugall negatiue Light 210 tarafından
    En akıllıca ve iyi kötüye kullanılmış bir gecenin
    Daha okunaklı orijinal ışını okumak için;

    _Koro. _ Ve Darknes Serue'yu gününüze getirin:
    Dünyayı ve bizimkileri twixt korumak
    Aksine bir Ticaret, 215
        Bir mutuall ticareti
        'Twixt güneş ve gölge,
    Konfederat tarafından siyah beyaz
    Ödünç Günü ve Gece Borçlandırma.                          219

    _1 Kinge._ Böylece biz, tüm asil güçlerle ne zaman
    Bu (maliyetle) arandı, boşuna değil, bizimki:
        Braue yolunu yapmaya söz veriyoruz
    Vpwards ve saf zeka avı için baskı;
    _2 Kinge._ En azından oynamak için
        Sevgöz Spyes 225
    Ve parıltılı tahtın gözetlenmesi ve teklif etmesi;

    _3 Kinge._ Kesin Ödülü Getirme yerine
        Ve gözlerine sabitleme:
        Kendimizi kaybed
        Ve hiçbir şey 230 kazanmaz
    Ama sonunda beynin daha iddialı Losse;

    _Chorus._ şimdi abartılı Liddes tarafından
    Kartallar; Ve görebileceğimiz gözlerimizi kapatın.


    _ Close._

    [_Chorus._] Bu nedenle sana ve raylı ışın
        (Dehşet tatlısı!) Lo bu yüzden 236
        Sonunda Vs,
    Deleged Göz Gözü
    Önce asasını, o zaman kendisi, Solemne haraç ödemesinde yapar.
        Böylece 240 Vndresses
        Kutsal vnshorn saçları;
    Sevilen ayaklarında, böylece uzanıyor

    _1 Kinge._ Onun muhteşem lastiği
    Alev ve ateş,

    _2 Kinge._ Onun ışıltılı bornoz. _3 Kinge._ Kötü Tacı; 245

    _1 Kinge._ Altını: _2 Kinge._ Aynası: _3 Kinge._ Onun yanı sıra.

    _Chorus._ Şimdi hiçbir iddiası yok:
    Bu günün ışığına göre gösterildiğiniz için, ne kadar farr
    Starr'ı yapacak kadar güneşten yeter
    Onun en iyi hırsı şimdi 250 olmak
    Bir şey daha parlak bir gölge, tatlı, senin.
    Veya Heaun'un Azure Forhead'in ayakta durması
    Altın Endeksin; Dutlu bir el ile
    Kendi güneşimize karşı evi işaret etmek
    Dünyası ve onun Hyperion.                             255


Notlar ve çizimler.

1648 baskısındaki başlık basitçe 'Epiphanie için bir ilahi. Sung
Üç kral tarafından. ' Ortografinin olağan küçük değişiklikleri dışında,
Aşağıda, gerekli iki metin arasındaki tüm varyasyonlar
Kayıt: Ve onlarla birlikte belirli düzeltici ve açıklayıcı notlar veriyorum:

satır 25, 'kayıtsız' = tarafsız, şimdi 'ilgisiz' değil.

Satır 52, 1648 baskısı '' Kis't '' için 'değil. 51. satırda
'Parlak idol' güneştir.

Hat 83, ib. 'this' için 'thy' okur.

    "95, 'lubalı bir boynuz.' Cf.

    "99, ib. 3D Kral'a verilir. Düzelttikçe
  Paris yazıcısının bir dizi figürü.

108. satır, ib. 'için' 'de' '.

    "117, '_deliquium_' = swoon, zayıf. Kimyada = eritme.

    "122, 1648 baskısı 'onun' this 'için okur; Ve bende
  benimsedi.

Satır 143, ib. 'Deere:' bir yanlış baskı.

    "155, ib.

    "180, ib. 'Onların' için '' okur.

    "186, ib.

    "195, ib.
  'Bu' için 1652: ikisi de benimsendi.

Satır 212, 'okunaklı' = okunaklı bir şekilde.

    "224 ve sonraki, 1648'de metnimizde" en az "basılmıştır
  (1652) 'Lest'. 224 satır hariç, açıkça = son ve bu yüzden
  231 ve 237'de okuyun.

Bu olağanüstü çizgilerle paralellikler için makalemize bakın
kompozisyon. Satır 46, 'Bu ölümlü bulutlar', Bebek eti _i.e._. Cf.
SOSP. D 'Herode, Stanza xxiii.

    Güneşin hizmet ettiği o hafifçe gözetlemeli
    Bebek eti _clouds aracılığıyla. '

Satır 114, 've güneşlerini bulutun içine çağırın,' _i.e._
Bulut, onu 'senin ışığına uzun bir delium' olmaya zorladı.
Satır 189, metnimiz (1652) 'kendi kendine' yanlış baskılar. 190. satır, 'eğik tarafından
pusu, '& c. Kehanet ruhu içinde devam eden krallar ve
yerine getirilene kadar anlaşılmaması gereken kelimeler
Çarmıha gerilmede güneşin ikinci bir karartmaya karartması, ancak bu sefer
Daha parlak bir ışığın ihtişamıyla, onun dönüşümünde
Areopagitlerin mahkemesindeki Yahudi olmayanlara vaaz verildi. .
Konuşmacı veya daha doğrusu Crashaw, ilk bakışta görünen görünümü alır
İncil anlatısında ima edilmek, ışığın daha parlak olduğu
Gün ortası Saul ve arkadaşları hakkında parladı ama onlara değil, onlar
Gün ışığının bilinçli gölgesinde yer almak. Boyunca, orada
Güneşin bu ikinci karartmaya tezahür ettiği bir çift ima
Mesih, St. Paul ve Yahudi olmayanlara ve gözlerin karartmasına ve
dünyada ışık olarak bir zaman için karanlıkta yürüme
Dünyaya gerçek ışığı gösterir. Boyunca da bir tür var
iki küçük ışık arasında belirtilen paralellik. Her iki isyan
karartılacak ve boyun eğdirilecek ve sonra parlayacak
Güneşin delilleri olarak yenilenmiş ve saflaştırılmış ihtişamda 'sağ gözlü'
Doğruluk. Bu yüzden yakın zamanda, koro onlara 'Ye diyor
İkiz-Suns, '-ve' ve bu şekilde zaferle evcilleştirene kadar '
ikisine de. Bunu netleştirecek noktalama işaretleri '... güneş, ...
geri alındı; ... '' Sizi müzakere etmek için '(hem kelime hem de metafor oldukça
mutsuz bir şekilde seçilmiş), sizi gerçek damgalı görüntü olarak aktarmak anlamına gelir
tanrının. 'O Zengin Ruhun Fiyatı' (satır 197)
Pavlus'un 'Sen Mesih], Zengin Ruhun Fiyatı' na bakınız, ancak 'Mayıs
Be 'böyle bir yoruma uygulamak için neredeyse çok güçlüdür. Çok uzak
tüm pasajın yapısına ve tenoruna daha uyumlu, okumak
St. Paul'a uygulanan bir epitet olarak: 'O zengin ruhunun ödülü
lütuf.' Ben de 'bu güçlü ruhu' tereddüt etmeden değiştirdim
'_his_ güçlü ruhuna'. 'Eğik Pusu' eğik olanı ifade edebilir
Güneş ışınları şimdi karanlık ışınları, ancak birincil referans
Dolaylı tarz ve 'güçlü tahmin', St. Paul, zihinsel olarak
birinden diğer ışığa bakarak,
Güneş, karartmadan dışarı atan tanrısına inanmak için
parlaklık. Aynı düşünce, gergin ve daha az başarılı olsa da
İfade çabası, üçüncü kralın şarkısında ortaya çıkıyor,
Şiddetli kovalamaca, '& c.

Satır 251. 'Sana daha parlak bir gölge (tatlı).' Görünüşe göre bir
Thomas Heywood'un 'hiyerarşisinde Thomas Heywood'un
Melekler, 'Platon'un Latin çevirisinden verir,' Lumen Est Umbra Dei
et deus est lumen luminis. ' Hangi denememizi görün. Belki aynı
güneşin Tanrı'yı ​​gölgede bıraktığı ya da onu bir şekilde kapattığı düşüncesine yol açtı
bulut veya gölge veya gece, _E.G._

    'Ve güneşlerini dürtüyor ...
    ... Eclipse yaptı: '(satır 115-120).
    Gölgeleri gibi güneşleri o kadar da değil
    ... günün bu gecesi: '(satır 138-151). G.




QVEEN'in MAIESTY'YE. [39]


    Madam, 1
    'Yarışınızı lonca yapan o uzun kron sıraları,
    Bu Royall bilgeleri iyi bir yer için dava:
    Ulusların gündüz kırılması; İlk ışınları,
    Karanlık Dünya Dawn 'Hıristiyan Günü'ne girdiğinde, 5
    Ve bebeğin parlak yüzünü soktum; Mürettebat tomurcuk
    Ve sağ Royall Blood'dan Rosy Dawn;
    Kuzu'nun adil ilk meyveleri! Elbette krallar,
    Bir Kisse'yi ele geçirirken bir krallık aldılar.
    Ama dünyanın saygı, bu iyi patlamış, 10
    Size (nadir kraliçe) olgun ve tam olarak büyümüş okuyoruz. Çünkü bu günün zengin tohumu tohumu
    Royalle Stems'in ışıltılı bir mahsulünü yükseltir,
    Buluşan Taç Kafalarının Altın Bir Haru.
    Ve kuzunun beyaz ayaklarından öpücükler için kalabalık: 15
    Bu ünlü tahtında, yüce floud
    Yüksek doğumlu tüm şişkinliklerin yüksek, adil bir izdiplenmesi:
    Parlak kafanızla, tüm scepters virajları ile
    Zengin üstleri ve bu ayaklar için tartışıyor.
    Öyleyse kuzunun dehşetin korkutmasına yemin etti: Ve öyle görmedik, 20
    Taçlar ve Kisse kafaları bu ayakları mahkemeye çıkarmalıdır.
    Burada düzeltin, Majesty! Kalbin Misse olmasın
    O Kisse'den yeni kronlar ve krallıklar almak;
    Seninle buluşmak için ioy'yi de yanlış değerlendiremeyiz
    Bu günün yaşlı onurları hala yeni.                     25
    Harika zaman, içinde, hala daha büyük olsun,
    Tüm yıl epifaniniz;
    Her günün deuotiomiz usulüne uygun olarak
    Bu günün üç kralını tedarik etmek için üç krallık.


Notlar ve çizimler.

1648'de, '
Yukarıdaki Hymne, yani. "Epifhanie için bir ilahi" '
Önceden, ancak 1652'de Kraliçe'ye adanmış çizgiler. 1648
Bu varyasyonları sağlar: 'Dawn:' için 'Down' satır 7 yanlış baskısı 11 satır 11
'Nadir:' Satır 14 'Royall' için 'Deare' 'Golden:' satır 18'i okur
Metnimizin 'kim' bütünü 'yanlış baskısını düzeltir
Kabul edildi: 20. satır 'Dread' için 'harika' okuyor.

3. satırda okuduk

    'Bu Royall bilgeleri iyi bir yer için dava açıyor.'

On ikinci günün kralın altın, yankısı ve
Myrrh ve belki de kraliçe yaptı. Ama bu hediyeler sunulmadı
Magi-Kings'e ve Crashaw 'Bu Royall adına dava açıyor gibi görünüyor
bilgeler. ' Şüphesiz açıklama, bunun bir ayet harf olmasıdır.
Kraliçe, Epifani İlahisi 'üçünün söylendiği gibi bir hediye olarak ekleniyor
Krallar. '

5. satırda 'Müsarlama Tomurcuk' & c. çalışma gerektirir. (Hatalı) tarafından yönetilen
noktalama işaretleri (yüz) bu maddenin 'bebek' anlamına geldiğini varsaydım. Ancak
Şairimiz, 'dünyanın şafağı gülümsedi
Bebeğin yüzü, 'Ve aynı nefeste yüzüne' pembe şafak 'mı dediler?
Buna bakıyorum ve onun 'Bud' ın oldukça bol istihdamı, şimdi
Kralların başka bir açıklaması olduğuna inan ve noktalama
(yüz;). Pasajın ritmi kesinlikle iyileştirilir ve
daha çok Crastaw ve 'sağ royall kan' kelimeleri gibi oldu,
zor olduğu düşünülebilir, böylece açıklanabilir. .
Heathen krallarının ırkları 'kraliyet' değildi, otoriteleri
Yanlış tanrılardan ve ilk önce kral kanından o gasp ve yanlış türetilmiş
Krallar en yüksek egemenliği tanıdığında gerçekten kraliyet oldu
kralların kralı ve otoritelerinin ondan türetilmesi ve
onlar tarafından tanındıklarında. Dolayısıyla epitetin kullanımı
'moraling', Hıristiyan veya Mesih kabul eden krallar
gerçekten 'morda doğdu' veya '_right_ royall kan'.

15-18 satırlarında, önceki baskılarda noktalandığı gibi, şair
Sözlerini bir modadan sonra İngilizce olarak adlandırılacak şekilde düzenleyin ve
Metaforlarını bir Poetaster veya 4 Temmuz hatip gibi Amerika'da karmaktadır.
Ancak hem anlamda hem de şiir, 'kan' sonrası (!) Alarak restore edilir.
en azından eşit olarak (:) ve 'kimin' bütünü 'değiştirerek,
1648. Bu bize restorasyona benziyor, değişmiyor. Bu şekilde bile oku,
Geçit biraz bulutlu; Ama inşaat-bahçeleri
Yüksek doğumlu atalarınızın Sceptres sizinle birlikte varlıklı üstleri,
Başını eğdiğinde. Şairimiz inversiyonlara düşkün ve onlar
bazen olması gerekenden daha belirsizdir. Satır 20 = Mezmur i.,
ve bkz. Philip. ii. 11. G.




VPON Paskalya Günü. [40]


    Fresh Eternity 1 Heire 1
        Bakire Tombe!
    Mighty Might Of Harikalar ve Seninle Dünyanız!
        UNIUERSALL EAST TOMBE,
          Nature's Yeni Wombe, 5
    Tombe, adil ölümsüz parfümlü yuva.

    Tüm ihtişamlardan hiçbiri eşcinsel yapar,
        Bu morne;
    Bu kaya, günün akışının çeşmesini tomurcuklar;
        Joye's White Annalls Live This Howre 10
          Hayat doğduğunda;
    Radyant kapaklarında bulut scoulle yok, fırtına daha düşük.

    Hayat, bu ışığın doğuşuyla
        Tüm yaratıklar var;
    Bu Daye'nin Just Doody tarafından ondance ölüm, Boya Yok, 15
        Ölüm de zor değildir; o ly için
          Mezarın içinde.
    Ölüm bu durumda boyamak için içerik olacaktır.




Sospetto d 'Herode.

Libro Primo. [41]


Argomento.

    _ Times'ı güçlü işaretleriyle yayınlamak,
    Ölümün efendisi Owne Death Divines:
    Yardım için mücadele etmek, onun en iyi umudu
    Herod'un şüphesi onu kaldırabilir.
    Bu yüzden uyanmak için bir şeylik gönderiyor
    Uyuyan Tyrant'ın düşkün hatası;                _aptalca_
    (Vaine'de) kimin doğumu
    Heav'n anlamına gelir, dünyasına karışmalıdır ._


BEN.

    Muse, şimdi Soft Loves Yok'un hizmetçisi,
    Nefret thy thy thy ve herod,
    El (o kıskanç büyüklükte ne cesarete girer?) Yırttı
    Annelerinin Brest'ten bin tatlı bebek:
    Şartyom Bloomes. O Dore ol
    Bebek dudaklarıma dilin en iyisi
        İffetin: Kimin kılıçlarına cevap veren kişi,
        Kanınızı nefes için verdi, sözler için sesler konuştu.


İi.

    Büyük Anthony! İspanya'nın iyi niyetli gururu,
    İmparatorlar ve kralların güçlü bir dalı;
    Dawne kimin güzellikleri hangi göz atabilir?
    Güneşle birlikte kendisi tartın eşit kanatları;
    Heroick Worth Mappe! Kimi Farre ve Geniş
    Gürülen dünyaya, şöhret cesurca şarkı söylüyor:
        Bu mütevazi çelenk giyeceksin, o bowes
        Kaşlarınızın kutsal onuru olmak.


III.

    Muse'm ne de bir allık ya da bu parlak çiçekler
    Owne Blest güzelliklerinin getirdiği şeyden başka:
    O tatlı bowers'ın gülümseyen oğullarıydı
    Ölümlü Baharı olan Hayatın Deaw'u içiyor,
    Ne Sirian Flame ne de Borean Frost Sırışları:
    Busie Wing ile Heav'n-labouring Arılar,
        İyi sindirilmiş kanıtlayan gizli tatlıları emer
        Aşk kovanı için Immortall Hony.


IV.

    Sen, güçlü eli bu kadar aşkın değeri olan sen,
    Faire Parthenope Reine'yi yüksek tutar,
    Ne Roma ne de Atina'nın ortaya çıkamayacağı
    Noble Deeds Rivall'a bir isim sana!
    Şöhretinizin tam gürültüsü, hasta dünyasını gururlandırıyor,
    Farre daha fazlası, ilham perim ve mee için önemli.
        Tyrrhene denizleri ve kıyıları aynı ses
        Ve mırıltılarında güçlü adını koru.


V.

    Büyük Abysse'nin şişesinin altında,
    Orada bir merkezin her şeyi uzlaştırdığı yer:
    Dünyanın derin kalp pantolonları; Orada yerleştirilmiş
    Mischiefe'nin eski efendisi. Onun hakkında yakın yapışıyor
    Yılanları kucaklayan bir düğüm, o Kisse
    Muhabir yanakları: bu iğrenç teller
        Sapkın prensi ebedall bağlarında tutun
        Hızlı bağlı, ilk önce gökyüzünü kaybetti.


VI.

    İşkence yargıcı ve gözyaşı kralı,
    Söndürülmemiş bir yanık tahtını doldurur:
    Ve eski Faire Işık Roabes için giyiyor
    Darke alevlerinin kasvetli bir mantosu; lastik
    Nefret edilen kafasını yüksek görünürlerde taçlandıran:
    Seav'n uzun boylu boynuzların (imparatorluğunun gururu) arzuladığı yer.
        Ve Hell's Majesty'yi telafi etmek için her Horne
        Seav'n tepeli hidralar, korkunç adorne.


Vii.

    Gözleri, somurtkan ölüm ve gece,
    Donuk Ayre'yi bir sökme kırmızısı ile ürkütücü:
    Fatall Işık gibi böyle düştü
    Bakan kuyruklu yıldızlar, bu Looke Kingdomes öldü. Siyah burunlu ve dudaklarından, haşinle patladı
    Hell's Owne Stinke, daha kötü bir koku yayıldı.
        Nefesi cehennem şim
        Yalnız gök gürültüsü olduğunu düşünmek için küçümser.


VIII.

    Alevli gözlerinin korkunç ekshalasyonu,
    Dreadfull bir kazık ateşli bir nefes verir;
    Kimin tutulmayan tüketimi avlanır
    Uzun bir ölümün hiç ölümsüz hayatı.
    Yavaş yıkımın bu üzücü evinde,
    (Alev dükkanı) Hee kendini kızdırıyor, altında
        Sıkıntıların maskesi; işkence için dişleri gnash,
        Steele kenarları Tayle'nin güçlü kirpikiyle ses çıkarır.


İx.

    Hala arkada bekleyen üç titiz bakir
    Demirle yazılmış kralın tahtına yardım edin.
    Thornes ve Dnotty Vipers'ın Kamyonu ile İkiz
    Ranke düşüncelerinin bir acıa ihtiyacı olduğunda onu uyandırırlar.
    Onların kilitleri, bu rüzgarın yüzsüz yataklarıdır
    Ahlaksız halkalarda gölgeli kaşları hakkında.
        Böylece öfkeli kralı hüküm sürüyor ve hüküm sürerken,
        Askı ve kendisi de küçümsüyor.


X.

    Disdainefull sefil! Bir cesur sinne maliyeti ne kadar
    Bir zamanlar parlak gözlerin tüm güzellikleri!
    Bir siyah tutulma ne kadar iptal etti ve
    Seni Yaldığı Yaldığınız Zaferler!
    Sapkın bir günün gururlu sabahı! Ne kadar kayıp
    Sanat sen kendine sen de, sen de kendi kendine
        Nergis! Aptal Phaeton! Herkes için kim
        Yüksek umutlar, kazanç ama yanan bir düşüş.


Xi.

    Ölümün üzücü tonlarından hayat nefes alan ayre'ye,
    Bu Mortall düşmanı insanlığın iyiliğine,
    Malign gözlerini kaldırır, özenle boşa gider,
    İnsancıl kanda güzel olmak.
    Iordan'ın fuarı yapmak için chrystall'ını erittiği yer
    Filistin tarlaları, çok saf bir sel,
        Orada gözlerini düzeltiyor: Ve orada tespit
        Yeni konu, büyük şüphelisini iyi yapmak için.


Xii.

    Akla geliyor, eski Quarrell ve Sparke
    Makinen heav'n oğullarını ateşe ver:
    Deepe'de Darke'yi döndürdüğünü düşündü
    Sibill'in İlahi Yaprakları: Sorgulıyor
    Eski peygamberlere, titremeye titriyor
    Kaç tane mevcut dahi komplo kuruyor,
        Geçmiş tahminlerini taçlamak için, her ikisi de
        Birlikte, pondrous zihninde her ikisi de ağırlıklıdır.


Xiii.

    Cennetin Altın Kanatlı Herald, Geç Gördü
    Galilean Virgin bir şaka gönderdi:
    Parlak gençlik ne kadar düşük ve ne huşu ile
    Imortall çiçekleri Faire elin hediyesine.
    Yaşlı İbrewe'nin kadınını gördü, yasayı ihmal etti
    Yaş ve barrensse ve onun bebeği önleme _anticipate_
        Başlayan bağlılığı ile doğumu
        Betimes bir adamdan önce aziz olmak.


Xiv.

    Zengin nektar-onlar gördü, titizliği serbest bıraktı
    Buzlu kuzey; dona bağlı atlas ellerinden,
    Adamantine Fetters Fall: Yeşil Vigor
    Scythian kayalarını ve Libian kumlarını seviyor.
    Vernall bir gülümsemeyi gördü, tatlı bir şekilde şekilsiz
    Kışın Üzücü Yüzü ve Flowry Lands aracılığıyla
        Faire Engaddi, Hony Sweat Fountains
        Manna, süt ve balsam ile, dağlar.


Xv.

    O günün gündelik gecesinde nasıl olduğunu gördü,
    Heav'n-rebuked tonları acele ettirdi;
    Yeni Işıkla Melekler Dawne ne kadar parlak
    Gece yarısı dünyasını şaşırttı ve bir gün yaptı
    Sabah bilmiyordu. Spight ile deli
    Poore Shepheards'ın ödemek için nasıl koştuğunu işaretledi
        Doğumu olan bebeğe basit haraç
        Hem Heav'n hem de Earth'in büyük işletmesiydi.


Xvi.

    Zengin bir şekilde üç katlı bir güneş gördü
    Doğu Ruby Portalls gurur duyun.
    Tapınağı tatlı barışa kutsal gördü,
    Prens'in doğumuna bayılın, Brest'e düz.
    Düşen idolleri gördü, hepsi itiraf
    Bir tanrı: yuvayı gördü
        Zehirli ve Unhyaturall Loves, Earth-Nurst,
        Patlamak için dünyanın gerçek panzehirine dokun.


Xvii. Yeni kaynaklı bir ışıkla heav'n çiçek gördü,
    Hangisinde, görkemli bir yabancıda olduğu gibi
    Gecenin Altın Gözleri: Kim Beame Parlaktı
    Beth'lem'e giden yol ve cesurca Blaz'led,
    (Ne de güneşten ayrılır) gündüz gece.
    Kim tarafından (heav'ns ünlü el-hizmetçiler gibi) rais'd,
        Üç kral (veya daha fazlası) üç bilge adam gitti
        Dünyanın gerçek oryantını bulmak için batıya doğru.


Xviii.

    Bu büyük eşzamanlılıklarla yap,
    Ölüm ve ona çok ölümcül semptomlar;
    Faine hangi fatall iplerinin unutur muydu
    Ebedi her asi Limbe'yi bağlar.
    Kendini attı ve mekanslı kanatlarını yaydı:
    İki koyun sailes gibi, dimme kucaklayın
        Aire, bir sökme gölgesi ile; Ama hepsi Vaine'de:
        Sağlam Adamant'ın güçlü zinciridir.


Xix.

    Böylece Heav'n'un en yüksek danışmanları, düşük
    Etkilerinin ayak izleri, çok iyi bir şekilde izledi,
    Sorunlu gözlerini tost: parlayan közler
    Şimdi yeni öfke ve Cehennem için çok sıcak balmumu:
    Foule pençeleriyle çirkin kaşını çenpledi,
    Ve korkunç bir şey olan korkunç bir shreeke verdi
        Gecenin içi boş tonozlarında titremeye koştu,
        Onun bükülmüş tayle, spight için kemirdi.


Xx.

    Yine de diğer tarafta, Faine başlardı
    Korkularının üstünde ve ince olamaz.
    Kutsal Yazıları inceliyor, kalbi çalmaya çalışıyor
    Ve her kehanetin nabzını hissedin;
    O bilir (ama nasıl veya hangi sanatla bilmez)
    Heav'n-bekar çağlar görmeyi umuyor
        Saf, noktasız doğum olan güçlü bir bebek
        Bir sevişme bakire wombe'den, dünyayı kutsamalı.


Xxi.

    Ama bu geniş gizemleri duyuları boğuluyor,
    Ve neden (ona inanç için ne için?) Devoure.
    Nasıl bir hizmetçi olduğunu kanıtlamalı bir anne,
    Yine de bakire çiçeğini ağırlaştırıyor;
    Tanrı'nın Eternall Sonne nasıl insan kardeşi olmalı,
    Gururlu entelektüs gücünü ortaya koyuyor.
        Saf bir ruhun arı nasıl enkarne olması gerekir,
        Ve hayat o selfe ölümün frail üniformunu giydirir.


Xxii.

    Büyük Angel-körelli ışığın Shrinke
    Onun yangını, bir çobanın gözünde parlamak için:
    Yenilmez Tanrı'nın bu kadar alçaktan sinek yapması gerekir,
    Lye'ye birkaç gün paçavrasında pris'ner olarak:
    Annesinin Brest'ten Milke Drinke,
    Nectar Heav'n's Faire ailesi ile beslenen:
        Düşük yatağının aşağılık bir yemlik olduğunu kanıtlamalıdır,
        Yıldızlardan oluşan bir tahtta kim.


Xxiii.

    Güneşin hizmet ettiği, hafifçe gözetlenmesi gerektiğini
    Bebek eti bulutlarıyla: o yaşlı
    Eternall Word bir çocuk olmalı ve weepe:
    Ateşi yapan kişinin soğuktan korkması gerektiğini:
    Mahkemesinin yüksek ihtişamının korunması gereken
    Bir kil-cottage'de, her patlama kontrolü:
        Glorie'nin benliği kederlerimize ve korkularımıza hizmet etmeli,
        Ve özgür sonsuzluk, yıllara teslim.


Xxiv.

    Ve ayrıca, Lawe'nin Eternall Veri
    Owne Lawe'nin itaatiyle kanamalı:
    Ve sünnet bıçağına teslim
    Kendisi, kölesinin suçunun forfet'i:
    Blemisht Lambe, sonsuza dek kutsanmış,
    Günahın Marke'sini ve Seni Paine almalı.
        Bunlar Darke şüphesi olan düğümlü bilmeceler
        Kayıp düşüncelerini aşıyor, dışarı çıkıyor.


Xxv.

    Yeni düşünceler öfkeli Brest'te boyl 'idi,
    Kasvetli Bozomunun En Karanlık Karakteri
    Gölgeli alnındaydı.
    Alnın Griefe'in ifadesindeki gölgesi,
    Keşiş arasında sevinçle ilgili olan şey
    Yüzün şimşek ya da bir gülümseme burada.
        Güçlü kalbinin zekası olan bakım sokmaları,
        Umutsuz, oh mee! Deepe Brest'ten çekildi.


Xxvi. Oh Mee! (Böylece o) oh mee! Ne harika
    Benimkinden önce güçlerinin ilerlemesinden önce portents?
    Ve daha saf görüşüme hizmet ediyor, yenmek için
    Gururlu düşüncemi Downe ve onu bir transa mı bırakıyorsun?
    Frowne I: Ve büyük doğa onun koltuğunu koruyabilir mi?
    Ve eşcinsel Starrs altın danslarına liderlik ediyor mu?
        Yukarıdaki girişimleri hala prosp'rous olabilir mi?
        Hala uğurlu, cehennemde ve ben mi?


Xxvii.

    Hee benim cennetim var (daha ne olurdu?) Kimin parlak
    Ve bu cesur el ışıltılı asa beare olmalıdır:
    Ve hiç soluk ışık alanları için,
    Faire mirasım, beni buradan hapsediyor
    Bu Darke House of Shades, Horrour ve Gece,
    Tüm peynirlerimle uzun süren bir ölüm çizmek için
        Üzüntüimin giydiği ciddiyet mi
        O insanlığın eziyeti gözyaşlarımın üzerinde bekliyor.


Xxviii.

    Darke, esmer adam, ihtiyacı olan tek şey,
    Owne Pure Ray'in ortağını yapmak için:
    Ve biz heav'n, değer ruhları, güçleri olmalı,
    Bir kil kralı önünde parlak kafalarımızı mı eğ?
    Olmayacak, dedi ve kuzeyde Clombe,
    Angell'in henüz kanadının henüz yol açtığı yer:
        Darbimi sisle ne olsa? Yine de yüksekte vuruyorum
        Ve bir şeye cesaret etmek, biraz zafer.


Xxix.

    Memnun değil mi? Gürmeyi anlamına gelir
    Benden de cehennem ve bölgelerimi kovuyor mu?
    Aşağılık insancıl doğa, yatırım yapmadığı anlamına gelir
    (Ey Despight!) İlahi ihtişamıyla?
    Ve onun Brest'te zengin ganimetlerle yükseliyor
    Faire zaferleriyle gelecekteki tüm hikayeleri dolduruyor mu?
        Heav'n'un parlak kolları, bu gözleri azarlamalı mı?
        Mocke Me, ve Darke Gizemlerimi Dazle?


Xxx.

    Lucifer değil mi? O kime sürdü
    Sorumlu morne yaldızlı yıldızların verildi mi?
    Şimşek kanatlı aşkların en nimbl.
    Heav'n'ın en adil ve ilk kaynaklı gülümsemesi?
    Mistrisse Planet'in hareket ettiği pompe'de looke
    Daha az deniz tarafından devreye girdi:
        Böyle ve çok zengin, gözlerinden alevler,
        Skyes'ın ortak insanları.


Xxxi.

    Ah sefil! Gözlerini geri dökmek için seni ne vuruyor
    Nerede olmaz Umut hiçbir konfor beame gösterilmiyor?
    Forepast sevinçlerinin yansıması,
    Seni şimdiki sıkıntılarına iki katına çıkarıyor:
    Daha ziyade yeni sefaletlerini telafi et,
    Ve seni büyüyen yaramazlık ile tanışın.
        Eğer cehennem morne yapmalı, heav'n eminim sempati duymalı
        Hangi kuvvet etkileyemez, sahtekarlık tasarlanacaktır.


Xxxii.

    Ve yine de kimin gücü benden korkuyor? Çok mı kaybettim
    Selfe'm mi? Masumiyetimle de gücüm?
    Gel dene kim cesaret, heav'n, dünya, ne var övünmek
    Ödünç alınmış bir varlık, cesur savunmasını yap.
    Yaratıcısına da gel: maliyet ne olsa
    Henüz ikinci bir düşüş? Güçlü yönlerimizi deneyecek:
        Heav'n bir kez mücadele etmemizi gördü; Cesur bir kavga olarak
        Dünya şimdi görmeli ve görünümde titremelidir.


Xxxiii.

    Böylece sabırsız prens konuştu ve bir duraklama yaptı:
    Onun foule chags başlarını rais yaptı ve ellerini taktı,
    Ve cehennemin tüm güçleri tam alkış
    Yılanlarını süslüyor ve alevli markalarını tost ediyor.
    Biz (korkunç kız kardeşler dedik) yasalarını bekle,
    Yüksek komutlarınızın obuzu elçileri:
        Kısım olsun, cehennemin güçlü Rabbi, yatmak
        Bize korkunç komuta, bizim itaat etmek için.


Xxxiv.

    Ne alecto, bu eller ne yapabilir,
    Heav'n kaşına cesur bir prova deliğin,
    Ne de gurur duymalısın, çünkü şimdi
    Bu Sooty Kingdomes'e sanat sürdüğünüz için.
    Heav'n'ın Lord Chide'ın senden daha alçaktan çıksın
    Gök gürültüsünün dilinde, sen sanatın bile
        Aşağıda onunla: İşte sadece sanat efendisi,
        Sınırsız ve Mutlak: Cehennem senin Owne.


Xxxv.

    Usuall zekâ ve güç iyi olmazsa,
    Taşların Vertues veya Herbes: Daha Güçlü Charmes kullanın,
    Öfke ve aşk, insancıl kanın en iyi kancaları. Hepsi başarısız olursa, Wee'l en gururlu kollarımızı giydi,
    Ve heav'n'ın yüzüne dökülüyor denizin büyük seline
    Kıvrılış yangınlarını söndür: Alarmlarımızla Wee'l uyan
        Ruine, doğanın ayaklarında uyuyor:
        Ve geniş köşeleri buluşana kadar dünyayı ezin.


Xxxvi.

    Gururlu Kral'a cevap verdim, Ey Crowne'nin Savunması,
    Güçlü umutlarımın, cesur değeriniz olan,
    Korkmuş yıldızlar tooke zayıf bir deneyim,
    Thunder'ın ağzını kazandığımızda yürüdük:
    Hala aşkınızın ambarının harika.
    Harika projelerimizde, hem 'Gainst Heav'n ve Earth:
        Hepinizden teşekkür ederim, ama biri seçilmelidir:
        Zulüm, tek başına şüphemi iyileştirecek.


Xxxvii.

    Lanetli Hags düğümünün dördüncüsü Shee,
    Ya da daha doğrusu diğer üçü birer;
    Cehennem Slaughter Shee Do's Mağazası,
    Ve yine de infaza yardımcı oluyor.
    Ama esasen olmaktan memnuniyet duyuyor,
    Cehennemin en geniş kazanının bulunduğu yer:
        Ve siyah Soules Boile kendi kanındayken,
        Onları tutmak ve hiçbiri O'Re'yi görmez.


Xxxviii.

    Üç kez gece mağaralarını ve üçü sesi ulaştırdı,
    O siyah göllerin bankalarına fırtınası,
    Cehennemin içi boş kasalarından geçiyor:
    Sonunda, dinleme kulakları alıyor,
    Sooty lambalarını kaldırıyor ve yuvarlak bakıyor,
    Yılanların tüm lastiğinden bir gen'ral hisse
        Ribaund, cehennemin en yüksek cavernes yoluyla geldi,
        Müthiş ismine cevap olarak.


Xxxix.

    'Cehennem komutasındaki tüm saraylar,
    Kimse onunki kadar acımasız.
    Adamantine kapıları, her zamankinden dolayı
    Hem prain ve yırtılmalar için geçilemez;
    Duvarlar acımasız steele, el yok
    Zaman, ya da aç kalıntıların dişleri.
        Çirkin süslemeleri kanlı lekelerdir
        Düzensiz uzuvlar, korlu kürekler ve dasht-out beyinleri.


Xl.

    Mor intikam var, gururlu bir koltuk
    Kimin Brandisht Kılıcı Kanda Kılıf Oldu:
    Nefreti, Gazapı, Warre ve Slaughter Sweat hakkında;
    Sıcak uzuvlarını hayatın iddialı selinde yıkamak:
    Orada acımasız öfkeli öfke doları ve perdesi,
    Ve orada bu murd'ring kuluçkasının efendisi,
        Büyük bir sith sallamak, ölüm: _scythe_
        Endlesse Busineste neredeyse nefessiz.


Xli.

    Asma ve perdeler için, baştan beri
    Duvarlar (iğrenç süs eşyaları!)
    Gazap aletleri, işkence varlıkları asılıdır;
    Foule Niyetleri'nden Düştü
    Çiviler, çekiçler, balta keskinliği ve yular güçlü,
    Kılıçlar, mızraklar, tüm fatall enstrümanları
        Günah ve ölüm, korkunç stainlerde iki kez dipt
        Kardeşlerin Mutuall Blood ve Babalarının beyinleri.


Xlii.

    Lanetli bir şölen ile döşenmiş tablolar
    Hangi harpyes, yalın kıtlığı ile besleniyor,
    Sonsuza dek vnfill'd. Geri kalanlar arasında,
    İnsanlık dışı erisicthon da bir tane yapar;
    Tantalus, Atreus, Progne, işte konuklar:
    Wolvish Lycaon burada bir yer kazandı.
        Drinke'nin içinde Medusa'nın Scull'u,
        Hangi safra ve kan ile karıştı.


Xliii.

    Foule Kraliçe'nin en iğrenç onur hizmetçileri,
    Medaea, Jezabell, Birçoğu yetersiz bir cadı,
    Circe, Scylla ile onu beklemek için durun:
    Ama onun en iyi huswife'si parcae
    Hala onun için wing ve ondan ücretleri var:
    Her dikişte kanayan bir kalbi dikerler.
        Hızlı ploaths pahalı Thred'lerin örtüleri örüyorlar,
        Murdred bebeklerin kısa süreli yaşamları ayrılır.


Xliv.

    Ev, siyah bir ahşapla ilgilidir, _hearsed_
    Birçok ağır başlı ağaçla başını sallayan:
    Her biri hamile bir piyson çiçek, dene ve güzel,
    Her bir plague. Rüzgarın iç çekiyor arı
    Bir sel içine ağlayan siyah bir çiv ile.
    Kalın tonlardan belirsizce görebilir misin
        Minotures, Cyclopes, bir Darke sürdü
        Ejderhalar, Hydraes, Sfenks, Grove doldurun. Xlv.

    Burada Diomed'in atları, Phereus'un köpekleri ortaya çıkıyor,
    Therodamas'ın şiddetli lyonları ile.
    Busiris'in kanlı sunağı var:
    Burada Sylla En şiddetli hapishanesi:
    Buradaki Lestrigonyalılar masaları yeniden canlandırıyor:
    Burada güçlü procrustes brasse yatağını diker:
        Burada Cruell Scyron kanlı salonlarına sahiptir
        Ve nefret ettiği Schinis, o kadar korktu.


Xlvi.

    Ne kadar kan şemaları, fantastick çerçeveleri
    Ölüm, Mezentius veya Geryon Drew;
    Phalaris, Ochus, Ezelinus: İsimler
    Mischiefe'de Mighty; Dread Nero ile de;
    İşte hepsi, burada tüm kılıçlar veya alevler
    Asur zalimleri veya Mısır biliyordu.
        Ev buydu, bu yüzden mobilya salondu,
        Dördüncü Fury, Pluto'nun çağrısını cevapladı.


Xlvii.

    Bu canavarın kıtlığı gölgeli kral olabilir
    Niyetlerinin korkunç özeti;
    Ama shee (anlık kanat kadar hızlı
    Yıldırım ya da konuştuğu kelimeler) cehennemden ayrıldı.
    O yükseldi ve onunla dünyamıza getirdi
    Düştüğünün soluk provası; Aire çok iyi
        Görme ile bir değişim ile,
        Ve Poore Fowles uçuşlarında durduruldu.


Xlviii.

    Heav'n yükselişini gördü ve görünüşte cehennem gördü:
    Fields 'Faire gözleri onu gördü ve artık görmedim,
    Ama Flowry kapaklarını sonsuza dek kapatın: gece
    Ve kış yolunda vurur: evet, çok ağrılı
    O doğaya mı, o genel bir korku,
    O'RE Yayıyor Evrensel Bir Palsie
        Şeylerin yüzü, korkunç gözlerinden koşmuştu,
        Kalın yılanları onları güneşten saklamamıştı.


Xlix.

    Şimdi çiyinden gece arkadaşı vardı,
    Tüm iş günü nerede kapanıyor
    Yumuşak kanadı, erkeklerin gözlemlerinden wipt ile
    Günün teri; Ve nazik bir zulümle
    Ve tatlı baskı, nazikçe onları aldatıyor
    Tüm umurundan, asi gözü tam olarak
        Üzüntü, yumuşak ve alçak bir el ile,
        Bir Lethaean grubundaki tüm brest'leri sızdırmaz.


L.

    Erinnys Siyah Pinonları yayıldığında,
    Ve Bethlem'e geldi, Cruell Kralı
    Şimdi kendisini geri almıştı ve ödünç almıştı
    Care'in squiet sokmasından bir süre sonra;
    Thebes'in korkunç ziyafetinde olduğu gibi, başını yaptı,
    Sülfür kipli meşaleleri markalaşma:
        Şimdi korkmuş saraya geliyor, şimdi geliyor,
        Ve yumuşak ayaklarla sessiz odaları arar.


Li.

    Herod___________________ Now tarafından doğdu
    Eski Büyük David Swaid'den asa;
    David's Linage tarafından kimin çok uzun süredir Worne, _Lineage_
    Kendisi bir yabancı, onun elemanı yapmıştı;
    Ve Yahuda'nın evinin başından oldukça kasır
    Boyunları üzerine koyduğu Crowne
        Vaine'de iç çektikleri üzücü bir yoake,
        Ve kayıp durumlarına bakarak iç çekti.


Lii.

    Başkan Yardımcısı, Makarık Pallace'den geçti,
    Kralın gururla devredilen kafasına
    (Eğer varsa yumuşak olabilirse
    Ve self-tormenting günahı) yumuşak bir yatak vardı.
    Uygun olmadığını düşünüyor, yüzü görmeli,
    Cehennemde Seene olduğu ve dehşetle görüldüğü gibi.
        Yüzünün stilini değiştirmek için,
        Ve soluk bir hayaletin gözlerini kurtarmak için.


Liii.

    Selfe bir süre bir kenara bırakıldı ve yapar
    Mortall bir kısmını kişiselleştirmeye hazır.
    Ioseph, kralın ölü kardeşinin şekli:
    Doğası gereği, o sanatla mı?
    Krala ve soğuk el lehimleriyle geliyor
    Ruhları (hayatın kıvılcımları) ve kalbini ürperiyor,
        Hayat Dövmesi; Sesi, onun sesi ve sahte,
        Onun sözleri: 'Uyku sen, düşkün adam? Uyku sen? ' dedi.


Liv.

    Böylece Poore Barke perst olan bir pilot uyur
    Birçok merhametle o're-mastral dalgası ile;
    Kimin (ölü olarak) Wrathfull Rüzgar Yarışması
    Bunlardan hangisi Watry mezarını kazacak. Neden Cesur Soule Lye Supprest'e izin verdin
    Ölüm benzeri gecekondularda, tehlikeleriniz isteniyor
        Uyanık bir göz ve el mi? Looke VP ve gör
        Kaderler, büyük komplolarında olgunlaştı.


LV.

    'İbrewes' royall stemme'nin nasıl olduğunu bilmiyorsun
    (O eski kuru stocke) Umutsuzluklu bir dal yayıldı:
    En garip bir bebek! Burada kim gizliyor
    İhmal edilen istikrarlı yalanlarda
    Canavarlar ve Base Saman: Zaten Streame
    Oldukça döndü: th 'ingratefull isyanlar, bu onların genç
        Üstat (Voyce ile Fame Trumpe olarak ücretsiz)
        Yeni kralları ve başarı proclame.


LVI.

    Hangi meşgul hareketler, hangi vahşi motorlar duruyor
    Başiddy Braynes'lerinde sessiz! Ateşim var
    Zaten onların koynunda ve ellerinde
    Zaten bir kılıça ulaşıyor; işe alıyorlar
    Seni hızlandırmak için Poysons; Yine de tüm topraklar boyunca
    Ne komplo kurdukları reveale için ne geliyor?
        Şimdi, bunların çoğunu yap; hala savaşları
        Ve eve getirin, daha nahin scarrs.


Lvii.

    Neden hayatımı geçirdim ve kanımı döktüm
    O, sonsuza dek süren eliniz
    İyi bir asa? Şimdi iyi görünüyor mu
    Kardeşin kan dökülür, hayat Vaine'de mi harcanır?
    'Owne oğullarını ve erkek kardeşlerini kazandın
    Artlarda, daha az neden şikayet etmek için:
        Ve şimdi Crosse, seni keepe hakkında bir saat kader.
        Şimdi dikkatsiz olabilir misin? Şimdi uyuyabilir misin?


Lviii.

    Sanat neredesin adamım? Ne korkak hata
    Büyük selfe, senden Stolne Kral Herod'dan mı?
    Ey selfe evini kendinize çağırın, uyan, uyan,
    Ve çit asılı kılıç heav'n sana atar.
    Layık bir gazap, seni uyandır ve salla
    Senin selfe senin olabilecek bir şekle.
        Herod ol ve benden yanlış olmayacaksın
        Ölümsüzler büyük düşüncelerinize sokar ve sana.


Lix.

    Böylece, bileğine en zengin yılanı
    Beseeming bir bilezik için
    (Her zamanki gibi bir özel soluk
    Cerberus'un köpüklü dudakları)
    Kralın Kalbine: Yılan daha erken değil,
    Ama vertue duydu ve uzakta:
        Korkunç alevler her türden kendilerini yayar:
        Bu yaptı, cehennemine ev sahipliği yaptı.


LX.

    Uyanıyor ve onunla (uyumak için) yeni korkular:
    Terek esintili yatağı şimdi ona bahse girerdi
    Geniş bir Thornes alanına; On bin mızrak
    Herkes kalbine işaret etti, onu istila edecek gibi görünüyordu:
    Bu yüzden inanılmaz karakterlerdi
    Dreame'nin bu yüzden onu dehşete düşürdüğü,
        O sahibi fantezi çerçeveli düşmanları meydan okuyor:
        Öfke, kollarım, bana kollarımı ver, ağlıyor.


LXI.

    Bir yığın gıda hazırlayan ateşte olduğu gibi,
    Yapay ciğerlerin nefesi sarar,
    Caldron-Pison'd Waters Streight komplo
    Ve sıcak brasse'yi asi dalgalarla yenmek;
    Multurar ve cesur arzusunu azarlar;
    Sabırsız likör perdeleri, foames ve övgüler,
        O'Re Flowing Gururu alevi bastırana kadar
        Bu yüzden tüm yüksek ruhları ve sıcak cesareti geldi.


Lxii.

    Öyleyse Boyles The Fired Herod'un Blood-Swolne Brest,
    Kan denizi ile değil, değil ama bir kan denizinden değil:
    İnançsız Crowne, tepesinde gevşek hissediyor,
    Hangi sahte bir tiranın kafası sağlam bir şekilde durdu.
    Kıskanç kıskançlık ve huzursuzluk
    Kelim atladığı kalbi büyüyen yiyecektir,
        Onu, kalıcı ışıktan sabırsızlıkla yapar,
        Tüm komplo gecesinin tatlı huzurundan nefret ediyorum.


Lxiii.

    Garip şeyleri zorlayan bin kehanet
    Bu şüpheleri Deepe Brest'te yaşlıydı.
    Ve şimdi geç geldi Tributary Kings,
    Ona Doğu'dan yeni korkulardan başka bir şey getirmemek,
    Daha Deepe şüpheleri ve daha ölümcül sokmalar,
    Ki bu onun zirvesi soğuk artışlarını önemsiyor.
        Ve şimdi rüyası (Hel's Fire Band) hala daha parlak,
        Ona korkularını yaptı ve onu görerek öldürdü.


Lxiv. Bu yüzden sabah görmez
    (Gece ​​günün kapaklarında ağır duruyor)
    Ama tüm vesileler arı çağırmalı,
    Sorunlu Lordlarıyla tanışmak için: Gecikmeden
    Hemen müjdeliler ve elçiler
    Her yönden kim poasting gönderildi
        Her grubun başlarına ve memurlarına,
        Kimin gönderdiğini ve onun emrini ne olduğunu beyan edin.


LXV.

    Neden rahatsız ettin Herod? Ne Vaine Feare
    Doth hareketini öfkelendirmek için kan revoling brest?
    Cennetin kralı, kendisi gibi zayıf eti giymek için,
    Gazapta hükmetmek için gelir, ama aşık olur.
    Ne de bu korkunun taç yosundan gözyaşı,
    Ama sana yukarıdaki kendisiyle daha iyi bir.
        Zavallı kıskanç! Neden avlamak istiyor?
        Vpon Thy Crowne, Owne'yi kim verir?


LXVI.

    Sebebini yap, adam ve şüphelerinizi alay et,
    Sebeplerinin korkusunun ne kadar altında olduğunu;
    Sen bir Souldier Sanat, Herod; İzcilerinizi gönder
    Bir Warre'den nasıl korkmadığını gördün mü?
    Hangi zırhı giyiyor? Birkaç ince nüfuz.
    Trompetleri? ihale çığlıkları; Adamları cesaret edecek
        Bu kadar? Kaba Shepheards: Steeds ne? ne yazık ki
        Poore Canavarlar! Yavaş bir öküz ve basit bir asse.

  _İl ince del primo libro._


Notlar ve çizimler.

Orijinal ve Crashaw'lar hakkında eleştirel açıklamalar için makalemize bakın
tercüme. Bunlar kaydedilebilir:

VIII. satır 6. '(alev dükkanı) Kendisi.' Bu fiil
'Fries', 'sopa' ve bazılarının Elizabethan zamanlarında yoktu ve
Daha sonra, bu konuşma dilinde ve dolayısıyla böyle bir bağlamda gülünç,
bize var. Marlowe veya Jonson'un Ovid'in çevirisinde
On beşinci Elegy (kitap i.) Başlangıçta bu şekilde devam eden iki satır,

    'Yüce Lucretius o saat yaşayacak
    Bu doğa bu dünyevi kırıcı çözecek, '

daha sonra Jonson tarafından değiştirildi,

    'O zaman Lucretius' yüce sayıları ölür,
    Ateş ve alevdeki toprak ve denizler _frie_. '

Başka bir şekilde, en gülünç ciddi deneyimlerimizden biri
Yazıcıların hataları, bir Amerikalı'ya katkıda bulunan bir kağıttaydı
dini periyodik. Konu sıkıntılıydı ve bunu belirttik
Tanrı hala, 'üç çocuk' ile (sözde) eskiden itibaren
insanlar 'ateşli denemelerin' fırına konulacak, burada o _tries_
Onlar cevher ister hoppe olsunlar. Korkumuza _t_ bulduk
_f_ olarak değiştirildi ve bu yüzden sansasyonel olarak okuyun '_fries _'-- daha kötüsü
bazıları bunu yazarın kendi sözünü düşünebilir.

St. xxviii. ve xxx. Yıldız Lucifer veya Phosporos, '
Sabah loncası, sorumlu, 'asla tırmanamaz
kuzeye veya zirveye ulaşarak,
Günün güneşi. Melek Lucifer'in masası ne zaman kurdu?
astronomik görünüm, burada yaptığı gibi kendisini karıştırın ve büyük bir
Milton'da ve genel olarak popüler zihinde, İncil tarihiyle
Şeytan mı?

St. XXXVI. 2. satır Turnbull, 'benim' için 'kimin' yanlış baskısını sürdürür
1670'den.

St. Li. satır 3, 'linage' = 'soy.' Bir kez 1670 doğru
1646 ve 1648'in yanlış baskısı 'görüntüsü' için 'linage' okumak. Orijinal
tam anlamıyla aşağıdaki gibidir:

    'Augustus'un yalanını herod, şimdi yaşlı bir adam,
    Sonra Davut'un kraliyet mahkemelerine hükmetti:
    Kraliyet değil _LINE_ ... '

St. Lix. satır 3, 'özel bir solucan:' Yani Shakespeare (karınca ve Kleopatra,
v. 2), 'güzel solucan' ve 'solucan'.

St. LX. Richard III'teki çadır sahnesine herkes hatırlatılacaktır.

Bu çevirinin sonunda Peregrine Phillips 'Cetera Desunt-Heu!
Heu! '

Marino ve Crashaw şiirde uygun isimleri biletsiz bıraktılar. Onlar
çoğunlukla trit; Ancak bunlar fark edilebilir: st. xlii. l. 4, Erisichton
(Bkz. Ovid, _met._ viii. 814 & c.); Ceres'i kırdı ve onun yanındaydı
sürekli açlıkla cezalandırıldı, böylece kendi uzuvlarını yuttu:
5, Tantalus Zeus ve Pluto'nun efsanevi oğlu, 'daha düşük
Dünya, 'Homer'den kutlandı (_od._ xi. 582) ileri: ib.
Tantalus'un torunu Atreus, erkek kardeşi ile birlikte ölümsüzleştirilmiş
Thyestes: ib. Progne = Tereus'un karısı Procne, metamorfize edilmiş
bir yutma içine (Apollod. III. 14, 8): l. 6, Lycaon, Tantalus gibi,
Oğulları Zeus tarafından kurtlara değişti (Ovid; Paus. VIII. 3, Sec. 1): st.
xliii. 2. satır, Medea, efsanevi büyücülerin en ünlüsü: ib.
Jezebel, 2 Kral ix. 10, 36: Satır 3, Circe, başka bir efsanevi büyücü:
Typho'nun kızı ve onu dönüştüren Circe rakibi Scylla (Ovid,
_Met._ xiv. 1-74); Cf. Cennet Kayıp: Satır 4, Parae = Kader, Şimdiye Kadar
eğirme: st. xliv. 7-8. Satırlar, tüm klasik canavarlar: st. xlv. satır 1,
'Diomed'in atları' = insan eti ile beslenen efsanevi 'kısraklar' (Apollod. II.
5, Sec. 8): 'Phereus' Köpekleri 'veya Efsanevi Ünlüler Fereus: Satır 2,
Therodamas veya Theromedon, Scythia Kralı, aslanları insanla besleyen
Kan (Ovid, _ibis_ 385, _pont._ i. 2, 121): satır 3, busiris, ilişkili
Mısır Osiris ile; Ancak Herodot, Mısırlıların
Sunulan İnsan Kurbanları: Satır 4, Sylla = Sulla: Satır 5, Lestrigonians,
İnsan eti ile beslenen Sicilya'nın eski sakinleri (Ovid, _met._ xiv.
233, & c.): Satır 6, Procrustes, _i.e._ Sedye, soyadı
Ünlü soyguncu Damastes (Ovid, _met._ vii. 438): Hat 7, Scyron veya
Esirlerini atlayan sciron (ovid, _met._ vii. 444-447)
Kayalar: Satır 8, Schinis, daha doğru bir şekilde sinis veya sinnis, ünlü
soyguncu, adı {sinomai} ile bağlantılı, yolu ifade ediyor
kurbanlarını iki kişilik dallara bağlayarak parçalara ayırdı
Birlikte eğildiği ve daha sonra bıraktığı ağaçlar (Ovid, _met._ vii. 440);
Bazılarına göre Procrustes olarak adlandırıldı, ancak Marino ve Crastaw
İkisini ayırt edin: st. xlvi. 2. satır, Mezentius, efsanevi bir kralı
Etrusans (Virgil, _aeneid_, viii. 480, & c.); Erkekleri öldürdü
Onları bir cesede bağlama: ib. Geryon, Hesperia'nın muhteşem bir kralı
(Apollod. II. 5, Bölüm 10); Bu isim altında çok Rahip Dr. J.H.
Newman en dikkat çekici şiirlerinden birini besteledi: satır 3, Phalaris,
_The_ Sicilya Tyrant, 'Yüzsüz Boğa' işkence noktası verdi
Cicero'nun onunla ilgili sözleri, 'Crudelissimus omnium tyrannorum' (
Verr. IV. 33): ib. Ochus = Artaxerxes III. Pers'in acımasız bir kralı:
IB. Ezelinus veya Ezzelinus, başka bir kötü tiran.




Sainte Thomas'ın ilahisi,

Kutsanmış Sacrament'in hayranlığıyla. [42]


    ECCE Panis Angelorum,
          Adoro TE.

    Tüm güçlerle fakir kalbim 1
    Mütevazı Loue ve Loyall inancından
    Böylece Lowe (gizli hayatım!) Sana boyun eğiyorum
    Çok fazla loue bow benim için daha düşüktü.
    Aşağı, aşağı, gururlu bir anlam! Söylemler Dy!                     5
    Yakın, ruhum soruyor!
    Dokunmamak ne de tadı daha fazlasını aramalı
    Ama her biri hala kendi dore içinde.

        Limanlarınız burada gereksiz,
    Saue iman eden, eare.                   10
    İnanç benim becerimdir: İnanç beeiue olabilir
    Loue yeni yasaları kadar hızlı olabilir.
    İnanç benim gücüm: İnanç gücü sağlıyor
    Bu güçlü kelimelere ayak uydurmak için.
    Ve kelimeler daha emin, onlardan daha tatlı, 15
    Loue düşünemedi, Hakikat söyleyemedi.

        O sefilin bu relefe bulmasına izin verin
    Sadık Theife'ı karşıladın.
    Benim için yalvar, Loue! alleage ve göster
    Bu inanç burada 20'ye gitmek için daha uzak
    Ve Lesne'ye yaslanacak: Çünkü _then_
    Tanrı olarak hidd olmasına rağmen, sana insanla yaralar:
    Thomas dokunabilir, hiçbiri ama göremez
    En azından senin acı tarafı;
    Ve bu da senin benliğindi, 25
    Ama burada, diğerini gizleyen bu da gizlendi. Tatlı, o zaman düşünün
    İzin vermesine rağmen, el ne de göz
    Yüzüne ulaşmak için; ne de yapamaz
    Tast seni tanrı, ya da sana dokun, 30
    Her ikisi de henüz Beleiue; ve sana tanık
    Rabbim ve Tanrım, o kadar düşük.

        Yardım, Tanrım, inancım, umudum artar,
    Ve senin huzurundaki bölümümü doldur:
    Yaşam için Giue Loue; ne de günüm 35'ime izin ver
    Büyüyün, ama yeni güçlerde isminiz ve övgü için.

        Ey o ölümün sevgili Memoriall'ı
    Hangi hala liues ve VS Nefes'e izin veriyor!
    Zengin, royall yemek! Bountyfull ekmek!
    VSE VS'yi ölüme inkar eden;                           40
    Kimin Vitall Gust tek başına
    Hem yemek hem de liue için aynı Leaue;
    Loues'in Liue Euer ekmeği ve ol
    Hayatım, ruhum, benim için benimsem.

        Ey Yumuşak Kendi kendine yaralanan Pelikan!                          45
    KIRMA KISIN KALILMAK İÇİN BALİMİ ARAYIN:
    Ah! Bu şekilde iyi huylu flow'unu bükün
    Kan için soluk kanayan bir kalbe.
    O kan, en az düşen soueraign
    Günah dünyamı benden yıkamak için.                         50

    Gel Loue! Gel Lord! Ve o uzun gün
    Bunun için duruyorum, gel.
    Bu kuru ruh o gözler görecek,
    Ve sana ekşi ekşi iç:
    Glory's Sun, Faith'in Tonları Kovalayacak, 55
    Ve senin için bana yüzün. Amin.


Notlar ve çizimler.

Orijinal başlık, sadık alıcı tarafından Kurtarıcımız için bir ilahi
ayin. ' Daha önce olduğu gibi 'The Weeper' 'Sainte'
yanlış yazılmış 'Sanite'.

1648'deki 1. satır 'Güç' yazıyor.

    "8, 'Sitt hala kendi dore.'

    "9, 'limanlar' = açıklıklar veya kapılar. Edinburgh'da
  'Batı Port' = Eski Batı Duvarında Şehrin Kapısı.

Satır 21, 'daha' = 'o zaman. Daha önce olduğu gibi Phineas Fletcher'ımıza bakın.

29. satır, Turnbull, 'Öğretmek' için 1670 yanlış baskısı tespit edilmedi.
'ulaşmak.'

Satır 33, 1648 metnimizde yanlışlıkla
düştü; 1670, Turnbull'un tekrarladığı hatayı sürdürüyor.

Satır 36, 1670 baskısı 'büyümeyi okuyor, ancak yeni Pow'rs'ta
Övmek.'

37-38 satırları yanlışlıkla 1648 baskısında atlanmıştır.

Metnimiz, görüldüğü gibi, düzensiz formda stanzalarda düzenlenmiştir. İçinde
1648 Baskı Bu şekilde basılmış bir şiir:

    ---------------------
        ---------------------
    ---------------------
        --------------------- G.




Lavda Sion Salvatorem:

BL için ilahi. Sacrament. [43]


BEN.

        Yükseliş, Royall Sion! yüksel ve şarkı söyle
    Senin ruhunun nazikçe, Hart'ın kralı.
    Tüm güçlerini uzatın; Yapabiliyorsan arayın
    Heaun Harpes insanın ellerine.
    Bu soueraign konusu aboue
    Loue'nun en iyi tutkusu.


İi.

        Lo, hayat ekmeği, bu gün
    Muzaffer metin, dua etini prouoklar: _incites_
    Liing ve hayat çeken ekmek
    Dağıtılan Büyük On iki'e;
    Hayat, kendisi, dy noktasında
    Loue, kendi mirasıydı.


III.

        Gel, Loue! Ve vs bir şarkı çalışsın
    Düşük ve hoş, tatlı ve uzun;
    Dipler ve kalpler gürültüyü yükseltsin
    So Iust ve Ciddi ioyes,
    Beyazında bu parlak gün
    Dolayısıyla euer için ayrılacak.


IV.

        Lo, yeni bir Lord'un yeni yasası,
    Yeni bir kuzu ile tahtayı kutsar:
    Yaşlı Pascha yılları değil
    Ama Spyes Loue'nun şafak vakti ve kaybolur.
    Türler gerçeğe verir; Gölgeler küçülür;
    Ve gece bizim günümüze boyuyor.


V.

        Ama o da o dy, biz teklif var
    Euer bir zamanlar yaptıklarını yapmak için:
    Ve dikkatli, mystick nefesle
    Ölümünü yeniden gönderebileceğimiz;
    İyi bir ekmek ve şarap ile,
    Transsum'd ve diuine çevirmeyi öğretti.


VI. Heaun tarafından vurulan inanç evi
    Burada kutsal bir dikte et,
    Formlarını ve yüzlerini ödünç verdiklerini;-
    Reuerence ile onların yerlerini deviriyor,
    Doğa ve isim, iyi hale getirilecek,
    Daha asil bir ekmek, daha ihtiyaç duyulan kan.


Vii.

        Doğanın kanunlarının hiçbir Leaue Giue
    Cesur İnanç Kalbi Alır ve Cares Beleiue
    Farklı türlerde: isimler değil,
    Kendisi bana Saviovr'm getiriyor;
    Et olarak, bunun içinde içki olarak,
    Ama yine de her iki Mesih de öyle.


VIII.

        Buradaki alıcı ağız yapar
    Ne yara ne de aldıklarını ihlal et.
    Birinin ya da biri olsun
    Burada diuiders, bekar o
    Beares Eve Lese yok, hepsi artık yok,
    Ne de daha önce de daha önce daha az.


İx.

        Kendisinde olsa da bu egemen ziyafet
    Euery misafiriyle aynı ol,
    Henüz aynı (yaşam-anlam) ekmekte
    Ölümün çocuğu kendini ölü olarak yiyor:
    Loue'nun hatası da değil, Sin'in korkunç becerisi
    Böylece hayattan ölüm damıtabilir.


X.

        Blest işaretleri kırdığınızda göründüğünü gör
    Tut ama inancın o gibi
    Kim, nasıl kaplı, gelemez
    Daha sonra Euery Crumme'deki bütün Mesih.
    Kırık formlarda istikrarlı bir inanç
    Vntouch't onun değerli totall hath.


Xi.

        Öyleyse Angells'ın yaşam gıdaları o zaman
    Erkeklerin düşük ağızlarına yay!
    Çocuk ekmeği, damat şarabı;
    Köpeklere veya domuzlara dökülmemeliyim.


Xii.

        Lo, tam, son derece fedakarlık
    Tüm figürlerin gözlerini düzeltmediği:
    Fidye Isack ve onun Ramme;
    Manna ve Paschal kuzu.


Xiii.

        IESV Master, Iust ve True!
    Bizim yemeğimiz ve sadık shephard!
    O Kendine göre korumak için.
    Selfe'de olduğu gibi, koyunlarını besledin.


Xiv.

        O seni bu şekilde yapan o loue
    Düşük mortalitemizle karıştırın,
    Yalın Soules ve Sett Vs VP'imizi kaldırın
    Kendi tam fincanının con-victorları,
    Azizlerin Coheirleri. Bu kadar Mayıs
    Aynı şarabı iç; Ve aynı şekilde:
    Ne de pastvre'yi değiştir, ama yer,
    Seni beslemek için, kendi yüzünde. Amin.


Notlar.

1648'de, 3. satırın 'sen' için 'sen' var: 'satır 4' ve 'için': 'satır 6,
'Hırslı:' Satır 19, 'Lord' yanlış yazılmış 'Yasa:' satır 39, 'isimler:' satır
42 'One' olarak büyü: 'satır 55, metnimiz (1652) yanlış baskılarımız' olacaktır: '
75. satır, 1648 '' Yalın 'için' anlamına gelir. G.




NAMAZ:

Bir genç için verilen küçük bir dua kitabına praefixed edilmiş bir ode
Nazik kadın. [44]


    Burada biraz cilt, ama harika bir kitap!                    1
                (Feare değil tatlı,
                Hipokrit değil)
    Kendisinde çok daha büyük.
                Yeni doğan tatlıların bir yuvası;                      5
                Natiue küçümseyen ateş ediyor
                Bu şekilde katlanmış ve şikayet etmek
                Bu cahil çarşaflardan
                Daha Komly Bantları Etkileyin
                (Adil bir) nazik ellerinden;                10
                Ve güvenle bak
                Gerisini bulmak için
    Brest'inizde zengin bir bağlama.
    Bir seçmente bir seçimde, heauvn; Ve hepsi
    Heaun'un Royall sunucusu; incampt böylece küçük 15
    Bunu doğrulamak için, okullar VSE'yi anlatmak için
    Bir noktada on bin melek yaşayabilir.
    Loue'nun harika topçu
    Ki burada kendi kendine sözleşme yapar ve 19'a gelir
    Beyaz koynunda yakın kanal değil; Ve bundan sonra
    Karlı bir savunma kalesinde olduğu gibi,
    Hayalet düşmanlara karşı rol almak için
    Ve iffet kalbinizin tutulmasını güçlendirin.
    Bir ışık cephaneliğidir;
    Sabit VSE olsun ama parlak tutun, 25
                Verdiğini göreceksin
    Kutsal ellere ve alçakgönüllü kalplere
                Daha Fazla Kılıç ve Sheilds
    Sonra günah tuzakları ya da cehennem dart. Sadece emin olun 30
                Eller saf
    Bu silahları tutan; Ve gözler
    Kaplumbağalar, azar ve gerçek;
                Uyanık ve bilge:
    İşte bir arkadaş sizin için savaşacak;                      35
    Tut ama bu kitap kalbinden önce
    Dua'nın rol oynamasını yalnız bırakın;
                Ama o kalp
                Bu yüksek sanatı inceliyor
                Kesin bir ev bekçisi olmalı: 40
                Ve yine de uyuyan yok.
                Sevgili Ruh, güçlü ol!
                Mercy uzun sürecek
    Ve bozomunu nimetlerle doludur,
    Neuer-Fading Graces'in Çiçekleri 45
    Ölümsüz soslar yapmak için
    Bilge kucaklayan değerli soules için
    VP kendisi için VP kendisi için.
    Bakirelerin ve Bakire'nin oğlunun spovse.
    Ama asil damat ise, o geldiğinde, 50
    Loytering kalbini evden bulacak;
                Onun iffetini deviriyor
                Yurtdışına Gadde'ye
    Flyes Tanrısı'nın eşcinsel arkadaşları arasında;
    Zevkini almak ve 55 oynamak için
    Ve Deuill'in kutsal günlerini koruyun;
    Biraz gülümsemenin güneş ışığında dans etmek
                Ama canlandırıcı
    Tatlı ve Sugred Lyes Spheare;
                Bazı kaygan çift 60
    Yanlış, belki de adil olarak,
    Gurur verici ama giysiler, gözler;
    Şüphesiz başka bir kalp
                Başlangıçta olacak
    Bu arada ve 65'ten önce içeri giriyor
    O kutsal mağazaya sahip olacak
    Gizli tatlılar ve kutsal ioyes;
    Kulaklarla duyulmayan kelimeler
    (Bu çalkantılı gürültü dükkanları)
    Effecuall fısıltılar, hala sesi 70
    Selfe ruhu daha sonra duyar;
    Sevimli diller; aydınlık trances;
    Gözlerle görülmeyen manzaralar;
    Spirituall ve Ruh-Peirding bakışları
    Saf ve Subtil Lightning Flyes 75
    Kalbine ev sahipliği yapar ve evi ateşe verir,
    Ve tatlı arzu içinde eritir
                Henüz kalmıyor
    Pencerelerin Leaue'undan bu şekilde passe yapmak istemek;
    Lezzetli ölümler; Yumuşak yutma 80
    Ruhun; sevgili ve diuine imha;
                Bin VN BİLİNEN KİMLER
    İoyes ve nadiren zevkler;
    Yüz bin mal, zafer ve süs:
                Ve birçok mobil bir şey 85
                Hangi diuin kucaklar
    Deare Eşinden Ruhlar, onlarla birlikte getirecek,
                Bunun için utanç değil
    Bu donuk mortalite bir isim bilmemelidir.
                Tüm bu gizli mağazadan 90
    Nimetler ve on bin daha
                (Eğer o geldiğinde
                Kalbi evden bulur)
                Şüphesiz o
                Kendisi başka bir yerde, 95
                Ve yurtdışında poure
                Onun iddialı tatlıları
    İlk tanıştığı adil ruh üzerine.
    Ey adil, şanslı! Ey Riche! Ey canım!
    O mutlu ve üç kez mutlu o 100
    Deare Gümüş göğüslü güvercin
                Kim o
                Kimin erken loue
                Kanatlı yeminlerle
    Hast'ın sabah eşiyle tanışmasını sağlıyor, 105
    Ve onun ölümsüz öpücükleri ile yakın. Gerçekten mutlu, Neuer özlüyor
    O iddialı saati etkilemek için,
                Ve euery günü
                Tatlı avını ele geçir, 110
    Yükseldikçe tüm taze ve kokulu,
    Bir baulmy showr ile düşüyor,
    Lezzetli bir baharat çiy;
    O Keskin kalbin hızlı tutmasına izin verin
    Onun ağır kolu dolu; 115 tadı olacak
    Bir kerede on bin cennet;
                Güç haue olacak
                Tüfek ve Kırpmak için
    Bu nadir tatlıların zengin ve roseall baharı
    Orada şişen bir bozomla buluşuyor: 120
                Sınırlar ve sonsuz ___________
    ___________ dip hazineleri
    Saf sarhoşluk zevkleri.
    Mutlu kanıtlar! o dissouter
                What Ioy, What Blisse, 125
    Aynı anda kaç tane heau'ns
    Onun Tanrı'yı ​​sevmek onun sevgilisi olur.


Notlar ve çizimler.

Her zamanki değişiklikler hariç, 1648 metni oldukça yakından karşılık gelir
Ortografi, metnimizle (1652): ve 1670, benzer şekilde
1646. 1646 Baskı, bazı belirgin varyasyonlar sağlar:

Satır 1, 'büyük' ​​için 'büyük'.

    "2-4 burada yerlerine geri döndü. Turnbull onlara
  Bu sözle bir ayak notunda: 'Paris baskısında
  1652. Diğerlerinde,

      Korkma, tatlı,
      İkiyüzlü değil
    Kendi içinde kitabından çok daha büyük. '

Bu bir hata. Satırları atlayan tek baskı (5-13)
Birincisi (1646) ve bu üçünü ikame eder 1670.

1646'da değil 5-13.

    "14, 'Zengin' için seçme '.

    "15, 'ev sahibi' için hoasts '.

    "17, 'on bin.'

    "20. Metnimiz (1652) Burada ve başka yerlerde 'onların'
  sessizce düzeltildi.

Satır 22. Metnimiz (1652) 'onların' the: 'olarak' olarak 'yanlış baskılar
1648 ve 1670 okuma, benimsedim.

Satır 24, '' için 'an.

    "27, 'el' 'el'.

    "37, 1648 baskısında 'onun' onun 'var.

    "44. Metnimiz (1652) 'Bozom için' Besom'u garip bir şekilde yanlış yazdırıyor: '
  1646, 1648 ve 1670 tarihli ikinci okuma doğrular
  kendisi. 1646 'onu' ve 1648 'onun' onun 'için okur.

Satır 50, 'gel' için 'geliyor'.

    "51, 'Loytering' için Wandring '.

    "54. İktidar Şeytan'ın isimlerinden biridir, yani.
  Baal-zebub = Fly-GOD, Dunghill-God.

Satır 55, 'Zevkler'.

    "57. Metnimiz (1652) yanlışlıkla '' düşüyor. 1648
  'Ben' th 'var.

Satır 59. Metnimiz yanlış baskılar 'Spheares:' 1648 1646'dan
baskı. 1670 yanlış basılı 'mızrak.'

Satır 62, 'Forwearing:' klasik bir kelime.

    "64, 'git' yazımdır.

    "65. Tüm baskılar metnimizi kaydeder (1652) Bu arada '' atlayın.

Satır 66, '' için '.

    "69, 'bunlar için' bunlar ', yanlışlıkla.

    "78, 'doth' için burada benimsedim.

    "83, 1648, Misprint tarafından, 'o' için 'o' var.

    "84, 'yüz bin sevgi ve süslemeler.'

    "90. 1646'dan 'Mağazadan Önce' Gizli 'kabul ettim
  baskı.

101. satır. 1646'dan bu karakteristik çizgiyi de benimsedim
baskı. Diğerlerinde (1670 hariç) 'seçilen güvercin'.

Satır 107, 'gerçekten' için 'soule'.

    "114, 'o' 'the' için.

    "121-122. 1648'de _supra_ olarak basılmış, muhtemelen satırlar
  MS nerede bir boşluk gösteriyor. okunaksızdı. Metnimizde
  (1652) İki satırımız var, ancak boşluk gösterilmedi.

Satır 124, 'kanıt' için 'ruh'.

    "127, 'A' 'onun için'. G.




Aynı partiye:

Seçimiyle ilgili Covncel. [45]


    Sevgili, Heaun tarafından tasarlanmış Sovl!                                  1
                Geri kalanı arasında
    Kızlık Brest'i Beseige Suters,
                Neden olmayabilir
                Servetim 5 dene
    Ve iyi bir kelime konuşmak için girişim,
    Kendim için değil, ne yazık ki! Ama sevgili efendim için mi?
    Bu alt sphear'da allready'yi gördün
    Köpük ve baloncuklar, burada ne aranmalı:
    Söyle, nazik ruh, ne bulabilirsin 10
                Ama boyalı şekiller,
                Tavus kuşu ve maymunlar;
                Ünlü sinekler,
    Guilded Dunghills, görkemli lyes;
                İyi tahmin 15
                Ve derin kılık değiştiriyor,
    Su yemleri, rüzgar sözleri?
    Trvth bana güvenmeyi bıraktığın zaman diyor
    Ruhun tozun herhangi bir oğluna.
    Bir Brauer Loue dinlediğiniz zaman, 20
                Hangisinden
                Sizi daha yüksek vp çağırıyor
                Ve geldiğin teklifler
                Ve roomunu seç
    Kendi adil ateş sonları arasında;                         25
                NEREDE ARAKTA
                Altın Taht
    Saray kapılarında izliyor
                Passe, ilerleyebilir,
    Ve sizinki adil yıldızları takip edin;                   30
    Starrs VPON'u beklemek için çok adil ve saf
    Yüce güneşin sahte gülümsemeleri.
    Tatlı, kehanet edeyim, sonunda Proue
                Dikkatli Loue
    Layes Başkan Yardımcısı, daha saf ve daha iddialı yeminleri, 35
    Ve onları daha değerli bir spovse için onları anlamıyor
    O zaman bu lyes dünyası Ye:
    Eu'n onunla ne kadar maliyetli,
    Ne de loue, ne de işçi kaybolabilir;
    Neuer seni aldatacak.                             40
    Rabbim olmasın, güçlü louer
    Soules, Dissouter'ı küçümseme
                Gizli sanat
    Kalbinizi kazanmak için yüksek stratageminin:
                Onun ağır sanat 45'iydi
                Seni geçmek için nazikçe
                Yanlış Loue'nuzda;
                Bu, bir sonraki remoue'da
                Bu yüzden seni tosse edebilir
                Ve sorunlu kalbinize vur
    Evine ev sahipliği yapmak; Onun Brest'te saklamak için:
                Parlak Ambrosiall Nest
    Loue, yaşam ve euerlasting dinlenme.
                Mutlu MyStake!
                Böylece uyanacak 55
    Bilge ruhun, neuer wonne olacak
    Şimdi güneşin altında bir Loue ile.
    İlk Choyce'iniz başarısız oluyor; O Agen'i seçtiğinizde
    Erkeklerin oğulları arasında olmasın.


Notlar ve çizimler.

    İlk satır, 'Mistress M.R.
    Sevgili, heav'n tasarlanmış ruh, '

1670'te olduğu gibi, azaltılmamış bir çizgi olarak kabul edilmelidir, ancak
adres veya üst düzey
metre, ancak gerçek iki ayak ile beş metrelik bir çizgi yapmak için
Şiirin ilk satırı. Böylece Parolles ayetini ön plana çıkarıyor

    'Dian, sayı bir aptal ve altın dolu.'

  (İyi biten _all iyi_, iv. 3.)

ve Longaville (_love'nin emeği kayıp_) sonnetine ön ekler,

    'Ey tatlı Maria, aşkımın imparatoriçesi.'

Aslında, metrik içine getirilen şiirsel bir mektupun 'hanımefendi'
Ayet ile uyum. G.




Bir dindarların tanımı ve yaşam durumu.

(Barclay OVT.) [46]


    Altın Çatı Yok O'Re Riotous Masalar Parlayan 1
    Bütün Dayes ve Suns, Deuour't Endlesse yemek.
    Tyrian Sylk'in Sailes Yok, Gururlu Pauements Süpürme,
    Ne de iuory kanepeler pahalı pijama tutma;
    Flairing Gemmes'in sahte ışıkları; çalkantılı ioyes;          5
    Gurur verici erkeklerle ve frisking Boyes ile dolu salonlar;
    Kısa ve kaygan iyi olan yanlış gösteriler
    Mutuall kanında deli oğullarını karıştırın.
    Ama Walkes ve Vnshorn Woods; Ve soules, iust çok
    Vnforc't ve gerçek; Ama gölgeli değil. 10
    Bizim ücretimiz olarak sert ve sade lojmanlarımız,
    Bu azgın ve ucuz, giydiğimiz birkaç kıyafet olarak.
    Naturall kilitlenirken, kurs ve ihmalkar
    Bu gevşek groular; Vnpolish't sarsıyor.
    Praesribeed uykunun aceleci bir kısmı;                       15
    Uyandırabilecek ve ağlayabilen itaatkar gecekondular,
    Ve şarkı söyle, iç çek, çalış ve tekrar uyu;
    Hala hala geri dönen acıların yuvarlak bir mızrağını kürekle.
    Harty işçileriyle dolu eller; Ödeyen Painler
    Ve kendilerini ödüllendirin: çok daha fazla şey, daha fazla olabilir, 20
    Ve ücretler değil iş için iş; kalın
    Yeni damlalar, bu Daye'nin üzüntülerinin terini yıkayın.
    Nefes alan uzun ve gündüz ölmekte olan bir hayat
    Yeniden gelen ölümlerin solunumu.
    Ama o cahil sokmalar da yok 25
    Bu dünyanın en iyi şeylerinin çiçeklerini nip,
    Ve toprağlı etiketleyen ruhlar ....
    Tutulan gayretli umursu yoktu
    Taç uyanır, uyku için çok akıllıca olan şeyler olarak uyanır:
    Ama reuerent disiplin ve dini korku, 30
    Ve yumuşak itaat, burada tatlı biding bulun;
    Sessizlik ve kutsal dinlenme; barış ve saf ioyes;
    Loues evini koruyor, yakın, gürültü yapmayın;
    Ve hiçbiri şişmez, hükümdarlar için yeterince oda
    İçerik hücrelerin krallıklarının ötesinde.                 35
    Kendini koruyan Sovl Sweetly Recouers
    Starrs ile akrabası; temelde houer değil
    Aşağıda: ama onun ölümsüz yolunu meditasyon yapıyor
    Işık ve Intellectuall Günü'nün orijinal sourse'a ev sahipliği


Notlar ve çizimler.

1648'de başlık basitçe 'dini bir evin tanımı'. .
Orijinal Barclay's _argenis_, Kitap v. Bu varyasyonlar
Uzun süredir devam eden bir gafın önemli bir düzeltmesi:

Satır 3, 1648 'Süpürme' için 'ağlayan' yanlış baskılar.

    "4, 'maliyetli' 'maliyetli'.

    "6, 'Flatt'ring' 'gurur verici'.

    "19-20. Metnimiz (1652), ardından 1670, garip bir şekilde kafası karıştı
  Bu beyet baskılar,

    Harty işçileriyle dolu eller; Doe çok, daha fazlası olabilir. '

Turnbull, her zamanki gibi, gafı akılsızca tekrarlıyor. Hatta kullanırken
1652'nin metni istisnai bir şekilde, sadece 1670 ile onaylandığını görürse,
Dikkat yoktu. 1648'in okuması her şeyi tamamlıyor.

Satır 23. Metnimiz 'Ding' yanlış.

    "26. Tüm baskılarda yanlış yazılmış 'Bozom' ve sürdürüldü
  Turnbull tarafından. Takip eden 27. satır bir mola (Unhymed).

Satır 33. 1648 'Gürültü Yok' 'yanlış. G.




MR. George Herbert'in Booke, Kutsal Şiirler Tapınağı'nı Intituled.

Nazik bir kadın. [47]


    Fuire, ne döndürdüğün için seni tanıyor musun?                         1
    Bu Booke'daki En İlahi Aşk Lyes:
    Faire gözlerinizden Fier Bekliyorum,
    Bunu kurban etmek için.

    Elleriniz bu ipleri çözdüğünde, 5
    Düşün, kanatların yanında bir melekiniz var;
    Memnuniyetle yakın olurdu
    Her sabah iç çekmeye waite;
    Balmy aire'de çırpınmak
    İyi perinfumlanmış praier;                              10
    Hee'l'in bu beyaz tüyleri sana ödünç veriyor,
    Cennete her gün size gönderecek:
    Her spheare'i tanımak için,
    Ve tüm pürüzsüz fac'ınız orada.
    Ve Herbert'in adı Doe Borcu 15
    Bu bağlılıklar; En adil, bil
    Ben de onları tapınağa koyarken
    Beyaz elinden, onlar benim.




Takdire şayan Sainte Teresa'nın adına ve onuruna bir ilahi:


    Discalced Carmelitlerin Reformunun Fovndresse, her iki adam
    ve kadınlar; Angelicall spekülasyon heigth için bir kadın,
    Eril performans cesareti bir kadından daha fazla: henüz bir çocuk,
    Out-Ran olgunluğu ve bir şehitom Durst;

    Aeternvm Cantabo'da Misericordias Domini.

    Le Vray Porraict de Ste Terese, Fondatrice des Relieuses ET
    Reforieux Reformez de l'Arre de N. Dame du Mont Carmel: Decedee Le
    4E Octo. 1582. Canonisee Le 12e Mars. 1622. [48]


İlahi. Loue, sen sanat mutlak, tek Lord 1
    Yaşam ve ölüm. Kelimeyi Proue için
    Şimdi hiçbirine hitap et
    Büyük ve uzun boylu olan yaşlı Souldiers,
    Martyrom'un olgun adamları, bu 5'e ulaşabilir
    Güçlü kolları, muzaffer tacları ile;
    Şehvetli nefesle yapabileceği gibi
    Ölümün yüzüne düşük konuş,
    Büyük Lordlarının Görkemli Adı, Hiçbiri
    Makarık sarsıntıları bir tahta yayılanların 10
    Büyük sevginin doldurması için; Yedek kan ve ter:
    Ve onun bir Priate koltuğu aldığını gör,
    Onun konağını hafif yapmak
    Ve yumuşak bir çocuğun sütlü ruhu.
        Scarse, 15 adını lisp etmemeye çalıştı
    Şehit; Yine de utanç verici düşünüyor
    Hayat o nefesle çok uzun oynamalı
    Harcanan harcanan bir ölüm satın alabilir.
    O neuer vndertook bilmek
    Loue ile hangi ölüm yapmak için haue olmalı;                   20
    Ne de henüz anladı
    Neden Loue'yu gösterecek, kan dökmeli,
    Yine de nedenini söyleyemese de
    Sevebilir ve boyayabilir.
        Scarse 25 yapacak kadar kan aldı
    Onun uğruna suçlu bir kılıç allık;
    Yine de o bir kalp, Proue'ye umulmuyor mu?
    Ölüm ne kadar güçlüdür aşk.
        Loue ol ama orada; Altı yıl fakir olsun
    En Olgun Korkular 30 ile poz ver
    Adam titriyor, sen düz bulacaksın
    Aşk bilmez ne de anı ne de zihni bilmez;
    'Aşk, yıllar veya uzuvlar değil
    Şehit ya da adam yapın.
    Aşk onun kalbini touch yapmaz ve lo beates 35
    Yüksek ve bu tür Braue ısı ile yanıklar;
    DY, DY DOĞRU BİR STİSLER VP
    Bir fincanda bin soğuk ölüm.
    İyi sebep: çünkü tüm ateşi soluyor;
    Beyaz Brest güçlü arzu ile 40
    Mrueyler ile ne yapabileceğinden
    Annesinin öpücükleri arasında arayın.
        Evde bulunmaması nedeniyle
    Şehitliğe süzülür.
    Onun için ev yok, onu itiraf ediyor 45
    Ama bir şehit olabilir.
        Moores'e; ve onlarla ticaret _moors_
    Bu vnualed Diadem için:
    Onlara en sevgili nefesini sunuyor,
    Mesih'in adı ile, ölüm için değişim: 50
    Onlarla pazarlık yapıyor; ve giue olacak
    Onlar Tanrı; Onlara nasıl LIUE yapacağını öğretin
    O'nda: ya da eğer bu inkar ederse,
    Onun için onlara nasıl boyayacağını öğretir:
    Böylece aralarında 55 ekilen
    Rabbinin kanı; Ya da kendi başına.                 _en az_
        O zaman veda, tüm dünya! !
    Teresa artık sizin için değil.
    Veda, tüm zevkler, spor ve ioyes
    (Asla şimdiye kadar saygın oyuncaklar) 60
    Veda, ne deare bee,
    Annenin Armları veya Babasının Dizleri:
    Veda evi ve veda evi!
    Moores ve şehitlik için.
        Tatlı, çok hızlı değil! adil eş 65
    Kimin bu kadar hızlı yemin ettiğini;
    Seni geri çağırır ve teklifler seni gelir
    T'embrace daha hafif bir şehitlik.
        Blest POWRES KORUNCU, İhale hayatını
    Vpon'u barbar bir bıçakla kanamalı: 70
    Veya bir taban el haue gücü
    Brest'in iffet kabini ve vncase
    Orada çok tatlı bir ruh: Ey hayır,
    Wise Heaun neuer buna sahip olacak.
    Sanat aşkının mağduru; ve 75'i boyamalı
    Bir ölüm daha fazla Mysticall ve Yüksek:
    Loue'nun kollarına düşeceksin
    Hala sörfü yapan bir funerall. Onun dart ölümü yapmalı
    Kimin inme hallow't nefes alacak;               80
    O zengin aleve üç kez dart dip
    Eşinin ışıltılı ismini yazar
    Heau'n'un çatısını vpon, nerede
    Parlıyor; Ve bir soueraign ışını ile
    Beates Bright Vpon The Burning Faces 85
    O adın tatlı süslemeleri
    Euerlasting gülümsemeleri bulun: Çok nadir,
    Yani ruhsal, saf ve adil
    Immortall enstrümanı olmalı
    Seçim noktası 90 gönderilecek olan vpon
    O kadar çok Lou'''De: Ve var
    Senin için Fitt Cellat
    Fuar ve ilk doğan ateş oğulları
    Blest Seraphim, onların Quire'lerini bulacak,
    Ve Loue's Souldiers'ı çevir, Vpon Toe 95
        Archerie'lerini egzersiz yapmak için.
    O nasıl sık sık şikayet edersin
    Tatlı ve ince bir acı:
    Dayanılmaz ioyes:
    100 boya olan bir ölümün
    Loues onun ölümü ve tekrar boyalar
    Ve euer için öldürülecekti.
    Ve liues ve boyalar; ve nedenini bilmiyor
    Ama o zaman neuer neuer dy.
        Nazik kalbin ne kadar nazik olacak 105
    Tatlı öldüren dart Kisse!
    Ve kucaklamalarına kapan
    Ağlayan bu lezzetli yaralar
    Kendilerini iyileştirmek için balsom: böylece
    Bu ölümleriniz olduğunda, çok sayıda 110
    Sonunda bir tanesi olacak,
    Ve ruhunun tatlı konağını eritir;
    Yumuşak bir tütsü yumru gibi,
    Çok ateşli bir ateş ve boşa harcandı
    Parfüm bulutlarına, çok hızlı 115
    Sonunda heaun'a nefes alacaksın
    Kararlı bir iç çekişte ve sonra
    O ne? Erkek dillerini değil;
    Angels söyleyemez; yeterli
    Selfe senin kendi tam ioyes hissedecek, 120
    Ve onları orada Euer için hızlı tutun.
    İlk ortaya çıktığında,
    Kızlık Starrs'ın ayı, beyaz
    Mistresse, böyle parlak katıldı
    Soules senin parlayan benliğin, 125 gelecek
    Ve ilk sıralarında seni oda yapıyor;
    Karlı ailesi nerede
    Immortall Wellcoces seni bekler.
        O Ne zevk, yeniden canlanan hayat dururken,
    Ve eliyle Lipps Heaun'u öğretin;                  130
    Şimdi hangisinde dilersin
    Yığın VP kutsanmış öpücükler.
    Ioyes ne zaman ruhunu ele geçirecek,
    Kutsanmış gözlerini sana bükerek,
    (Heau'n'un ikinci gülümsemeleri,) 135 dart yapacak
    Onun ılıman kalbinden hafif ışınları.
        Melekler, eski dostların, seni selamlayacak
    Seninle tanışmak için şimdi kendi evlerine sevindim.
        Daha önce giden tüm iyi işlerin
    Ve seni bekledi, kapıda, 140
    Orada sana sahip olacak; Ve hepsi bir arada
    Bir takımyıldızı incelemek
    Kralın eşin
    VP'yi muzaffer kaşlarınız inşa edecektir.
        Tüm eski sıkıntılar şimdi sana gülümseyecek, 145
    Ve ağrılarınız parlak vpon seni oturtuyor
    Buradaki tüm üzüntüleriniz parlayacak
    Tüm svfferanslarınız diuin:
    Teares rahatlık alacak ve gemmleri çevirecektir
    Ve yanlışlar diademms'e tövbe ediyor.                            150
    Ölümün var; ve yeni
    Sırtı ruhu giydirir.
    Yaralarınız bu kadar parlak yara izlerine kızar
    Kuzu Warres'i hesaba katarak.
        Leaue Writt 155'in bulunduğu nadir işler
    Loue'nun asil tarihi, Witt ile
    Sana ondan başka hiçbir şey öğretmedi, buradayken
    Soule'lerimizi besliyorlar, orada giydirecekler.
    Her ağır kelime, hid alev tarafından
    Sert kalplerimiz ateşe çarpacak, aynı 160
    Kaşları üzerinde gelişecek ve olacak
    Hem VS'ye ateş hem de sana alev;
    Kimin ışığı yüzünde parlak olacak
    Glory ile, kalbimizde lütufla. Etrafa bakacaksın ve 165'i göreceksin
    Binlerce taç soules olmak
    Tacını seçer: yeminlerinin oğulları
    Soueraign eşin
    Adil ruhun verimli yaptı. Şimdi gidin
    Ve onlarla birlikte seninle, Bow 170
    Ona; koy (hee'l söyle)
    (Benim pembe loue) Zengin bölgenin
    Kutsal alevlerle parlayan
    Mutlu isimleri olan bin soules
    Heau'n vpon skorunu saklayın: (Bright 175
    Hayat onları önce Kisse'ye getirdi,
    Bu onları Starrs'a yaktı, vb.
    Kuzu ile sen, senin Rabbin, Shalt Goe,
    Ve nerelerine beyaz yerleşir
    Steps, onunla yürü, o ışık yolları, 180
    Hangisini ölümde görmeye devam ederdi,
    Senin gibi hayatta öğrenmelidir.


Notlar ve çizimler.

Orijinal baskı (1646) bu başlığa sahiptir, 'Dikkatin anısına
ve erken bir şehitom arayan Lady Madre de Teresa'yı öğrendi; ' Ve
1648'de 1670 1652 ile aynı fikirde; sadece yukarıdaki Latin çizgi
Portre ve Fransız ayetleri atlanmıştır.

1646 metninde,
sonraki tüm sürümler. Bunlar aşağıda kaydedilmiştir. 1648 Kabul Ediyor
Önemli ölçüde 1652 ile: ama ona özgü birkaç önemsiz okuma
bu notlarda da verilmiştir.

_ 1646 baskısından gelen okumalar

  Satır 3, 'Hiçbirine gitmesi gerekiyor.'

    "4, 'harika' 'harika.

    "5, 'olgun ve tam büyümüş."

    "8, 'için' 'için; İkincisi tercih edilir.

    "10, büyük göğüsleri bir taht inşa edenlerin."

    "11-13,

    Lordlarını sevmek için, görkemli ve harika
    Weel özel bir koltuk aldığını görüyor,
    Ve yap ... '

Bunun bizim olarak kabul edilmemesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ettim.
metin; Ancak aniden uzun süre tanıtmak Crastaw'ın bir özelliğidir.
ve metnimizde olduğu gibi kısa satırlar ve bir düşünce veya metafor taşımak
bir dizi satırdan.

  Satır 15, 'vardı' 've' a '' için '.

    "21, 'Hath,' ve böylece 1648 baskısında.

    "23, metnimiz (1652) Yeter Yeterler ':' 1648'den düzeltiyorum.

    "25, 'vardı,' 1648 'hath.

    "27, 1648, 'Hath.'

    "31, 'sen' için 'çiş'.

  Satır 37, 'susuzluk' için 'susuzluk' ve 'cesaret' için 'cesaret'.

    "38 büyü koled."

    "40, 'Weake' için" Beyaz "; ikincisi favori bir epitet
  Crastaw ile: 1648 'Weake.'

  Satır 43, 1648 'yanlışlıkla' düşüyor.

    "44 büyü 'Travell:' 1648 'yerine' 'için' var.

    "45, 'onu' 'onun' için yanlış yazma.

    "47, 1648 'Ticaret' için 'denemeye' sahiptir.

    "49, 'Shee teklif ediyor." 57 'Adeiu' büyüleri.

    "61, bu satır metnimizden gözetim ile düştü
  (1652).

  70. satır, metnimizde 'Barborous' heceledi, ancak benimsedim
  1646 ve 1648'den 'A'.

  71. satır, 'Raze' için 'Yarış'; ortak bir çağdaş yazım.

    "77, 'kollar için el'.

    "93, 'en adil ve ilk doğan ateş seviyor.'

    "94," Seraphims, çoğulun olağan yanlış yazılması
  İngiliz İncilimizde Seraph.

  104. satır, 'Yaşamak, ama hala boyayabilir.'

    "106, metnimiz (1652) 'tatlı bir şekilde öpüşen' yanlış okuyor. BEN
  1646, 1648 ve 1670 yılları arasında 'tatlı öldürücü' benimsedi.

  108, 1648 satırının 'onun' için 'Thine' var.

    "118, 'ayrılıyor.

    "123, metnimiz (1652) yanlışlıkla 'shalt' ve
  'Sen' için 'sen' yanlış okuyor. 1646, 1648 metnini kabul ediyorum
  ve 1670.

  satır 129, 'açık'.

    "130, 'yeniden canlandırılan hayat için' shee '; Ve bir sonraki satırda 'onu'
  'onun' için. Mesih'e işaret eden metnimiz (1652) tercih edilir
  Hayat, hayatımız. Bkz. 11-13. Satırlar Altında.

  133. satır, 'sevinç'.

    "146, 'set;' ortak bir çağdaş yazım.

    "147, bu satır, metnimizden yanlışlıkla düştü
  (1652), 1646, 1648 ve 1670 tarihleri ​​arasında geri yüklenir.

  Satır 148, 've' hepsi için '.

    "151, hatta ölümleriniz bile."

    "152, 'geç kaldıkları ruhu giydir.'

    "167 yanlış baskı ';" 1648'de düzeltildi, ancak 1670'te değil. "168 Drops 'Soueraign." Bkz. 11-13. Satırlar Altında.

    "175, 'devam ediyor.

    "178, 'Yapacak.' Cf.




Yukarıdaki ilahiler için bir özür dileme,

Yazar henüz Protestanlar arasındayken hauing writt olduğu gibi. [49]


    Böylece haue tekrar parlak ismine geri döndüm 1
    (Kutsal Yangınların Adil Ayrıştırması!) Alevi transfus '
    Seni okumaktan aldım: 'Bu senin yanlış
    Biliyorum, zayıf ve değersiz şarkımda
    Burada sanat yerleşimi, tam gün 5. günün nerede parlamak için yerleşim
    Scarse Dawnes. Ey af, eğer söylemeye cesaret edersem
    Kendi sevgili kitapları suçlu. Bundan sonra
    Loue'nun bir konuşma olduğunu bilmiyorum.
    Bu umutlu Maxime bana denemek için beni gaue
    Eğer başka dillere ne kadar yüksekse, 10
    Övgü senin de İngilizce konuşmayabilir: yasak
    (Burada tüm gizemler tarafından hidde)
    Yasak, güçlü Loue! Nefret etmemeye izin vermeyin
    İsimler ve sözler, farr praeiudicate.
    Ruhlar da İspanyol değildir: Bir Freindly Floud 15
    Vaftiz hepsini bir kanla harmanlar.
    Mesih'in inancı, tüm seslerin bir bedenini yapar,
    Ve Loue bu bedenin ruhu; Yasa Karşılaşma Yok
    Heau'n için ücretsiz trafiğimiz; Bakabiliriz
    Barış, elbette, dindarlıkla, İspanya'dan gelse de.        20
    Herhangi bir dilde ne ruh o kadar
    Onun gibi heau'n konuş, ruhumun ülke adamı.
    O İspanyolca değil, ama o konuşuyor!
    Bu heau'n o lyes orada pusu ve kırılır
    Bundan sonra harikalanan okuyucunun Brest'e;              25
    Sıcak kalbini yuva haline getiren
    Küçük kartallar ve genç loues,
    Uçuşlar tembel tozu ve işleri küçümsüyor.
    Taslakları olan enow var (cehennem kadar derin)
    Tüm İspanya'yı çuval içinde iç. Ruhumun şişmesine izin ver
    Loue'nun güçlü şarabı ile: Başkalarının Swimme
    Su birikintilerinde; Bu Seraphim'e söz vereceğiz
    Bowles daha zengin kanla dolu, sonra üzüm allık
    Euer suçluydu. Bizim şeklimizi değiştir
    (Ruhum) Erkeklerden canavarlara biraz içki, o sonra 35
    Daha fazlası değil, o zaman erkekler, o zaman erkeklere kadar içiyoruz
    Ve canavarları değil melekleri çevirin. Bırak Kral
    Ben bunlara euer onun mahzenleri getiriyor,
    Hiçbiri haue yapamadığımız gibi şarap akıyor
    Ama şarap baskısını yalnız bırakan: 40
    Gençlik şarabı, yaşam ve Loue'nun tatlı ölümleri;
    Immortall karışımı şarabı; Hangisi Proue
    Pembe nektardan tentürü; şarap
    Zayıf dünyayı yüceltebilir; Ve böylece rafine
    Tozumuz, bir taslakta mortalite 45
    Kendine VP içebilir ve DY'yi unutabilir.


Notlar ve çizimler.

1646 'Steps' adlı başlık 'Emsal Hymne için bir özür:'
1648 'alevli kalp' de 'özür dilemeden' ve başlığından önce geldi,
'Teresa'da Hymnes' eklenir. 1670'in 'henüz bir Protestan olduğu'.

_ 1646'dan gelen okumalar

  2. satır, 'deniz'.

    "9, 'Cennet.'

    "12, 'burada' 'burada'.

    "14, 'önyargılı.'

    "16, 'a' 'a:' 1670 için bir '' var.

    "18, 1648 Büyü 'Denetçileri."

    "20, '' gel 'için bekle.

    "21, 'öyle.

    "26, '' Feat 'için bulur:' Metnimiz (1652) 'Hatcht' dalar,
  1646 ve 1648'den sonra restore ettik; 1670 'Hatch' yazıyor
  Ve Turnbull körü körüne takip ediyor.

  Satır 29, metnimiz (1652) 'şimdi' 'Geri yükleniyoruz' Enow, '
  9 numaralı sürümlerden sonra.

  Satır 34, metnimiz 'bizden sonra' da yanlış okuyor 'biz:'
  1646 ve 1670 yıllarında. 1648 ''.

  Satır 41, 'Gençliğin hayatının şarabı.'

    "45, '' için '. 'Özür dileyen' sadece
  Önceki ilahi ve takip edene değil, yerleştirdim
  Birincisinden sonra, (1648'de olduğu gibi) ikincisi değil,
  Her ikisine de atıfta bulunur. G.




Alevli kalp:

Seraphical Saint Teresa'nın kitabını ve resmi olduğu gibi
Bir Seraphim biside ile vsval olarak ifade edildi. [50]


    Wel-Meaning okuyucuları! Freinds olarak gelen sen 1
    Ve bu Peice'in taklit ettiği iddialı ismi yakalayın;
    Hayran olmak için çok fazla aceleci yapmamak
    Bu adil yangın yangın yanılgısı.
    Bu bir Seraphim, 5 diyorlar
    Ve bu büyük teresia.
    Okuyucular, benim tarafımdan karar ver; ve yap
    Burada iyi ve bilge bir hata:
    Resmi tam olarak aktarmalısınız,
    Ve doğru okumak için yanlış heceleyin;                       10
    Onu onun için ve onun için oku,
    Ve Seraphim Aziz deyin.
        Ressam, ne yapmadın
    Dartını eline koymak için mi?
    Bakın, Euen yılları ve büyüklüğü 15
    Bunu anne Seraphim'i gösteriyor.
    Bu Mistresse alevi; Ve o
    Buradaki mutlu ateş çalışmaları görmeye geliyor.
    Ey erkeklerin en fakir ruhları!
    Soğuk kalemim vardı KIST onun kalem, 20
    O kadar vnkindly hata yapamazsın
    Onun için bu soluk gölgeyi göstermek için.
    Neden, adam, bu saf mortall çerçevesi konuşuyor;
    Ve kadın donu Loue'nun erkekçe aleviyle alay ediyor.
    Biri 25 boyamak istediğinden şüphelenir
    Bazıları zayıf, inferiour, kadın-saint.
    Ama soluk yüzsüz mor almış olsaydı
    O parlak booke yanak yanaklarından ateş,
    Onun haue yığılamazsın
    Bu seraphicall bulunabilir;                           30
    Bu ateşin gençliğine ne, adil giyiyor,
    Pembe parmaklar, parlak saçlar,
    Parlayan yanak ve parıltılı kanatlar,
    Tüm bu adil ve kokulu şeyler
    Ama her şeyden önce, o ateşli dart 35
    Bu büyük kalbin elini doldurmuştu.
        O zaman, eşit hak gerektirdiği gibi,
    Onun allıkları olduğundan ve yangınları olduğu için,
    Rude tasarımınızı özgeçmiş ve düzeltin,
    Benim seraphim vndresse;                           40
    Sanatının bu iniury'sini kullan,
    Ona Vail Giue, onu dart Giue.
    Ona Vail Giue; o couer olabilir
    Bir riuall'd Louer'ın kırmızı yanakları.
    Asham, dünyamızın şimdi 45 gösterebileceğini
    Aşağıda yeni Seraphims yuvaları.
        Ona dart, çünkü o
    (Adil Gençlik) hem şaftını hem de seni vuruyor;
    Söyle, tüm bilge ve iyi kalpler
    O liue ve dy, dartlarının ortasında, 50
    Zevkli ruhlarınız nedir Doe Proue
    O nadir hayatında ve Loue?
    Söyle ve bear witnes. Onu gönderir
    Euery Shott'ta bir Seraphim?
    Orada Immortall Armes dergileri parlıyor!              55
    Heaun'un her Loue bükülmüş hattındaki büyük topçu.
    Giue sonra alevi atan dart;
    Utanç veren peçe onu giue.
        Ama sık kader olsaydı
    Şanslı olmak için en kötü hatalar;                           60
    Her şey praescription; ve gururlu yanlış
    Mütevazi bir şarkıya değil;
    Onun tüm cesareti için,
    Bana acı çeken Seraphim.
    Tüm bu parlak şeylerin ayıklığı, 65
    Parlayan yanaklar, parlayan kanatlar;
    Pembe el, radyant dart;
    Onu tek başına alevli kalp.
        Ona atar; Ve sen onu alacaksın
    Gevşek bir şaft değil, Loue'nun tüm titremesi.               70
    Çünkü Loue's Feild Neuer bulundu
    Daha asil bir silah sonra bir wovnd.
    Loue'nun pasifleri onun aktian kısmıdır,
    Yaralılar yaralı kalptir.
    Ey kalp! Loue'nun her iki bölümünün 75'inin aequall duruşu
    Yara ve dart ile benzer.
    Bu fethetme liglerinde liue; Aynı şey
    Ve tüm dillerde bir muzaffer alev yürüyün.
    Burada Liue, büyük kalp; ve Loue ve Dy ve öldür;
    Ve kanama ve yara; Ve Yeild ve fethediyor.          80
    Bu ölümsüz hayatın nereye gelmesine izin ver
    Loues ve şehitlik kalabalığında yürüyün.
    Mystick ölümlerinin beklemesine izin verin; ve bilge soules ol
    Sana bu yaşamın Loue-Slain Witnesses. Ey tatlı yangın çıkarıcı! Burada sanatın, 85
    Sert, soğuk bir Hart'ın bu karkasını vpon;
    Tüm dağınık ışık şaftlarına izin ver, bu oyun
    Günün büyük kitaplarının ligleri arasında.
    Bu terceye karşı bir kerede birleşti
    Ve benden uzaklaş kendim ve günahım;                     90
    Bu memnuniyetli soygun, ödülünüz olacak
    Ve en iyi servetlerim böyle adil ganimetler.
    Ey arzuların kızı var!
    Işık ve yangınların tüm dowr tarafından;
    Sendeki tüm kartal tarafından, tüm Doue;                    95
    Loue'nun tüm liues ve ölümleri ile;
    İntelectuall gününün büyük taslakları tarafından,
    Ve Loue susuzluklarından onlardan daha büyük;
    Feirce Desire'nin Brim-Fill'd Bowles,
    Geçen sabah sıvı ateş taslağınızla;             100
    O sonlu kisse tam Kingdome tarafından
    Bu ruhunu bıraktı ve seni mühürledi;
    Bütün heau'n tarafından onun içindesin
    (Seraphim'in adil kız kardeşi!)
    Hepimiz tarafından sende var;                            105
    İçimde kendimden hiçbir şey almaz.
    Hayatını o kadar okuymama izin ver
    Tüm hayatım dy.


Notlar ve çizimler.

1648'deki başlık 'Seraphical Aziz' ve Metin kelimelerini atlıyor
Son yirmi dört satır yok.

_ 1648'den gelen okumalar

  Satır 3, 'So' için de '.

    "11, 've' okuma '.

    "18, 'daha mutlu."

  Satır 31 'ama' ve '' giyim 'için' ve 'idi.

    "33, 'Yanaklar.'

    "34 'kokulu' için 'fragrant' '
  Turnbull her zamanki gibi körü körüne tekrarlar.

  Satır 48, 'Şaftlar'.

    "58 okur '... nazikçe utanç veriyor." Bu bir karakteristik
  Crashaw'un önlemlerini değiştirmek için, aksi takdirde sahip olmalıyım
  bu okumayı 1648'den beri benimsedi. Çizgi biraz belirsiz
  'Veriler' kibirli tekrarlanması yoluyla. Duyu,
  Kırmızı resmedilen, kızaran utanç gösteren
  kendi serapik doğasında dünyevi bir
  aziz. G.




İlahi Sevgi Şarkısı. [51]


        Tanrım, tatlı zarafetin duygusu 1
    VP'yi yüzünü aramaya gönderiyor,
    Kutsanmış gözlerin böyle bir arzu yaratır,
    Loue'nun lezzetli ateşine giriyorum.
            Ey Loue, ben senin fedakarlığın!                         5
    Hala muzaffer olun, kutsanmış gözler!
    Hala bana parla, adil güneşler! ben
    Hala bakabilir, yine de ben de.


İkinci bölüm.

        Yine de hala dy, yine LIUE;
    Hala katledilmek için özlem duyuyor;                        10
    Çok kazançlı bir nefes alıyor,
    Ölüm arzusuna euen yapıyorum.
            Hala içimde bu özlem çekişimi
    Ölüm ve ölmekte olan yaşam;
    Çünkü beni tatlımla öldürürken 15
    Kendime öldü, sana giriyorum.




OVR Blessed Lady'nin Gloriovs Assvmception'da. [52]


İlahi.

    Hark! O aradı, ayrılık houre geldi;             1
    Elveda, zavallı dünyayı al! Heaun eve gitmeli.
    HeaU'ny Dünya'nın bir peice; daha saf ve daha parlak
    Sonra seçme lambaları onu ortaya çıkaran Chast Starres,
    Kristal yörüngelerden geçerken, daha açık olan 5
    Tırmanıyor; ve Farre'yi daha milkey bir yol haline getirir.
    O aradı! Hark, nasıl sevgili Immortall Doue
    Syluer arkadaşı 'Rise Başkan Yardımcısı, Loue' için iç çekiyor!
    Yükseliş Başkan Yardımcısı, benim fuarım, Spotlesse One!
    Kışın geçmişi, yağmur gitti;                       10
    Bahar geldi, akışlar ortaya çıkıyor,
    Hiçbir tatlı, (kurtar, kurtar,) burada istiyor.
            Uzaklaş, benim loue!
            Uzaklaş, Doue'm!
                Gecikme;                                15
            Heau'n mahkemesi geldi
            Seni ev beklemek;
                Gel, gel!
            Flowrs görünür,
    Ya da çabucak, bir kez burada olursun.                     20
    Bahar geliyor ya da kalırsa
    Gecikme ile zaman tutmak. Yağmur gitti, bizim kadar hariç
    Gözaltında Gözaltında Gözyaşı Gözyaşları.
            Kışın Geçmişi, 25
            Ya da Lesne Hast yaparsa,
    Onun cevabı, neden bunu yapıyor,
    Sommer gelmezse, Winter nasıl olabilir?
            Uzak gel, gel!
    Tiz rüzgarlar chide, sular senin kaldığını ağlıyor;          30
    Çeşmeler üfürüm ve her loftyty ağaç
    Bowes, seni aramak için üstünü alçaltır.
            Uzaklaş, benim loue!
            Gel, benim doe & c.
    Yine aradı. Ve gidecek mi?                      35
    Heau'n teklifleri geldiğinde, kim hayır diyebilir?
    Heau'n onu arar ve uzaklaşmalıdır,
    Heau'n yapmayacak ve kalamaz.
    O zaman; Goe, Altın Kanatlarda Gloriovs
    Heau'n'un parlak gençliğinden 40 şarkı söylüyor
    Çok tatlı bir Burthen. Goe,
    Korkunç oğlun bunu öyle tutacak.
    Ve sen, şarkımız ve biz
    Olabildiğimiz gibi, senden sonra ulaşacak.
    Dolu, mütevazi kalplerin kutsal kraliçesi!                         45
    Biz dua içinde bizim parçalarımızı haue.
    Ve sevgili bakışlarınız şimdi ışık vermeli
    Parlak olan, parlak gökyüzü dışında hiçbirine
    Bakanlar, tatlı zevkle kayboldu,
    Sonsuza dek fuarı görme 50
    Biz ilahi gözlerle
    Ve Darke World Noe daha fazla görecek;
    Şehir gözlerimiz SOE ayrılmış olsa da,
    Yine de Lipp'lerimiz asla gitmeyecek
    Zarif adın, ama son 55'e
    Sevgi dolu şarkımız hızlı tutacaktır.
            İddialı adın olacak
            Vs'inize kendin; Ve biz
            Kutsal Bakım ile Vs.
            Son 60'a kadar
            Hızlı tutacak
            Ve hiçbir assvmption vs.
            En tatlı gösteriler
            En adil akışlarımızın
            Vpon'u vuracak mıyız?                             65
            Tatlılarımız yapamazsa
            Daha tatlı, alabilirler
            Ondan yeni tatlılığı anlatıyor.
    Maria, erkekler ve melekler şarkı söylüyor,
    Maria, kralımızın annesi.                                 70
    Canlı, pembe prenses, yaşa! Ve parlak olabilir
    En kıyaslanamayan bir ışığın tacı
    Radyant kaşlarını kucakla. O en iyisi olabilir
    Euerlasting ioyes Banyo Beyaz Brest.
    Live, Chast Loue, Kutsal Mirth 75
    Heau'n; Dünya'nın mütevazı gururu.
    Liue, Woemen tacı; erkeklerin kraliçesi;
    Liue, Şarkımızın Mistresi. Ve ne zaman
    Zayıf arzularımız Haue ellerinden gelenin en iyisini yaptı
    Tatlı melekler gelir ve gerisini söyler.                      80


Notlar ve çizimler.

Sancroft MS'deki başlık. 'bakire varsayımında
Marie. ' 5. satırda 'While' 've böylece 43 satırında: satır 7,' Again
'Ölümsüz güvercin:' satır 12, metnimiz (1652) okuyor 'ama;' tercih ediyoruz
'Saue' 1648 ve MS.: Satır 30, Metnimiz (1652) '
1648'in 'Leavy' için: Satır 42, MS. 'harika:' satır 47, 'ver'
'olmak;' Evlat edinildi: satır 53, 'ioyes' için 'gözler'; Evlat edinildi: satır 57, 'Kutsal:'
Hat 76, 'Bragg:' Satır 77, 'kadınlardan _praise_, _pride_.'

Sorumsuz bir yanlışlık ile, metnimiz (1652) 47-56 satırlarını atlar.
1648'den geri yükleniyorlar: 1670'te de ortaya çıkıyorlar. 1648'de 18. satır
'Gel, gel:' 1670'te 'gel, gel;' Ama bu
Baskı garip bir şekilde, ancak karakteristik olarak, 19-34 satırlarını atlar; Ve
Turnbull, onu takip etti, ancak kendi başına telaffuz edildi
Tüm yanlış '(ön gözlemler, s. XI.
onları gözden kaçırdı. Bu çizgilerle birlikte şirin bir paralel için
(19-34), Joseph Fletcher'ımız. Burada Turnbull'un
1670'in kendi kendine ait metnini alışılmış kullanımına ihanet eder.
12. satırda yanlış okumak, 'Burada isteyen sanattan beri tatlı yok;' Bu yüzden
İnce iltifatı sembolik olmayan saçmalıklara dönüştürmek. Daha önce
Ayrıca (satır 3) Benzer şekilde, aynı metinden sonra 'ışık'
'toprak.' 7. satırda da 'tekrar aradı' yazıyor; Hark! nasıl
Immortall Dove: 've satır 42, şairimizin favori' dehşeti 'için
_supra_ olarak daha zayıf 'harika': ve aşağıdaki satır 63'ü atlar: 'satır
64, 'Bizim:' satır 65 'Biz' biz: 'satır 76' ve 'the' için. Satırlarda
9-10, bkz. Solomon Şarkısı, ii. 10-13. G.




Beş piov ve öğrenilmiş söylemler üzerine:

Robert Shelford. [53]


    O zaman, Immortall Maid! Din, yüksel!                 1
    Kendini kendi görünümüne koyun: T 'Gözlerimiz
    Güzelliklerimiz, lekelerimiz değil, seni yapmıştır;
    Gibi (Dark Sinnes'imiz Toz İhanetine Beya)
    Heav'n seni yeni bir tramvay bıraktı; Ne zaman parlak doğum 5
    Seni şimşek gibi vurdu.
    Fuar göz kapaklarının şafağından silmenin
    Donuk sisler ve melankolik bulutlar: Take Day
    Ve senin hakkında kendi kirişleriniz: en iyisini getir
    Doğu yuvasını parfümle.                   10
    Sana tüm ihtişamlarını Girt: O zaman otur,
    Bu kitabı açın, Fair Queen ve tacını al.
    Bu öğrenilen yapraklar sana doğrulanacak
    En kutsal, en alçak, el yapımı, charitie;
    Seni kendin gibi giydir, seni yüksekte ayarla 15
    Tüm kalplere ulaşacaksınız, her göze komuta edin.
    ! Sunaklarının uyandığını ve yükseldiğini gördüğüm yerde
    O garip kurbanın soluk tozundan
    Bunlar kendileri; Her biri giyiyor
    Tahtını Beeseemleyebilecek bir Majestie.                     20
    Altın halkaları olan heav'n kutsal gençliği
    Girt etrafında çok güzel sunaklar; parlak kanatlarla
    Adil kilitlerini fanning, (dünyanın kuşatıldığı
    Gördüğü kadar) bu kutsal yapraklarla
    Uzun tüylerini kandırın ve bu kıyafette 25 gidecek
    Daha görkemli değilse, daha göze çarpıyor.
              -------- O zaman yürürlüğe girmiş olsun,
    Firma noktalı kaleminin adil yasalarıyla,
    Tanrı'nın hizmetleri artık takılmayacak
    Saf Din İçin Saf Sluttishise: 30
    Artık kiliselerimizin korkmuş taşları olmayacak
    Yalan saçılımı yanmış ve şehit kemikleri ister
    Ölü bağlılık; ne de zayıf mermerler ağlıyor
    Üzücü kalıntılarında; Din de devam ediyor
    Bu soğukta melankolik bir konak 35
    Urns: Tanrı'nın kutsal alanları gibi, eskiden arıyorlar;
    Şimdi tapınaklar hiçbirine kutsanıyor gibi görünüyor,
    Ya da yeni bir Tanrı'ya, ıssız.
    Artık ikiyüzlü değil
    Çünkü sertleşti ve dizini itiraf edecek: 40
    Diğerleri dizlerini bükürken, daha fazla olacaksın,
    (Küçümseyen toz ve küller!) Kaşını bük;
    Ne de Tanrı'nın sunak iki kavurucu göz attı,
    Yanmış bir fedakarlık için sıcak bir küçümseme içinde değil:
    Ama (bir lambe için) Evcil ve hassas kalbin, 45
    Yeni sevgiye çarptı, hala dartına titriyor;
    Veya (iki kaplumbağa için) yeterli olacaktır
    Bir çift uysal ve alçakgönüllü göz getirmek için.
    Bundan sonra eril tema olacak
    Pulpits ve pinler terleyecektir; 50'yi kurtarmak için
    Eylem için vermen, bu hayat besleme alev
    Dini sıcak tutan: bir ismi şişirmek
    İnanç; Aire'den oluşan bir dağ kelimesi,
    Fuarları giydirmeyecek olan bu Deare ganimetleri
    Ve Fruitfull Charitie'nin Tam Göğüsleri (eski), 55
    Onu soğukta titremeye çevirir.
    Şiir bizden ne umabiliriz
    Charitie'ye hayırsever ev'n mi?
    Gayretli olanlarımızın hala bir kaçağı da olmayacak
    O en korkunç ve boynuzlu şeyde, 60
    Papa için: Hangi Siyah İsim Ararlar
    Türk, Şeytan, Furies, Cehennem ve hepsi,
    Ve daha fazlası. O Deccal:
    Bundan şüphe ve Mesih'in Mesih olduğundan şüphe (diyelim):
    Neden, bu bir inanç noktası. Ne öyle, 65
    Eminim Charitie'nin bir anlamı yoktur. Özetle, artık halkımız umut etmeyecek,
    Gerçek bir Protestan olmak ama papadan nefret etmek.


Notlar ve çizimler.

Bu şiirin metnini orijinal olarak ortaya çıktığı gibi aldım, çünkü
Son on satırın verildiği şiirlerin tüm baskıları
ihmal edildi. Turnbull bunu şiirler metninden sonra keşfetti.
basılı ve böylece bir Postscript'e eklemek zorunda kaldı, burada
Genius for Blundering, Shelford'un hacmini 'beş ... _poems_' olarak tanımlar.
Bu küçük varyasyonlar kaydedilebilir:

Tüm başlık 'bir hayırseverlik incelemesinde'.

  12. satır 1648 'bu' için 'thy' var.

    "16, ib.

    "17," Suntarlar "için tüm baskılar.

    "30, ib. 'A' ilk 'saf' için.

    "36, metnimiz 'görünüm' için 'görünümünü' yanlış yazdırıyor.

Şiir, Shelford'un hacminde 'zengin. Crashaw, Aul. Pemb. A.B. '
1646 (s. 86-8), 1648 (s. 101-2), 1670 (s.
68-70). G.




Ölür Irae, ölür illa:

CHVRCH'nin ilahisi, IVDGENT GÜNÜ MEDITITION. [54]


BEN.

      Sen duy, ruhum, ne ciddi şeyler
    Hem Mezmur hem de Sybyll şarkı söylüyor
    Keskin ışını olan kesin bir Iudge
    Alevlerdeki dünya uçacak.


İi.

      Ey o ateş! Kimin yüzünden önce
    Heaun ve Dünya yer bulamayacak.
    Ey o gözler! Kimin kızgın ışığı
    O korkunç gecenin günü olmalı.


III.

      Ey o Trump! Kimin patlaması koşacak
    Çevre güneşi ile bir euen turu,
    Ve mırıldanan Graues'i getirmek için
    Kralıyla tanışmak için soluk insanlık ileri.


IV.

      Doğa, cehennem ve ölüm dehşeti!
    Alttan derin bir inilti
    Ağlayacak, geliyoruz, geliyoruz ve hepsi
    Gecenin caues bir çağrıya cevap verir.


V.

      Ey o kitap! Kimin Sırları Çok Parlak
    Dünyayı Seuere Işıkta Yerleştirecek.
    Ey bu Iudge! Kimin eli, kimin gözü
    Hiçbiri dayanamaz; Yine de hiçbiri uçamaz.


VI.

      Ah o zaman, zavallı ruh, ne söyleyeceksin?
    Ve hangi patronun dua etmesi için?
    Starres onları sendeleyeceğinde; Ve
    En sert ayak, daha fazla durmaz.


Vii.

      Ama sen (korku efendisi!)
    Senden, senden, senden sığınmak;
    Ve kendi kanatlarının kanatlarıyla
    Yumuşak loue asasına uç.


VIII.

      Canım, o gün hatırla
    Bu şekilde kameranın nedeni kimdi.
    Koyun başıboş oldu; Ve sen olursun
    Euen beni ararken kendinizi kaybetti.


İx.

      Tüm bu emek mi, tüm bu maliyet
    Loue, ve o Losse, kaybolacak mı?
    Ve bu lou 'ruhu, Iudg'a değmez
    Sonra tüm bu şekilde ve yorgunluk.


X.

      Iust Mercy o zaman, sence
    Benim fiyatımla, benimle değil;
    'Twas ilk başta çok fazla acı çekti,
    İki kez ödeme yapmak; veya bir kez, boşuna.


Xi.

      Merhamet (benim ibadim), merhamet ağlıyorum
    Allık yanak ve kanama ile:
    Günahımın bilinçli renkleri
    İçinde kırmızı ve içinde soluk.


Xii.

      O Kendi yumuşak bowells ödemeye izin verin
    Senin benliğin; Ve o gün taburcu.
    Günah iç çekebilirse, Loue affedebilir:
    O Sözü söyle, ruhum lüks olur.


Xiii.

      Mary'nin bulduğu merciler,
    Ya da kimin crosse confes ve taç?
    Umarım kalbime söyler, aynı loues olur
    Hala Aliue ve hala benim için.


Xiv.

      Hem dualarım hem de gözyaşlarım birleşmesine rağmen,
    Her ikisi de değersizdir; çünkü onlar benim.
    Ama sen hala cömert bir benlik sensin;
    Ve beni sa ederek sanatın.


Xv.

      O Son kaşlarını ilan edeceğinde
    Alev kıvrımlarına geat sürüleri,
    Ve bulunan tüm kayıp koyunların bulunması;
    Bırak 'kutsanmışsın', sonra beni arayın.


Xvi.

      Korku '_ite_' ne zaman diuide
    Sol tarafınızdan bu ölüm uzuvları;
    Hayat konuşan bu Lipps komutuna izin verin
    Sağ elini devraldığımı.


Xvii.

      O Tedarikçi bir kalp duyun, hepsi ezilmez
    Ve kontrit tozuna indi.
    Umudum, korkum! Benim suyum, Freind'im!
    Benim ve benim sonumdan sorumlu.


Notlar ve çizimler.

St. VI. satır 4, 'o zaman' = daha fazla, hangi cf. Phineas Fletcher'ımız,
Daha önce olduğu gibi: st. xvi. Çizgi 1, '_ite_' = 'Vulgate'in' git '. 1670,
ST. ii. satır 3, yanlış baskılar 'bunlar için' bunlar için: 'st. VIII. 3. satır 've
Olurdun, '_i.e._ olacaktı,-sadece olmasını istemiyor,
ama niyetini gerçekleştirdi. G.




Charitas Nimia veya Sevgili Pazarlık. [55]


      Tanrım, adam nedir? Neden seni koruymalı 1
    Yani canım? Harabesi seni ne kaybetti?
    Tanrım, adam nedir? o çok büyük
    Çok fazla bir şey var mı?

      Loue çok nazik, anlıyorum; ve Can 5
    Basit bir tüccar adam yap.
    'Bu kadar üzgün mal için twas,
    Cesur ressamlar gözlerini dışarı atıyor.

      Ne yazık ki tatlı Lord, sana ne değildi
    Bizim gibi bir solucan olmasaydı?                        10
    Heau'n ne kadar lese hala heau'n olurdu
          İnsanlık mı kalmalı
          Derin cehennemde:
    Ne haue ne haue seninle yapmak için?

                  Bırak onun ağlıyor 15
                  O kendi yaraları;
                  Seraphims uyumayacak
    Ne de spheares sadık mermileri düşmesine izin vermedi.
            Hala genç ruhlar şarkı söylerdi;
    Ve hala Mekanslı Saray Yüzüğü;                        20
    Hala o güzel ışığın bakanları olurdu
            Hepsini parlak yak.

        Ve senden önce alevli kafalarını eğin:
    Hala tahtlar ve egemenlikler sana bayılacaktı;
    Hala bu euer-wakefull Oğullarının Ateşi 25
            Dua etini sıcak tut
            Hem gece hem de Dayes,
    Ve asil lirlerine adını ver.

        Bırakın Froward Toz, sonra nazik olsun;
    Ve kendiliğinden gurur duyurdu.              30
    Peeuish Clay'in bir peice'i neden paylaştı
    Eski umurlarının başkanlığında?
    Neden görmek için çok kötü bir best yapmalısın
    Benimle yaptığım Madness Haue'nun benimle yaptığı şey?

        Kral hala tahtını korumamalı
    Çünkü bazı umutsuz aptalların vndone?
    Yoksa dünyanın ünlü gözleri olacak mı
    Boyalar euery solucanı için ağlayın.

            Cesur güneş olacak
            E'li görkemli koşu mu?                       40
    Altın kafasını asacak mı
    Ya da batı yatağını ne kadar erken arar,
            Çünkü biraz aptalca sinek
            Ahşap büyür ve dy?

      Eğer sefalet içinde kaybolursam, 45
    Senin heaun ve sana ne oldu?
    Senin iddialı kanına neydi
    Faul kalbim floud için çağırırsa?

      Ya inançsız ruhum ve ben
        İhtiyaçlar 50'de düşer mi
        Suçluluk ve günah ile;
    Kuzu ne yaptı?
    İhtiyacı olması gereken kuzu ne yaptı,
    Kurt günah işlediğinde, kendisi kanamaya mı?

            Temel şehvetim ise, 55
    Ölüm ve iyi niyetli tozla pazarlık:
            Neden beyaz olsun
            Lamb's Bosom Yazma
            Mor İsim
            Günahımın utançtan mı?                                 60
        Neden Vnstain Brest
    Kendi kalp kanıyla kızarmalarım?

        Ey Saviovr'm, görmemi sağla
        Benim için ne kadar çok ödeme yapıyorsun
        Bu yine kaybetti hayatım Proue olabilir, 65
    O zaman olduğu gibi, şimdi Loue'da.




S. Maria Maior.


    Dilectus meus mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia. _Yapamamak._
    ii.

Himn, Ey Gloriosa Domina. [56]


    Dolu, en yüksek, en alçakgönüllü!                           1
    Dünyanın altında, oğlunun altında;
    Ayın kızarması güzel bir şekilde Marres
    Ve bakışların zamansal ışığını lekeler.
    Her şeyi yapan, 5 yapmamıştı
    Kendini oğlunu yapana kadar:
    Tüm dünyanın ev sahibi senin misafiriniz olurdu
    Ve kendinize zengin Brest'e bin.
    Ey Sınırlar misafirperverliği!
    Her şeyin bayramı sana beslenir. 10
        İlk Eue, düşüşümüzün annesi,
    E'Herhangi birini taşıyordu, hepsini kızdırdı.
    Onun vnkind armağanından
    Aceleci bir mezarın mirası:
    Quick-Burye'd Wanton Mezar 15
            Bir yasak bitit;
    Daha iyi bir frvit yasaklamamıştı.
            Sağlıklı rahmin almamıştı
    Dünyanın yeni doğu pencere kutusu,
    Ve Giuen vs heau'n tekrar, onu giing.                  20
    Senin pembe şafaktı, o bahar gün
    Bu, çaldığı tüm Starres'i yapar.
      O zaman yaşlı dünya akıllı olsun ve hepsi
    Burada asil bir şekilde vnnaturall;
    Diğer 25'i unutmak için minnettarlık
    Ve kızı annelerini çağırın.
      Yee, Farr ve Yakın Nations,
    Mutlu seleslerinizi ona alkışlayın;
    (Bu Loue'ya ait olan her şey)
    Ve kalıcı şarkılarla Aliue'yu saklamayın.                       30
      Kalpler ve dudaklar düşük konuşsun; Ve söyle
    Dolu, hayatın kapısı: ve gün ekşi!
    Kapı kapatıldı, çeşme mührü;
    Yine de ışık görüldü ve hayat yeniden oldu.
    Kapı kapatıldı, ancak güne izin ver, 35
    Çeşme mühürlendi, ama hayat yol buldu.
      Glory toe, büyük bakire oğlu
    Babanızın Blisse'nin koynunda.
      Aynı şey sana, tatlı ruh yapılır;
    Euer'in olacağı gibi, öyle ve öyle. Amin.                       40


Notlar ve çizimler.

1648'deki başlık basitçe 'Virgin-anne: 1670'te bu'
Hymn, Ey Gloriosa Domina. '

  2. satır, 1648 'Oğul' yazıyor.

    "10, metnimiz (1652) '' senin 'için' yanlış yazdırıyor.

Satır 21, burada 1648 metnini takip ediyorum. 1652 okuyor

    "Senin gün yayılan pembe şafaktı."

Ve bu 1670'te ve elbette Turnbull tarafından tekrarlanıyor.

26. satır 1648, 'onların' için 'sizin' var.

    "35 yanlışlıkla metnimize düştü (1652)
  (Tekerlemesi ile) sonraki çizgi ortaya çıkar. Geri yüklüyorum
  BT. 1670 de düşürür; Ve yine Turnbull!

Satır 43-44, 'çünkü bazı aptalca uçuyor.' Bu mecazi ima
Sonbahar ve sonuçları (Milton ve diğerleri tarafından tarif edildiği gibi) kuruldu
Türünü açtıktan sonra çeşitli böceklerin ölmesi üzerine. G.




Umut. [57]


    Umut, zayıf arıları mahvolmuş olan 1
    Eğer başarılı olursa ya da yanlışsa!
    Kim hasta ve iyi doth eşit derecede şaşkın
    Hem kaderin ikileminin boynuzu.
          Boş gölge; Bu dost yok 5
          Hem tam öğlen hem de mükemmel gece!
    Starres haue bir olasılık değil
          Seni kutsamak.
    Eğer şey o zaman onların sonundan mutlu ararız,
    `` Umut en hopelesse meselesidir.              10

      Umarım, sevgilinin cesur çeşnisi!
    Bunu yapmak için kim, oldukça deuourst.
    Bir mülk vs getiriyorsun, yine de leau'st vs fakir
    Daha önce miraslarla tıkanarak.
            İstediğimiz ioyes 15 evlenmeli
            Yatağımıza deflour'd-virgins gel.
    İthal olmadan kazanmadan iyi servetler
            Ne kadar güçlü gelenek sana ödeniyor
    Ioy için, şarap kep't yakın, daha iyi bir zevk;
    Daha önce hava alırsa, ruhları boşa gitti.                   20

      Umut, Fortun'un hile piyangosu,
    Nerede bir ödül için, yüz boşluk var.
    Düşman çapa, umut! kimi aleMe thine aime çok farr
    Hala veya kısa ya da geniş okları;
            25 aldatan 25 boş bulut
            Kendi süslü giues şekilleri ile.
    Şimdi yaldızlı ve boyalı bir bulut ortaya çıkıyor
            Ancak şu anda gözyaşlarına düşmelidir:
    YANLIŞ BAŞLARINIZDA IŞIK PREUAIL,
    North Starres için _ignes fatvi_ tarafından yelken açıyoruz.                30

      Korkunun Kardeşi, Daha Hafta Kaplı,
    Merryer aptal o 'th', ama oldukça deli.
    Tövbe Efendisi, Sevginin Çocuk Çocuğu
    Bu Chymick'in ve Louer'ın ateşini patlattı. Hala 35'te onları duyarsız bir şekilde yönetiyor
            'Anon' güçlü büyücülük ile.
    Sana göre doğayı değiştiriyor,
            Sonsuz labirentleri izliyor;
    Ve diğer kovalar kadın; O giderken
    Daha fazla yol ve dönüş sonra doğa bilenleri avladı.           40

  M. Cowley.


Notlar ve çizimler.

Tüm baskılarda 1652'den tasarruf edin Cowley'in ilgili kısımlarını
ve Crashaw, bir modadan sonra soru ve cevap olarak değişiyor.
_pembroke_ ve Rudyard ve diğerleri tarafından örneklenen gün. Başlık
1646, 1648 ve 1670 buna göre 'umut, soru yoluyla ve
Cevap, A. Cowley ve R. Crastaw arasında. '

_ 1646 baskısından gelen okumalar

  Satır 3, 've' for 'veya,' ve 'doth' için 'yapar'.

    "7, 'kaderler' 'Starres:' ama kader 4 satırda meydana gelir,
  'Starres' tercih edilebilir görünüyor.

  Satır 9, 'bitiş' için 'biter'.

    "18, 'böyle' için.

    "19, 'doth' için ' benimsedi.

    "20, 'onun' onun için; Kişiselleştirme 'onun'.

    "25. Diğer tüm baskılar yanlış

  'Boş bulutun, kendi kendine aldığı göz.'

Şairin sözü 'thine' değil 'thine' olmadığı sorusu olamaz.
Cf. Crastaw'ın cevabında referansı. Turnbull hatayı sürdürür.

  30. satır, 'için' değil '.

    "33, 'Shield' tüm baskılarda yanlışlıkla 1652 tasarruf edin.

    "34, 'darbeler' ve 'Chymick' için 'Chymicks'; ikincisi kabul edildi.

  Hat 37, 19. satırda olduğu gibi.

    "38, 'laborentler' yazdı.

Makalemizde, Cowley ve Crastaw'ın
kendi bölümlerini revize etti. Görünüşe göre kaçmış gibi görünüyor
Cowley, eski olduğu gibi başka bir şiir '_for_ hope' yazdı
'_Against_ Hope.' Crastaw'ın hayatı ve şiiri çalışmamızda görün. G.




M. Crastaw'ın umut cevabı. [58]


    Sevgili Umut! Dünyanın Çeyiz ve Heaun'un borcu!                 1
    Henüz olmayan şeylerin varlığı.
    En yumuşak, ama en az arı! Sen kimin tarafından
    Hiçbir şeyin bir tanımı yok!
          Önemli gölge! Kimin tatlı aleti 5
          Her iki gece ve gündüzün noonlarını harmanlıyor:
    Kader bir kapasite bulamaz
          Seni incitmek.
    Senden yalın ikilemleri, künt boynuzlu,
    Sözü, her gün hasta ay gibi.         10

        Zengin umut! Loue'nun Mirası, Vnder Lock
    İnanç! Hala harcama ve hala büyüyen stok!
    Bizim taç arazimizle birlikte, ancak her yemek getiriyor
    Kralların sonları için görünüşte bir kısım.
          15 evlediğimiz bakire ioyes de olmayacak
          Yatağımıza lese vnbrokroken
    Çünkü Blisse'nin Bridall yanağından
          Uzak bir Kisse'ye karşı çalıyorsun.
    Hope's Chast Stealth Harmes No Ioye'nin Maidenhead'i
    Sonra eş ayinleri evlilik yatağını öngörüyor.              20
      Adil umut! Bizim erken heau'n! senin tarafından
    Genç Zaman Sonsuzluk için Yavrudur:
    Yaşlı cömert şarabın güçlü büyür, sowre değil,
    Meyveni de öldürmez, akışını koklamak için.
          Altın, büyüyen kafa neuer 25 asıyor
          Loue'nun tam Noone'un lappe'sine kadar
    Düşer; Ve boyalar! O hayır, erir
          Şafak vakti güne kadar:
    Şeker topakları onu kaybettikçe ve sicim
    Şarap ruhu ile ilgili özü özü.               30

      Talih? Ne yazık ki, dünyanın düşük Warres'e
    Umut yürür; ve komplo Starres'in Curld başlarını tekmeliyor.
    Omurgası Cutts Bu rüzgarların karıştırıldığı waues değil,
    Fortune'un tüm piyangosu onun için bir boş.
          Onun şaftları ve shee, yukarıda Fly Farre, 35
          Ve ışık ve aşk alanlarında yem.
    Tatlı umut! Nazik hile! Adil yanlış! senin tarafından
          Biz nerede değiliz, ne olduğumuz
    Ama ne ve nerede olacağız. Böylece sensin sen
    Yok varlığımız ve geleceğimiz şimdi. 40

      İnancın kız kardeşi! Fair Desire Hemşiresi!
    Korku panzehir! Akıllı ve iyi bir ateş!
    Temper 'Twixt soğuk umutsuzluk ve Torrid ioy!
    Kraliçe Regent Yonge Loue'nun azınlığında!
          Vext Chymick boşuna 45'i kovalamasına rağmen
          Fugitiue altını tüm yüzlerinden;
    Loue daha Feirce, daha meyvesiz, yangın testi:
          Bir yüz daha fazla fugitiue o zaman onlar;
    Gerçek Umut Görkemli Bir Huntresne ve Chase,
    Grace Feilds'de Doğa Tanrısı.                  50


Notlar.

_ 1646 baskısından gelen okumalar

2. satır, 'bunlar için' şeyler '; benimsedi. Ama Harleian MS'de. 6917-18,
'bunlar'. Bu MS olarak. şiirlerde malzemeler çeşitli mükemmel
okumalar (_e.g._ 'dilekler'), koleksiyonun geldiğine dikkat çekilebilir
Lord Somers'ın MSS Kütüphanesinden ve buna göre yetkilidir.

Satır 5-6 oku

    'Fire Bulut of Fire, hem gölge hem de ışık
    Ölümdeki hayatımız, gece günümüz. '

Metnimiz (1652) daha ince ve daha derin görünüyor ve daha fazla düşünceyi koymak
uyumluluk.

  Hat 9, 'Yalın' için 'Thinne'.

    "10, '' gibi 'gibi.

    "11, 'Rich Hope' diğer tüm baskılara düştü; ama
  'Sevgili Umut' ve 'adil umut' ile paralel olduğu için
  Önceki ve başarılı olan Stanzalar, kelimeleri geri yükledim.
  Çizgi başka bir yerde okur,

  'Sanatın Lovacie'sini kilit altında'

Ve bir sonraki,

    'İnanç: Büyüyen stokumuzun görevlisi.'

  13. satır, 'Crown-Lands Lye.'

    "18," Böylece uzak bir Kisse'yi çalıyorsun. "

    "19, 'Umut'un iffetli Kisse yanlışları.'.

    "24, 'ne de çiş.'...

    "25, 'büyüyen' düştü.

    "28, 'doth' için ' benimsedi.

    "30, 'Subtile' için" esnek "; Evlat edinildi: ama daha önce olduğu gibi.
  'Esnek'.

  Hatlar 31-32. Bu beyet, diğer tüm baskılarda garip bir şekilde yanlış yazılmıştır,

    'Fortune, ne yazık ki, dünya hukukunun üstünde,
    Umut curld'i tekmeliyor '....

1670'te hukukun başkenti var: ama 'düşük' belirgin olanı verir
Anlam amaçlanmıştır. Ne yazık ki = ünlem, şimdiki zamanımızda değil
Üzüntü ile sınırlandırılması. Bkz.

Satır 33, 'bunlar için' bizim '; İkincisi ile ilişkisi gerekli
'Düşük' 'Yasa değil', 'rüzgarlar' dünyamızın 'Warres'.

  Satır 34, 've kader' 'Fortune's'.

    "35-36 metnimiz tarafından düştü (1652) yanlışlıkla.

    "36, 'veya' için '.

    "45, 've' için '.

    "47, 'Hunter' için 'Huntreste'; benimsedi.

    "48, 'Field' için 'Field'.

    "49. 1646, 1648 ve 1670 tarihli 'Huntresse'yi tercih ediyorum.
  Metnimizin 'Avcısı' (1652). G.




  = Kutsal şiir. =

  İi.

  Airelles.

  Yayınlanmamış MSS'den.


NOT.

Başlığın açıklanması için önsözümüze bakın. Bunlara 'Airelles' ve
Şimdiye kadar Tanner MSS'den yazdırılmamış ve yayınlanmamış şiirler. ile ilgili
Başpiskopos Sancroft: ve
Barut Plot'taki Şiirler. Kesinlikle şuraya yapışıyorum
MS'in ortografisi. G.




Meryem İsa'yı kaybettiğinde arıyor.

II. Luke. 41-52: _quaerit jesum suum maria_, & c. (v. 44.)


    Ve o gitti mi, bu silahların kim tuttuğu ama şimdi?
                  Umutları, yeminleri!
    Euer Greife and Joy bir şiir kalbinde
                  Soe Soone Değişiklik kısmı?
    Hee gitti! Bozomu tetikleyen adil çiçek;
                  Soule'm tatlı dinleniyor.
    Wombe'umun iffetli gururu gitti, heauen kaynaklı oğlum;
                  Ve sevinç nerede?
    Hee gitti! Ve onun vpon'u beklemek için çimenleri,
                  Benim neşem, gitti.
    Benim sevinçlerim ve Hee gitti; benim greife ve ben
                  Yalnız olmalı.
    Hee gitti! benimle ayrılmamak, o gelene kadar
                  Evde bir gülümseme.
    Oh gel, o zaman, annenize kayıp sevincini getir:
                  Oh gel, tatlı çocuk!
    Hast yap, ve gel ya da benim greife'im ve ben
                  Hast yap ve dy.
    Barış, kalp! Heuens kızgın, tüm küreleri
                  Rivall yırtıyor. Yanıldım, bazı faire küre veya başka
                  Blest annendi.
    En adil olan ne olan doğum, doğuma sahip olabilir
                  Soe Faire Earth?
    Yine de heere'ye geldin: bu wombe benim
                  Bir zamanlar aradı!
    Sık sık bu kollar senin beşiğini kıskandı,
                  Yatağın beguil'd.
    Sık sık kolay kulakları bu tiz dilde
                  Titredi ve söylendi.
    Sık sık yumuşak aires gecekonduları sararım,
                  Ve umurunda değil.
    Bu elin bu ipeksi kanalları tuttu
                  Sunnes uyurken.
    Sık sık hunlar benim aç öpücükler senin gözlerini yaptı
                  Çok erken yükseliş.
    Sık sık öpücüklerimin en zarif diyetini kaparım,
                  Sessizliğini yedeklemek için.
    Bu göğsünden sana, loue-tost kalbim
                  Hath kısmen sıçradı.
    Sık sık kayıp soule haue, aradığım için mutluyum
                  Yumuşak Cheeke üzerinde.
    Sık sık bu silahlar-alas!-bu gözlere gösterildi
                  Şimdi kayıp sevinçleri.
    Dawne o zaman bana göre, benim için morne günüm,
                  Ve lett heauen kal.
    Oh, hala Faire meskenini düzeltirsin
                  Bozom Tanrım:
    Neler engelliyor, ama kanamam hala olabilir
                  Sana heeuen mi?




Rab İsa'nın yaraları.

Cicatrices Domini Jesu.


    Braue Soldjers gel, gel ve gör
    Mighty Loue'nun Topçu.
    Bu fethetme dartıydı; ve Loe
    Orada Quiuer, yayını parlıyor.
    Bunlar passiue silahları,
    Bu harika bir Loue, Warre adamı yaptı.
    Taştığı titreme bide yaptı
    Soe Neare, onun tarafını kanıtladı:
    İçinde bir şey var ama bir tek dart,
    Bir peirting bir-Peirced kalbi.
    Silahları ne Steele, ne de brasse idi.
    Giydiği silah, öyleydi.
    Yay için vnbent eli serue yaptı,
    Pek çok kırık bir nere ile çok iyi.
    Titreme, yay ve dart garip!
    Kanlı bir taraf, el ve kalp!
    Ama şimdi Feild Wonne; Ve onlar
    (Warre Cleane'in Tozu Wip't Awip)
    Şimdi zaferin silahları be,
    Victorie'den önce.




Barut Tahlisinde. [59]


      Bir ismin ötesinde bir uyarı söylüyorum:
      Herhangi bir şeyi kim stiller, aynı şeyi bilmez.
    Donuk, halsiz Ile! Uyuşukluktan daha fazlası
    Soğuk limitlerini hızlı bir şekilde tutar, SOE, uçamazsın,
    Ve merkezden mi başlıyor? Heauen'in Loue'su
    Blisse ile dolu, moue yapamaz mısın?
    Eğer SOE, Oh Neptune, o farre Throwne olsun
    Ninzik bir dünyaya tür bir dünyaya: bilinen bir dünyaya:
    Lett Bu gün hayatta kaldı, bir kez kaderini taklit et,
    Ve shee bir ada gerçekten şanslı.
    Tedarik Nefesim Olmaz Rude Storme
    Süitimi sarmak için: Ey Keepe Pitty Warne
    Soğuk göğsünüzde ve bu gün yıllık
    Mine Gözleri Bir kol akışı ödeyecek.
    Bir ekshalasyon görmüyorsun
    Flegeton'un sülf akciğerlerinden mi çıkmış mıydı?
    Zarif nefesi olan yaşayan bir kuyruklu yıldız
    Bakire Aire'yi karıştırıyor mu? ölümle
    Döşemeler: Dövüldü doğa
    Bir kaosa damlaya hazır, yuvarlak
    Horror'un yer alması hakkında; Portend,
    Bu Dünya Heauen'e bir Taşlı Taş Gönderecek,
    Ve Christall Globe'u çatlatın; Milkly Streame
    Siluer Raine'de koşacak, kimin kreması
    Boşluk dünyayı seçecek, sonra kızartacak
    Alevlerde ve yanan bir feuer dy.
    Harikalar moda olabilir, nadir olmayabilir,
    Bir trolan ile bir kış gök gürültüsü korkutacak,
    Ve ölülerin uykulu küllerini Rouze,
    Tozlu yataklarından atlamalarını sağlıyor.
    Heauen'in bu twinkling gözleri, wch eu'n şimdi Shin'd,
    Bir yıldırım flaşı ile kör vuracak.
    Deniz onun genç greenini değiştirecek ve kaydıracak
    Graue mor gelgit kıyısı boyunca.
    Büyük bir prensin tökezleyeceği övgüde bulunur,
    Ve zamanından önce bir yıldızlı bir taht al. Bu harika shoale'de vsher'e,
    Bebeklerin, aeolus, yeterli olmayacak.
    Noe, noe, dev bir rüzgar,
    Tosse Poore erkekleri Aire'ye toz gibi;
    Justle Dowe Dağları: Kral mahkemeleri gönderilecek,
    Bantlı balolar gibi, silahlandırmaya.
    Atlas tript vpp olacak, ioue kapısı hissedecek
    Boysterous Heel'in ağır rudenleri.
    Bütün bunlar tehdit ediyor ve daha fazlası: korku, uçuyor
    Tüm sefaletlerin empyraeum'una.
    Çoğu uzun abartı onu soyamaz;
    Mischeife, İfadeyi Scornes It.
    Bütün bunlar sadece tehdit ediyor: meteor ly'd;
    Exhal'd, bir süre asıldı ve dy'd.
    Canavar Downe: Down It Throwne, Heauen Kickt
    Praesag 'her şeyin düşüşü, onun one
    Oldukça unutuldu: korkutucu toprak gaue yolu,
    Ve dokunmuyor, heere noe kaldı.
    Sonunda Pluto'nun kasvetli sundurmasında duruyor;
    Streightway vpp'i perişan meşalesini aydınlattı.
    Şimdi Soules'u tebeşir edenlere ışığı veriyor,
    WCH, geceye girecek mutlular vardı.
    Yangını banne ve lanetini lanetliyorlar,
    Onları sefaletlerini aydınlatmak için.
    Şimdiye kadar cehennem kusurluydu; İhtiyaç duyuyordu
    Bazı nadir seçim işkencesi; Şimdi gerçekten cehennem.
    Sonra en sıcak kanla korkunç lampa,
    Violett Pipes'teki Runnes: Başka Yok Yemek
    Sindirebilir, sonra orman yangını iyi izleyebilir,
    En azından nefes nefese, & sooty hücresini yakar.


Barut baharatında.

    Bana bir title ulaş, alev kanadından pluckt
    Pluto'nun cıva, şarkı söyleyebilirim
    Hayata ölüm. Benim inke kan olacak
    Cerberus veya Alecto'nun Viperous Brood.
    Vnmated kötülük! Oh vnpeer'd Despight!
    Gecenin samur pinyonları gibi
    Neuer Durst Hatch Daha Önce: Çıkarıldı Bkz.
    Villanie'nin özü:
    Onu adlandırmaktan korkuyorum; en azından o, wch kulaktan,
    Soule'ini kürelerin ötesinde korkutmalı.
    Heuen, ana dünyamızı görmek için asham'dı
    Gece ile ortaya çık ve bir doğum
    SOE Foule, bir dakikalık ışığa sahipti ama seene,
    Morne'nin yeni yüzü patlamıştı.
    Pembe yanakları Seene noe daha fazlasını yapmalısın
    Vermilion allıklarında, daha önce olduğu gibi:
    Ama başını mufling bulutların bir vailinde
    Haue'nun yöneteceği yalnız bir yaşam.
    Kendinden uzaklaşan Phoebus yolunu kaybedecekti,
    Onun ahlaksız palfreys leaue oynaması
    'Olympian Plaines'de Olympick oyunları,
    Titreyen elleri altın yağmurları kaybediyor.
    O zaman Greene Sicknes gecesinin queee, o zaman,
    Darke Denne'de rahat oturmak,
    Peepe'yi öne çıkarmaya cesaret edemiyorum, en azından bir taş
    Başını İskele Tahtı'ndan beden almalı.
    Ioue'nin dünyayı aydınlatan twinckling konusunu,
    Bee Puft dışarı çıkmıştı ve istasyonlarından fırlatıldı:
    Aeol, boğucu sonnlarında tuttu, en azından
    Bu büyük patlama ile Bin Blowne uzaklaşmalıdır.
    Şaşkın Triton, tiz alarmlarıyla
    Kötü Spor Neptün'ü kollarını koparmak için,
    Ve adaların kucaklanması, en az hee
    Bu trajedide bir aktör olabilir.
    Çiş için çiş, çiş için de
    Bir okyanus seni boğdu.
    Tuzlu Torrentler Gözlerimizden Runne olmalı,
    Ve alevli güneşin burada
    Ateşli tekerlekli ve neuer sinke olmalı
    Susuz aygır Drinke'yi giue yapmak için soe;
    İç çekişteki her soule en sevgili nefesini geçirmişti,
    Krallarını ölümde vpondan dolayı memnun etmekten memnuniyet duyarız.
    Her kanatlı koro-swan benzeri şarkı söylerdi
    Ölen krallarına yas tutar.
    Boyalı Meddowes daha fazla acıtmayacaktı
    Ioye için neate Coates için; Ama haue yırttı
    Saçık kilitleri, akışlı mantoları döndü
    Korkunç samur yabani otlar, ve yas tuttu.
    Her taş bir niobe haline geldi,
    Ve ağladı AMAINE; Sonra pahalı bir tombe.
    T 'labling dünyasını entombe. Kesinlikle shee için
    Sadece onun delierisinde ölmüştü.
    Ama Ioue kanatlı müjdelendiğinde, bu hiç bitti,
    Vpp to th Yüce Thunderer Hateed,
    Bu üzücü hikayeyi ilişkilendiriyor. Streight Way Hee
    Canavar Crusht, Maugre MedwiFerie.
    Ve bu tür pitonlar neuer Liue görmek
    Işık Faire yüzü, ama yine de arı.


Barut baharatında.

    Pulpe, Liee Ölüm; Onun kutsallığı bir ziyafet
    Hath şimdi praepar'led, & onun misafiriniz olacaksın.
    Gel Grimme yıkımı ve Mor Gore'da
    Boya Seu'n eskisinden daha derin
    Scarlet Cobles: Heere için paylaşmamalısınız
    Ortak bir ziyafet: Noe, Heere prensip ücret.
    Ve en azından kan şutu gözlerin bir kenara gitmeli
    Bu zulüm maskesi, rehberliğin olmak
    Üç Coleblack Sisters, (uzun Sutty Haire,
    Ve Greisly Visages Aire'den korkuyor;
    Gece onları tuttuğunda utanç neredeyse döndü
    Sable yanaklarını kızaran bir morne içine sokar.
    Kendisinden biraz fowler görmek için) bu duruş,
    Her biri aery markasını aydınlatmak için öne çıkıyor,
    Daha saf alevler soe olmak için titriyor,
    Ve düştü nefret yakıyor, kızgın dy.
    Sinsi, gizlenen ihanet onun saçmalık arkadaşlarıdır,
    Kim bayılır ve palefact feare doth hala katılıyor.
    Bunların noe davetiyesi gerekiyor, sende sen
    Siyah sökme korkusu, gel; Şimdi mükemmel yap
    Cehennemin Epitomu: Oh Lett thy pinyonları
    Pluto'nun kölelerine kasvetli bir gölgelik olun.
    Bu Infernall Majesty'de Yakın Shrowd
    Selularınız, Siz Stygian Eyaletleri; Pitchy Clowd
    Room'u asacak ve konikler için parlak,
    Sülfür alevleri, Aeternall gecesinden koparıldı.
    Ama dinlen, affedilen Muse; Siluer kanatları
    Bu karanlık halkalara neerer satamayabilir. [60]
    Cates'e bazı aşk bakışlarını geri çek,
    Hastalık kaderler tarafından giyiniyor,
    Nay Clowdy gözlerini durdur, iyi değil,
    Bu saf inci selinde selfe'yi boğmak.
    Ama yangın işleri için oldukları için,
    Bir Phenix ve Loue'nun en az alevlerinde
    Selfe'inize bakir bir fedakarlık sunun
    Cehennem tanrılarının öfkesini gidermek.
      Ama Dares yıkım bu samimi göğüsleri yendi,
    Muses ve Graces Sweged Neasts?
    Bir Cherry Lipp'in Aç Ölüm Koparması?
    Veya susamış ihanet teklifi
    Bu saf nektarın bir damlası, wch doth akışı
    Azure Channells Warne'de kar montajları için mi?
    Taze, öfkeden oluşan güller,
    Ve Frosty Age'in Cruels büyüleyici,
    Feare tadı olmaktan korkuyor: sadece bu,
    Alçakgönüllülükle bir Kisse'de ziyafet çekti.
    Poore yetersiz korku Streightwaies hayrete düştü,
    Ve besleme yerine durdu ve Gaz'd.
    İştahları bu görüşe gitmişti;
    Ama yine de tatlı zevkle gözleri sörf.
    Sadece bir Stomack hala bulabilirdi;
    Ama yine de zihnine toz olmadılar.
    Yıldızlı tahtından her bir tanrı ile ileriye dönük,
    Ve kanattan uzaklaştı; Euery One
    Tatlı lezzetli hazinesini iletti
    Aeternity'nin yakın dolabına:
    Rude'dan güvenli bir şekilde saklayacaklar,
    Ve Pluto'nun çokluğunun sağlam dokunuşu.




    = Laik şiir. =


    BEN.


    Muses'in lezzetleri

    (1646).


NOT.

'Muses'in Lezzetleri' başlık sayfası için hemen bkz.
Orijinal Önsözden Önce ve Sınıflandırma Önsözümüz
birkaç şiir. G.




Musick's Duell. [61]


    Şimdi Westward Sol en zengin kirişleri geçirmişti 1
    Öğlen yüksek ihtişamından, akarsular tarafından zor olduğunda
    Tiber, bir Greene Plat'un SCEANE üzerinde,
    Bir oake'nin koruması
    Tatlı bir lute-ustası; kimin nazik aires 5
    Daye'nin sıcağını kaybetti ve Owne Sıcak umurunda. Yaprakların gizliliğine yakın durdu
    Bir bülbül, komşu ahşaptan geliyor:
    (Her bir memnun ağacın tatlı sakinleri,
    Muse, onların Syren-Harmlesse Syren She!) 10
    Orada dinliyor ve eğlendi
    Musick'in yumuşak raporu ve aynı kalıp
    Owne Murmures'da, ne ruh hali
    Meraklı parmakları ödünç verdi, Voyce iyi yaptı:
    Adam onun rivall ve sanatını algıladı;                 15
    Işık ayaklı bayan sporu vermek için elden çıkarıldı,
    Uçağını uyandırır ve 'gelme mücadelesini kazan
    Tatlı bir praeludiumda bilgilendirir
    Daha yakın suşlardan ve warre başlar,
    Her ipte hafifçe çarpışıyor, 20
    Uçan bir dokunuşla charg'd: Ve o streightway
    Zarif Voyce'sini kolayca oyuyor,
    Bin tatlı ayırt edilen tonlara,
    Ve yumuşak bölümlerde hesaba katıyor,
    Quicke Vahşi Notların Ciltleri; 25'i bildirmek için 25
    Bu tiz tadı ile de bir şeyler yapabilirdi.
      Çevik ellerinin içgüdüsü her ipi öğretti
    Capring Cheerefullesse; ve şarkı söylemelerini sağladı
    Owne danslarına; Şimdi ihmalle kızarıklık
    Armini atıyor ve uzun bir Drawne Dash 30 ile
    Hep birlikte karışır; Sonra belirgin bir şekilde tripps
    Bundan buna; Sonra Quicke geri dönen skipps
    Ve bunu tekrar kapıyor ve orada duraklıyor.
    Shee her önlemi, her nerede
    Sanatla sanatla tanışır; Bazen şüpheniz gibi 35
    Henüz mükemmel değil ve dışarıda olmaktan korkuyor,
    O plain ditty tepsiler uzun döner bir notla,
    Açık boğazının kol geçişi ile,
    Bir Cleare çözülmemiş şarkı; o zaman doth onu işaret et
    İhale aksanlarıyla ve ciddi bir şekilde sevinçle 40
    Kısa küçültücülerle, bu arkaya
    Çarpışları eşit olarak tartışırken,
    Onun tatlı selfe shee wrangles ile. Hee şaşırdı
    Bu kadar küçük bir kanalın rais' olması gerekir
    Melodi 45 olan bir Voyce'nin torrentini
    Böyle tatlı bir çeşitliliğe dönüşebilir,
    Henüz daha yüksek gerilimler; Nadir sanatla gıdıkladı
    Tatling dizeleri (her biri onun kendi nefes alıyor)
    En nazik Doe düşer; homurdanan taban
    Surly iniltinde tizin lütfunu küçümseyir;              50
    Yüksek perm'siz tiz cıvıltı ve Chides,
    Parmağını (moderatour) gizler
    Ve tatlı kavgayı kapatır, hepsini sıralı,
    Çirkin, aynı anda tiz; Trompetler aradığında
    Ölümün Hasatının Sıcak Mars'ı ve Woo 55
    Erkeklerin Kalpleri Ellerine: Bu ders de
    Shee ona geri verir, esnek Brest'i heyecanlandırır
    Sharpe Aires ve Staggers Çarp bir şüphe içinde
    Dallying Sweetnesse'den, onun becerisi var,
    Ve titreyen bir fatura ile wav'd notlarda katlar 60
    Kaygan şarkısının plyant serisi;
    Sonra aniden bir kalabalık içine başlar
    Kısa, Thicke hıçkırıkları, fırtınalı voleybollar yüzer
    Ve kendilerini lubrick boğazının üzerine taşıyor
    Nefes nefese mırıltılarda, 'hala göğsünden dışarı çıkmıştı, 65
    O her zamanki bahar; Sugred Nest
    Lezzetli soule, lye var
    Sıvı melodi akarsularında banyo;
    Musick'in En İyi Tohum Planı, Ripen'd Aires
    Altın başlı bir hasat tam olarak emzirme 70
    Bal damlatan üstleri, nefesi ile pulluk,
    Hangi karşılıklı laboratuar
    O tatlı soya içinde; Kutsal bir quire gibi görünüyor
    Büyük Apollo'nun Lir adına kuruldu,
    Gümüş-Roofe şık notalarla çalıyor 75
    Sweet-Dipp'd Angel-Imps, bu boğazlarını şişiriyor
    Sabah helicon kremasında ve sonra
    Erkeklerin kulaklarını tercih et,
    Onları yataklarından woo için hala mırıldanıyor
    Mattens şarkı söylerken erkekler uyuyabilir: 80
    (Çoğu ilahi hizmet) bu kadar erken yatan,
    Kızarma gününün göz lidlerini önler!
    Orada onun kindle'sini yumuşak voyce dinleyebilirsiniz,
    Köpüklü bir Noyse'nin yakın mırıltısında,
    Ve umutlu şarkısının yer-worke'unu koy, 85
    Hala ileri akışta tutuluyor, çok uzun,
    Tatlı bir whirle rüzgarına kadar (dışarı çıkmaya çabalayan)
    Yumuşak Bozomunu yükseltir, etrafında dolaşır,
    Ve göğsünde güzel bir deprem yapar,
    Kazanmış Notlar Yuvalarını terk edene kadar, 90
    Ahlaksız sarsıntılarda ve gökyüzüne çırpınma
    Owne Wild Ecchos, Pratling Fly ile kanat.
    Shee sel kapağını oplar ve bir gelgit kaybetmesine izin verir
    Devlet doth yolculuğunda sweetnesse
    Her şişlik süzdüğünün wav'd backe'sinde, 95
    Yükseliyor ve görkemli bir sette düşüyor.
    Ve böylece tiz bir peale deşarj ederken
    Yanıp sönen Aires; Zeale'lerini nitelendiriyor
    Graver Noat'ın Coole Epode ile,
    Böylece yüksek, böylece düşük, sanki gümüş boğaz 100
    Savaşın çirkin kuşunun yüzsüz Voyce'una ulaşacaktı;
    Onun küçük soule ravisht: Ve bu yüzden döküldü
    Gevşek extasies'e, onun yerleştirmediği
    Selfe'in üstünde, Musick'in meraklısı.
      Şimdi utanç ve öfke bir çift staine 105 karıştı
    Musitian'ın yüzünde; Yine de bir kez daha
    (Mistresse) Geliyorum; Şimdi bir süzmeye ulaşın
    Moche'nin üstünde ya da sonsuza dek sessiz olun;
    Ya da bana bir zafer şarkısı ayarla
    Ya da kendi kendine, kendi obeksini söyle: 110
    Böylece, elleri ateş gibi, o flört ediyor
    Ve daha quavering Coynesse ile ipleri tadı.
    Müzikal olarak korkmuş tatlı dudak kız kardeşler
    Korkularını söylemek, korkudan memnun,
    Appolo'nun Altın Dumu 115 olduğu gibi titriyor
    Ahlaksız ayres içinde hayran ve dondurulmuş
    Kendi nefesi: liriyle evlendi
    Spheares'i ayarlayın ve Cennetin Selfe'i daha yüksek hale getirin.
    Bundan bundan, bundan uçar. Musick'in tüm arterlerinde nabzını hissediyor;                120
    Apollo'nun yaydığı bir ağda yakalandı,
    Parmakları vokal iplikleriyle mücadele ediyor.
    Bu küçük rills'in ardından,
    Bir helicon denizi; eli gidiyor
    Nectar Drop ile Sweetnesse'nin bu yolları, 125
    Hebe'nin bardağındaki pantolondan daha yumuşak.
    Humourous dizeleri öğrenilen dokunuşunu ortaya koydu,
    Çeşitli parlaklıklarla; Şimdi grutch gibi görünüyorlar
    Ve vızıldayan bir dinne içinde mırıldandım, sonra gingle
    Terhim-Tongu'd Accents: Bekar olmaya çabalamak.         130
    Her pürüzsüz ture, her lezzetli vuruş
    Yeni bir lütuf için hayat verir; Böylece çağırıyor
    Tatlesse tüm isimleriyle; Böylece cesurca
    (Çok uyumlu bir öfke ile dolu)
    Lute's Light dehası şimdi gururla yükseliyor, 135
    Swolne Rapsodyes'in dalgalanmalarına ağırlık verdim,
    Foundish (Meteor benzeri) Aire curle
    Yüksek kaynaklı fantezi flaşı ile: burada ve orada
    Yüce önlemlerde dans etmek ve anon
    Hassas bir tonun yumuşak dokunuşunda sürünür;                140
    Kimin titreyen mırıltıları Wild Aires'te eriyor
    Tatlı bakımlarından şikayet ederek geri döner.
    Çünkü yaşayan bu iddialı gizemler
    Musick's Ravish't Soule'de söylemeye cesaret ediyor,
    Ama dünyaya fısıldayın: Böylece 145 değişiyorlar
    Her nota, sanki taşımak istiyormuş gibi
    Üstadının Blest Soule (kulaklarına çıkış
    Güçlü bir uzatma ile) tüm spheares boyunca
    Musick'in Cenneti; ve orada yüksekte otur
    Saf uyumun empyraeum'unda.                          150
    Uzunluğunda (çok uzun süre sonra, çok yüksek bir çekişme
    Tüm iplerden, hala en iyi hayatı nefes alıyor
    Blest çeşidi,
    Parmakları en adil devrim
    Birçok tatlı bir yükselişte, çoğu tatlı bir düşüş) 155
    Tam ağızlı bir diapason hepsini yutar.
      Bu bitti, buna ne söyleyeceğini listeliyor,
    Ve o, (nefesi geç egzersiz yapmasına rağmen
    Onun ihale ithalatıyla çok fazla uğraşmıştı,)
    Yine de bir noate için tüm tatlı güçlerini çağırıyor.             160
    Ne yazık ki! Vaine'de! için (tatlı soule!) Deniyor
    Tüm bu vahşi çeşitlilikleri ölçmek için
    Chatt'ring dizelerinin küçük boyutu ile
    Poore Basit Voyce, rais naturall bir tonda;
    Başarısız, kederli başarısız ve keder boyaları.       165
    Boyalar: Ve hayatını Victor'un Ödülü'ne bırakır,
    Uçağının üzerine düşme: O, sahip olmaya uygun
    (O çok tatlı bir şekilde) öldü, çok tatlı bir mezar!


Notlar ve çizimler.

Makalemizde, bu çok dikkat çekici şiirin orijinal Latince'sini veriyoruz,
Öğrenci, Crashaw'ın nasıl büyülediğini ve dönüştürdüğünü görebilir
Strada. Hala şairimize ne kadar borçlu olduğumuzu göstermek için burada yazdırıyorum
(_a_) İngiliz Müzesi'nde keşfettiğim anonim bir çeviri
Ek MSS'de. 19.268; Daha önce hiç basılmış. (_b_) Sir Francis
Wortley'nin 'karakterleri ve elgiseleri' (1646) 'dan çevirisi. İçinde
eski bir veya iki kelimeyi doldurulmamış olarak bırakmak zorunda kaldım
MS'de okunaksız.


(_a_) _ Musicke Warre Ye Fidler ve Nightingale arasındaki warre._

    Nowe, forsooke için sol ye orta orbe vardı
    Kayan bir Brooke tarafından bir keman olarak ne zaman
    Shadie Bowers ile Ye Aire'den korundu
    Ve Fidle'de bakımı uzandı.
    Oradaki Leaes'de bir bülbül saklandı
    Muse ve Wood'un Syren'lerini harmanlıyor;
    Snatcht Ye Sesler ve Yankı Ürünleri ile:
    Elinin sesi yineliyor. PERCEEVINGE Kuş nasıl oturuyorsun
    Sen Fidler Faine onunla biraz spor yapardı,
    Ve düzgün bir şekilde sen luute; Sonra başladı
    Ve bu notlar aracılığıyla Glib Division Ran;
    Sonra quicke el ile sana titriyor, teller,
    Şimdi ustaca bir ihmal ile o flört ediyor
    Dikkatsiz silahları, sonra yumuşak bir şekilde oynuyor:
    Sonra shee başlar ve sanatla sanatla cevap verir,
    Ve şimdi sanki nasıl şarkı söylerce
    Notlarını ve en çok sanat doth'unu uzatır,
    Ve tiziyle daha yumuşak notalar iç içe
    Titreyen faturasından zarif bir şekilde quaver.
    Sen Fidler böyle melodik notları merak ediyor
    Shold Haue, SOE ince boğazlardan yargılanıyor;
    Onu tekrar deniyor, sonra yüksek sesle konuştu ...
    Bazen graue tonlardı, bazen ...
    Sonra yüksek, sonra Lowe Agae, yn tatlı Iarrs
    Tıpkı bir trompet gibi adamları Warrs'a çağırıyor.
    Böylece Dainty Philomela Doe
    Ve boğuk sesle sange bir alarm.
    Fidler Blusht ve Ragg'da Al [_i.e._ Rage] gitti
    Fethedilen enstrümanını kırmak üzere,
    Ama yine de şüpheli hırslı shee
    Ormana zaferini çarpar;
    Eşsiz darbelerle grevler
    Ve tüm dizelerden uçuyor, şimdi bunlar, şimdi bunlar,
    Sonra notları dener, her sokaktaki işçiler
    Ve sonra Shee'nin Agayne'e cevap vermediğini bekler.
    Şiir uyumlu kuş şimdi neredeyse dombe,
    Ama sabırsız, üstesinden gelmek
    Vayne'de tatlı gücünü birlikte çağırıyor
    Çünkü Shee her bir strayne taklit etmeyi düşünürken
    Saf ve Natiue dilinde, bu çekişme
    Ve Dayntie Musicke Warre Shee hayatını terk etti,
    Ve gladsome fethedilen fetih
    Fidle'ye düşer: uygun bir mezar.

(_b_) _ 'karakterler ve zarafetler'. Francis Wortley, Knight ve
Baronet: 1646_ (s. 66). _A Famianus'un ayetlerine yorumlayın
Strada Lutanist ve Philomell'den Yarışmada Yapıldı._

    Ortadan geçtiğinde kavrayan güneş
    Ufuk koşumuza aşağı doğru daha yakın
    Bir lutenist Tiber'in akışına yakın bulmuştu
                Eccho'nun yankılandığı yer.
    Bir Holme altında gölgeli bir Bower yaptı
    Bakımlarını hafifletmek için, onun etkisi oynadı;
    Philomell Musicke daha erken duymadı
                Ama düz yollar yaklaştı.
    Zararsız Syren, Wood of the Wood,
    Bir Leavy-Fush'a saklandı, o cadding durdu,
    Ekli olan Ayers'ı inceliyor,
                Ve ona yapılan cevaplar.
    Onun kuşu voyce ile tüm acılarını gerektirir
    Bir nota değil, oyununa doğru geldiğini kaybetti;
    Skilini duymaktan çok memnun oldum ve kıskançlık, o
                Çeşitliliğini deniyor.
    Ve onu ciddi notlarıyla cesaretlendiriyor, koşu atıyor
    Becerisinin tüm suşlar bile:
    Denediği bin yol: Hepsine cevap veriyor,
                Ve yeni Straynes için çağrı için.
    Böyle bir süzede bir ipe dokunamadı,
    Çarpıcı ve O Plaine söylenmedi;
    Parmakları daha fazla seçime ulaşamadı,
                Sonra Voyce ile yaptı.
    Lutenist dar boğazına hayran kaldı
    Bu kadar yükseğe ulaşabilir veya herhangi bir nota düşebilir:
    Ama onun en garip içinde ince yaptığı şey
                Anında değişebilir.
    Veya Sharpe veya Flat, Meane veya Quicke veya Yavaş,
    Ne ekose, benzeri beceri gösterecekti:
    Ve eğer içsel olarak notlarını hatırlarsa,
                Herkese yapılan cevap.
    Th 'inraged lutenist, utanç için kızarıyor
    Bu Weake Corrivall Tame yapamadığını:
    Eğer buna cevap veremezsen, benim ufaklık üzerimden dolayı
                Ve anlaşmazlıkta Yeild.
    Daha fazla dedi, ama böyle bir yükseklikte aimes
    Beceri, taklit edemeyeceğini düşündü:
    Elinin en üst düzey kurnazını gösteriyor
                Ve tüm komuta edebileceği.
    Gücünü deniyor, aktif parmakları flye
    Her dizeye ve durmaya, şimdi düşük, şimdi yüksek,
    Ve daha yüksek bir yeteneğini çoğaltır,
                Sonra koro dolgusu. Sonra denemek için standlar bekliyor
    Kıskançlığı geç zaferi yeeld olurdu:
    Yeeld olmazdı, ama tüm gücünü çağırıyor
                Tyred ve boğuk.
    Lute's Bast Sandığı çeşitli dizelerle çabalar
    İnsanın ruhu, bir dar boğaz ve göğüs:
    Eşit olmayan maçlar, ancak o
                Muzaffer bir şekilde sonuçlanır.
    Ruhu öylüydü, dinlemek için yaşamayacaktı
    Lutenist ona bir Jeere'ye bahşiş,
    Ama Tombe'ye kırık kalpli düşüş
                Tatlı Uçağın kadınını seçer.
    Çarpıcı Lutes Doe ama zaferleri anlatıyor
    Philomell'in (yas tutan aksanlarla),
    Ve o zamandan beri başlığı gasp ettirdim,
                Prens Harmony.
    Morall Bu, Emülasyon tarafından
    Hem sanatı hem de endüstriyi geliştirebilir,
    Philomell adını hak etmesine rağmen
                Yine de erkekler onun mükemmel olmalı. '

Üçüncü (anonim) bir çeviri, Latince karşı sayfalarda, i
Lansdowne MSS'de geldi. 3910, pl. LXVI. Hangi özetler olacak
Makalemizde bulundu.

Sancroft MS'de. Başlık 'Fidicinis et Philomelae Bellum
Musicum. R. cr. ' 'Nerede' için 'Where' satırında okur; Evlat edinildi: çizgi
125, 'parçalar' için 'yollar'; Kabul Edilen: Sadece diğer varyasyonlar ortografik,
Farklı baskılarda olduğu gibi. Bunları not ediyorum: 1670'te çizgi
83 'olabilirsiniz:' satır 99, 1646 yanlış baskılar 'mezarı:' satır 156, bizim
Metin 'tam ağız' ve So 1646; 'Tam ağız' benimsiyorum
1670 ve Sancroft MS. G.




Baharın Övgüsü:

Virgil'den. [62]


    Tüm ağaçlar, tüm Leavy Groves Bahar 1
    Onların en nazik arkadaşları; Sonra, topraklar başlar
    İleri gururla şişmek ve arzuyu beslemek
    Nesile; Cennetin Yüce Eşkemesi
    Aşkının Bozomunda erir ve Powres 5
    Kendini meyveli duşlarda kucağına.
    Ve yumuşak bir ima ile, karışım
    Dünya'nın büyük maskesi, besleme ve yardımcı
    Onun örgülü kavramları. Yalnız gölge yok ama halkalar
    Sohbet kuşlarının lezzetli üfürümleri ile;                 10
    Sonra Venüs'ün hafif içgüdüsü (belirli zamanlarda) verim
    Sürüler nazik toplantılara, sonra tarlalar
    (Warme Zephyre'nin canlı nefesi ile hızlı)
    Kokulu bir doğumda hamile sıkıntıları.
    Her vücudun tombul ve jucy, her şey tam 15
    Esnek nem: Coy dal yok ama olacak
    Sevgili Blossome'a ​​Güneşe Güven
    (Şimdi büyümüş): asma yok ve genç
    Bu foule ağızdan korkar ya da bu fırtınalardan korkar
    Güneybatı rüzgarının kollarında acele ettiğini, 20
    Ama onu ileri çiçek açar ve uzanır
    Yapraklarını özgürce ortaya koyar: ne de şüpheliyim
    Ama kaosun ilk çıktığı dünya fırladığında
    Böylece Dayes'i gülümsedi ve böylece tenor koştu
    Sadakatlerinin. Bir bahar vardı, 25
    Sonsuz bir bahar, Jolly Yeee
    Büyük çemberinde tur attı; Rüzgarın Nefesi Yok
    O zamanlar kış ya da ölüm kokusu.
    Hayatın tatlı ışığı ilk önce canavarlarda ve ne zaman
    Sert Ana Topraklarından, Hardy Men, 30
    Canavarlar odundaki konaklamalarını yükselttiğinde,
    Starres Onların Yüksek Odalarında: Asla
    Şeylerin ihale büyümesi katlanıyor
    Böyle bir değişimin, ancak heav'ns hoşgörü
    Nazikçe hasta doğa ve doth kalıp 35 tedarik ediyor
    Tatlı bir şekilde huylu, ne de sıcak ne de soğuk.




Bir arkadaşına gönderilen bir resim ile. [63]


    Çok hasta boyadım, Peece'nin 1 olması gerekiyordu
        İyi bir poesie tarafından tekrar boyanmış.
    Çok hasta yazıyorum, ince çizgim az
        Çok iyi bir ayetin resmi kadar:
    Yine de gönderdiğim aşk gerçek olsun, ben 5
        Gerçek bir resim veya gerçek poesie gönder.
    Her ikisi de uzakta, korkmam gerekmiyor,
        Aşkım, ya da yargılanan ya da boyalı görünmeli. Lessius'un sağlık kuralına övgüde. [64]


    Şimdi, biraz cesaretle, 1
    Baite hastalığın ve onlar tugg ederken,
    Sen, cruel çekimlerini sürdürmek için
    Hayatının hazinesini geçirin:
    Goe Al Physicke, Doat 5
    Bazı büyük notlar kompozisyonu,-
    Oraculous Doctors 'Mistick Faturaları,
    Haplara yapılan bazı zor kelimeler;
    Ve uzun süredir bunlar tarafından ne var?
    Onely bir maliyetli hastalık.                                  10
    Goe Poore Man, Thineke Ne Yapacak
    Remedie 'senin remedie'yi kazan.
    İhtiyaç duymamı sağlayan
    Phisick, bu gerçekten Phisick.
      Heark o zaman, okuyucu: 15 görürsün
    Doğa kendi doktoru mu?
    Bir adamı kendi servetini görürdü,
    Kendi Musick, kendi sağlığı?
    Ayık ruhu söyleyebilen bir adam
    Giysilerini nasıl iyi giyerim?                             20
    Giysileri, oturduğu üzerine,
    (Giysilerin yapması gerektiği gibi) Kapat ve uygun mu?
    İyi giyimli bir ruh, bu compprest değil
    Ne tramvay olması gerektiğiyle boğuldu?
    Kimin Ruhu Kristal Tapınakta Kılıf
    Hangi boyunca tüm parlak özellikleri parlıyor?
    Bir parça ahlaksız çim olduğu gibi,
    İnce bir hava vail çizilir,
    O güzelliğin yüzü; saklanıyor gibi görünüyor,
    Daha tatlı bir şekilde kızaran gelini gösterir: 30
    İntelektuall ışınları olan bir ruh
    Hiçbir sis maske yapmaz, lazie buhar yok mu?
    Bir mutlu ruh, bu kadar
    Heav'n için, bir yaz günü var mı?
    35 bloud bloud olan bir adam görürdüm
    Onu gerçek bir floud içinde mi yıkıyor?
    Ayarlanmış mizahları olan bir adam
    Bir dizi nadir harmonie?
    Blithe'nin görünüşünü görür, taze yanaklar
    Yaş? Aralık ayının gülümsemesini görür mü?                          40
    Güllerin bir yuvasının büyüdüğünü görür mur
    Rahip kar yatağında mı?
    Sıcak düşünceler, özgür ruhlar, gurur verici
    Kışın kendisi bir bahar mı?
    Özette, 45 yapabilen bir adam görürdüm
    Yaşlı olmak için mi yaşıyor ve hala bir erkek?
    En son ve en başarılı saatler,
    Yumuşak kanatlarla düşmek, yumuşak akışlarla sıkışmış;
    Ve hayatın tatlı masalı bittiğinde,
    Ruhu ve beden arkadaşları gibi: 50
    Kavga yok, mırıldanma, gecikme yok:
    Kisse, iç çekiş, vb.
    Bu nadir olan okuyucu, görürsün,
    Hearing o zaman: Ve kendin o ol.


Notlar ve çizimler.

_Supra_ olarak 1646'nın yeniden basımının yanı sıra, bu şiir 1648'de ortaya çıktı (s.
8, 9), 1652 (s. 126-8), burada 'Temperance adlı. Ucuz
Physitian, Vpon Lessivs'in çevirisi (s. 126-8): 've 1670 (s.
108-9 ve s. 207-8, yanlışlıkla iki kez basılmıştır). Bunlar
Varyasyonlar fark edilir:

  1. satır, 1648 ve 1652'de, 'Şimdi ve ...

    "2, 1670'te '' 'thy' için; Ve Turnbull, her zamanki gibi,
  hatayı tekrarlar.

  Satır 3, 1648'de 'Zalim' için 'iddialı': 2D kopyada 1670.

    "9, ib.
  2D kopyada.

  11, 12, bu beyet 1648'de yanlışlıkla düştü.
  Sancroft MS'den '' Gainst '' için '' '' '' 'benimsiyorum. 12. satırda.

  Satır 15, ib. 'Wilt' için 'wilt'.

    "18, 'Physick' 1646, 1648 ve 1670 (1. kopya); ama
  'Musick', Hygiaticon ve
  1670 (2D kopyada). Cf. 19, 20, ileri, bunu gösteren
  'Müzik' amaçlandı.

  Satır 25, üç baskının hepsinde 'a' kimin: '1670'de (2d kopya)
  'Bir ruh kılıfı ...'

  Satır 34, 1646'da 'Gidiler için' ve benzeri 1670'te (1. kopya):
  'Hath' daha basit ve daha iyi görünüyor.

  Satır 35, 1646 ve 1670 'Sen' 'i daha önce' sen 'yanlıştır.

    "38, 'Set' Üç baskıya (1670, 1. kopya) 'koltuk' için;
  benimsedi.

  Satır 41, 1648'de 'Yeni güllerin yuvalarının büyüdüğünü görecekti:' So 1670 (2d
  kopya).

  Satır 46, 1646 ve 1670 burada biter.

Leonard Lessius, 1 Ekim 1554 doğumlu ve öldü öğrenilmiş bir Cizvitti
15 Ocak 1623-4. Üniversitede Teoloji Profesörü idi.
Louvaine. Onun 'hijyakçısı, seu vera oranı valetudinis bonae et vitae'
Hala okunabilir ve hızlı. G.




Heliodorus'un başlangıcı. [65]


    Gülümseyen Morne yeni Wakt The Day, 1
    Ve dağları hassas bir ışınla mırıldanın:
    Bir tepedeyken (yüksek zorunlu kaş
    Downe Lookes ve aşağıdaki mütevazi Nil'i görüyor
    Gururlu ayaklarını lisans ve denizlere acele 5
    Herkül'ten isimlendirilen büyük ağızdan)
    Bir grup erkek, giydikleri silahlar gibi kaba
    Bakmayın, önce denize, sonra kıyıya.
    Onları izleyen kıyı, deniz inkar ettiği,
    Bir av umudu. Orada Maine-land ty 10
    Gördükleri bir gemi; sahip olduğu erkek yok ama pert
    Onun Brest için başka bir konşimsi ile ortaya çıktı
    İnilti sularının derinliklerinde yürüdü
    Üçüncü Yüzük'e VP: O 'Kıyı yayıldı
    Ölümün mor zaferi; Kızarma zeminde 15
    Hayat geç terk edilmiş evlerin hepsi boğuldu
    Owne Blood's Deari Deluge: Bazı Yeni Ölüler;
    Henüz sıcak kalıntılarında bazı nefes nefese kaldı,
    Onların öfkeli sesleri iken, şimdi uçuş için kanat
    Onlara parıldayan ışığının son flaşını ödünç verdi.          20
    Her yere sürünen henüz taze akarsular
    Sterne Warre'nin onu orada yeni banyo yaptığını söyledi.
    Bu felaketin yüzü de göstermedi
    Yalnız bir kavganın işaretleri, ama çok şölen:
    Sefil ve korkunç bir şölen, 25
    Hungry Warre'nin kendisini misafir yapmış olduğu yer:
    Ve geç saatlere kadar misafirleri ve hepsini yedi,
    Owne funerall & c.




Cupid'in Cryer:

Greeke'den. [66]


    Aşk kayboldu, annesi de 1
    Onun küçük kaçak keşfi:
    O arıyor, iç çekiyor, ama onu casusluk yapmıyor;
    Aşk kaybolur: Ve böylece Shee onu ağlar.
      Ey evet! Herhangi bir mutlu göz ise, 5
    Bu kavga ahlakı iner;
    Bulucuya kesinlikle bildirin
    Benimki wagge; 'Bu borçlu
    Kanatlı Wand'rer; Ve hiçbiri
    Emeğini zayıflatabilir, 10
    Memnun Descryer yanlış olmayacak,
    Bir Kisse'nin nektarını tadı
    Venüs Lipps'ten. Ama ona gelince
    Bu onu bana getiriyor, yüzecek
    Riper Joyes'da: Daha fazlası onun 15
    (Venüs onu garanti eder).
    Ama gözünüzü ayırt edici slayt,
    Bu işaretler kararınızın rehberi olabilir;
    Ateşli bir kızarma gibi cildi
    Yüksek renkli; Gözleri hala 20
    Çevik alevlerle; Ve onun zihni olmasına rağmen
    Ne kadar çok zirve, dili nazik:
    Çünkü onun sözleri asla olmamıştı
    Düşüncesinin saf meselesini buldum.
    Çalışan Arıların Yumuşak Eritme Altını, 25
    Onların balmumu mayınları,
    Akış tonları yapmak kadar tatlı değil
    Aksanlarından; Ama bir kez
    Öfkesi Kindle, şu anda
    Zulüm, 30
    Ve dolandırıcılık: Zavallı iptallerin acılarını
    Cruell Sports'un nesneleri.
    Dainty Curles ile Froward Yüzü
    Taç mı? Ama o ne yer,
    En düşük cehennemden en uzak Nooke 35
    Gücü değil, ulaşan büyüyü hissediyorum
    Küçük elinden mi? Ama o kadar küçük değil
    Bu kadar güçlü olarak.
    Cildini çıplak bıraksa da, zihni kapsıyor,
    Ve soslu bir kuş gibi 40
    Wanton Wing ile, şimdi burada, şimdi orada,
    Erkekler ve kadınlarla ilgili, ne de yedek olmayacak
    Uzun zamana kadar dinlenmeye kadar,
    Brest'in dolabında.
    Silahı küçük bir yay, 45
    Yine de böyle bir tane-Jove nasıl olduğunu biliyor--
    Ne kadar yeterliydi, ama onun küçük oku,
    Cennetin yüksek kemerlerinin daralması. Titremesinde gülümseyen altın,
    Erkek korkularını gurur verici wiles ile aldatır.               50
    Ama o --- Çok iyi yaralarım şunu söyleyebilir ...
    Acı şaftlarla çok iyi değil.
    O hepsi Cruels, Cruell, hepsi
    Onun meşalesi zorlu ama küçük
    Sunne'yi-alevlerin efendisi-55
    Ateşinde güneşten daha kötü.
    Nerede onu bulma şansınsın
    Onu seaze, onu getir-ama önce onu bağlayın--
    Pitty O değil, ama senden korkunun
    Crafty elfe'yi görmenize rağmen 60
    Gümüş damlalarını sana söyle:
    Sahte olurlar ve seni çekerler.
    Gösteriyorsa yemlenmiş gülümsemelerle
    Kahraman yanakları, bu şekilde değil.
    Sugred öpücükler sunarsa, 65
    Başlayın ve söyle, yılan tıslar.
    Onu çizin, sürükle, dua etse de
    Wooe, intrat ve ağlayan
    Prethee, tatlı, şimdi bırak gitmeme izin ver
    İşte titremem, şaftlarım ve yay, 70
    Hepinize veriyorum, hepsini al; dikkat etmek
    Onun nezaketini seni kanıyor.
      Loue'nun sunduğu şey, hala varsayıyorum
      Parlıyor olsa da, 'Bu ateş ve tüketecek.




Vpon Bishop Andrews'un vaazlarından önceki resmi. [67]


    Bu Rahim Gölge Out Sunca Güneşi, 1
    Horrizon Run'umuzla görkemli kursu,
    Bu donuk hemispheare'in dimme yüzünü bıraktı,
    Hepsi büyük bir göz, hepsi büyük bir gözyaşıyla boğuldu.
    Faire, ünlü Soule, özgür düşüncesini yönetti 5
    Öğrenme Vniverse aracılığıyla ve (boşuna) arandı
    Uzun zamana kadar onun mekanslı selfe için oda
    Shee, kutsal bir güçle eve giden yolu buldu;
    Kendini Cennete Koyma: Parlak bir yer doldurdu,
    'Bu ölümsüz ateşler ve yüzünde 10
    Büyük üreticisinden alevli gözünü düzeltir,
    Hala gerçek, saf tanrısallık okumak için.
    Ve şimdi mezar yönü Shrinke'ye gitti
    Bu lese görünümüne: eğer ince yaparsanız
    'Bu ama ölü bir yüz, burada sanat miras: 15
    Aşağıdaki yapraklarda dolaşın ve nefes aldığını görün.




Bir beyefendinin ölümü. [68]


    Faithlesse ve Fid Mortality!                              1
    Sana kim kredi verecek?
    Fond ve inançsız şey! Bu yüzden,
    En iyi umutlarımızla bizi canlandırıyor.
    Ne yaptın, 5
    Onun içindeki umutlardan koyduk!
    Hacimlere göre ömür boyu uzatıldı,
    Onu ölmek için bir veya iki çizgi.
    Laurell için ayetindeki,
    Somurtkan cypresse o onun herse _crape_ 10
    SOE için birçok umuyoruz yıl
    Meyve, soe birçok meyve gözyaşı:
    Gümüş taçlı bir kafa için
    Ölüm Yatağında Dersi Yastığı.
    So Deee için, çok derin bir güven, 15
    Sad Requitall, böylece çok toz!
    Şimdi onu kaplayan darbe olsa da,
    Eloquence ağzını durdurun:
    Dumbe olmasına rağmen ölümünden beri
    Biz püskürtmemiz değil, nefesinde;                      20
    Ölümünü vngarnised bırakmak
    Bu nedenle, Hee öldüğü için
    Yine de en azından inkar değilse,
    Gözlerimizin üzücü dili,
    Çiş memnun: o zaman bu 25
    Dil daha akıcı değildir.
    Hiçbir şey kedimizi bu kadar iyi konuşmaz
    Hiçbir şey söylemeyecek. Gel sonra söyle
    Sen ne olur
    Bu sefalet için bir isim.                               30
    Gözler vokal, gözyaşlarının dilleri var,
    Ve akciğerlerle yapılmayan kelimeler var;
    Cömert Showres: Ey düşmelerine izin ver,
    Onların kadansları retoricall.
    İşte bir theame drinke th 'imar, 35
    Tüm Watry Eloquence.
    O zaman weepe! Offrest
    Böylece, 'Öldü:' ve gerisini ağlayın.




Vpon mr. Herrys. [69]


    Noble Stemme, Forvet ve Faire bir bitki, 1
    Her zamanki gibi sabah fısıldadığı gibi,
    Bu mutlu zeminlerde Thriv'di; Dünya sadece gurur;
    Yükselen ihtişamları saklamak için bu kadar acele ettiren
    Başı bulutlarda, sanki yalnızmış gibi 5
    Sabırsız doğa hareket öğretmişti
    Zamandan başlamak ve neşeyle uçmak
    Daha önce ve olgunluğu ele geçirin.
    Böylece tatlı gölgede olan bu memnun ağacı büyüttü
    Sunne'nin kendisi oturmak istiyor ve 10 yaptı
    Sabah kuşlar gibi tüneller ve şarkı söyler
    Şubeleri arasında: evet ve getirme sözü verdim
    Blest'ten Owne Lezzetli Phoenix
    Arabistan, bakire yuvasını inşa etmek için orada,
    Selfe'yi yumurtadan çıkarmak; 'Yapraklarını Mongst, 15 gün
    Rosie East'ten taze, oynamaya hazır değil;
    Onlara Shee ilk ve en adil Beame'yi verdi
    Bu onun doğumunu bekledi: onlara verdi
    Akşam ölümünü ağlayan en saf inci;
    Balmy zephirus çok tatlı bir nefes aldı 20
    Sık sık onları öperek. Ve şimdi başladı
    Beklentiyi olgunlaştırmak için mutlu zaman:
    Her bir daldaki timary kız çiçekleri
    İlk allıklarından göz atın; böylece şimdi
    Her tomurcukta binlerce kırılgan umuyor, 25
    Ve duran her açgözlü gözü gururlandırdı
    Zaten oradaymış gibi, zevkle düzeltin
    Bu nadir meyveler sarktı, bu yüzden altın yıl
    Crowne bekleniyor: ne zaman, (o kader! O zaman!
    O Seldome kızaran bir gençlik başbakanı 30
    Sıcak ışınlarını Gümüş Çağı gölgesinde saklayın,
    Çok nadirdir hoary vertue) korkunç öfke
    Çılgın bir Storme Bu Bloomy Joyes hepsi yırttı,
    Kızlık Çiçekleri ve Downe Deli
    Trunke. Yine de bu zeminde, onun iddialı kökü 35
    Hala yaşıyor, weake zamanı dökülürse
    Sonsuzluğa ve dairesel sevinçlere
    Sonsuz bir turda dans et, yine yükselecek
    Her zaman youthfull bir baharın faire oğlu,
    Şarkı söylerken melekler için bir gölge olmak;                  40
    Buradan geçen sanatın kim olduğu sırada,
    Ey bir tür gözyaşı ile su.




Vpon En çok istenen MR. Herrys. [70]


    Ölüm, ne dost? O, darbeyi tut, 1
    Ne bilmiyorsun.
    Ölüm, burada olmalısın
    Bu doğanın choycest iewell:
    Bu hee, nadir çerçeve 5
    Doğa bir isim için işlendi:
    Ve onun iddialı özelliğini bırakmak istedi
    Mükemmel bir yaratığın Pattne.
    Goodnesse, Sanat Sevgisi,
    Vertue onu kalbinin yanında giyiyor.                          10
    Muses takip etmeyi seviyor,
    Ona yardımcılarını çağırıyorlar.
    Apollo, altın olmasına rağmen,
    Sanat hee'den daha adil değil,
    Ne de daha güzel asansör
    (Allık) Doğu yatağından.
    Gençliğinin ihtişamları biliyordu
    Ona göre daha parlak umutlar.
    O zaman neden görülmeli
    Yeşil iken onun solması gerektiğini mi?                20
    Ve sen will sen (o, cruell övün!)
    Poore doğasını böyle bir maliyete mi koyar?
    O, ortak annemizi twill twill,
    Böyle bir başkasının sorumluluğunda olmak. Ne? Beni başka hiçbir sonu için inceltti 25
    Zarif gökler göndermek için kullanıyor
    Dünya onun en iyi mükemmelliği,
    Ama yok olmak ve gitmek mi?
    Bu nedenle güne onca verilir
    Yarın kopmak için uzak değil mi?                             30
    Gerçekten umutlu tomurcuk gördüm
    Duran kırmızı bir gülün
    Kızarma, ışınla görmek
    Yeni Saldırgan Günün:
    (İhale Toppe tam olarak yayılmadı) 35
    Duşun tatlı çizgisi yeni shead,
    Onu davet etti, gizlemek için artık yok
    Kendi içinde mor gurur
    İleri çiçeği; ne zaman,
    O tatlı bir şekilde göstermek için
    Şişme ihtişamları, Auster Scide, 40
    Cruell Seuuter O'na hükmediyor,
    Ve bir kaba patlamanın acelesi ile,
    Shame değil, kindar bir şekilde atık
    Tüm yaprakları, çok taze, çok tatlı,
    Ve ayaklarına titremelerini sağladı.                        45
    Sabahın güzel ışını gördüm
    O yeni kaynaklı gün
    Rosie Wings çok zengin, çok parlak
    Sanki Gece İnce'ye küçülüyormuş gibi;
    Scowle 50 olan sağlam bir Storme
    Cennetin ışıltılı yüzü looke foule yaptı
    Zamansız bir gece için arandı,
    Yeni çiçeklenen ışığı lekelemek için.
    Ama gülün allık çok nadir miydi?
    Sabahın gülümsemesi çok faire mi, 55
    O, ne bulut ne de rüzgar gibi
    Ama nazik olurdu, nazik olurdu.
      Ölümünü kurtar, ah! O zaman onu yedekle
    Erkekler arasında en tatlı olanı yedekleyin:
    Ve pitty olmasın, onun gözyaşlarıyla 60
    Kulaklardan böyle bir mesafe.
    Ama o, olmazsın, yedekleyemezsin
    Acele asla işitmek için zaman.
    Bu nedenle gitmesi gerekiyorsa,
    Ve kader buna sahip olacak;                             65
    Yumuşak bir şekilde sahip olabilir
    Monumentall dinlenmesinin.
    Güvenli, ölülerin eve dönün
    Güvenli, o sevdiklerini gizle:
    Onu yakın tut, kollarına yakın, 70
    Bin Charmes ile VPP'yi mühürledi.
    Pittie aşkına, O, onu oldukça sakla
    Annesinin doğasının görüşünden;
    Griefe için Losse hareket edebilir
    Tüm doğumları kürtaj yapıcı proue.                             75


Notlar ve çizimler.

'Bay Herrys. ' Sancroft MS'de. .
Başlık 'Bay Herris'te bir elgie. R. cr. ' Bu varyasyonları sunar:
1 ve 2, 'Yapmak:' satır 18, 'onun' o 'için; Evlat edinildi: satır 29,
'Ver' 'ver; Evlat edinildi: satır 36, 'şimdi' için 'yeni'; kabul edildi
1648: satır 50, MS. 'Ruddy' için 'sağlam' okur; Evlat edinildi: satır 58,
'Ah' için 'O'; Evlat edinildi: satır 60, 've izin:' 70-71 satırları eklendi
MS. G.




Başka. [71]


    Pitty tanışsaydı 1
    Sterne ölümü ile; Eğer bayılırsa,
    Ya da Crufl Vigor'u unuttum
    Bir adamantin titizliğinin;
    Burada, o, burada bilmeliydik, 5
    Burada ya da hiçbir yerde, onu göstermişti.
    Hee için, iddialı hafızası
    Her gözün gözyaşlarında banyolar;
    Hee, üzüntümüzün getirdiği
    Tüm yaylarının tüm akarsuları;                       10
    Lütuf ve doğa bakımından çok zengindi
    Bir yaratığı kutsayan tüm hediyelerde;
    Güzel gençliğinin yeni umutları
    O kadar da bir büyüme ile güzel gelmiyor;
    Tapınak çok tatlı, o Shrin'd 15
    Zihninin kutsal tatlısı;
    Bu kaderlerin merhamet etmeyi bilebilirdi,
    Merhametin ne anlama geldiğini biliyor olabilirler,
    Ya da hiç öğrenmeyi öğrenmişti
    Bir gözyaşının yumuşak tentürü;                              20
    Gözyaşı artık çok derindi,
    Griefe'ye nasıl ağlanacağını öğretmiş olabileceği gibi.
    Şimdi tüm çelik operasyonları
    Hızlı modasını kaybedecekti.
    Hastalık memnuniyetle 25 olurdu
    Onu kurtarmak için kendimi hasta;
    Ve onun Feaver'ı kanıtlamak istedi,
    Aşkında onca yanıyor. Selfe'nin gördüğü gazapta,
    Selfe dalağını kaybetmişti.                        30
    Buradaki korkunç yıkım hayrete düştü
    Çarpma yerine, Gaz' olurdu.
    Demir noktalı kalem bile,
    Bu, erkeklerin trajik kıyafetlerini not eder,
    Gözyaşı ile ıslak, 'hala gözlerden olurdu 35
    Flinty kaderlerinin
    Daha yumuşak bir stil olmazdı
    Ve Asham'a Spoyle'a
    Hast'ın canlı hikayesi
    Bir Crueld Stop, Ill Place.                              40
    Kaderimizin Darke Ciltinde,
    Bu yüzden her bir yaşam kiralama tarihi,
    Üzücü ayrıntılar nerede
    İnsanın Totall özeti ortaya çıkıyor,
    Ve Mortall Nefes'in kısa maddesi, 45
    Ölüm dönemine bağlı:
    Bütün booke'da varsa
    Böyle bir gözyaşı, 'burada yedek'
    Bulunabilirdi, 'okunabilirdi,
    Beyaz harflerle yazma başı: 50
    Ya da onun adına yakın, antext,
    Daha adil bir metnin Faire Glosse.
    Brisite'da, herhangi biri özgür olsaydı
    Hee o bir ve onely hee idi.
    Ama o, ne yazık ki! Hee bile öldü, 55
    Ve umudumuz faire hasat yayılımı
    Toz içinde. Pitty, şimdi harcama
    Griefe'nin ödünç verebileceği tüm gözyaşları.
    Üzücü mortalite gizlenebilir
    Küllerinde tüm gururu;                                60
    Bu yazıtla başı,
    'Burada asla ölme umudu öldü.'


Notlar ve çizimler

Sancroft MS. Bu varyasyonları verir: satır 1, 'oldu:' satır 26, 't'
Sahip: 'satır 34,' notlar 'notları:' l. 42, 'Leafe' için 'kira';
Evlat edinildi: Satır 49 haklı olarak ilk 'var' ve büyü 'çöpleri' atar; .
Eski kabul edildi: satır 50, 'yazdı:' satır 62, '' 'lyes'; Evlat edinildi:
satır 23, 'çelik' = çelik kadar sert veya dediğimiz gibi demir yürekli. .
Sancroft MS. İki şiiri biri olarak yazar. G.




Onun kitabesi. [72]


    Yolcu, sen kimsin sanat 1
    Bir süre kal ve kalbin olsun
    Bu taşı tanıdık,
    Daha fazla geçmeden önce.
    Bu taş sana söyleyecek, altında 5
    Ölüm suçu var;
    Zihninin olgun bağışları
    Yıllarını çok geride bıraktı
    Verties'in övgüsünün bu uyuşması,
    Ölüm Dayes'in hesaplaşmasını kaybetti;                     10
    Ve söylediklerine inanmak,
    Onu yaşadığını hayal etti.
    Onun içinde mükemmellik ortaya çıktı
    Birleşik değerinin gücü.
    Ona Wisdome'un hamile büyümesi 15
    Gençlikte bile bu kadar saygılı yaptı,
    Bu onun Brest'in merkezinde
    (Phoenix'in yuvası gibi tatlı)
    Her uzlaşmış lütuf
    Generall toplantı yeri vardı.                          20
    O'nda iyilik gördü sevinç
    Öğrenme Alçakgönüllülük öğrenmek.
    Doğumunun ve kanının ihtişamı
    Owne iyiliğinin glosse'ti.
    Ayık gençliğinin gelişmesi 25
    Çıplak gerçeğin gururuydu.
    Yüzünün soğukkanlılığında,
    Bir Faire, ama erkeksi bir lütuf oldu.
    Ağzı Rhetorick'in en iyi kalıbıydı,
    Dili altının mihenk taşı.                     30
    Hangi kelime o kadar ki nefesi sıcak tuttu,
    Şimdi bir kelime değil, bir charme:
    Tüm ikna edici süsler için
    En tatlı etkilerini emmeyin.
    İçinde kök vardı, 35
    Chuse olamazdı ama onsuz parladı.
    Ve değerinin kalbi yetiştirilmiş parlaklığı,
    Her köşede gözetliyor,
    Onu tüm yollarına işaret etti
    Owne Rayes'de daire içine alınmış tur: 40
    Bu onun tatlısına, tüm erkeklerin gözleri
    Vow'd Love'ın yanan fedakarlığı vardı.
      Taze ve kokulu zaman iken
    Altın astarında Cherisht;
    Hebe'nin eli 45'i kaplamıştı
    Yüzük bir gölgeyle pürüzsüz yanakları;
    Ölümün Acelesi, asi dalgası,
    Onu mezarına süpürdü. Yeter, şimdi (eğer yapabiliyorsan) passe,
    Şimdilik (ne yazık ki!) Bu taşta değil 50
    (Sanat olan yolcu)
    İçeri girmiş mi, ama kalbinde.




Bir Epitaph Vpon Bir Yovng Evli Covple

Ölü ve birlikte bryed. [73]


    Bunlara, Ölüm Tekrar Evlendi, 1
    Bu mezar ikinci evlilik yatağı;
    Çünkü kaderin eli zorlayabilir
    'Twixt sovl ve beden, bir diuorce,
    Sunder olamazdı adam ve karısı, 5
    Çünkü ikisi de bir hayattan başka bir şeydi.
    Barış, iyi okuyucu, ağlamıyor.
    Barış, Louers uyuyor.
    Onlar, tatlı kaplumbağalar, katlanmış ly
    Son Knott'ta Loue Ty.                      10
    Ve onlar öldüklerinde
    Yastık taşları, kurşun tabakaları;
    (Yastık sert ve sıcak olmayan tabakalar)
    Loue yatağı yaptı; Zarar almayacaklar;
    Uyumalarına izin ver: Onlar uyumalarına izin ver, 15
    Bu fırtınalı gece gitene kadar
    Ve Aeternall Morrow Dawn;
    Sonra perdeler çizilecek
    Ve bir ışığa uyanıyorlar
    Geceleri kimin neuer uyur.                     20


Notlar ve çizimler.

Sancroft MS'de. Başlık 'Epitaphium Conjugum VNA Mortuor. ET
Sepultor. R. cr. ' 1648 'Lezzetler' (s. 26) 'da yeniden basıldı, burada
_supra_ ve 1670 olarak adlandırılır (s. 95). Metnimiz 1648,
bu beş satırı (11-14) verir ve Ellis'in 'örneklerinde'
(iii. 208, 1845) bir MS'den tanıtıldı. kopyala, ama şüpheli değil
baskılardan herhangi birinde yer aldı; onun için bir hata,
Çizgiler 1648 ve 1652'de görünür. Notu yine de 'çizgiler
Braketlere dahil _no baskılı baskı_:
MS. kopyala ve belki de Crastaw's değil. ' Her zamanki gibi, Turnbull gözden kaçtı
onlara. 1646'dan birkaç küçük okuma ekliyorum.

  2. satır, 'the.'

    "5, 'Sever.'

    "6, 'çünkü ikisi de bir hayat ama bir hayat.'

    "10, 1646'da" bunu "kabul ediyorum ve Sancroft MS.
  Harleian MS tarafından onaylandı. 6917-18, daha önce olduğu gibi.

  17. satır, 1648'den 've' for 'till'i benimsiyorum.

    "19, 'o ışıkla uyandı' ve So Cannroft MS.:
  1648 've o ışığa uyanırlar:' Harleian MS. gibi
  daha önce, 've uyandılar.'

  Satır 20, 'dy' için 'uyku', kabul ettiğim
  'Wake' ve Harleian MS tarafından onaylandığı gibi. daha önce olduğu gibi. G.




Ölümün Lectvre ve bir Yovng beyefendisinin fvnerali. [74]


    Bir dislodg'ün sevgili relikleri, eksikliği 1
    Birçok yas kağıdı siyah koyar!
    Ey bir süre kal, kafanın içine çekiyorsun
    Ve kendinize Rüzgar Soğuk yatağında yakın.
    Kal ama biraz zaman, vntill 5 arıyorum
    Funerall'a layık bir çağırma.
    O zaman gel, genç, çember, kan! Tüm Yumuşak Powres,
    Sylken Flatteryes birkaç düşkün Howres
    Yanlış bir aeterniteye. Gel adamım;
    Hiperbolize hiçbir şey! Açıklığını bilin;                       10
    Kendi önlemini buraya, aşağı, aşağı ve yay al
    Idaea'daki benliğinden önce; sen
    Büyük boşluklar! Bulke sözleşmesi; Ve Shrinke
    Bütün vahşi daire bir noktaya. O lavabo
    Daha düşük ve daha düşük; Lane Boyut 15'e kadar
    Dar gözlerle sana bakmak için Heaun'u arayın.
    Daha az ve daha az; başlayana kadar
    Bir yüz göstermek için, fitt to the Kin'i itiraf et,
    Mahallenin hiçbir şeye!
    Gururlu Görünümler ve Yüce Eyliddes, burada 20
    VNFaign'ınızdaki Selues'leriniz Reflexion;
    Burada gallant Ladyes! bu vnpartialtl glasse
    (Tüm resminiz boyunca) Size gerçek yüzünüzü gösterir.
    Bu ölüm kılıfları, ly'ye cesaret edemiyorlar
    Düşük mortalite ile düşük olmak;                      25
    Bu perde pencereler, bu emekli göz
    Larg-Look't Tyanny'nin Liddes'i.
    Bu duruş Braue One, bu
    Böylece düşük, VP (ben düşünürler) durur ve meydan okur
    Dünya. Her şeyde duran toz ve küller! Sadece sen 30
    Tüm tercümanların doğayı doğru okur.


Notlar ve çizimler.

Bu çeşitli okumalar kayda değer:

  Metnimizdeki 7. satır (1652) iki satır olarak yanlış yazılmıştır, ilk son
  'Blood' ile Paris yazıcısının tekrar tekrar gafı. Ayrıca okur
  1646'nın '' Ye 'için. İkincisini benimsiyorum. Ayrıca 've' i iptal ettim
  yanlış baskı olarak 'kan' önce.

  1652'deki 8. satır 'Sylken' için yanlış yazılmış 'Svlken'.

    "12, ib. 'Kendin' ve böylece 1648 ve 1670'de:
  1646 tercih edilir ve bu şekilde benimsenmiştir.

  Satır 15, 1646, daha düşük olan 'yalın' için 'küçük'.

    "16, Metnimiz (1652) 'Norrow.'

    "19, 1646'da buradaki okumalar,

  Mahallenin burada koyduğum hiçbir şeye
  Bu unfeign'd yansımada kendi kendine. '

  1648 ve verilen metnimiz. 'Hiçbir şey' 'akraba' ile kafiyeye yönelik değildir
  Ve 'başlayın' ve böylece bir üçlü oluşturmak için.

  Satır 23, metnimiz (1652), 1648 ve 1670 'Boyatılsa da:'
  1646, çok daha güçlü olan 'tüm resminiz aracılığıyla' okuyor
  ve bu yüzden bizim tarafımızdan benimsenmiştir. Bize hatırlatıyor (satır 22'den, 'Gallant
  Ladyes ') Hamlet'in Kesarısı Zavallı Yorick'in Kafatasına.

  Satır 25, 1646 kötü okuyor,

    'Kötü ölümlerin gururlu umutlarına.'

    "26, 1646'da merakla, 'Bu self-PUSON'D GÖZ'. G.




Bir Epitaph VPON Doktor Brooke. [75]


    Bir brooke, akışı çok harika, çok iyi, 1
    Sevildi, bir sel olarak onur duyuyordu:
    Muslar Bankalar Üzerinde Yaşadı
    Owne Helicon'dan daha fazlası;
    Burada uzun süre, memnuniyetle 5 buldu
    Yer altında sessiz bir geçit;
    Sevdikleri Bankaları, şimdi kuru
    Gözyaşı tedariki ile Muses.




Foule sabahı, o zaman bir yolculuğa çıkmak. [76]


    Sanatın nerede olduğunu, böylece kör katlı 1. gün
    Doğudan çıkıyor, yolunu kaybediyor
    Gece tökezlemek? Rouze sana ünlü gençlik
    Ve hiçbir donuk sis, Light'ın Faire büyümesini Choake'ye bıraksın.
    Buraya işaret et: o yonder sürülerine bakış, 5
    Ve kilidi kilitlerken poşetlerini altın haline getirin.
    Faire cepheni vnfold ve orada görünecek
    Tam ihtişam, Owne Free Spheare'de yanan.
    Gladesse dünyayı gizleyecek, bizden geçeceğiz
    Şeylerin yüzü, evrensel bir gülümseme.                   10
    Somurtkan Morne'ye söyle, onu mahkemeye çıkarırsın;
    Ve Wilt Command Gurur Zephirus'u ona sporlamak için
    Ahlaksız galerilerle: onun balmy nefesi lisans
    Cheeke üzerinde titreyen ihale damlaları;
    Hangi nadiren ve nazik bir raine 15
    Bu lezzetli bankalarda tekrar
    Açıklayan tatlı bir hasatta yükselecek
    Yeni kaynaklı güllerin iki kızarık yatak [s].
    Hee'l parlak kilitlerini fan, onlara akmayı öğret,
    Ve Friske Curl'd MaeanDers: Hee 20 atacak
    Baharatlı yuvadan kokulu bir nefes emmek
    O 'th' iddialı Phoenix, göğsüne ısın.
    Zarif ve yumuşak bir el ile hee düzelecek
    Ve yüzecek olan masmavi mantosunu fırçalayın
    İpeksi hacimlerde; Nerede '
    Golden Fleeces gibi parlak bulutlar yayılmalıdır.
      O zaman (Faire Blew-Eyd Hizmetçi!) Yüksel ve keşfedin
    Gümüş kaşın ve altın sevgilinizle tanışın.
    Hee'nin nasıl çalıştığını görün, ne aceleci bir uçuşla,
    Bozomun içine, sıvı ışıkla banyo yapıldı.                 30
    Uç, uçuş sisleri, farre bu yüzden uç,
    Baharat gününün saf akarsuları değil,
    Donuk etkinizle; bu senin için
    Oturmak ve gecenin ağır kaşlarını tutturmak için,
    Bakire Morne'nin taze yanaklarında değil, 35
    Boşuna ama gülümsüyor ve Ruddy Joyes Worne.
    O zaman uçun ve kalması için onunla ince değil;
    Bırakın yeterli, güne maske yok.


Notlar ve çizimler.

Sancroft MS'de. Bu, 'Faire Havaya davet ediyor. İçinde
ITinere ADURGERETUR MATUTINUM Coelum Tali Carmine Invitabatur Serenitas.
R. cr. ' 12. satırda MS. 'Gurur' için 'pürüzsüz' okuyor (Turnbull burada,
1670'den sonra, her zamanki gibi 'komut' için talebi 'yanlış okuyor): satır 18 düzeltici
'Her kızarma için olan tüm baskıların yanlış okunması ...:'
23 satır 'yumuşak ve zarif:' satır 36, '' için '
Sadece ortografik farklılıklar.

Bu şiirin açılış satırları,
Friar _romeo ve juliet_:

    Kaşlayan gecede gri gözlü sabah gülümsüyor
    ...
    Ve sarhoş makaralar gibi benekli karanlık
    Dördüncü Günün Yolundan ve Titan'ın Yanan Tekerlekler. ' (ii. 3.)

  Hat 4, Harleian MS'de. 6917-18, benimsediğim gibi okuyor,
  'the' için '.

  5. satır, ib. 'Yond Faire'de.'

    "7, ib.

    "9, Instile IS = Instill, Latinat Drop Drop and'da kullanılır
  İçeride ya da üzerine: Harleian MS., Daha önce olduğu gibi, 'Enstile'.

  Satır 14, Harleian MS., Daha önce olduğu gibi, 'onun' için 'thy'.

    "16, ib. 'Bunlar.'

    "17-18, ib.

    ... 've ifşa et
    ... yeni doğan gül. '

Kritik açıklamalar için makalemize bakın. G.




Sabah:

Sleepe için memnuniyet. [77]


    NE NE SUCKOR OLUYORUM Muse'um 1 gönderir?
    Muses'in arkadaşı kimin yanıltıcı?
    Ne umut, Aurora, seni teşvik etmek için,
    Vnlesse Muse benim özür diliyorum?
      O Utançımın o sabahı! Ne zaman ben 5
    Sleepe'nin esaretinde katlanmış,
    Nasıl görüşlerini geri çektin, gözlerini geri çektin,
    Mütevazı Veyle'nize mi? Nasıl yükseldin
    İki kez oda owne kızardı! Ve koştu
    Perdeleri çizmek ve güneşi uyandırmak için!                  10
    Kim, ünlü saçlarını Rowzing, geldi,
    Ve nefret edilen nesneyi görmek, utanç için saklandı
    Faire Bozomunda başı ve hala gizleniyor
    Patronajından mee; Dua ediyorum, o boktanlar:
    Ve donuk Morpheus'a işaret etmek, bana 15 al.
    Owne Apollo'm, yapabilseydim dene
    Onun helicon'um ol: Ve gör
    Morpheus'un beni beklemek için bir ilham perisi varsa.
    Bu nedenle, mütevazi karasam hiçbir kanat bulamıyor,
    Cennete çevik bir rapture başlamaz ve 20 getirmez
    Horumiasticke alevleri,
    Pumpe dehamın iliğini yaşa, yaşa
    Bir ilham perisinin görkemli deliğinde tramvay,
    Kimin ayakları Samanyolu Walke ve Chuse
    Yıldızlı Tahtı; Kimin kutsal ısıları ısınabilir 25
    Mezar ve yüceltilmiş bir Arma'yı tut
    Beni tembel vrne'imden kaldırmak, iklimlendirmek için
    Eski zamanın eğimli omuzlarını vpon,
    Ve iz sonsuzluğu-ama her şey öldü,
    Tüm bu lezzetli umutlar 30 gömüldü
    Kızgın kaşlarının Deepe Wrincles'ında,
    Merhamet onları bulamıyor: Ama sen
    Morne'nin parlak hanımefendi! pitty doth lye
    Öyleyse yumuşak Brest'inde Warme, boyayamaz.
    O zaman merhamet et ve bir sonraki yükselecek 35
    O Kızgın Tanrı ile tanış, gözlerini istila et,
    Ve ışıltılı yanaklarını vurun; Bir Zamanında Kisse
    Öfkesini öldürecek ve blisse'imi canlandıracak.
    Yani Pearling Deaw'un hazinesine,
    Üç gözyaşı ödeyeceğim, ne kadar doğru 40
    Griefe'm; Yani benim uyanık yatağım knocke
    Th 'Orientall Gates ve usulüne uygun Mocke
    Erken Larkes'in tiz orizonları,
    Daye'nin Nativitie'sinde bir marş.
    Ve aynı Rosie-Finger'd elini, 45
    Bu gecenin ölmekte olan gözlerini kapatır, benimkini açar.
      Ama sen, zayıf bir uyku tanrısı, unutun
    Votary olarak biliniyordu.
    Artık yastığım yok sunak olacak
    Sana 50'ye daha fazla teklif etmeyeceğim
    Benim selfe'm erimiş bir fedakarlık; Bornem
    Buxome Morne'nin taze bir çocuğu,
    Güneşin ilk ışınlarının mirası. Neden bu kadar tehditsin?
    Neden kurşun scepter'ı sallıyorsun? Goe,
    Poppy'yi uyanık bir kedere ver, 55
    Soluk lidleri bilmeyen hastalık ve üzüntü
    Downie parmağın; gözlerinin üzerinde durun,
    Gözyaşlarını kapat: Sefaletlerini kapat.


Notlar ve çizimler.

1646'da, satır 1, 'için' okur 'irade:' ib. Harleian MS'de. gibi
Daha önce, '' Muse 'için' benim '; Burada benimsiyorum, ama bir sonraki satırda değil:
Hat 9, ib. 'Thy:' satır 11, ünlüdür = parlak, parlak: Harlean
MS. Daha önce olduğu gibi, satır 19, 'Bu benim mütevazi:' satır 20, 1646 yanlış baskılar
'Raptures:' satır 27, 1670 var 've tırmanıyor:' satır 28, 1646 'eğildi'
1648 'Stooping' için; sonsuz üstün ve bu nedenle kabul edildi: 1670
Misprints 'durdu:' Sancroft MS. 'Stooping:' satır 45, Harlean
MS. Daha önce olduğu gibi, "Sunak." Ayrıca: Sancroft MS'de. Bu şiir
'Ad Auroram Somnolentiae Expiatio. R. cr., 'Ve bunları sağlar
Çeşitli okumalar: satır 1, 'Will:' satır 7, 'geri çağırın:' satır 16, 'benim'
'bana ait;' satır 20-21, 'Winge' ve 'Getir:' Satır 40, 'Hazineler:' Diğer
Sadece ortografik farklılıklar. Son şiirde olduğu gibi denemeye bakın. G.




Aşkın Burç. [78]


    Aşk, Cesur Vertue'nin küçük kardeşi, 1
        Erst Hath kalbimi bir anne yaptı;
        Shee bilinçli spheares'e danışıyor
        Küçük oğlunun yıllarını hesaplamak için.
        Shee, üzgünse veya tasarruf güçlerini sorar, 5
        Bebek Howers'a omen verdi;
        Shee, her Starre'ye, sonra da duruyor,
        Eğer Poore aşkı yaşayacak veya dy.

    Ah, kalbim, bu yol mu?
        Bunlar gününüzü yöneten ışınlar mı?                10
        Her bir döngüye sahip bir yüz biliyorsun,
        Güzellik Love Love'ın Fortune-Booke;
        Faire Devrimleri Beklenin Beklenir
        İnsanın kaderinin obzet hareketleri:
        Ah, kalbim, gözleri ve shee, 15
        Sana yeni astoloji öğretti.
        Love'ın yerli saatleri nasıl kuruldu,
        Ne Starry Synod Meet?
        Gözünün merhametinde,
        Poore aşkı yaşayacak veya boyayacaksa.                       20

    Eğer bu Sharpe Rayes giyiyorsa
        Ölüm Noktaları, Teklif Aşk Gon:
        (Counsell Satate'deki gökler olsa da
        Tartışmasız bir kaderi taçlamak için,
        En iyi yönleri 25'e ikiz olmasına rağmen
        En nazik takımyıldızı,
        Doğumuna sevimli bakışlar at,
        Ve fısıldadı Konfederasyon dünyası
        Yollarını tüm iyilikle döşemek için,
        Gençlik ve kan yatağını ısıtan) 30
        Gözüne karşı hiçbir itiraz yok:
        Güzellik kaşlarını çatıyor ve aşk boyamalı.

    Ama daha hafif etkisi hareket ederse,
        Ve mütevazi sevginin umutlarını yaldız:
        (Cennetin uğursuz gözü olmasına rağmen 35
        Blacke Love'ın Nativitie'sine yatırın;
        Love's Crowne'deki her elmas olsa da
        Alnını bir kaşlarını çatlatın :)
        Gözü, güçlü bir appeale giue,
        Güzellik gülümsüyor ve aşk yaşayacak.                    40
    O, eğer aşk yaşayacaksa, o, nerede
        Ama gözünde ya da kulaklarında,
        Onun Brest'te ya da nefesinde,
        Poore aşkını ölümden gizleyeyim mi?
        Çünkü hayatta başka verebilir, 45
        Aşk, yaşamasına rağmen boyayacak.

    Ya da aşk boyarsa, o, nerede
        Ama gözünde ya da kulaklarında,
        Nefesinde veya göğsünde,
        Funerall Nest'i inşa edeyim mi?                       50
        Aşk böylece Lye'ye gömülürken
        Sevgi, boyanmasına rağmen yaşayacak.


Notlar ve çizimler.

16. satırda gökler gezegenlerdir. 'Taç' kaderi yatırım yapmaktır
Regal güçle ve böylece kontrolün ötesine yerleştirin. Şüpheli
'anlaşılmayan' bu durumun veya taçlandırmanın sonucunu ifade edip etmediği veya
maddenin hiperbolik olup olmadığı ve ötesine geçme anlamına gelir
zaten kontrolsüz bir kaderi kontrol edin. 'İkiz' garip bir kelime gibi görünüyor
Görünüşe göre düzensiz ve dolambaçlı olanı kullanın, ancak sanırım
Gezegenlerin takımyıldızlar aracılığıyla hareketleri
Bahsedilen olumlu yönler. Astrolojiye göre,
Gezegensel yönlerin faydası veya zararlısı
meydana geldikleri takımyıldızın doğası. Henry Vaughan,
Silurist, Crastaw'ın 'ikizini kullandığı gibi' rüzgar 'kullanır:' bkz. _S.v._ in
Baskımız.

14. satırda,
Sancroft MS.




Bir şarkı:

İtalyanların dışında. [79]


            Sevgilinize
            Deere, keşfedin
    O şövalyenin o tatlı allık
          -o güller ne zaman
            İfşa ediyor--
    Doğa isimleri tüm çiçekler.

            Ücretsiz Ayre'de,
            Haire akmak;
    Daha fazla yazın en iyi elbiseleri yok,
            Arı
            Altınları için
    Kilitler, Phoebus'un yanan saçlarına.

            O teslim
            Onun titremesini seviyorum;
    Gözlerinden oklarını vuruyor:
            Apollo nerede
            Takip edemez:
    Featherd annesinin serçeleriyle.

            O kıskan
          -Boyamadığımız ...
    Doore'u kapsayan bu Deere dudakları
            Tüm süslemeler
            Onların yerlerinde,
    Kardeş Pearles ve Rahibe Güller.

            Bu hazinelerden
            Olgun zevklerin
    Havadaki cleere için parlak bir gülümseme.
            Dünya ve Cennet
            Böylece yapıldı,
    Her ikisi de birlikte iyi arkadaş olacak.

            Aire seni wooe yapıyor
            Rüzgarlar sana yapışıyor;
    Bir kelime bir kez senden uçabilir,
            Storme ve Thunder
            Altında otururdu
    Ve sende sessiz kal.

            Ama eğer doğa
            Ortak yaratıklar,
    Yani Deare ihtişamları ödünç almaya cesaret edemez:
            Yine de senin güzelliğin
            Bir görev borçlu,
    Sevgi dolu, kederli üzüntüm için

            Ne zaman bitmeli
            Ölüm beni gönderecek
    Affright Mee'ye tüm terörleri:
            Gözlerin Graces
            Yüzlerini yaldız,
    Ve bu terörler beni memnun edecek.

            Öldüğümde
            Hayat uçuyor
    Sık sık mee olan tatlı havalar
            Beni canlandıracak
            Veya Mee,
    Ve birçok ölüm için mee'yi yeniliyor.




İtalyanların dışında.


    Şimdi aşk yok, 1 ateş bırakmadı, 1
    Biz ikimiz onu böldük.
    Gözlerin Işık onu geri çekti
    Kalbimdeki ısı komutu oturuyor. [80]
    O Poore aşkı her zamankinden değil, 5
    Işığımın Işığım uzlaştırılmasına izin verin.

    Değeri olan bu alevler de
        Şimdi tüm gizlenmiş lyes:
    -Bu ışınlarda bırakın-öne çıkın
        Ve gözlerinin önünde dans et.                            10
    Yoksa alevlerimi al
        (Nereye bakmıyorum)
    Ve böylece mutuall isimlerinde
        Aşk, her ikisi de birlikte Burne.




İtalyanların dışında.


    Herhangi biri gerçek neden 1 bulur mu?
      Aşk nasıl geldi, bir çocuk ve kör?
    'Bu: Bir gün çok uzun süre dinlemek,
    Yani Mistris'imdeki Syrens,
    Bir zevkin extasie'si 5
    O kadar çok o kadar kasıtlı olarak,
    Bu anlamda, her şeyi thrall yaptı,
      Ve böylece kıyafetlerini, gözlerini, kalbini ve hepsini kaybetti.




Vpon frontispeece mr. Isackson'un Chronologie. [81]


    Hoary Time'ın engin bağırsaklar mezar 1 olsun
    Bağırsaklarının doğumuna ve verilmesine;
    Doğanın ölmesine izin ver, (Phoenix benzeri) ölümden
    Canlandırılan doğa ikinci bir nefes alır;
    Zamanında sağ eli ise, Faire Historie, 5
    Emplie Ruine tohumundan, o
    Bir hasat kadar yükselebilir; Bırakın
    Ne' çok uzak, ama Chronologie
    (Kartal gözü kadar keskin görüşlü,
    Broad Beam'd Daye'nin Meridian'ı) 10
    Onu bulmak için bir perspicill olacak
    Ve hata ve karanlık şüphe gecesi boyunca,
    Dawne of Truth'un Eternall Ray'i fark eder,
    Rosie Morne güne girdiğinde.
      Şimdi o zamanın imparatorluğu büyük ölçüde dolmuş olabilir, 15
    Babel'in cesur sanatçıları (aşağıda) inşa etmeye çalışıyor
    Bir tapınağı mahvetmek; Kimin verimli düşmesi
    Tarih piramitlerini daha uzun boylu, daha uzun
    'Aegyptian'dan daha (bunların verdiği hayata göre,
    Mısır piramitlerinin kendileri yaşaması gerekir): 20
    Bunlarda dünyayı kaldırır; Ve onların üssünde
    İki terimi ve Time'ın yarışının sınırlarını gösterir:
    Bu, yaratılış; Yargı, bu;
    Bu, dünya sabahı; Bu, gece yarısı.


NOT.

Önceki notta açıklandığı gibi, buraya şiiri çok uzun zamandır yanlış taahhütlü ekliyorum
Crastaw'a.




Isaacson'ın Chronologie'nin önünde açıkladı.

Dr. Edward Rainbow, Carlisle Piskoposu.


    Eğer ayırt edici bir göz ve zihinle ise,
    Öne, birden fazla booke görüyorsunuz.
    Yaratılış Tanrı'nın Booke'dur, burada
    Her yaratık, onu dolduran bir mektup olarak.
    Tarih, yaratılışın booke'sidir; 5 gösteren 5
    Serisinin ne etkileri var.
    Chronologie's The Booke ve Beares
    Dayes, Moneths ve Yeares'ın adil hesabı.
    Ancak diriliş, daha sonraki bir basında,
    Ve yeni baskı, bunların özetidir.                    10
    Bu kitapların dili biriydi,
    Babylon'un isteyen kulesi almamıştı
    Dilleri karıştırdı ve uzaktan acele etti
    Farre olarak konuşma, erkek olarak, yeni dolgu dünyası.
      Sonra gözlerinizi yöntemle ayarlayın ve 15'e bak
    Time's Amble, Saturne; Kim, Altın Mağazası
    İlk çağda, o doğumu yuttu, korkuyordu;
    Tarihe kadar Time'ın en büyük çocuğu ortaya çıktı;
    Ve Phoenix benzeri, Saturne'nin öfkesinin spight'ında,
    Küllerinden, her yaştaki Heyes'den.                20
    Yükselen Sunne'den, sadece takım elbise ile elde etmek,
    Bir baharın binderi ve bir otumun meyvesi.
    Hareketinde bu ciltlerde kim
    VNTO Creation'ın Alpha Doth uzanır.
    Agae Ascend ve Chronology'yi görüntüleyin, 25
    Optick Beceri ile, Farre tarihini çekerek
    NEERER; Piercing Eagle'ın Gözü Kimin
    Güçlendirir, en uzak nesneleri neredeyse getirmek için.
    Ayakları olan, güneşin battığını görüyorsun,
    Darke Gnomon'dan, o hacimleri Runne, 30
    Eternall gecesinde boğuldum, asla yükselmeyecek,
    Dirilişe kadar göze göster
    Dünya Yürütülen Erkekler; Ve tiz trompetin sesi
    Ölümlülerin kemiklerini yerden uzaklaştırın.
    Her ikisi de küre ile taç, 35
    Kronoloji ve tarihi göstermek için,
    Çift sanattan başka bir culmen yok,
    Astronomi, coğrafya, ver.




Bir epitaph vpon mr. Ashton,

Uygun bir vatandaş. [82]


    Bu küçük floorun mütevazı cephesi, 1
    Beleve bana, okuyucu, daha fazlasını söyleyebilir
    Birçok daha cesur bir mermer yapabilir;
    _Here Lyes gerçekten dürüst bir adam._
    Vicdanı bir şey olan biri, 5
    Ne kiliseyi ne de kralı rahatsız etti.
    Bu Towne'daki birkaç kişiden biri,
    Tüm vaizleri onurlandırın, kendilerini dinleyin.
    Duyduğu vaazlar, ama çok fazla değil
    Herhangi bir pratik yapmak için zaman bırakmadığı gibi.                           10
    Onları saygılı bir şekilde duydu ve sonra
    Onun uygulaması onları vaaz etti. Parlour-Sermons daha çok
    Göze, sonra Eare'ye.
    Duaları fiyatlarını ve gücünü aldı, 15
    Lowdnesse'den ne de uzunluktan değil.
    Evde Protestan'dı,
    Roma'nın umutsuzluğunda değil.
    Babasını sevdi; Yine de onun zeale
    Annesinin Veile'yi yırttı.                           20
    Kiliseye, ona izin verdi,
    Gerçek güzellik, gerçek kutsallığa.
    Hayatta sevdiği barış ödünç verdi
    Onu sonuna getirmek için eli.
    Yaş ve ölüm skor için çağırdığında, 25
    Hiçbir sörfü hesaba katmayacaktı.
    Ölüm, bu nedenle-ama sans çekişme
    Hafifçe yaşam ipliğini ortaya çıkardı.
    O zaman ne kaldı, ama sen
    Bu çizgileri, okuyucuyu, Kaş'a yazın, 30
    Ve Faire örneğinin ışığıyla,
    İmitasyonunuzda Burne Parlak.
    Yani bu çizgiler miras bırakabilirken
    Belki de ölümüne kadar bir hayat;
    Onun daha iyi kitabı arı olacak, 35
    Hayatı hala sende hayatta kaldı.




Catullus'tan. [83]


    Gel ve Deare'imi yaşayalım 1
    Sevelim ve asla korkmamız,
    Sowrest Babalar Ne Diyor:
    Güne boyayan en parlak sol
    Morrow'a Blith olarak tekrar yaşıyor;                            5
    Ama eğer üzüntü oğulları olursak
    Set: o sonra ne kadar uzun bir gece
    Kısa ışığımızın gözlerini kapatıyor!
    O zaman sevimli öpücüklerin yaşayacağı
    Dudaklarımızda başlayın ve 10'a söyle
    Bin ve yüz skor,
    Yüz bin daha,
    Bir bin daha boğuşa kadar
    Bu ve [f] bir başkasının silinmesi.
    Böylece nihayet 15 numbred olduğunda
    Bin, yüzlerce, yüzlerce
    Hesaplamayı oldukça şaşırttı,
    Ve vahşi zevkle benliklerimizi kaybetmek:
    Joyes'larımız çok çoğalırken,
    Kıskanç Gözü Mocke gibi.                            20




Dilekler.

(Sözde) Mistresse'ye. [84]


    1. Kimdir, 1
    Bu imkansız değil
    Bu kalbime ve bana emredecek;
    2..
    Mortall Eye'dan kilitlenmed, 5
    Gölgeli Destiny yapraklarında;

    3. O olgun doğuma kadar
    Çalışılan kader öne
    Ve onun Faire adımlarını dünyamıza basar;

    4. O ilahi 10'a kadar
    Idaea, bir tapınak al
    Kırılacak chrystall eti;

    5. Seninle tanış, dileklerim
    Onu mutluluklarıma çek,
    Ve sen aradın, benim yok öpücükler.                        15

    6. Keşke güzellik
    Bu tüm görevini borçlu değil
    Şatafatlı lastik veya glistring shoo-ty.

    7. Daha fazlası
    Taffata veya Tissew Can, 20
    Veya yaygın tüy veya zengin fan.

    8. Spoyle'dan daha fazlası
    Dükkan veya Silkeworme's Toyle,
    Ya da satın alınan bir allık veya set bir gülümseme.

    9. En iyi 25 yüz
    Owne Beauty Truces ile,
    Ve gerisini yalnız başına övebilir.

    10. Bir yüz oluşan,
    Başka hiçbir dükkandan
    Doğanın beyaz elinin Ope'yi oluşturduğu şeyden.                    30

    11. Gençliğin bulunduğu bir Cheeke,
    Ve kan, gerçeğin kalemiyle
    Yaz, okurları tatlı bir şekilde ne.

    12. Büyüyen bir Cheeke
    Bir Sabahtan Daha Fazlası Gül: 35
    Boxe'nin varlığı yok.

    13. Lipps, bütün gün nerede
    Bir sevgilinin Kisse oynayabilir,
    Yine de hiçbir şey taşımıyor.

    14.
    En zengin lastikleri, ama dresse
    Kendileri basit çıplaklık içinde.

    15. Gözler, yerinden
    Komşu elmas ve yüz yüze
    O güneş ışığı, kendi tatlı lütfu ile.                   45

    16. Tresses, o giyin
    İewells, ama beyan etmek
    Kendileri ne kadar daha iddialı.

    17. Kimin Yerli Işını,
    50 günü evcilleştirebilir
    Taşları, parlak tonlarında oynar.

    18. Orada her yakut,
    Veya görünen cüret eden pearle,
    Kendi allık ol, kendi gözyaşı ol.

    19. İyi bir kalp, 55
    Daha asil akıllı olan,
    Aşk uzun bir dart tutuyor olabilir.

    20. Gözler, bu bahşiş
    Aşkın yayında tam hareketsiz;
    Yine de borçlu olduklarından daha lise okları ödeyin.                       60

    21. Gülümsemeler, bu ısınabilir
    Kan, ama bir charme öğret,
    Bu iffet hiçbir harici olmayacak.

    22. Allık, o çöp
    Günahsızın Kilm, 65
    Ne de çok sıcak alevler.

    23. Ioyes, bu itiraf,
    Onların metresine vermiş,
    Ve dresse için başka bir baş yok.

    24. Korkular, düşkün ve uçuş, 70
    Coy gelin olarak, ne zaman
    İlk olarak özlem aşığı doğru yapar.

    25. Gözyaşı, çabucak kaçtı,
    Ve vaine, bunlar dökülürken
    Ölmekte olan bir Maydenhead için.                                    75

    26. Dayes, ödünç alması gereken
    İyi yarınlarının bir parçası yok,
    Kederin öne geçtiği bir geceden.

    27. Dayes, bu,
    Karanlık, Işık tarafından 80
    Bir zihin bütün gece gündüz.

    28. Gece, onlar kadar tatlı,
    Aşıklar tarafından kısa sürdü,
    Yine de günün yokluğu ile uzun.

    29. Life, Cares 85 Gönderen
    Sonuna bir meydan okuma,
    Ve söz konusu olduğunda, hoş geldiniz dostum!

    30. Sydnaean duşları
    Güçleri olan tatlı söylemin
    Eski kış başını çiçeklerle taçlandırabilir.                  90

    31. Yumuşak ipek saatler;
    Açık Sunnes; gölgeli bowers;
    'Hepsini yosun, bunun içindeki hiçbir şey azalmaz.

    32. Ne zevk
    Daye'nin alnını parlak yapabilir, 95
    Ya da gecenin kanatlarına çıkın.

    33. Tüm çerçevesinde,
    Haue Nature Tüm İsim,
    Sanat ve süs utanç.

    34. Onun övgüsü, 100
    Resim ve soesy,
    Onun owne vertue countell.

    35. Dekliyorum Mağazası
    Worth of Worth O'nu terk edebilir
    Dileklerin; Ve keşke ---- daha fazla.                         105

    36. Şimdi Time Bilirse
    O, ışıltılı kaşları olan
    Onlara yeminlerimden bir çelenk örüyor;

    37.
    Gelecek umutlarım yükselebilir, 110
    Şimdiki övgüsüne bir kupa.

    38.
    Bu çizgilerin ne görmek istediği:
    Daha fazla bakmıyorum: o.

    39. 'Bu ve burada 115
    Lo I Uncloath ve Cleare,
    Dillerim Bulutlu Karakter.

    40.
    Kimin değeri Cesareti uygular,
    Ama tevazu cesaretleri hala inkar ediyor.                          120

    41. Bu kadar değer
    Uçan dileklerimi düzeltir
    Ve onları öpücüklere belirleyin.

    42.
    Benim fantezim, senden önce uç, 125
    Sen benim kurgularım ol; Ama onun hikayesi.


Notlar ve çizimler.

Harleian MS. 6917-18, daha önce olduğu gibi, takdire şayan bir okuma verir,
ST. 3, satır 3.. Şimdiye kadar çalıştı,
'Ve ona dünyamıza adayları öğretin:' MS. bizim tarafımızdan verildiği gibi
için: 'Ib. ST. 5, satır 1, 'ona dileklerimle buluşuyor;' belki
Tercih edilen: ST. 6, 1670 baskısından 'onun' onun 'kabul ediyorum: st. 7,
'Than' = o zaman ve yazılır 'o zaman' 1646 ve 1670'de burada ve başka yerlerde:
ST. 8, satır 3, Harleian MS. 'veya bir bowe, allık veya set gülümsemesi;' yazıyor;
aşağı: st. 9, ib. 'Komuta' için 'övgü' yazıyor; Evlat edinildi: ST. 11, ib.
'onların' için; ' Evlat edinildi: ST. 14, ib. 'Tyers' ve satır 3 okuyor
've en basit çıplakları' için yazdırırken, sakar olan
ve fakir: st. 15: Burada, şiirde olduğu gibi, '
Çarmıha gerilmiş Lord '(st. 6), Blest Kaşlarının Dikenlerini Okuduk
've başka yerlerde, Elizabethan'ın kullanımına bir örnek var.
'Bu' tekil olarak (toplu bir çoğullara atıfta bulunur ve bu nedenle)
fiil için aday aday olarak alınır. Yani bu şiirde
'Dilekler' 'Gözlerimiz var,' 'İtiraf eden sevinçler' '
giymek.' Ancak Harleian MS'in daha önce olduğu gibi okumadığı belirtilmelidir.
1646 ve 1648'de olduğu gibi 'yer değiştirir', 'dış yüzler' ve 'Graces', ancak
tarafımızdan yetkisi üzerine basılmıştır; Kesinlikle ritim geliştirildi
Böylece: st. 18, satır 2, ib. 'cesaret' için 'cesaret'; Evlat edinildi: ST. 24,
Bir sonraki stanzadan 'gözyaşları hızla kaçtı', bence 'uçuş'
doğru ve 'hafif' için bir yanlış baskı değil. Buna göre noktalandım
Fond'tan sonra bir virgülle, uçuş = gelinin daralması,
Horatian Fair Lady gibi, kaçak ama sevgilisinin öpücüğü için dilek:
ST. 31, Harleian MS. Daha önce olduğu gibi, 'Açık Sunn:' st. 42, satır 3, 'sen benim
Kurgular, o benim hikayem. ' G.




Kraliçeye:

Aşağıdaki Pegegyrick'in uzunluğu için bir özür. [85]


    Şarkının Mistresse olduğunuzda, 1
    Mighty Queen, uzun süre incelmek için,
    Majesty'yi ihanet ettiler
    Vurue'niz giyiyor. Senin Tevazu
    Yine de öyle düşünüyor. Ama o da o 5
    -sonsuz, bir parçanızdan beri--
    Muse malzemelerimiz için yeni konu,
    Ve böylece inkar ettiği şeye izin veriyor.
    O zaman korku kraliçesi, nasıl yapabiliriz
    Kendine ve sana twixt aracılık etmek için?                       10
    Bu bizim tatlı bir şekilde öfkeli şarkımız
    Ne de çok sıradan değil, ne de uzun sürüyor.
        İhtiyaçlar asil duaların gücü olmalı
        Bu uzun mazeret yaptı.




Kraliçeye,

Çok sayıda kökenli: bir pegyrick. [86]


    İngiltere! Mighty Ocean'ın güzel gelini!                   1
    Şimdi kendinizi, adil adayı uzatın ve büyür: geniş yay
    Bozomun ve Room'u yap. Sen sanat esprin
    Kendi ihtişamlarınızla ve sanat garip bir şekilde kör
    Kendinin ötesinde: (lo!) Tanrılar, Tanrılar 5
    Sana hızlı gel; Ve o görkemli OD'ler
    Tam onurlarını çok yüksek bir sahaya şişirmek
    En iyi kapasitinin üstünde otururken.
        ODS değiller mi? Ve görkemli? Sana
    Bu güçlü genii Throng, 10 olabilir
    Her biri bir çağın emeği mi? o senin gün
    Bu ışınların birliği ile yaldızlı
    Her bölünmüş kirişli bir güneş olurdu
    Herhangi bir ulusun küresini memnun etmek mi?
    Tabii, eğer bunlar için bir koltuk bulmak demek istersen, 15
    Bu ihtiyaç, ey Britain, gerçekten harika olmak.
        Ve sen sanatın; Onların varlığı seni böyle yapar:
    Onlar senin büyüklüğün. Tanrılar, nereye gidiyorlar,
    Onların onların yanında getirin: harika ayak izleri yer
    Yüzünde sonsuz bir gülümseme 20
    Gizli dünyanın üstlenmeleri: Seninle birlikte
    Mortalitie'yi yükselten ışınlar,
    Ve onu göç etmeyi ve şişmeyi öğret
    Majestie ve Fulnesse'ye, ikamet etmeyi tenezzül et,
    Kendin kendinden mi oturuyorsun, (Blest Isle) ve 25'i gör
    Senin büyük doğa ne kadar sana bağlı.
    Bu yüzden geri kalanından ayrıldı,
    Ve bir ada yapmak gibi görünüyordu, ama bir dünya yaptı.

        Hope, Hope'ın neşe haline gelmesinden bu yana birkaç tüy bıraktı
    Ve zırhlı çocuk, 30
    Kimin doğumu sonuncusu tatlı annesinin yatağını kör ediyor,
    Ve kötü biz ilk önce prensi, bir erkek kardeşimizi selamlıyoruz.


_ York Prensi ve Dükü. _

    Parlak Charles! Görkemli bir günün tatlı şafağı!
    Bu büyükbabalarının merkezi (diyorum ki,
    Henry ve James? Yoksa Mars ve Phoebus daha mı?              35
    Eğer bu Wisdome'un Tanrısı olsaydı, savaşın sert babası;
    'Bu ama aynı şey söyleniyor: Henry ve James
    Mars ve Phoebus farklı isimler altında):
    Ey o güçlü ruhların tam karışımı
    Kimin engin zekası kutupları to -40
    Barış ve savaş; Sen, erkeksi kaş için
    Her iki Lawrels de bir çelenkte sivla ve woo
    Garlandınız olmak için: Bkz. (Tatlı Prens), o bak,
    Sen ve sana gülümseyen güzel umutlar,
    Sanat Ta'n Out ve Transcribeed Breat anne: 45
    Bakın, bkz. Real Shadow; Kardeşini gör
    Lesne'de küçük benliğin: Bu eyne'de iz
    Senin tam yıldızlarında dans eden kirişler.
    Aynı karlı Alabaster Rock'tan
    O eller ve senin ye. Bu kirazlar 50 taklit
    Dudaklarının Corall'u: Hepsinden
    Bu iyi yazılmış Copie adil prensip.


_Lady Mary._

        İustly, büyük doğa, övün ve söylediniz
    Bu sadık paralel çizdi nasıl
    Ve master parçasını eşleştirin. O sonra devam et, 55
    Çok tatlı bir karşılaştırma yapın.
    O Marie'yi orada görüyor musun? O Annesine öğret
    Onu başka bir şekilde kendisine çekmesi.
    Bu harika adam; ne de parlamasına izin ver
    Yalnız; Işık böyle başka bir yıldızı ve sicim 60
    Rosie ışınları, bu yüzden sabah
    Venüs, bir takımyıldız olabilir.


_Lady Elizabeth._

    Bu sözler kıt uyandı cennet, ne zaman-lo!-yeminlerimiz
    Soy asil bebeğin kaşları üzerine taç.
    Sanat çifti, Sweet Princesse: Bu iyi yazılmış kitap 65'te
    O'oku, ben senin benliğin; Her satırı inceleyin, her bir görünüm.
    Ve tüm bu çiçek açan mutlulukları ortaya çıkardığında,
    Kitabı kapatın ve öpücüklerinizle tokatlayın.
      Öyleyse gördüm (metresine mayıslarını giydirmek için)
    İki ipeksi kız kardeş-akışı danışın ve 70
    Bashfull yanakları birlikte: yeni onlar
    Tomurcuklarından peep, bahçenin gözlerini sevecek
    Kıt Wak't: Tıpkı sevinçlerinin kıpkırmızı olmasıydı;
    Ağladıkları gözyaşları gibi, yani,
    Görünüyordu ama diğerinin nazik dönüşü.                     75


_ Yeni kaynaklı prens._

      Ve şimdi 'Tatlı Kraliçe, artık yok.
    Prenslerin adil kaynağı, iddialı mağaza
    Henüz egzoz değil mi? Ey hayır! Göklerin bağlı yok
    Ama sonsuz ve sonsuz turlarında
    Kendilerini kucaklayın. Önlemimiz onların değil;            80
    İnsanın dar dualarının pov'rtie de
    Onların yoğunlaştı. Daha fazla prens geliyor:
    İsyan, durun; Yaramazlık, yer aç:
    Savaş, kan ve ölüm-Ioy'dan gelen isimler
    Bunu Heare, başka bir parlak gözümüz var: 85
    Bu kelime bir emir, kimin vertue'si
    Size teklif vermek için tam yetkiye sahip olun.
      Dy, dy, faul yanlış canavarlar! DY:
    Acele et ya da dünyanın parlak gözünü
    Bir bloud bulutuna kızar. O Erkeklerden Farre 90
    Dolayısıyla sinek ve Hyperborean Den'inizde
    Seni her zamanki için sakla ve orada mırıl
    Cehennemden başka hiçbirinin Heare veya Yumuşak Aire
    Nefretli seste küçül. Biz katlanırken demek
    Cennetin kaşları kadar yüksek, asil gürültü 95
    Ve bunların adı, adil ve dürüst sevinçlerimiz,
    Envie'nin onlara ulaşamayacağı, ne de bu kulaklara
    Kimin melodisi kürelerin altında olması gerekir.
      Ama sen, tatlı süpernümerer Starre,
    Parlamak; Ne de Boyst'rous Warre'nin tehditlerinden korkuyoruz. 100
    Bu nedenle şeylerin yüzü kaşlarını çattı
    Bilerek, sana ve senin saf gülümsemenize
    Dünya evrensel bir sakin olabilir;
    Sen, adil halcyon, balsam denizinde
    SHALT FLOTE; Nerede güzel kafanı yatırırsın, 105
    Kızgın dalgalar yapmalı ama yatağınızı yapmalı:
    Fırtınalar, sana baktıklarında, acımasızdır;
    Ve fırtınalar, nefesinizi tadı olduklarında tövbe ettikleri
    Fısıltılara, kendi uyuklamaları gibi yumuşak,
    Ya da sana iç çekecek bakirelerin ruhları.            110
      Parla, tatlı süpernümerer Starre,
    Ne de Bloud ve Warre'nin çocuk isimlerinden korkuyor:
    Doğum günün ölümlerinin nativitidir;
    Burada ölmekten başka bir iş yok.


_ Kraliçe'ye._

      Ama kal; Bu nasıldı? Neden günü kızarsın?    115
    Neden başlayan aire titriyor?
    Scornes Rayes'te daire içine gelen bu kim
    Güneşle tanışmak mı? Ne ikinci sabah
    Öğlende cennetin gözünün varlığı var
    Durur ve işaret eder mi? Biraz tanrı değil 120
    Starres tahtından stept, görülecek tenezler mi?
    Bir tanrı mı? Yoksa kraliçemiz değil mi?
      'Bu', tis o: onun çok güzellikleri kovalaması
    Günün iğrenç ihtişamları ve yüzünde
    Öğlen kendi güneş ışığını giyiyor. Ey parlaksın 125
    Harikalar Mistresi! Cynthia's gece;
    Ama öğlen Dost'un parladın ve bütün gün sanat
    (Güneşin de inkar etmiyor) Cynthia'mız.
      Ünlü tatlım! İnancı Wombe,
    Kahramanların yuvası, tüm umutlarımız yer buluyor.             130
    Sen anne-phenix ve senin Brest
    Doğu'nun bakire onuru kadar azap,
    Ama çok daha verimlidir; ne de o gibi
    Mighty Love'ı inkar edin, bir deitie.
    O zaman doğu dünyasının övün ve gurur duyun 135
    Bir kuluçka yaparken bir Coy Phenix'ten
    Bir Damyalı Phenixes: Kardeşimiz varken
    Ve kız kardeşi ve hala anne.
      Ve uzun olabilir miyiz! Uzun zaman yaşayabilirsin
    Fenikslerin evi ve ailesi.                         140
    Göz kapaklarına ışık veren hayat da
    Gecenin sökülmesi sabahını kanıtlıyorum:
    Ne kadar bir doğuşum çok sevgili
    Bira pahalı beşiği yapmak için.
      O böylece tüm yılı kendi başına yapsın, 145
    Ve bu tür sevinç isimlerinin beyaz oturduğunu görün
    Her ayın kaşları! Ve bittiğinde,
    Her oğlunun bir oğlunda Mayst
    Tekrarlanan ve o oğlum hala başka bir
    Ve böylece her çocukta, genellikle bir anne kanıtlar.               150
    Uzun zamandır, bu tür kümelerle yüklü, yalın
    Vpon thy royall elm (adil asma!) Ve ne zaman
    Heav'ns artık kalmayacak, ihtişam olsun
    Ve bir bazı sonsuz hikayede tatlı bir şekilde tatlı!

      Pardon (Parlak Mükemmellik,) Untun'med bir ip, 155
    Bu yüzden kulaklarınızda bir mırıldanma tutar.
    O Düşük bir ilham perisinin affı, speake
    Affı ya da cezası; Breake
    Sessizliğin. Speake ve bundan sonra alacak
    Sayılar ve tatlı ve bir etki 160
    Seni itiraf ediyor. Veya (çok uzun süre kalırsam)
    Ey Speake sen, ve borumun şöyle dedi:
    Sessiz dururken Apollo'ya bakın.
    Sesle onun udunu ayarlamasını beklemek.

      Ama tanrılar zariftir; Ve sunakları 165
    Sunaklarının aldığı fotodları iddia eden.
    O zaman bu rurall çelenk ateşini gözlerinden ver,
    Bu rurall çelengi kurban olmaya cesaret ediyor.


Notlar ve çizimler.

Bu şiir başlangıçta York Dükü'ne (_supra_ olarak) '
Doğum.' Yeni çocuklar doğdukça eklemeler yapıldı ve
Başlık değiştirildi. Cf. Vol. ii. _ad Reginam_.

Kutlanan çocuklar şunlardı: 13 Mayıs doğumlu Charles James
1628, aynı gün öldü; Kraliçenin İlk Çocuğu: II. Charles. , Mayıs doğumlu
29, 1630: James, kız kardeşi Mary'nin önünde yer alan, daha yaşlı olan
ondan daha; 14 Ekim 1633 doğumlu; Daha sonra II. James: Prenses Mary, doğdu
4 Kasım 1631, daha sonra William III'ün Annesi: Prenses Elizabeth,
28 Aralık 1635 doğumlu; 8 Eylül, babasının trajik sonunda kederden öldü,
1650; Newport, Wight Adası'ndaki kiliseye gömüldü, burada
kalıntılar 1793'te bulundu. Silurist Vaughan'ın ona iyi bir şiiri var
Memory (Bastırım, Cilt II. S. 115-17): Anne, 17 Mart 1636-7 doğumlu;
8 Aralık 1640'ta öldü (ilkden sondan sondan sonuna kadar ölümü uzak tutar.
Şiir): Henry, 8 Temmuz 1640 doğumlu, daha sonra Gloucester ve Earl Dükü
Cambridge. 16 Haziran 1644 doğumlu Henrietta Anne adlandırılmadı.


1646'daki başlık 'Doğum Dükü Vpon Dükü: Bir Pegegyricke;'
Ve böylece 1670 yılında, bu çok kusurlu metinle aynı fikirde olan,
Kendi solundaki bir acınacak gaf hariç,
Turnbull, aşağıda belirtildiği gibi. Sancroft MS'deki başlık. 'a
Panegyrick Vpon Yorke Dükü'nün doğumu. R. cr. '

  7. satır, 1646'da 'onur' için 'ihtişam'. Sancroft MS'de. satır 8
  'Yalnız Sitts olarak ...' yazıyor.

  Satır 15, ib. 'O' 'elbette'.

    "16, ib. 'Sanat.'

    "29-32 1648'den geri yüklendi. Sancroft MS'de değil.

    "33. Bu başlıklar buradaki ve ileri şimdiye kadar atlandı.

    "34, 1646'da 'parlak' için 'harika'.

    "43, metnimiz (1648) Voes of Voes için 'Owne' yanlış baskıları
  Votivae.

  Satır 50, 1646 tuhaf bir şekilde 'bu cherrimock'u' yanlış yazdırıyor.

  Satır 52, 1646, 'Wert' için 'Sanat'.

    "54, ib.

    "55, ib.

    "64-70 1648'den geri yüklendi. Sancroft MS'de değil.

    "74, 1646, 'Gözyaşları' için inci '. Yani Sancroft MS.

    "78-118, tüm bu çizgiler-en çok karakteristik --- restore edildi
  Turnbull onları gözden kaçırdı. Sancroft MS'de değil.

  Satır 140, 1670 buraya bir satır bırakır ve böylece kafasını karıştırır,

    'Bir kuluçka feneksleri ve hala anne:
    Ve uzun olabilir miyiz: uzun süre yaşaysın t 'increase
    Ev, '& c.

Peregrine Phillips, Crastaw'dan (1785) seçimlerinde,
1670 metninde, bir ayak notunda, 'Bir çizgi isteyen görünüyor, ancak
orijinal kopya. ' Turnbull kıyafeti takip ediyor ve 'İşte bir çizgi görünüyor
eksik. ' Her ikisinin de 'orijinal' baskılarına danışmış olsaydı
Bilmekten sorumlu, onları bundan kurtaracaktı ve çok sayıda
Kindred Blunders.

  satır 145, 1646, 'yaşam' için 'ışık'.

    "151, ib. 'Bu.'

    "170, ib. 'Onların' teklifler için '.

  27. satırda 'Bu nedenle & c.' bir düşünce
  James'in panyristleri. Ben Jonson bunu en az iki kez kullanıyor. İçinde
  Sahip olduğumuz siyahlık maskesi

    'Bu harika ismi Britannia, bu Best Adası
    Hath eski haysiyetini ve tarzını kazandı;
    Bir dünya bir dünyadan bölünmüş ve denenmiş
    Özeti, genel gururunda. '

Shakespeare aynı düşünceyi tema yaptığında daha asil olarak kullandı
Ölmekte olan dudaklardan bu görkemli vatanseverlik patlamasından
Gaunt. G.




Sir Crashaw tarafından Cowley'e gönderilen iki Greene kayısı. [87]


    Bunları al, Time's Tardy Truants, benim tarafımdan gönderildi 1
    Chastis'd (tatlı arkadaş) ve senin tarafından Chide olmak.
    Pomona'nın soluk oğulları! kimin Wan yanakları
    Hafta beklemenin sabrını harcadım,
    Yine de en iyi ihtimalle 5'i gösterecek kadar olgunlaşmış
    Redd, ama sana allık allık.
    Bileşeninizle giyecekler
    Utançlarının yansımasında daha fazla yaz,
    Beyaz Foebus'un alevli öpücüklerinden daha
    Soğuk dudaklarında tutuldu. O Dileklerimle 10
    Ve ilham peronuzun değerleri, onların vadesi gel,
    Yee senin gibi erken meyve bulmuştu;
    Bu zengin kompozisyonların zaman hesapladığı gibi olgunlaşmış
    Çiçekler, ama best zevkimiz meyveleri itiraf ediyor. Nisan-autumne Mocke Bu soğuk 15
    Terimleri kötü zamanlar yaşlanır!
    Seninle tek başına sakal giymiyor, senin beynin
    Ona sabah dünyasının taze altınını verir.
    'Sadece Twas Paradice,'
    Meyvesi ve çiçekleri aynı dalları kutsar.       20
    İddialı gençliğin Pattne'de gurur duy,
    Doğa (Methinks) büyümesini kolayca onarabilir.
    Tüm doğumlarında olabilir mi, seni coppie,
    Publick Year Proficiencie'ye,
    Hiçbir meyvenin sana gülümseyeceği yüzü olmamalı
    (Dünyanın Maturitie'sinin Genç Ustası)
    Ama böylesine güneş kaynaklı güzeller ödünç aldıklarını güzelleştiriyor
    Beames'in güne, tekrar tekrar ödeyin,
    Ne de çift yaldızlı olmalı. O zaman bunlar nasıl yapmalı
    Zavallı meyveler, Hesperides'te solgunlaşıyor!                 30
    Faine onların Slownesse'yi çekerdim, ama onların
    Kusurlar benim kendi donuk karakter çiziyorum.
    Onları al ve ben de kabul ediyorum,
    Yazım baharın ne kadar bekliyor.




Alexias:

Sainte Alexis'in terk edilmiş karısının şikayeti. [88]


İlk elgie.

    Roman gençlerinin yüksek sesle dua ve gururunu geçim, 1
    Binlerce denemesine rağmen, kim hiç kimse elde edemezdi;
    LO, işte kayıp arkadaşım için kaldım (ne yazık ki!)
    T 'Gözyaşlarımı kucakla ve bir vnkind kaderi.
    Elbette erken sıkıntılarımda Starres Strife'daydı, 5
    Ve bir dul eşi yapmaya çalıştı.
    Ben de söyleyemem (ve bu yeni gözyaşı cinsi)
    Hangi garip yolda, Rabbimin adil ayak ayakları kanıyor.
    O nerede dolaştığını biliyordum, görmeliyim
    Üzümün kesinliğinde biraz teselli: 10
    Benim için ağlamalı kelimelerle sıkıntılarımı gönderirdim
    (Writt Praires'in ne kadar güçlü olacağını kim bilir.)
    Gönderme çok yavaş bir kelime; kendim uçardı.
    Kendi kalbimin sıkıntılarını benim kadar iyi biliyor?
    Ama nasıl çalmalıyım? Alexis sen, 15
    Ah senin sen, ne yazık ki! Hast bana nasıl olduğunu öğretti.
    Loue da, kanatları ödünç verecek şekilde liderlik ediyor
    Bana en zor şeylerden zararsız olmak.
    Ve Loue'nun kanadı ödünç verdiği ve yol gösterdiği yer,
    Bana ne tür tehlikeler olabilir bana hayır?                 20
    Eğer gemi sargısı olursam, Loue yüzmeyi öğretecektir:
    Eğer boğulursa, tatlı ölüm onun içindi:
    Not edilen deniz benim yanımda adını değiştirecek,
    Ben Blest Starres, yeni bir isim olacak.
    Ve Louers'ın Watry Graues'i nerede yaptıklarından emin olun, 25
    Ağlayan Mariner Waues'i artıracak.
    Kim bu kadar sert, ama bu şekilde geçerek
    Sıkıntılarımı tanıacak ve söyleyecek
    Burada Roman Hizmetçisi zor bir kader buldu,
    Dünya boyunca Wandring Mate 30'u aradı
    İşte yok değil, zavallı kalp; Heauns, benim yeminim ol
    Benim için doğru, onun eşinde olduğu gibi.
    Ey Liue, çok nadir bir loue! Liue! Ve sende
    Kadın sabitliğinin çok zayıf hayatı.
    Veda; ve par, adil ruh, orada parla 35
    Taçta firma, burada Loue'da hızlı olduğu gibi.
    Sonunda bulduğunuz fugitiue var:
    Mutlu ol; Ve euer için onu hızlı tut.


İkinci elgie.

    Sahip olduğum tüm ioyes olmasına rağmen, bu yüzden seninle 1
    Vnkind! Yine de gözyaşlarım hala benim için gerçek mi:
    Sanat gittiğinden beri yine evliyim;
    Sen de beni oldukça yalnız bıraktın.
    Alexis'in Widdow şimdi üzüntü karısı, 5
    Onunla yorgun hayatımı ağlayalım.
    Wellcome, üzgün tatlı dostum! Şimdi haue ben gott
    Sonunda sürekli bir Loue, bu beni bırakmaz:
    Firma, sen yanlışsın; Ağlamalarıma da ihtiyacım var
    Böylece dünyayı canlandırın ve güzel gökyüzünü yırtın. 10
    Onun için, ne yazık ki! Ne olmalıyım
    Sana gelince dünyaya sorun:
    Senin için ağaçlarla konuşuyorum; Sessiz Groues ile
    Sıkıntılarımı ve çok yazışan Loues'i ekspostlat;
    Tepeler ve acımasız sallar veya 15 varsa
    Mornesse'de sana daha fazla şey verdiği şeyler,
    Bunlara gözyaşlarıyla konuşuyorum ve acımı anlatıyorum,
    Ve tekrar gözyaşlarında onlar için de cevap ver.
    Nasıl sıkıntılı güneşi ağladım!
    Watry saat glasse eski zamanın outrunne.             20
    O Ben büyüdüm öğrenildim: Zavallı Loue ve ben
    Haue tüm astroloji çalıştırdı;
    Heaun eyaletinde mükemmelim; Euery Starr ile
    Benim yetenekli greife tanıdık geliyor.
    Bu yangınların en adil yükselmesi; NE NEDEN 25 OLUYORSUN
    Kimin pembe ışını güneşimi bana gösterecek.
    E'rst'in getirdiği kutsal ışık gibi
    Doğu prensleri bebek krallarına
    O yükseliş, saf lamba! ve altın ışını ödünç ver
    Sonunda bu yorgun Loue yolunu buluyor.                  30


Üçüncü elgie.

    Zengin, churlish Land! bu kadar uzun süre saklanıyor 1
    Hazinelerim; Zengin, ne yazık ki! Mee'yi soyarak.
    İhtiyaçlar Sefaletlerimin Borçlanması Gereken
    O kim o ilk Wandring Şövalyesi oldu.
    O O crufl'un maliyeti 5 olsaydı
    Natvre'nin bekareti kaybolmuştu;
    Denizler Sawcy Oares tarafından Bin Rebükt
    Ama Ly'n Lockt VP kutsal kıyılarında güvende;
    Erkekler dağlara yaymamışlardı; ne de warrs yaptı
    Kayalarla, ne de cesur eller dünyanın güçlü barlarına çarptı, 10
    Ne de çok büyük sınırlarda kayboldu, küçük Roma'mız
    Onunla tam tatlı, selfe evde oturmamıştı.
    Zavallı Alexis'im, o zaman barışçıl hayatta
    Vnder bazı düşük çatı lou.
    Ama şimdi, ah ben! FAE'siz olduğu yerden 15
    O uçuyor; Ve Willfull sürgününe girer.
    Cruell, Dön, o nedenini anlat
    Sevgili ebeveynlerin dy için deseru'd.
    Ve ben, benim suçum nedir, söyleyemem
    Vnlesse Bu bir suç olurdu t 'haue çok iyi.              20
    Holyer Loue ve Yüksek Arzunun Isıtmaları,
    Immortall Ateş ile adil Brest'i Bigge Yapın,
    Bakire Lord'umun benden o kadar uçması gereken şey
    Kim sadece bakire karısının olmasını ister?
    Tanık, azarlar! Happy Off Yok Yok 25 Biliyorum 25
    Sonra bakire bir mezara gitmek için.
    Loue'nun Venüs'ün en gerçek knott'u ty'd değil
    Doe de bir gelin yapmayı kucaklıyor.
    Meleklerin Kraliçesi (ve erkekler senin gibi azar)
    Kız karısı ve kızlık annesi de.                     30
    Cecilia, isminin ve kanının ihtişamı,
    Happy kazanç ile kızlık yeminleri iyi yaptı:
    Zarif damat yaklaşım yaptı; genç adam
    Dikkat et (dedi) Dikkat al, Valerian!
    Bozomumun koruyucusu, harika ve güçlü bir ruh, 35
    Beni tüm ahlaksız yanlıştan çıkarmak için kol duruyor;
    İffetim kutsal; Ve uykum
    Wakull, sevgili VoWes VoTfil'd.
    Pallas Beares Armes, Forsooth; Ve olmalı mı
    Gerçek bekaret için inşa edilmedi mi?                     40
    Gorgon yok, bu: Yok, geri kalanlar gibi
    Öğrendiğiniz lyes. Burada böyle bir şey bulamayacaksınız.
    Ben seninim: Ey Tanrım, Mesih'im de öyle,
    Dünyadaki Loue ismini bilmiyorum ama sen.
    O Yeilds ve Düz Baptis'd, Grace 45'i elde ediyor
    Fuar Souldier'in görkemli yüzüne bakmak için.
    Her ikisi de sonunda kanlarını zengin bir yatakta karıştırın
    Rosy Martirdome, iki kez evlendi.
    O Bu kadar yüksek alev içinde kızlık zincimizi parlak yak,
    Senin meşale, karasal loue, haue burada isim yok.           50
    Mutuall Mutuall erkek ve karısının ne kadar tatlı,
    Kutsal yangınlar Loue'nun ağır yaşamını sürdürdüğünde!
    Ama ben (öyleyse görmeme yardım et)
    Binlerce Loue'umu aradığında, senden başka bir şey yoktu.
    Yine de, boşlukları gözyaşı döktüğü gibi, firmamın denediği 55
    Alexis, o tek başına benim (dedim). Yarı doğru, ne yazık ki! Yarı yanlış, o zavallı çizgiyi gösteriyor,
    Alexis yalnız; Ama benim değil.


Notlar ve çizimler.

1648'deki başlık 'Sainte'yi atlıyor. 1648 arasındaki bu varyasyonlar
ilginç:

1. Elegy: Hat 9, '' için 'için' olurdu.

  Satır 17, metnimiz (1652) 'yolunu' yanlışlıkla düşürür. Turnbull Tinkers
  Metinleri harmanlamak yerine 'the' için 'the' için okuyarak.

  Satır 23, 'onun' onun '.

    "25, 'ne zaman' nerede '.

    "37, metnimizin 'sen' için 'th''yi benimsedim (1652).
  2d Elegy: Satır 1, metnimiz (1652) yanlış yazılar 'kaçtı.'
  Hat 3, ib. 'Ben' ben 'yanlış baskılar.

    "10, ib. 'Güzel' düşer. Turnbull,
  Bir merak için, eksik bir kelime fark etmek için burada uyanır; Ancak
  Yine, metinlerini harmanlamak yerine, yetkisiz ekler
  'Yüce.' 1648 baskısına dönmüş olsaydı,
  'Güzel.'

  20. satır, 'Time' için 'Time' benimsedim.

    "23, 1. Elegy'de 17. satırda olduğu gibi.

    "30, 'aşk yolunu bulacak' referansı,
  'Dağın Üzerinde' eski şarkısında. 'Yorgun' yanlış bastırılır
  1670'te 'dikkatli'.

  3d Elegy: satır 7, 'ile' ile '.

  Satır 17, metnimiz (1652) yanlış baskılar veya '' o 'için'

    "20, 't' için 't' kabul ediyorum.

    "29, 'Meleklerin Kraliçesi' için Kutsal Bakire '.

    "41, '' boşluk 'için yüzleşiyor.

    "43, 1. Elegy'de 17. satırda olduğu gibi.

    "50, 'haue' için.

    "51, 'tatlı' 'Tatlı'.

    "54, metnimiz (1652) 'Binleri' yanlış yazdırıyor. G.




  Laik şiir.

  İi.

  Airelles.


NOT.

Buradaki ve başka yerlerde başlık hakkında referans için sayfa 184'teki nota bakın.
'Airelles.' G.




Kralın taç giyme töreni üzerine. [89]


    Ses, coelestiall organlar, heauen'in quire
    Dans eden yörüngeleri yıkın, daha yükseğe monte et
    Çevik kapari ile ve kuvvet atlas sırt
    Vpon onun uçları, Siluer kafası
    Altın Curthen'i Kisse. Isle'ya sevinsin
    Bu, Deepe'nin sevinç içinde, deniz gibi yüzdüğü gibi yüzüyor;
    Lett senin ağır ihtişamına değil, bu tam gelgit
    Blisse, Debase seni; Ama adil bir gururla
    Şişe: Böyle bir yüksekliğe kadar şiş, sen
    Görkemli ihtişam için Heuen kendisi ile.
    Doe Mee'yi aldatmıyor, gözler: Doe görmüyorum
    Bu kör Dünya Heuen'in parlak epitomunda,
    Saf rafine ihtişamla daire içine mi? Heere
    Bu alanımızda yükselen bir güneşe bakıyorum,
    Kimin yanan ışınları, Maugre en siyah gece,
    Ve greife sisleri, cesareti neşeli bir ışığı zorlar.
    Altın, WCH'de alevler, iyi övgüde bulunur
    Değerli bir mevsim ve altın çağ.
    Doe Joy'un şimdi onun zevklerini koruduğunu görmüyorum,
    Ve her neşeli kaş içinde zafer mi?
    Siluer kanatları ile vnmixt felicity
    Bu kutsal yer: Bu barış getiriyor
    Oliue-Crownes ve Praies'in en seçimi
    Onları saygılı raies ile lulanda tutmak için.
    Doe bir Cynthia görmüyorum,
    Günün en saf güzellikleri abash?
    Sessiz Gecede Heuen'in Lambaları Kime
    Işıklarını tamir etmek için istasyonlarından Steale.
    Doe bir takımyıldızı görmüyorum
    Her küçük WCH Beame bir güneşe mi çıkaracaktı?
    Demek istediğim, iyi küçümseyebilecek üç büyük starre
    Morne Vsher ile tanışın.
    Her mütevazı gözü bu tür yıldızlara bakmak için
    Astronomi için hırslı olurdu
    Kim bir anka kuşu olmaz ve arzu
    Böyle tatlı ateşte kendisini feda etmek mi?
    Parla, sen alevli bir tanrının kıvılcımları,
    Yee İlahi Vasfın Mükemmel Amblemleri.
    Zafer kürelerinizde düzeltin, bundan sonra dökül,
    LIUU'larımızın hazineleri, etkiniz,
    Çünkü yerleşirseniz, kim sadece korkmayabilir,
    Dünya bir okyanus olacak, büyük bir gözyaşı olacak.




Kralın taç giymesi üzerine.


    Garip metamorfoz! Öyleydi ama şimdi
    Somurtkan heaen, yas tutmuştu
    Siyah Maske ile: Greife tarafından Çocuk İle Bulutlar
    Traueld th 'Olympian plaines releife bulmak için. Ama sonunda (çok fazla güç yok
    Kaçınacak) pahalı bir duş getirdi
    İnci damlası ve ona sayısız doğum gönderdi
    (Onun yeşili jetonları olarak) yeryüzüne.
    Ne yazık ki, dünya, gözyaşı ile hızlı drunke, makardı
    Merkezinden, ioue vpheld yapmamıştı
    Şaşırtıcı Lumpe: Her göz tüm mağazasını geçirdi,
    Sanki daha fazla ağlarlardı:
    Bu gözyaşı denizinden sokak orada ortaya çıkıyor
    Owne free alanında tam zafer adlandırma.
    Şaşkın Sol atışları, kederli yabani otları,
    Ateşli önlüklerini hızlı bir şekilde kullanıyor,
    Olympus'un görkemli topp'una vp, hies,
    O zamandan beri görkemli Rivall hee.
    Sonra harikalar başlar ve kıvrımlı gece geçirdi
    Vaile'yi sakladı, h 'görüşünü kaybetmişti.
    Lezzetli bir sesle sevinç tam sphaeres
    Aire'yi şaşırttı ve bir tur dans et
    Owne Musick'lerine ne de (görmeden
    Bu görkemli Phoebus yerleşimi) arı sessiz olacak.
    Her aery sireni şimdi şarkısını Gott,
    Neşeli kuzular kime
    Gülen meades, neşe dolu olarak görülüyor
    Kış Coates couer'la altın isimlendirdi.
    Bu Kuzey Starre'nin parlaklığı buydu,
    Bakire Phoenix'in Farre'den gelmesini sağladı
    Tamir olmak için: o zaman başvurdu,
    Babasının mahkemesini çıkardığını düşünerek.
    Yüzünün parlaklığı soe parlak parladı,
    Roma'nın cesur egles şimdi oldukça kör edildi;
    Radyant dart köpüklü gözlerinden shott,
    Euery Mortall yaptı memnuniyetle feda
    Loue'da bir kalp yanan; Hepsi taptı
    Bu yükselen Sunne; Yüzleri hiçbir şey giymedi
    Ama gülümsüyor ve Ruddy Joyes ve bu gün
    Tüm melankolik bulutlar kaybolur.




Vpon Prenses Elizabeth'in doğumu. [90]


    Majesty'nin parlak starre, oh shedd üzerinde,
    Senin kadar tatlı, değerli bir etki.
    Bu her kelimeyle, yük kalemim letts düşüyor,
    Kokulu bahar parfüm olabilir.
    Onlardan o Sol, honiye bir duş emebilir,
    Sevgili çiçeğinin stomunu kırpmak için.
    Böyle bir tuhaf üniforma ile iyi yapılmış
    Herkese, onların olduklarını düşünecekler.
    Lett hiçbiri sana cüret et, ama bundan böyle
    Çıkarıldı Haue Balmy bir konuşma.
    Ama sonra, ne yazık ki, kalbim! Oh nasıl yapalım
    Seni zevkli timpane mi?
    Tutamam; Böyle bir bahar gelgiti
    Bir pasaja ya da 'dimi bir şekilde zorlamalıdır.
    Yine de loyall dilim bu komutu koruyacak:
    Ama elimle rahatlatmam için bana Giue.
    Ve bu alçakgönüllü çizgiler çok yüksek olmasa da,
    Doğumunuz gibi; henüz alevli gözünden
    Bir Sparke of Glory'yi bırak, ve proue
    Apollo'nun Loue'sine layık bir praesent.
    Sana olan tüylerim şarkı söylemeye övgüde bulunmayabilir:
    Bir seraphick kanadının kutsal tüyü
    Arı bu Worke'a kutsanmışken, ben
    Rustick Melodie ile selfe'imi söyle.
      Zengin, Liberall Heuen, Ne Hazine Mağazası
    O kadar parlak meleklerden, daha fazlasına karşı giue?
    Büyük Sunne'miz gibi, damgalı ama bir
    Dünya için t 'geniş bir kısım olmuştu.
    Senden ama bir liuely coppy damaktaydın,
    Faire Cynthia'nın değerini yorumlayabilir,
    Tembel zemini yapmak için yeterince şey yapmıştı
    Dans, çevik küreler gibi, neşeli bir tur.
    Ama coelestiall mükemmellik,
    Prens Pattne parlıyor, o zamandan beri
    Geri kalanı pourtrailt, 'tis noe paine
    Onları sınırlamak için hearuen'i kırmak için O'Re Agae.
    Wittnesse Bu güzellik haritası; Euery bölümü
    WCH doth sanatın özünü gösterir.
    Görmek! Hiçbir şey kaba değil, her atome heere
    Sanatçının büyük bilgesini konuşur.
    Poore Earth yeterli mükemmellik yok,
    Gölge'ye hayran kaldı paragon. ŞİMDİ IŞIK OLMAK İKLİYONU STILE
    Zengin elmaslar, saf bir siluer foyle yerleşim;
    Ya da ona Cheeke'ye yeni şişirilmiş bir gül yatağı deyin;
    Ve fildişi önünün bestelediğini söyle;
    Yoksa söylemeliyim ki, bir kırmızı waue ile
    Bu plumpe yumuşak yakutları çöp kutusu trampet soe braue vardı;
    Ya da ölmekte olan Lilly'nin bahşettiği
    Boynunu karının en beyazına vpon;
    Ya da mor menekşelerin dantel yaptığını
    Sütlü Downe eli; Bütün bunlar temeldir;
    Onun ihtişamları, Soe Grosse şeylerle kesmeliyim,
    Ve Cleare metnini çamurlu bir glosse ile foule.
    O zaman, heauen ve Limbe böyle bir şey,
    Bu kız kardeşi mucizeye bir erkek kardeşe çekin;
    İlk görkemli bir epitomu derleyin
    Heuen, & Dünya ve tüm raritie;
    Ve aynı mutlu yerde yerleşin,
    Ve bunu benim açıklamamla bulanıklaştırmıyorum.




Bir mum içinde yanmış bir gnatt.


    Küçük, vızıltı, ahlaksız elfe
    Orada yok olmak ve kendin.
    Hayatını kaybedeceksin,
    Böyle bir ilham perisinin dikkatini dağıtmak için.
    Senin hırslı aime miydi
    Şöhret satın almak için ölümle?
    Umarım pitty'de olurdu
    Haue bir funerall ditty vermişti
    Ghoast'ta mı? Ve sen
    Virgill'in Gnatt'ını geride bırakan Haue?
    HAYIR! İhanetin işlenmiş
    Sende böyle bir düşünceyi yasaklayabilir.
    Eğer o gece Worke Doe Sshasry,
    Veya bir hece ama değişir;
    Daha büyük bir düşman bulursun,
    Türünün yok edilmesi.
    Phoebus, hatandan intikam almak için,
    Ateşli bir tuzakta yakalandı;
    Kanatlı arkadaşlarınız bunu bilebilir,
    Ve bir şair rahatsız etmiyor.
    Deare ve sefil senin sporun oldu,
    Kendinin ezildiğinden beri;
    O hayatı nadiren bir nefes almamıştı
    Yine de çift ölüm buldu;
    Altın alevlerde oynamak,
    Bir mürekkepli Thames'e düştün;
    Scorch'd ve boğuldu. O küçük güneşne
    Güzel bir icarus vndone.




Petronius'tan. [91]


    _Ales Phasiacis Petita Colchis, & c._

    Phasis Floud'dan gelen kuş,
    Veya Africk Brood'un en Choic Hennes;
    Bunlar lütfen damaklarımız; Ve neden bunlar?
    Çünkü yapabilirler ama Seldome lütfen.
    Kaz soe iyi beyazken,
    Ve Drake, Yeeld Noe Delight,
    Kanatlarının kibirli olmasına rağmen
    Her tüyü yeni gibi boyayın.
    Bunlar kaba stomacks için,
    Ve Rellish nadir değil.
    Ama zarif scarus, arandı
    En uzak clime'de; Ne satın alındı
    Shipwrack's Toile ile, oh, bu tatlı,
    Çünkü hızla hansell'di.
    İddialı barbill, şimdi büyümüş,
    Eti tıkıyor. Karısı ne kadar bayat?
    Deare karısı, yakışıklı bir mektup,
    Tatlı Mistris kulağa daha iyi geliyor.
    Gül Tarçın Adında Depremler.
    Nadir olmadıkça, ne düşünülüyor VPon?




Horace'den.


    _İlle et ne fasto te pozuit kalıp, & c._

    Soyle annen için utanç! Nurtur'lu ağaç!
    Posteritie'nin yanlış hayatına yerleşin!
    O el (ne oldu) bu senin hemşirenindi,
    Kutsal (elbette) ya da biraz daha kötüydü.
    Siyah, gün yıkıldığı gibi,
    Yükselen Topp ilk önce Bashfull Işık'ı lekeledi.
    O adam --- ben ince-zayıf hayatı yazdı
    Yaşlı babasından, o adamın barbar bıçağı
    Darknes'in Gaarst the Strangers Throate ile komplo;
    (Blushing Walles Tooke Bloody Note)
    Büyük High-Floune Poysons, Colchos cinsinin AB'n
    Ve whatsoe'n vahşi sinnes siyah düşünceler Doe Feed,
    Elleri haue içeri girdi; elleri, bu
    Senin hain kökümde bir konut.
    Perfidious totterer! Staines için özlem
    Master'ın iyi niyetli beyinlerinin.
    Adamın en kötü bakımı ve dikkatli olamaz
    Coy kaderinin dettile noktası,
    WCH Tehditleri. Tüccarın Zihni Feare ile
    Plough, Deepe gibi, rüzgarla deniz gibi,
    (Rowz öfkeli bir fırtınada), oh deniz!
    Ah! Bu onun korkusu; Orada kaderini yüzüyor:
    Başka bir (vnseene) köşe darbesinden iken
    Kader Storu, borçlu olduğu hayatını wch;
    Parthians tarafından Asker Ölmeye Bakıyor,
    (Ayakları Flie'yi yaparken elleri savaşıyor.)
    Parthian, Roma'nın İmparatorluk adından başlar,
    Kartal kanadıyla kaçtı; çok zincir
    Esaretinden kulaklarındaki halkalar.
    Böylece, bu yüzden sevgiyle korkularımız
    Farre kaderlerimizden, kaderlerimizden, o mocke
    Bizim sersemletici bir vnlooke ile korkuyor.
      Biraz daha fazla ve kesinlikle Seene
    Greisly Majesty, cehennem en siyah queen;
    Ve Oeacus da mahkemesinde,
    Suçluluğun soule'lerini elemek; & sen, (oh sen!)
    Siz Euer Bllushing Meads, Blest Doe nerede
    Darke Horrors Home Appeale'den Farre dinlenmek için.
    Sappho plaines vpon onun ini
    Loue's Crosse serveti, üzücü anlaşmazlığın
    Runnes tellerde mırıldanıyor. Orada Alcaeus
    Yüksek inşa edilen sayılarda altın lirini uyandırır
    Dünyaya söylemek, meselenin ne kadar zor gittiğini söylemek
    Deniz yoluyla, Warre tarafından, sürgünden ne kadar zor.
    Orada bu braue soules deale her harikalanan eare
    Bu tür sözler, Soe değerli, çünkü giymeyebilirler
    Dini sessizlik olmadan; hepsine
    Warre'nin Tutkalları Tumults veya bazı tiran düşüşü.
    Tahttan pıhtılaşmış çokluklu şölen:
    Ne harika? Yüz başlı canavar
    Siyah pabuçlarını asar, o göksel çizgilerle vurur; _ears_
    Furies'in kıvrımlı yılanlar nazik siralarla buluşuyor,
    Ve soğuk uzuvlarını hoş bir ateşte uzatın.
    Prometheus selfe ve pelops served efsane
    Acılarını aldatır; Orion Düşünceler
    Aslanlar şimdi Noe daha fazla ya da benekli linx.




Ex Euphormione.


    _O Dea, Siderei Seu Tu Stirpe Alma Tonantis, & C._

    Parlak tanrıça (baban olsun, joue,
    Ya da bir baba senin tarafından yapılacaktır)
    Oh bu prainleri taçlandırın (mutlu bir bower içinde hareket ettim)
    Ama CLOE için bir Cdiall gülümsemeyle. Bu güç
    Loue'nun her şeyden koruyucu eli, bu beni burne yapıyor,
    İtiraf etmemi sağlıyor. Oh, sen scorne ile değilsin
    Büyük perde, o'relooke lownesse. Heau'n biliyorsun
    Ve tüm arkadaşları eğilecek
    Çıplak yeminlere eu'n. Sen benim kaderim sanat;
    Sana geç saatlerde parcae haue
    Yaşam Threds: Eğer o zaman yaşamayacağım
    Senin tarafından, senden henüz ölmeme izin verir; Bu giue,
    High Beautie's Soveraigne, benim cenaze alevlerimin
    İlk nefeslerini yıldızlı ışınlarından çekebilir.
    Phoenix 'selfe daha gururla yakmayacak,
    Bu onun verimli Vrne'den taze hayatı getiriyor.




Elegy Vpon MR. Stanninow,

Queene's Colledge Üyesi. [92]


    Yaşlı kış, tüylü rain ile kaçmıştı,
    Kafkasya'yı donmuş şimdi uçuşu Tane?
    Doth hee orada aşağı karda yakından boğuldu
    Onun yatağı limonları, bir polecy clowd?
    TH 'Earth, önlük beyazından vazgeçti mi?
    Nazik Kış Guift, & Greene One Dight?
    Doth O, lappe'de zımparaya başlamaya başladı
    Boyalı bebekleri, hoş bir pappe ile fedd,
    Parlak babaları iddialı bir showre'de
    Cennetin tatlı sütlü akışı doth nazikçe poure
    Doth blith apollo cloath the cennet ile joye,
    Ve altın bir waue yıkama ile temizlen
    Bu dery lekeleri, fuar cepheleri giydi,
    Ve onları güldür, kaşlarını çattı ve daha önce ağlıyor mu?
    Cennet şimdi ağlamayı unuttuysa; O zaman
    Bu gözyaşı dökülmeleri, erkekler arasında ne anlamına gelir?
    Bu Griefe kataraktları, o eu'n vie cesaret
    En zengin Clowds ile inci homosurları?
    Kışlar giderse, bu yüzden bu vntimely soğuk,
    Bu karlı limmes üzerinde böyle bir tutuş yaptı mı?
    Bu korkunç sanatın bulduğu kıştan daha fazlası,
    Bu mor akımlar menekşeler yuvarlak tuttu. Corrallize olmak için, WCH yumuşakça kaymayacak
    Crimson Waueletts ve Scarlet Tide?
    Flora'nın sevgilisi şimdi uykundan uyanıyorsa,
    Ve Greene Mantletts Peepe'ye cesaret ediyor
    O söyle bana o zaman, ne kaba çirkin patlama
    Bu kadar acele etmek için gençliğin bu başlıca akışını zor değil mi?
    Çiçek açan ihtişamlarını gizlemek ve miras etmek
    Ölüm yatağına balmy hazinesi?
    'Twas donmuş bölge değil; Bir Sparke Ateş,
    Flaming gözünden shott, öfkesini çözdü,
    Ve Loue'da Burne'yi yaptı: 'Twas Rage değil,
    Ve Frosty Age'den Too Vngentle Nippe:
    'Tatlık değil ve daha saf kar, yuva
    Brest'in mütevazı rahibe idi:
    Noe, bunların hiçbiri bu bakire gülleri değil,
    Muses ve Graces kokulu pozlar.
    WCH, yüzünü gülümserken, yüzünü vpon.
    Sık sık Kist ve Sugred yerde
    Soone'un ne kadar ince bir şekilde yıldızlı bir gözyaşı bıraktı
    Joyes'umuzun Altın Hasatı, Noone
    Tüm görkemli umutlarımızın solması gerekiyor,
    Ve kıskanç bir gölgeyle tutulmalıdır.
    Noe 'twas yaşlı ölüm, çalan,
    Çarpık Burthen'i sürüklemek, harika görünme,
    Ve onun aşk Syth (Blisse'nin açgözlü)
    Kaba bir Kisse ile dünyanın gururunu mırıldandı.
    Kanatlı bir müjde, soe tatlı bir av, gladd,
    Snatch't Falling Starre, Soe Zengin Gay,
    Ve değerli bir parfümle bitkiler yatd,
    Bu Lillies arasında, bozom bredd.
    Siluer kanadıyla hidrolikler hakkında yuvarlak
    Altın bir yaz, aeternall bir bahar.
    Artık kökü böyle meyvesi tekrar beare olabilir,
    Her gözün nazik bir gözyaşı ile olmasın.




Bir arkadaşın ölümü üzerine.


    Hee öldü! Oh, ne sert Musick orada
    Bir choyce ve meraklı Eare!
    Bu anlaşmazlık kesinlikle çağırmalı
    İç çekişler Doe Rise ve Teares Doe düşüyor.
    Gözyaşları çok alçak, iç çekmeler çok yükselir,
    Öyleyse nasıl uyum olabilir?
    Ama o kim? onu bilebilir
    O Jarres ve Sweet Consort Soe?
    Ey ölüm, 'Sen: Yanlış Zaman Keepe,
    Ve sesini çok derinden çıkarın.
    Siz Giue yaşına kadar uzun zaman,
    Ama büyük gençlere, kısa süreye.
    Seni çok fazla alıyorsun
    Dokunmamanız gereken yere çarparak.
    Dünyanın nasıl melodiden çıktığı
    Gençlik düşmesi gerektiğinden, ne zaman yükselmeli!
    Yalnız olduğundan beri tüm eşlik etti
    Bir zamanlar en iyi kısmı taşıyan o.
    Kimin hayatı, Musick; nerede
    Bir parça için her vertie geldi.
    Ve hayatının o musick'i hala olsa
    İsminin musick'i tiz ses.




Dr. Porter. [93]


    Kal, gümüş ayak geldi, Striue ev
    KAIL SOE SOE SOE SOE SOE NEPTUNE YATAK;
    Bu kulelerin üzerine gözlerini fixe heere,
    Güçlerin yeniden yaratılmasında ayakları olan vnto,
    Orada yaşadığın, euery gününde sen
    Titreyen Lippes ile mütevazi bir Kisse ödüyor.
    Şimdi yas içinde hepsini görün; Duvarlar Jett,
    İnci kağıtları ile Carelesly Besett.
    Karlı yanakları, en az sevinç atık olmalı,
    Sable gözyaşı ile ağlayan kalem trampet.
    Onların haksız güzellikleri bir tragoedy,
    Bir Elegy'den biraz daha korkunç.
    Saf ve VnMixed Zulmü Söyledikleri
    WCH, Mischeife'in kendi kendine paralel olarak kendini gösteriyor.
    Adalet elini kaybetti, kanunu başını kaybetti;
    Barış şimdi bir yetim; babası öldü.
    Dürüstün hemşiresi, Vertue's Best Guardian,
    O heauenly ölümcül, o seraphick adam.
    Yeter söyleniyor, şimdi, eğer kalabalıklaşabilirsen
    Tembel sürünen akarsular, pri'thee git,
    Ve Euery Flower'a sıkıntılarını mırıldanın
    Bankalarında bir Bower'da oturuyor,
    Ve senin camsı waue tarafından talimat verildi
    Parfümlü yüzlü renkleri Braue boyamak için.
    Toz vailes'te gizlendikleri ipeksi kafaları,
    Sanki çoğu zaman Sunne Dy'd. O fatall quire, soe sprucely night öğrenmek
    Downy Furlisses & Gearments Beyaz,
    Mayıs gibi en üzücü direklerini söylemek
    Scard Soules'larının kanat almasını ve uçmasını sağlayın.
    Lett thy swolne meme deşarjı, iniltilerinin
    Th 'churlish kayalara; & inatçı taşları öğretin
    Nazik damlalarda eritmek için duyulmalı
    Gururlu Neptün'ün siluer-sheilded muhafızlarından;
    Bu greife o ipi kırabilir ve şimdi vntie
    Bir elgie zikretmek için zincirlenmiş dilleri.
    Okyanusun kıvrımlı kulaklarına göre fısıldayın,
    Sonra kendinizi bir gözyaşı denizine ağlatın.
    Bin Helicon Muses gönderiyor
    Parlak bir Christall gelgitinde, sana gönderdikleri için
    Bu nektar mayınları, tatlı çeşmelerini bırakarak,
    Rosy dağlarında lilly bir yolu zorlarlar.
    Feare Greife ile boyamamak; tüm bubinging gözleri
    Şimdi taze malzeme deposu ile dolup taşıyorlar.




  Ayet

  İLE

  Denbigh Kontes

  (1652).


NOT.

1652 hacmine ('Carmen Deo Nostro' & c.) Ön eklendi
Bir gravürle gösterilen Denbigh Kontesine Ayet Hareketli
Quarto baskımızda çoğaltıldığı gibi 'kilitli bir kalp'. 1653'te
('23 Eylül 1653'), benzersiz bir çağdaş işaretlemeden göründüğü gibi
British Museum'da kopyalayın, aşağıdakiler basıldı: 'Bir mektup
MR. Denbigh Kontes'e Crashaw. Tahliye ve gecikmeye karşı
din meselelerinde. Londra, n.d. '(4to). Harmanlama: başlık sayfası ve 3
sayfalar, sayfa 1. başlık sayfasının tersi (British Museum E. 220. 2.).
Paris kopyası açıklanamayan bir nedenden çok kusurludur (68 olarak
90 satıra karşı) ve görünüşe göre ölenlerin bir arkadaşı
şair, memnun olmayan ve (veya onun) sahip olması
Fuller MS., Basılı, yayınlanmazsa. Büyütülmüş olanı veriyoruz
Metin-daha önce fark edilmeden, yalnızca adlandırılmış, almadan
Turnbull tarafından danışma ve karşılaştırma sorunu; Ve öğrenci için ekle
1652 'Carmen'den kısaltılmış formda, sırayla çizgiler ve
Kelimeler diğerinde değil. Bu konuda daha fazla bilgi için makalemize bakın
karakteristik şiir ve Denbigh Kontes'e göre. G.




Din meselelerinde dengesizliğe ve gecikmeye karşı.


    Heav'n-besifed kalp bu 1
    Blisse'nin kapısında titriyor:
    Kapıyı hızlı tutar, ancak girişimde bulunmaz
    Oldukça açmak ve girmek?
    Kimin tanımı, şüphe 5
    'Twixt Yaşam ve Ölüm,' Twixt In ve Out.
    Ah! oyalanma, aşk ruhu: yavaş
    Ve geç rıza uzun bir hayırdı.
    Sonunda kim bağış yapar, harika bir deneme dener
    Ve elinden gelenin en iyisini yaptı, inkar 10
      Ne büyülü cıvatalar, ne mystick barrs
    Bu garip Warrs'taki iradeyi korumak mı?
    Ne ölümcül, ama fantastick, gruplar
    Özgür kalbi kendi ellerinden mi tutuyor?
    Söyle, Lingring Fuarı, Neden Doğum Geliyor 15
    Cesur ruhun bu kadar yavaş mı?
    İddialarını yalvar (o güçlü
    Zayıflıkta!) Neden bu kadar uzun sürüyorsun
    Kendinin emeğinde
    Yaşamaya ya da ölmeye cesaret edemiyorum.                          20
        Yani yıl üşüttüğünde görüyoruz
      Zavallı sular kendi mahkumları:
      Fetter'led ve Kilitlendi Hızlı yalan söylüyorlar
      Soğuk bir benlik sınırlamasında.
    Floud'un Garip Kaderini Keyifli 'Actonish'
    Kendilerini kendi daha şiddetli shoar'larını bulun.
        Aşk, en ağır şeylere acele eder,
      Yalnız senin için kanatlarını kaybetti.
      Etrafına bak ve dünyanın geniş yüzünü oku,
      Doğa veya lütuf alanı;                         30
      Mazeret bulmak için nerede düzeltebilirsin
      Veya kullandığınız hız için desen?
      İnanç meyvelerinin çiçeklere cevap vermesiyle işaretleyin,
        Ve Heav'n'un nazik duşlarının çağrısını bilin:
        Her dikkatli bitki iyi yapmak için acele ediyor 35
        Tomurcuklarının umudu ve vaadi.
      Tohum zamanı hepsi değil; Hasat da olmalı. Ne yazık ki! Ve yılın senin için bahar yok mu?
        Hem rüzgarlar hem de sular yoluna devam ediyor,
      Ve eğer bir konaklama ile karşılaşırlarsa Murmaure.                         40
      Kıvrılın dalgaların nasıl çalıştığını ve rüzgarını işaretleyin,
      Geride bırakılacak tüm nefret.
      Busineste ile her büyük, diğerini iter,
      Ve diyor ki, acele et kardeşim.
      Düzgün güvercinlerin Aiery Nation, _pure_ 45
      Bu Chast'ın sevgisini çeken,
      Gecikmenizi Chide: evet bu sıkıcı şeyler,
      Kimin Yolları en az kanatlarla yapmak için
    En azından kendi ağırlıklarının kanatlarını yap,
    Ve sevgileriyle kaderlerini kontrol ederler.                     50
    Çok topaklı çelik, hareket etmesi öğretilmedi,
    Önce onun Lightnesse'sini sevgisiyle öğrendi.
      Sevginin meselesi ne olabilir, hareket ediyor
    Kendi güvercinlerinin kanatları bile,
    Kendi yasalarına göre yaşıyor ve 55
    En büyük metalllarda kendi altını.
      Her şey arkadaşlara adil ve iyi yemin et
    Evet Suitours; yalnız adam wo'ed
    Sıkıcı bir şekilde wo'ed ve neredeyse hiç olmayacak:
    Sadece geri almak için yavaş değil.                                60
    Sanki pazarlık sürülmüş gibi
    Dünya ve cennet arasında pek zor değil;
    Tanrımız çok hızlı gelişir ve olur
    Çok fazla kazanç, değil miyiz
    Satın almamız çok yakında 65 bahşetti
    O'nun üzerinde, bizi çok sevmeyen.
    Bizim sevgimiz onu görmeye çağırdığında
    Eğer şirketini kefil ederse,
    Babasının mahkemesinden ayrıldı ve geldi
    Hafif bir lambent alev olarak, 70
    Tepelere sıçramak, olmak
    Senin ve benim mütevazi kralı.
    Ne de onun tacının umurunda olamaz
    (Zavallı bir iç çekiş onu indirdiğinde)
    Onu gözaltına al, ama 75'i geride bırakıyor
    Tembel rüzgarın geç kanatları,
      Zaman ve mekanın uysal yasalarını çıkarır,
    Ve benim kucaklamamıza on ağırlığın hepsini kırıyor.
        Kuşatması, bilge ruhuna ver ve gör
      Zaferindeki zaferiniz.                             80
      Donuk korkuları dağıtın, güne inanç verin:
      Hayatınızı kurtarmak için gecikenizi öldürün.
      'Bu alanı koruyan korkak;
      Ve verim vermemek için cesaret istiyorum.
        Verim o zaman, ey verim, bu aşk 85 kazanabilir
      Sonunda kale ve hayat içeri girsin.
      Hızlı bir şekilde verim, belki de kanıtlaman
      Ölüm avı, sevgi ödülünden önce.
    Won değilse, adil benliğinizin bu kalesi
    Gerçekten itilmişti, ama geri döndün.                   90


Finis.




'Carmen Deo Nostro'dan (1652).


_Non vi._

    '' Bu güç işi değil beceri
    İnsanın iradesine giden yolu bulmak.
    'Loue tek başına kalplerin kilidini açabilir;
    Sözü bilen, vurması gerekmiyor. '

    DENBIGH MUNTESSE'si en asil ve en iyi Ladyes'e,
    onu dinde çözmek ve kendi kendine işlemek için
    Catholick Kilisesi'nin cemaatinde daha fazla gecikme olmadan.

    Heau'n muamele edilen kalp bu 1
    Blisse'nin kapısında titriyor mu?
    Kapıyı hızlı tutar, ancak girişimde bulunmaz
    Oldukça açmak ve girmek.
    Kimin tanımı şüphe 5
    'Twixt Yaşam ve Ölüm,' Twixt In ve Out. Söyle, Lingring Fuarı! Neden doğum geliyor
    Cesur ruhun bu kadar yavaş mı?
    İddialarını yalvar (o güçlü
    Zayıflıkta!) Neden bu kadar uzun 10'u seçiyorsun
    Kendinin emeğinde ly,
    Ne de Liue ne de Dy'ye cesaret ediyor mu?
    Ah! Değil, Lou 'ruh! yavaş
    Ve geç rıza uzun bir hayırdı;
    Sonunda kim bağış yapıyor, uzun zamandır 15 denedi
    Ve haue dinge için elinden geleni yaptı:
    Ne büyülü cıvatalar, ne mystick barres
    Bu garip savaşlarda iradeyi korumak mı?
    Ne Fatall henüz Fantastick, Gruplar
    Özgür kalbi kendi ellerinden mi tutuyorsunuz?                    20
    Yani yıl soğuklaştığında görüyoruz
    Zavallı sular kendi mahkumları:
    Fetter'd ve lockt vp onlar
    Üzücü bir selfe-captivity içinde.
    Astonisht perilerinin tuhaf kaderi yoksun, 25
    Görmek için kendi seuerer kıyılarını belirler.
    Yalnızsın bu soğuk algınlığını çözemezsin
    Ve kalbi güçlü bir şekilde getirin;
    Her şeyden önce aşk! Bu uzun savaşı bitir,
    Ve bir meteor yap.                              30
    O Bu fuar belirsiz düzeltin!
    Ve 'soueraign ışığının şaftlarını mongst
    Kesinlikle Destiue Dart'ı seçin
    Bu yakın kalbin anahtarı var,
    Tüm köşeleri bilmez ve 35'e ulaşabilir
    Vnsearcht ruhunun kendi kendine kabine.
    O Sonunda olsun, Loue'nun saati!
    Powre'nin bu uzun trofee'sini kaldırın;
    Bir kez fethetme yolu gel; yatmak
    Ama bu isyan kelimesini öldür '
    Öyleyse, tüm bu peeuish gücüne rağmen
    Zayıf, uzunluğunda 'çözüm' yazabilir.
    Vnfold uzunluğunda, vnfold adil flowre
    Ve Loue's Showre sezonunu VSE!
    İyi niyetli yaraları, bilge kalp, 45 ile tanışın
    Ve hastlı dart içmek için.
    Şimdiye kadar hearun bu iyileştirici şaft
    Loue'nun quiuer'ında sizin için saklandı.
    Ey Loue Dart! Işık ok!
    Ey mutlu, eğer doğru vurursa!                             50
    Boşuna düşmemeli, olmalı
    Tozu ne olursa olsun kuru işaretlemeyin.
    Adil bir, bu senin kaderin; ve getiriyor
    Kanatları üzerinde aeternal dünyalar.
    Geniş kaynaklı kollarla tanışın ve 55'e bakın
    Onun koltuğunun ruhunun iust merkezi ol.
    Donuk korkuları dağıtmak; Giue İnanç Günü;
    Hayatınızı saue için gecikmenizi öldürün.
    Loue'nun görmesi ve emin olacağından
    Zafer olsa da zafer.                          60
    Bu kurnaz tutan korkaklık
    Ve yeild için cesaret istiyorum.
    O zaman o yeild, o loue kazanabilir
    Sonunda kale ve hayat içeri girsin.
    Hızlı bir şekilde, belki de Proue 65
    Ölüm avı, Loue ödülünden önce.
    Faire selfe'nin bu kalesi, kazanılmazsa,
    Gerçekten de yeniden ortaya çıkıyor; Ama sen vndone.


  Vol. BEN.

  Londra: Robson ve Oğulları, Yazıcılar, Pancras Road, N.W.


Dipnotlar:

[1] 19. satırda Turnbull yanlış baskıları 'onun ...' saçmalık yapıyor.
Hastalık = Dis-Oluş, Dispose, Phineas Fletcher tarafından kullanıldığı gibi: bkz. Vol.
III. P. 194 et alibi.

[2] Turnbull, 3. satırda tekrar yanlış yazdırıyor 'ama' en iyisi 'için bir kez daha
saçmalık yapmak.

[3] 1834 baskısı, s. 295; 1839, cilt. Ben. P. 301. Turnbull eklemez
Bilgimize bir iota ve Willmott'un hatalı tarihlerini tekrarlıyor,
&C.

[4] 'Charterhouse'un mevcut seçkin başkanı Dr. Haig-Brown, STREVE
benim için boşuna önceki belgeleri bulmak için.

[5] Daha önce olduğu gibi, cilt. ii. P. 302.

[6] Bunun başka bir Richard olması gerektiğini düşünmek için tasarlanmış hissediyorum
Her iki üniversiteye de katılımı da olsa Crashaw, nadir değildi. Ahşap
Kelimeler, 1641'de Oxford'da 'dahil edildi'; Ve onun
Otorite 'Belirli bir sanat ustasının özel gözlemi, yani
bu yıl üniversitede yaşıyor; ' Ve ekliyor, 'Daha sonra
Master of Arts, hangi dereceye kadar dahil edilmesi muhtemeldir '
(Fasti, _s. N._).

[7] İyi arkadaşım Bay W. Aldis Wright sayesinde çok doyurucu borçluyum.
M.A. , Trinity College, Cambridge ve Üstatlara ve Diğerlerine
Pembroke ve Peterhouse yetkilileri,
Sorular ve en gayretli yardım.

[8] 'belgem' kilisenin eski bir kaydından bir alıntı idi. BEN
Rahmetli Bay Robert Bell'e ödünç verdi (Crashaw'u dahil etmeyi amaçlayan
'şairleri') ve bir şekilde yoldan saptı. Rahip
Loretto, başka bir kopyaya başvurduğumda öldü ve sicil
ortadan kayboldu. Ancak, Crastaw'ın 1650'de öldüğü gerçeği
şüphesiz.

[9] Şairlerin Yaşamlarında Cowley'in Hayatı.

[10] Works, Cilt. Ben. (1707) s. 44-7. Garip bir gözetim ile 3. satır
'Zor ve En Nadir gördüm ....' i gördüğüm tüm baskılarda yanlış yazılmış
Willmott'un düzeltmesini kabul edin.

[11] Sorgu, 'ele geçirilen' yasal terim = bulunduruldu mu? Yani Vaughan,
Silurist,

    'Ey itaat et, öyle _seiz'd_
    Sahip olduğum her şeyden, gazabını hareket ettiremiyorum '(i. 154),

Ve

    'Kalbimin çok uzun süredir _seiz'd_' (ib. S. 289). G.

[12] = ünlü neo-platonik filozof Iamblichus, yazarı
{Peri Pythagorou Haireseus}, Pisagor felsefesi ile ilgili. G.

[13] Bkz. Lessius'taki Şiir, 18 ve 38. G. G.

[14] Herbert's hakkında açıklamalar için anıt introdurum ve denememize bakın
Crastaw ile ilişki. G.

[15] '_Seven hisseleri ve bir halfe._' Aynı ifade Ben'de gerçekleşir
Jonson's _Poetaster_. Kaptan Tucca'nın zorbalık ve kaçtığı oyuncu,
Tucca'nın acı alay hareketinde gösterildiği gibi Henslowe'nin şirketlerinden biriydi
'Servet ve yanlarında iyi bir yıl vardı; Gerçekler şu ki
Fortune tiyatrosu yeni inşa edilmişti ve yıl
Şimdiye kadar müreffeh oyuncularla son derece kötü olan. Çağırmak
örtük olarak 'servet' imleine dikkat, orijinal
İtaliklerde basılmış baskılar. Diğer çeşitli oyuncular
taklit etti, alay etti ve revize edildi, Tucca daha sonra yenisine veda ediyor
Tanıdık-'Beni yedi adet hisseye övün;' bir açıklama
Bu, konumuyla şirketin baş adamlarına işaret ediyor gibi görünüyor.
Ancak Henslowe gibi bir yönetici ofisinin büyük bir kısmı,
Henslowe'nin kendi günlüğünde sergilenen, yani amortisman gibi
Metnimizde açıklandı. Çeşitli dramatik yazarları, şiircileri ve
Diğerleri maaş ve borcunda. Dolayısıyla şiir 1601'de yazılırken,
Ve 1646'da bu önsöz, 'yedi hisse ve
Yarı 'tarafından alınan belirlenmiş orandı ve bu nedenle bir
Teatral Cant Cant adını, yönetici. Ayrıca şu şekilde
Oyuncu Henslowe şirketinden biriydi, yedi hisse
Jonson tarafından kabul edilen Henslowe'nin kendisi oldu, kote ettiği ve
Muhtemelen kavga etmişti. Ancak soru yine de devam ediyor
açık, yedi hisse ve bir yarım olsun
yönetici veya Henslowe gibi bir mal sahibi tarafından alınan.
Malone, Henslowe'un on beş hisse aldığını tahmin etti; Eğer öyleyse,
Diğer yedi buçuk kira gibi olabilir ve ikisinden biri olabilir
Yarılar evin genel masrafları gelmiş olabilir. G.

[16] '_sixpenny soule, bir banliyö günahkar._' Bu sıradan kasabaydı
Ceza, kim, çukurun kuruş ve twopenny rabble'dan kaçınıyor ve
Galeri, en ucuz koltukların en ucuzunu veya ana gövdeyi sık sık
evin. G.

[17] = şişmiş. G.

[18] = Övgü Crashaw şarkı söyleyen Lessius tarafından öğretildiği gibi. Şiiri görün
'lezzetler'. G.

[19] = Kanarya (şarap) içenleri? G.

[20] Bu önsözün yazarlığında önsözümüze bakın. G.

[21] Bu beyet, ilk olarak 1648 baskısında yer aldı.
Tapınak;' Ama 'Carmen Deo Nostro' 'daki gravüre aittir.
Resimli 4to baskımızda çoğaltılan 1652. G.

[22] 'Ağlayıcı' başlangıçta 1646'nın 'adımlarında' ortaya çıktı (s. 1-5):
1648 (s. 1-6), 1652 (s. 85-92), 1670 (s.
1-5). Önsözümüzde belirtilen nedenlerden dolayı, metnimiz 1652;
ancak ayrıntıları için şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın.
Çeşitli okumalar, & c. & c. ve bu konuda eleştirel açıklamalar için makalemiz
Papa dr. George Macdonald. G.

[23] başlangıçta 1648'de 'Steps' (s. 7-9): 1652'de yeniden basılmıştır
ve 1670. Daha önce olduğu gibi, metnimiz 1652'dir (s. 55-61); Ama notlara bakın
ve yakın çizimler. Mesager tarafından oyulmuş resim
Resimli Quarto Sürümümüzde çoğaltılmıştır. G.

[24] başlangıçta 1646'da 'Steps' (s. 6-7): 1648'de yeniden basılmıştır
(s. 9-11) ve 1670 baskıları. 'Carmen Deo'da görünmediği gibi
Nostro, '& c. (1652), metnimiz 1648; Ama notlara bakın ve
Şiirin yakınında çizimler. G.

[25] 'Kutsal Crosse Ofisi'nin çoğu' adım 'da ortaya çıktı
1648, ancak parçalı bir biçimde. İlk olarak B.
Kurtarıcı'nın tutkusu, 'tüm ilahileri içeren. Sonra 'Antifhona'
buraya son denilen sonuncuydu; o zaman '
emsal ilahi; ' Sonra 'bir dua;' Ve son olarak, 'Mesih'in zaferi'
'Antifhona' olarak adlandırılan üç ayet dahil. Metnimiz
'Carmen Deo Nostro' & c. 1652, daha önce olduğu gibi (s. 31-48)-
Resimli Quarto Sürümümüzde çoğaltılmış gravür. Görmek
Bu kompozisyonun yakınında notlar ve çizimler. G.

[26]

    Mors et Vita Duello
    Conflixero Mirando:
    Dux vitae mortuus, regnat vivus.

_Latin Sekans_ 12.-13. Yüzyıl: Kurban. Pasch. G.

[27] Burada metnimizin (1652) gravürü,
Resimli Quarto Edition. Latin 'expostulatio' aidiyeti için
Buna, vol. ii. G.

[28] başlangıçta 1648'in 'Steps' (s. 30-1): yeniden basılmıştır.
1652 (s. 49-51) ve 1670 (s. 174-6). Metnimiz 1652,
önce. Şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın. G.

[29] başlangıçta 1646 'Steps' de ortaya çıktı (s. 15): yeniden basıldı.
Baskılar 1648 (s. 21-2) ve 1670 (s. 15). Metnimiz 1648: Ama
Diğerlerinde sadece hafif ortografik farklılıklar vardır. G.

[30] başlangıçta 1646'nın 'adımlarında' ortaya çıktı (s. 21): yeniden basıldı
1648'de (s. 29) ve 1670 (s. 22). Metnimiz 1648'dir, ancak
Ortografinin olağan değişiklikleri dışında diğerleri aynıdır. .
Sancroft MS. 7. satırda 'o zaman içecek;' 9. satır, '
onların yaşlarında: genç korkularım; ' 10 satır benimsedim, bunun yerine
'Henüz her ikisi de umutlarında, yıllara gelmiyor'
İngilizce; satır 12, 'ihale;' satır 14, 'bir boundesse.' Bende
Bu şiirleri Sancroft MS'de olduğu gibi numaralandırılmış beyitlerde düzenledi. BEN
1648'de Misprint tarafından düştü, ancak 1646'da bulundu (satır 13). G.

[31] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 21, 22): yeniden basıldı
1648 (s. 29, 30) ve 1670 baskılarında (s. 22, 23). Metnimiz şu
1648; Ancak hepsi her zamanki ortografik küçük değişikliklerde tasarruf edin. İçinde
1646 Stanza II. 2. satır 'Too' olarak 'iki' olarak büyüler. Sancroft MS. değişir
Sadece, her zamanki gibi, ortografide. G.

[32] başlangıçta 1646'nın 'adımlarında' ortaya çıktı (s. 23, 24):
1648 (s. 32, 33), 1652 (s. 61-63) ve 1670 baskılarında yeniden basılmıştır.
(s. 24, 25). Metnimiz daha önce olduğu gibi 1652'dir, ancak bir bütün
1646'dan itibaren Stanza gözden kaçtı. Yakınlarındaki notlara ve çizimlere bakın
şiir. G.

[33] başlangıçta 1648'in 'STEP'lerinde' ortaya çıktı (s. 33-40); yeniden basıldı
1652'de (s. 1-9) ve 1670 (s. 146-153). Metnimiz 1652,
daha önce ve buradaki gravürü resimli 4to'da çoğaltılmıştır.
baskı. Şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın. G.

[34] başlangıçta 1646'nın 'adımlarında' ortaya çıktı (s. 25-27):
1648 (s. 40-42) ve 1670 baskılarında yeniden basılmıştır (s. 26-28). Metnimiz
1648: Ama şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın.
G.

[35] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 27, 28): yeniden basılmıştır.
1648 (s. 42, 43) ve 1670 baskıları (s. 28, 29). Metnimiz
1648, diğerlerinin hemfikir olduğu, her zamanki küçük değişiklikler dışında
Ortografi ve Sancroft MS'den kabul edilen aşağıdakiler: Hat 7, A
İkinci 'onlar' yerleştirildiler; satır 17, 'daha' için 'o zaman; satır 21
'_vnpearch't_' = levrek veya destek olmadan. G.

[36] başlangıçta 1646'nın 'adımlarında' ortaya çıktı (s. 28-31): yeniden basılmış
1648 (s. 43-47), 1652 (s. 10-16) ve 1670 baskılarında (s. 29-32).
Metnimiz 1652'den daha önce olduğu gibi ve buradaki gravürü
Resimli Quarto Sürümümüzde çoğaltılmıştır. Bkz. Notlar ve
Bu kompozisyonun yakınında çizimler. G.

[37] başlangıçta 1646'nın 'adımlarında' (s. 94, 95) ortaya çıktı, burada
Rabbimizin sünnet günü için bir himne başlıyor: '
1648'in (s. 47, 48), 'A' için 'A' ile başlıkta ve
'Carmen & c.' 1652 (s. 17, 18), orada olmak, basitçe 'yeni
Yıl Günü, 've 1670 baskısında (s. 72-74). Metnimiz
1652, daha önce olduğu gibi, ancak her zamanki dışında sadece küçük farklılıklar var
ortografik olanlar, herhangi birinde. Yakınlarındaki notlara ve çizimlere bakın
şiir. G.

[38] başlangıçta 1648'in (s. 48-55) 'adımlarında' ortaya çıktı, yeniden basıldı
'Carmen' & c. 1652 (s. 19-28) ve 1670'te (s. 153-161). Metnimiz
1652'den daha önce olduğu gibi: ancak notlar ve illüstrasyonlar için yakın bakın.
Resimli Quarto baskımızda, gravürü burada yeniden üretiyoruz
1652. G.

[39] başlangıçta 1648'in 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 55, 56): yeniden basılmıştır.
1652 (s. 29, 30) ve 1670 baskıları (s. 161, 162). Metnimiz şu
1652, daha önce olduğu gibi: ama şiirin yakınındaki notlara bakın. G.

[40] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 22, 23): yeniden basılmıştır.
1648 (s. 56, 57) ve 1670'te (s. 23, 24). Metnimiz 1648,
10. satırda okuma hariç, 1646'dan 'Live için Canlı'
(ve 1670'te). Diğer küçük farklılıklar sadece ortografide,
Ve not edilmedi. Sancroft MS'de. Başlık 'Vpon Mesih'in
Diriliş. ' G.

[41] Mevcut çok çarpıcı genişleme ve
Marino'nun çevirisinden ziyade yorum, okuyucuya yönlendirilir
Makalemize. Sancroft MS. Bu şiiri içermeli, çünkü
endekse yerleştirildi; Ancak maalesef MS'in sayfaları. dahil olmak üzere
kayboldu. İlk olarak 1646 'Steps' de yayınlandı (s.
51-73) ve 1648 ve 1670 baskılarında yeniden basılmıştır: ve
Ayrı olarak, kısa bir giriş ile, birkaç yıl o zamandan beri. Metnimiz
1648 (s. 57-74); ancak sadece 1646 baskısından farklıdır
Hafif yazım değişikliklerinde, _e.g._ 'hee' için 'hee', 'lonca'
'Gild' ve benzerleri-kayıt çağrısı değil. 1670 baskısı
ST. Ben. satır 3, yanlış baskılar '_so_' ne için 'o' ve Turnbull tekrarlar
hata ve kendisi st. xxii. '
Yukarıdaki Yıldızlar Tahtı 'Yukarıdaki Yıldızlar Tahtında Kimler İçin'
ve benzer şekilde st. xxiv. satır 8 yerine 'alma'
'Bulma' ve st. xxvi. satır 3 'hizmet' için 'hizmet'. Yine st.
li. ilk satırı kısmen boş bırakılır, (muhtemelen)
Crastaw'ın MS.
Herod'u gasp etmek artık 've satır 3. yanlış baskılarda' soy '
'Image'-1670'in 'Linage' dan alın-henüz makul bir okuma
'yıpranmış' fiiline uymuyor. Çok daha az dışında
Ortografik değişiklikler, st. xxxvi. 2. satır tespit etmiyor
'benim' için, ne de 'görme' için 'kavga' olan aptal yanlış baskı.
xlvii. ST. LXI. 1670 bile 'hepsini' düşürüyor
Baskı yapmaz, daha fazla
Turnbull'un burada ve boyunca hataları. G.

[42] ilk olarak 1648'de 'Steps' (s. 74-75): yeniden basıldı.
1652 (s. 66-69) ve 1670 (s. 185-187). Metnimiz 1652: Ama
Şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere ve makalemize bakın
Eleştirel açıklamalar. 1652'nin gravürü resimli olarak çoğaltılmıştır.
Quarto Edition. G. [43] başlangıçta 1648'in (s. 76-78) 'Steps' içinde ortaya çıktı, burada başlık
'B. Sacrament'ta bir ilahi:' 1652'de yeniden basılmıştır (s. 70-73) ve
1670 (s. 187-190). Metnimiz 1652; Ama yakınlarda notlara bakın
Şiir. G.

[44] başlangıçta 1646'da (s. 74-78) 'adım' da ortaya çıktı, burada
'M.R.
78-82), burada başlık 1652'den farklıdır (s. 108-112)
'Dua' ve 'Küçük' dışarıda bırakmak ve 1670'de 1646'da olduğu gibi. Metnimiz
1652; Ancak yakın ve M.R.
Bizim denememiz. G.

[45] başlangıçta 1648'in 'STEP'lerinde' (s. 82-84) ortaya çıktı ve
1670 yılında yeniden basılmıştır (s. 198-200). Metnimiz 1648; Ama notlara bakın
ve şiirin yakınında çizimler. G.

[46] başlangıçta 1648'in 'Steps' (s. 84-5): yeniden basılmıştır.
1652 (s. 121-2) ve 1670 (s. 204-5). Metin, 1652 metindir,
önce; Ancak şiirin yakınındaki notlara bakın. G.

[47] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 78):
1648 (s. 88-9) ve 1670 baskıları (s. 60). Metnimiz 1648,
belirtildiği gibi birkaç kabul edilen okuma ile. Crastaw's hakkındaki makalemize bakın
Herbert ile ilişki. Sancroft MS'de. Başlık 'Vpon Herbert's
Tapınak, nazik bir kadına gönderildi. R. cr. ' MS'de 3. satır. 'Ateş' büyüler
ve 'FAILE' önce 'gözler'; Evlat edinildi: 5. satır, kitaplar alıştı
Dizelerle bağlı: 6. satır, 1646, 'var ... th': 'satır 7, ms.
'Will' için '' olur; Evlat edinildi: 8. satır, 'Diyemenizde waite için.'
G.

[48] ​​başlangıçta 1646 'Steps' (s. 79-84): yeniden basılmıştır.
1648 (s. 89-94), 1652 (s. 93-100) ve 1670 (s. 61-67) baskıları.
Metnimiz daha önce olduğu gibi 1652 ve azizlerin gravürü
Portre ve Fransız çizgileri burada resimli olarak çoğaltılmıştır
Quarto Edition. Şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın ve
Teresa ve Crastaw ile ilgili makalemiz. G.

[49] başlangıçta 1646'nın 'adımlarında' ortaya çıktı (s. 85-6): yeniden basılmıştır.
1648 (s. 97-8) ve 1670 baskıları (s. 67-8). Metnimiz
1648. Bu şiirin biyografik ilgisi için makalemize bakın ve ayrıca
Yakınlarında notlar. G.

[50] başlangıçta 1648 'STEPS'de ortaya çıktı (s. 94-6): yeniden basıldı
1652 (s. 103-107) ve 1670 baskıları (s. 194-7). Metnimiz
1652, daha önce olduğu gibi. G.

[51] başlangıçta 1648'in 'Steps' (s. 98): 1652'de yeniden basılmıştır
(s. 107) ve 1670 (s. 197-8). Metnimiz daha önce olduğu gibi 1652; Ancak
Diğerlerinde tek fark (her zamanki küçük değişiklikler hariç
ortografi), 1648'de 2d bölüm, satır 5 için 'özlem' okuyor
'Louing', benimsediğim, 'özlemine' geri döndüğüm için
1. kısım, 2. satır. 1648'den aldığım başlık, 1652'de olduğu gibi,
Şarkı.' G.

[52] başlangıçta 1646'nın 'adımlarında' ortaya çıktı (s. 90-1): yeniden basılmıştır.
1648 (s. 99-101), 1652 (s. 81-3), 1670 (s. 70-2). Metnimiz
1652, daha önce olduğu gibi; Ancak şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın.
G.

[53] 'Beş Piov ve Öğrenilmiş Söylemlerden:

1. Bir vaaz, Tanrı'nın evinde benliklerimizi nasıl davranmamız gerektiğini düşünen bir vaaz.

2. İnanç, umut ve bilgi öncesi kutsal hayırseverliği tercih eden bir vaaz.

3. Tanrı'nın Yasası'nın şimdi müjde tarafından kalifiye olduğu bir inceleme
Mesih, mümkündür ve bu hayatta bizi yerine getirmelidir.

4. İlahi niteliklerin bir incelemesi.

5. Deccal'in henüz gelmemesi için bir inceleme.

Priest, Suffolk'taki Ringsfield'dan Robert Shelford tarafından. Tarafından basıldı
Cambridge Universitie'ye yazıcılar. 1635 [Quarto]. ' Bkz. Not
Shelford hakkında daha fazla bilgi için şiirin ve makalemizin yakınında. G.

[54] başlangıçta 1648'in (s. 106-7) 'adımlarında' ortaya çıktı, burada
'Yargı Günü Meditasyonunda Bir İlahi:' Yeniden Basılı 1652
(s. 74-78), 1670 (s. 191-4). Metnimiz 1652 ve onun
Burada gravür resimli Quarto sürümümüzde çoğaltılmıştır. Bakın
Yüce bir ilahinin bu harika versiyonu hakkında eleştirel açıklamalar için deneme. G.

[55] başlangıçta 1648'in 'adımlarında' ortaya çıktı (s. 107-9): Yeniden basılmış 1652
(s. 52-54) ve 1670 (s. 176-8). Metnimiz daha önce olduğu gibi 1652.
1648'de 1 ve 2. satırlar 'sen' için 'sen' okudu; ve satır 33 'sen'
'Sen,' ikincisi kabul etti. G.

[56] başlangıçta 1648'in 'Steps' (s. 109-110): yeniden basılmış
1652 (s. 79-80) ve 1670 (s. 194-5). Metnimiz 1652,
daha önce ve buradaki gravürü resimli Quarto'mızda çoğaltılmıştır.
Bodleian kopyasından iki biçimde (şimdiye kadar bilinmeyen) baskı. G.

[57] ilk olarak 1646'da 'Steps' (s. 96-9): 1648'de yeniden basıldı
(s. 111-113), 1652 (s. 128-131) ve 1670 (s. 74-77). Metnimiz
daha önce olduğu gibi 1652; Daha iyi okumalar hariç
1646, aşağıda belirtildiği gibi. Memorial tanıtımımıza ve denememize bakın
Cowley ve Crastaw dostluğunun bildirimleri. G.

[58] Cowley'nin çizgilerinde olduğu gibi: bkz. Ayak notu _ante_. G.

[59] Bu ve ilgili şiirlerle ilgili eleştirel açıklamalar için makalemize bakın. G.

[60] 'krallar' olabilir; Ama MS. şüpheli. G.

[61] başlangıçta 1646'nın 'Delights' da ortaya çıktı (s. 103-7):
1648'de (s. 1-5) ve 1670'te (s. 81-6) yeniden basılmıştır. Metnimiz
1648, daha önce olduğu gibi; Ama hepsi aynı fikirde. Yakındaki notlara ve çizimlere bakın
diğer iki daha önceki çeviriler için bu şiir ve makalemiz
Orijinal Latin, eleştirel açıklamalarla. Resimli Quarto Sürümümüzde
Acıklı ve zarif bir şekilde oluşturulmuş bir illüstrasyon bulunacak
Glasgow'dan Bayan Blackburn tarafından açıkça bizim için ve W.J.
Linton, Esq. G.

[62] başlangıçta 1646'nın 'lezzetlerinde' ortaya çıktı (s. 110-1) ve
1648 (s. 7-8) ve 1670'de yeniden basılmıştır (s. 106-7). Metnimiz
'Nazik' için 'en nazik' hariç 1648'in daha önce olduğu gibi
Sancroft MS tarafından onaylanan 1646 baskısından (satır 2d). .
MS. 10. satırda 'Sohbeti:' Satır 16, her zamanki düzelttim
Sancroft MS'den 'Bozom' ile 'Bozom' okunması. Başlığı
MS. 'e virg. Georg. partikül. Laudem Veris'te. R. cr. ' _i.e._
Georg. ii. 323-345. G.

[63] başlangıçta 1646'nın 'lezzetlerinde' ortaya çıktı (s. 111):
1648 (s. 8) ve 1670 (s. 107) 'de yeniden basılmıştır. Metnimiz 1648,
önce; Ama hepsi aynı fikirde. G.

[64] Metnimiz, Lessius'un İngilizcede 'hijyosunun'
Başlık sayfası aşağıdaki gibi 1636 çevirisi:
'Hygiaticon: Ya da yaşamı ve sağlığı korumanın doğru seyri
Ekstream Yaşlılık: Duyguların Soundnesse ve Integritie ile birlikte,
IUDGEMENT VE MEMORIE. Leonard Lessius tarafından Latine'de yazılmış ve şimdi
İngilizceye yapıldı. Üçüncü baskı. Cambridge, 1636. ' [42mo.]
'okuyucuya, kitabın niyeti üzerine' başlıklı ve başlıyor
satır 15; Bu açılış çizgileri 1646'nın 'lezzetlerinden' alınıyor
(s. 112-3). Bu şiir hakkındaki açıklamalar için makalemize bakın ve yakın notlarda
ve çeşitli okumalar. G.

[65] başlangıçta 1646'da 'Delights' da ortaya çıktı (s. 114): yeniden basıldı
1648'de (s. 10) ve 1670 (s. 109-110). Metnimiz 1648; Ancak
Hepsi aynı fikirde. Şairimiz orijinalin nesirini ayete dönüştürdü
(Aethiopica, Lib. I. Kap. 1). Erken İngilizce çevirisi vardı
Bütün, aşağıdaki gibi: 'Heliodorus, Aethiopian tarihi:
Greeke ve diğer çevirilerle karşılaştırıldı. 1622 '[Quarto]. 2. satırda,
1646 ve 1670 'in' for 'ile okuma:' satır 7, 1646 yanlış baskılar 'thy'
'Onlar.' Sancroft MS'deki başlık. 'Faire Aethiopian, R. Cr.'
Turnbull, 1670'in satır 2'de 'in' için yanlış baskısını sürdürür ve
'Konuklar' için 'misafirleri' yanlış yazarak 26. satırda kendisinden birini ekler. G.

[66] başlangıçta 1646'nın 'lezzetlerinde' ortaya çıktı (s. 115-117):
1648 (s. 11-13) ve 1670 (s. 110-112) yeniden basılmıştır. Metnimiz
1648; Ancak hepsi katılıyorum, aşağıdaki gibi kaydedin: 1646 yanlış baskılar 'Ceaze' için 'durduru'
= END'den 17. satırda ele geçirin; ve 1670, 8. satır başlangıçtan, yanlış baskılar
'Owe' için 'kendi'; İkincisi Turnbull tarafından sürdürüldü. Şiir bir
Moschus'un ilk idilinin yorumlanması. Satır 5, 'o evet' =
Yasal _oyiez_: satır 8, 'borçlu' = kendi. G. [67] Bishop Andrewes'in vaazlarının ilk baskısı
1629.
Tanrı'da Baba, Launcelot Andrewes, Winchester'ın geç Lord Piskoposu. ' BT
Laud ve Buckeridge tarafından Kral'a adanmış, Ely Piskoposu,
İkincisi bir cenaze vaaz eklemek. Ön parçası yok. Lowndes,
Diğer bibliyograflar, 1629 baskısını bilmiyor gibi görünüyor.
Birincisi, ikincisi ise birincisi olarak adlandırıyor; Ve diyor ki
Bir diziden yargılayabilirsem, yanlış olan bir ön parçası vardı
Kopyalar şahsen incelendi. Üçüncü Baskı (1635) Görmedim:
Ancak Quarto'da (1641),
Yukarıdaki satırlar, ancak isim veya baş harfleri yok. Satır 8 Turnbull Misprints 've,
Kutsal ile. ' G.

[68] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 31-2): yeniden basıldı.
1648 'lezzetler' (s. 18-19) ve 1670 (s. 86-7). Metnimiz
1648; Ama hepsi aynı fikirde. Sancroft MS. Bize adını verir
Obitum desideratissimi'de 'Beyefendi' kutlandı, bu şekilde yöneldi
MRI Odaları, Coll. Rejinal. Socij. R. Cr.; ' Ve kenar boşluğunda
Başpiskopos El, 'Başlık ve isim sente değil.' Aynı MS.
Bize daha önce basılmamış olan 11-12 ve 21-22 hatları ile tedarik eder. Bu MS.
23 satırda 'henüz en azından o' ... ve 32. satırda 'okur.
'olmak.' Sadece diğer hafif ortografik farklılıklar. G.

[69] başlangıçta 1646'nın 'adımlarında' ortaya çıktı (s. 32-3):
1648 'Lezzetler' (s. 19-20) ve 1670'de (s. 87-9) yeniden basılmıştır. Metnimiz
1648; Ama hepsi aynı fikirde. Bildirim için denememize daha önce olduğu gibi görün
Herrys veya Harris. Sancroft MS'de. Başlık 'Ejusdem'de
Praematur. Obitu. Allegoricum. R. Cr.; ' ve 9. satır için 'Ağacı' okuyor
'bitki;' benimsedi. Burada eklenen kısa bir Latin şiiri için bkz. Vol. ii. G.

[70] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 33-5): yeniden basıldı.
1648 'lezzetler' (s. 20-2) ve 1670 (s. 89-91). Metnimiz
1648, daha önce olduğu gibi; Ancak şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın.
G.

[71] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 36-7): yeniden basıldı.
1648 'lezzetler' (s. 23-4) ve 1670 (s. 91-3). Metnimiz
1648; Ancak şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın. G.

[72] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 38-9): yeniden basıldı.
1648 'lezzetler' (s. 24-6) ve 1670 (93-4). Metnimiz 1648;
Ama hepsi aynı fikirde. Sancroft MS. 'eundem R'de epitaphium' başlıklıdır. Cr.
Hat 31, Turnbull 'Nefes' için 'göğsünü' yanlış yazdırır. G.

[73] başlangıçta 1646'da (s. 39-40) 'adımlar' içinde ortaya çıktı, burada
Ölen ve gömülen bir Epitaph Vpon karı koca başkanlık
birlikte.' G.

[74] başlangıçta 1646'da (s. 40-1) 'adım' da ortaya çıktı, burada
'vpon Bay Staninough'un ölümü:'
1648 (s. 27), basit yazıtla, 'bir gençin cenaze töreninde
Beyefendi, 've 1652'de (s. 24-5),' Ölümün Lectvre ve Fvneral
bir yovng beyefendi, 've 1670 (_bis_), viz. P. 96 ve s. 206-7.
Metnimiz daha önce olduğu gibi 1652; Ancak şiirin yakınındaki notlara bakın.
G.

[75] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 40): yeniden basıldı.
1648 'lezzetler' (s. 28) ve 1670 (s. 95). Metnimiz 1648; Ancak
Hepsi aynı fikirde. Sancroft MS'de. Başlık 'Obitum Dris Brooke'da. R.
Cr. ' 7. satırda 'Bankes' için 'Banck' yazıyor. Bildirim için makalemize bakın
Dr. Brooke. G.

[76] başlangıçta 1646 'Steps' (s. 45-6) 'da ortaya çıktı: yeniden basıldı.
1648 (s. 28-9) ve 1670 (s. 101-2) 'lezzetleri'. Metnimiz
1648, daha önce olduğu gibi; Ancak şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın.
G.

[77] başlangıçta 1646'nın 'Steps' içinde ortaya çıktı (s. 47-8): yeniden basıldı.
1648 'lezzetler' (s. 30-1) ve 1670 (s. 102-4). Metnimiz
1648, daha önce olduğu gibi; Ancak şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın.
G.

[78] başlangıçta 1646'nın 'Steps' (s. 49-50) 'de ortaya çıktı: yeniden basıldı
1648 (s. 32-3) ve 1670'in (s. 104-6) 'lezzetleri'. Metnimiz şu
1648, daha önce olduğu gibi; Ancak yakınlarındaki notlara ve çizimlere bakın
şiir. G.

[79] başlangıçta 1646'nın (s. 123-4) 'lezzetlerinde' ortaya çıktı.
Diğer ikisi ile (s. 125-6): 1648'de yeniden basılmıştır (s. 35-7) ve 1670
(s. 117-19). Metnimiz 1648; Ama hepsi aynı fikirde. G.

[80] Turnbull, 'kalbimdeki kalp komutunu' göze çarparak yanlış yazdırıyor.
Ve 15. satırda, 'Ey aşk'; ikincisi her zamanki gibi 1670'den sonra, eski
sahip olmak. G.

[81] başlangıçta, imzasız, kutlanan çalışmalarda ortaya çıktı,
Bu harika bir folyo. Öncesi bir başkası oldu, ki
1646 ve diğer sürümlerin 'adımlarına' eklendi (1652 hariç),
Crastaw olarak yeniden basılmaya devam etti. Gerçekten aitti
Dr. Edward Rainbow, Carlisle Piskoposu, 1688 kadar geç, bu
ilk olarak biyografisi Banks tarafından talep edildi. Bu işaret edildi
Rev. J.E.B. Belediye Başkanı, St. John's College'dan M.A.
Cambridge (2d s. Cilt IV. S. 286). İddiaya sahip olduğu için minnettar
Sancroft MS'de şiirin teminat olmamasıyla onaylandı.
Sadece yukarıdaki daha kısa olan, Crastaw tarafından olduğu gibi görünür. Rainbow'un 5-8.
Şiir şarkıcımızın yazması imkansızdı. Ekliyorum
Crastaw'ın yakınında, bazıları okumayı merak edebilir: ama
Grotesk 'ön parçası' detayları Rainbow tarafından kutlanıyor,
Crastaw değil, onu yeniden üretme niyetimden ayrıldım.
Resimli Quarto Edition, çok daha kolay olduğum için
Aksi takdirde artan reprodüksiyonlar açıklandı. GÖKKUŞAĞI
Crastaw ile birlikte üniversite koleksiyonlarına katkıda bulundu, daha fazlası,
Beaumont, E. King, & c. &C. Yaşam ve şiir hakkındaki makalemize bakın. G.

[82] başlangıçta 1646'nın 'Delights' da ortaya çıktı (s. 130-1):
1648'de (s. 40-1) ve 1670'te (s. 122-3) yeniden basılmıştır. Metnimiz
1648, daha önce olduğu gibi; Ama hepsi aynı fikirde. G.

[83] başlangıçta 1646'da 'Lezzetler' (s. 132-3) 'de ortaya çıktı ve
1648'de yeniden basılmıştır (s. 42); Ancak 1670 yılında değil. Metnimiz 1648;
Ama hepsi aynı fikirde. Orijinal Carm'da bulunur. v. = 2. Sancroft M.S.
Satır 4 'Blithest:' Satır 9 'sayısız:' satır 12 'a:' satır 17 'bizim.'
G.

[84] başlangıçta 1646'nın 'lezzetleri' içinde ortaya çıktı (s. 134-8):
1648'de (s. 43-7) ve 1670'te (s. 124-8) yeniden basılmıştır. Metnimiz
1648, daha önce olduğu gibi; Ancak şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın.
G.

[85] aslen 'Voes Votivae Ab Academicis'te ortaya çıktı
Cantabrigiensibus Pro Novissimo Carolo ve Mariae Principe Filio Emissae.
Cantabrigiae: Apud Rogerum Daniel. Mdcxl. ' Bu şiir görünmedi
1646 baskısı; Ancak 1648'de yaptı (s. 48). Olmamış
1670 yılında yeniden basıldı, Turnbull tarafından göz ardı edildi. Metnimiz 1648'den;
Ancak 'Voes Votivae'de orijinalden tek varyasyon 7. satırda,
'yerine' '. G.

[86] son ​​parçadaki gibi ortaya çıktı: 1648 (s. 49-53), 1670 (s. 97-100). Bizim
Metin, daha önce olduğu gibi, Turnbull'u birçok yerde düzelten metindir.
ihmalden itibaren komisyon hatalarında; ikincisi uzanıyor
'özür dilemesine' ek olarak kırk dokuzdan az çizginin en az
On dört satır. Şiirin yakınındaki notlara ve çizimlere bakın. G.

[87] başlangıçta 1648'de 'lezzetler'; ancak 1670'de verilmiyor
baskı. 14. satır, Cowley'in
Çocuk şiirlerinin başlık sayfası, 'Şiirsel _blossoms_,' 1633.
'Kayısı' = Kayısı. Yani Herrick 'Kızlık Allık' da

    'Çok kiraz allık ve Katern Peares,
    Ve _apricocks_, genç yıllarda. '

(Eserler, Hazlitt, Cilt II. S. 287.) G.

[88] başlangıçta 1648'in 'lezzetlerinde' ortaya çıktı (s. 67-8):
1652'de (s. 115-120) ve 1670'te (s. 200-4) yeniden basılmıştır. Metnimiz şu
daha önce olduğu gibi 1652; Ancak şiirlerin yakınında çeşitli okumalara bakın. Görmek
Ayrıca eleştirel açıklamalar için makalemiz. Şairimiz Latince'den tercüme edilir
Francis Remond. G.

[89] Charles I. Bu ve akraba şiirleri ve onların
Latin kraliyet şiirleriyle ilişki. G. [90] Kraliçe'nin 'sayısız yapısı' üzerine panegyric notlarımıza bakın. G.

[91] Petronius, Satyricon, Cap. 93. G.

[92] Daha önce olduğu gibi makalemizdeki staninough bildirimine bakın. G.

[93] Porter'ın bildirimi için makalemize daha önce olduğu gibi bakın. G.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE WORKS OF RICHARD
CRASHAW, VOLUME I (OF 2)***


******* This file should be named 38549.txt or 38549.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/5/4/38549



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

