*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Scout of To-day (Günümüzün İzcisi)
Yazar: Isabel Hornibrook
Yayın Tarihi: January 10, 2012 [EBook #38540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Scout of To-day, by Isabel Hornibrook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Scout of To-day

Author: Isabel Hornibrook

Release Date: January 10, 2012 [EBook #38540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SCOUT OF TO-DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Paul Fernandez ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Bu versiyonda aksanlar aksansız
karakterlerle değiştirilmiştir. Hem "ne'er-do-well" hem de "ne'er-do-weel"
kullanılmıştır, bu nedenle her iki yazım şekli de korunmuştur.

[Resim: "BU NEDİR? BU NEDİR?"]

GÜNÜN BİR İZCİ

YAZAR

ISABEL HORNIBROOK

_"Camp and Trail", "Lost in Maine Woods",
"Captain Curly's Boy" vb., vb.'nin yazarı_

RESİMLERLE

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge 1913

TEKLİF HAKKI, 1913, ISABEL HORNIBROOK
TÜM HAKLARI SAKLIDIR
_Haziran 1913'te Yayımlandı_

"NED"E SEVGİYLE ADANMIŞTIR

Yazar, "THE SCOUTS OF THE U.S.A." adlı şarkı için Edmund Richard Cummins'e olan minnettarlığını ifade eder.

İÇİNDEKİLER

I. BÜYÜK ORMANLAR 1

II. SADECE BİR ÇİP' ​​17

III. RACCOON JUNIOR 34

IV. VARNEY'İN BOYA HAMLELERİ 55

V. "DİKKAT ETMELİSİN!" 70

VI. SÜRTÜNME ATEŞİ 82

VII. YEREL MECLİS ÜYELERİ 104

VIII. BOWLINE DÜĞÜMÜ 121

IX. GODEY GAGACIĞI 145

X. SAÇSIZ EV 159

XI. ESTU PRETA! 178

XII. NOEL TUGAYI 196

XIII. BÜYÜK DAKİKA 207

XIV. BİR NEHİR DÜELLOSU 215

XV. KUMULLARDAKİ KAMP 230

XVI. YAVRU-SEAL'İN DERESİ 244

XVII. İŞARETÇİ 262

XVIII. KÜTÜK KULÜBE YİNE 271

RESİMLER

"NEDİR? NEDİR?" (sayfa 99) _Renkli Ön Sayfa_

"YARDIM! _YARDIM!_" 56

"S-SESSİZ Mİ EDİYORSUN! N'OLUYORSUN SPİK LAK DAT?" 150

KAMPTA 238

"GELGİNİN SENİ TERK ETTİĞİNİ GÖRMÜYOR MUSUN?" 252

_J. Reading'in çizimlerinden_

GÜNÜN BİR İZCİSİ

BÖLÜM I

BÜYÜK ORMAN

"Eh! Bu tam da ormana doğru uzun bir yürüyüş için uygun bir gün.
Tooraloo! Tam da buna uygun bir mizah anlayışım var."

Colin Estey, üzerinde yattığı geniş tuz bataklığının uzun tüylü otları arasında, iyi gelişmiş on dört yaşındaki vücudunu uzattı, eylül güneşinde topuklarını çırparak, özlemle, bataklıkları çevreleyen ve ağaçlarla kaplı tepelere doğru yükselen, gözle görülemeyecek kadar
uzaklara uzanan New England ormanlık alanına baktı.

Bu ormanlar Colin'in dünyasındaki en etkileyici ve gizemli özellikti.
Bir şekilde onu sınırlandırıyorlardı. Onların içindeki belirli bir sığ noktanın ötesinde, hakkında çok şey duyduğu, ancak
hiçbir zaman kendisi keşfetmediği Bilinmeyen, Orman Harikası uzanıyordu. Ve bu ona, henüz on dört yaşında olduğunu, boyunun beş fit üç _ve_ üç sekizde olduğunu, tuz bataklıklarında dolaşırken veya bir tekne kürek çekerken -veya tekne yoksa, bir leğende kürek çekerken- bataklıklar arasında kıvrılıp giden geniş gelgit nehrinde asla açıkça hafızasına kazınmayan gerçekleri
hoş olmayan bir şekilde hatırlattı.

Yine de yoğun ormanların araştırılmamış gizemi, kendisini olgunlaşmamış ve genç hissetmesiyle rahatsız etse de -ormanlık mesafeleri on dört yaşında on sekiz yaşında olduğundan daha geniş görünür- onu tuz bataklıklarının bilmecesinden veya denizin bir kolu tarafından oluşturulan gümüşi, acımsı nehirdeki gelgitlerin gelgitlerinin ay bilmecesinden daha fazla büyüledi. Colin'in doğduğu kasabanın yakınında bir tatlı su akıntısıyla birleşmek için
birçok mil boyunca iç kesimlere doğru aktı.

On yaşın üzerindeki herhangi bir cesur çocuk, bu gelgit nehri hakkında bilinmesi gereken hemen hemen her şeyi öğrenebilirdi: Nehrin bir zamanlar despotu olan büyük liman fokundan, girdaplarda neşeyle dolaşan minik brit'e kadar, üzerinde yaşayan memeliler ve balıklar; ve tuzlu akıntının üzerinde süzülen zarif kuş yaşamı hakkında. Heyecandan çığlık atarak, herhangi bir genç su kuşu kadar çılgınca bir zevkle, taze akarsuyun ve tuzlu akarsuyun büyük bir su sesi ve sıçrayan kahkahalarla buluştuğu kayalık setin köpüğünde yıkanabilirdi.

Üçlü düdüğü, büyük sarı bacakların tiz "Wheu! Wheu! Wheu!" sesini o kadar ustalıkla taklit edebilirdi ki,
duyduğu diğer tüylü şeyleri uyardığı söylenen o gürültülü kuşu
paniğini unutup yanına konmaya ikna edebilirdi.

Kara göğüslü yağmurcunun uzun, acıklı "Ter-lee-ee!" çağrısını yapabilir ve uzun bir mum otu kümesinin altında yuvalanmış benekli kumkuşunun kaba yuvasını bulabilirdi.

Tüm bu sırlar ve daha fazlası kolayca ulaşılabilirdi ve her kuşun uçuşunda ve her balığın yumurtasında izlenen sayfaları olan yazılmamış Doğa Rehberi'nde incelenebilirdi.

Ancak Ormanın Kalbi, Exmouth'un küçük gelgit kasabasında doğup büyüyen çoğu on dört yaşındaki çocuk için kapalı bir kitaptı.

Colin sık sık o kitabın sayfalarını çevirmeyi, henüz cesaret edebildiğinden daha fazla ormana girmeyi özlemişti. Bu özlem, ormanda avlanan, tuzak kuran veya ağaç kesen, altın alacakaranlıklarında incelenecek orman bilgisinin her hecesini heceleyebilen; dolaşırken ve okurken, hareketli resimlerin uçuşan yaprakları gibi, dalların veya çırpınan çalılıkların yeşil arka planına yerleştirilmiş Doğanın yöntemlerinin birçok renkli resmine parmağını koyabilen adamların hikayeleriyle körükleniyordu.

Bugün Colin'in odun özlemi o kadar güçlüydü ki
boynundan davul çalan amaçsız topuklarına kadar her yerini acıtıyordu.

Tuz bataklıklarını kemerleyen parlak Eylül gökyüzüne baktı,
şu anda ormanda neler olup bittiğini sorguladı
imparatorluk gölgeliğinin altında.

Ve gökyüzünün mavi gözü ona göz kırptı,
bugün keşfedilecek orman sırlarını bildiğini ima etti -- bir anlığına çırpınışlarıyla görülebilecek büyüleyici orman
yaratıkları.

Güneş ışığının enerjisi içinden hızla geçti.

Tuz bataklıklarının tuzlu ozonu burun deliklerinde gıdıklayan bir tüy gibiydi, onu
yeni ve benzeri görülmemiş bir aktivite biçiminde bu enerji için bir çıkış yolu bulma arzusuyla tahrik ediyordu.

Ayağa fırladı, tüylü otu geri itti.

"Aman Tanrım! Burada daha fazla yatıp bataklık samanı koklamayacağım," diye yarı anlaşılır bir şekilde haykırdı, gözleri uzun bataklık otlarını biçen ve onları güzel kokulu
sığır yemi oluşturan tuzlu samana
döndüren iki saman yapıcının figürlerini görüyordu. "Bugün ormana gitme sırası bende! Daha önce hiç gitmediğim kadar eski ormanlara gitmek istiyorum --Varney'nin Boya
Kazan'ını ve Ayı İni'ni--ve Toiney Leduc'un Büyük Bataklık yakınlarındaki kızılağaçlar ve çıkıntılar arasında gördüğü rakun yuvasını bulmak için yeteri kadar uzağa!"

İlk adımda durdu, başının üzerinden geçen gri kanatlı sarı bacaklara neşeyle ıslık çaldı. Kıvırcık, çocuksu düdük, spiraller halinde yükselerek müzikal meydan okumayı yukarı taşıdı: "Hayatta olduğum ve maceraya susadığım için mutluyum; sen de öyle değil misin?"

Kuşun gürültülü üç heceli çığlığı buna üç tezahürat gibi karşılık verdi!

"Bugün ormanda ben varım!" Colin bataklıklar boyunca rahatça dörtnala
koştu. "Coombsie ve Starrie Chase'e bakacağım -- ve Kenjo
Red! Okul yeniden açılmadan önce biz çocukların eğlenmek için fazla vakti olmayacak!"

İçindeki ani, gürültülü girdapta dilbilgisi devrildi.

O heyecan girdabı onu alçak bataklıklardan yükselen toprak bir setin üzerinden, bir çitin üzerinden ve biraz daha ileride her iki tarafında evlerin açıldığı ve Exmouth'un sessiz ana caddesi haline gelen kasvetli ana yola doğru bir tüy gibi taşıdı.

Colin yüzünü batıya, "Coombsie"nin evine doğru çevirdi, aksi takdirde
Mark Coombs--takma ad seven çocukluğu tarafından "Marcoo" olarak kısaltılmıştır.

Daha çok uzağa gitmemişti ki, koşu hızı aniden düşünceli bir tırısa dönüştü. Tırıs, çökmüş bir yürüyüşe dönüştü. Yürüyüş, güneşli yolun tam ortasında bir duraklamaya dönüştü.

"Tooraloo! İşte Coombsie geliyor," diye bağırdı seğiren dudaklarının ardından. "Ve yanında biri! Ah, bunu tamamen unuttum!" Bu düşünceyle yüzünde bir dehşet belirdi. "Elbette dün Philadelphia'dan gelen ve burada sonsuza kadar kalacak olan Marcoo'nun kuzeni olan garip çocuk - altı ay kadar - ailesi Avrupa'da seyahat ederken.
Bu eğlencemizi bozuyor. Muhtemelen _o_ ormanda uzun bir yürüyüşe çıkmak istemeyecektir," yaklaşan yabancıyı sertçe süzerek, sertleşmiş bir teriyerin farklı bir cinsten bir köpeği süzmesi gibi. "Ailesi zengin, öyle dedi Marcoo; sanırım bir şehir saksısında büyümüş - ve zaten pek de iyi bir adam değil!" hoşnutsuz bir sırıtışla.

Ancak yaklaşan çift genç eleştirmene yirmi yard yaklaştığında,
sonraki eleştirmenin gergin yüz kasları gevşedi. Güvence ifadesi yüzüne
sızdı.

"Vay canına! Bu şehirli çocuk fena görünmüyor. Zaten pek de süslü değil!
Ve 'İradeli' de görünmüyor!" Colin'in kayıtsız yorumuydu.

Hayır, yabancının elbisesi kesinlikle Colin Estey'in mağaza vitrinlerinde sırıtırken gördüğü
erkek bebek modasına göre değildi.
Hizmet lekeli haki bir gömlek, kaba tüvit pantolon ve yumuşak geniş kenarlı bir şapka giymişti. Ceketini taşıyordu; mavi kravatının uçları gömleğinin dışına sarkıyordu, biri dikkatsizce bir düğüme
sarılmıştı. Gri gözleri her zamankinden daha uyanık ve parlaktı,
genel görünümü kesinlikle bir saksı bitkisini andırmıyordu; Hızlı ve esnek adımları, tuz bataklıklarının üzerinden geçen tuzlu esintiyi temsil ediyordu.

Colin, Coombsie'den gelen bir haykırışla eleştirileri kafasından uçup gitmeden önce çok şey öğrendi.

"Merhaba! Albay," diye haykırdı Marcoo. "Bu harika! Biz de tam seni avlamak için yola çıkıyorduk - Nix ve ben! Bu, dün gece geç saatlerde Philadelphia'dan buraya gelen kuzenim Nixon Warren. Nix, bu benim
arkadaşım Colin Estey!"

İki çocuk tanışmayı sert bir utangaçlıkla karşıladılar.

"Nixon ve ben bugün Kaptan Andy'nin motorlu teknesiyle nehirden aşağı gitmeye karar verdik ve annem bize harika bir öğle yemeği hazırladı," Marcoo sağ elindeki sepet kolyeyi anlamlı bir şekilde salladı. "Ama biz
az önce Kaptan Andy ile konuşuyorduk," omzunun üzerinden geriye doğru bakarak, yürürken topallayan yaşlı bir adamın uzaklaşan figürüne, "ve
bugün bizi götüremeyeceğini söylüyor. Hatta bize Pill'i bile ödünç vermiyor."

Coombsie, sepeti güneş ışığında parıldayan geniş gelgit nehrine doğru el kol hareketleriyle hareket ettirdi, üzerinde küçük bir kürekli tekne olan, neredeyse yuvarlak ve yerinde bir şekilde Pill adını taşıyan, şık bir benzinli tekne vardı, yanında da aynı şekilde yumuşaktı.

"Pshaw! Pill pek de tekne sayılmaz. Bir ayakkabı kutusuyla denize açılsan daha iyi olur!" diye kıkırdadı Colin.

"Biliyorum! Neyse, zaten nehre gidemeyiz, bu yüzden sepeti yanımıza alıp
tüm günü ormanda geçirmeye karar verdik. Nix--"

"Harika O!" Colin, içeri girerek bağırdı. "Ben de bunu yapmayı planlıyordum. Bugün ormanın _uzaklarına_ gitmek istiyorum," -elleri iki katına çıktı ve heyecanla açıldı, sanki daha önce ulaşamadığı bir şeye
tutuyormuş gibi,-"daha önce hiç gitmediğim kadar uzağa,--Varney'nin Boya Kabı'nı ve eski Ayı İni'ni--ve adamların anlattığı diğer harikalardan bazılarını--görebilecek kadar uzağa!"

"Ama artık bu Massachusetts ormanlarında ayı yok mu?"
Hevesle konuşan garip çocuk Nixon Warren'dı.

"Bildiğimiz kadarıyla yok!" diye cevapladı Coombsie. "Eğer biri New Hampshire'dan sınırı geçerse, gizli kalmayı başarıyor. Görünüşe göre bugün ormanlarımızda dolaşan bir geyikten daha büyük bir şey yok - bol miktarda tilki ve ara sıra bir rakunla birlikte. Bu bölgede görülen son ayı olan Nix'in ini, ormanın en sık
bölgesindeki büyük bir kayanın mağarasındaydı. O kadar sürekli bir baş belasıydı ki, buzağıları ve kuzuları öldürüyordu, bir avcı onu mağaraya kadar takip etti ve bıçağıyla öldürdü. O zamandan beri buraya Ayının İni deniyor. Hiç görmedim; sen de, Albay!"

"Hayır, ama Starrie Chase gördü! Onu da avlayacaktım ve Kenjo
Red: ormana gitmek istiyorsan onlar bir ekip; onlar hakkında Exmouth'daki diğer çocuklardan daha fazla şey biliyorlar."

"Kenjo bugün Salem'e gitti. Peki ya Leon Chase?" Coombsie'nin ifadesi
şüpheliydi. "Sanırım Leon ormanı kendisinden daha iyi bildiğini iddia ediyor. Köpeği ve tüfeğiyle her şeyi korkutup kaçıracak. Kaptan Andy şimdi onu arıyor," yaşlı deniz kaptanının devasa figürünün
görünüm alanından eridiği yere doğru bir kez daha geriye baktı.
"Dün gece Doktor'un kapı zilini tamir ettiği, elektrik kesilene kadar çalmaya devam etmesi için
bir iğneyi
taktığı ve yaşlı Ma'am Baldwin'le tekrar alay ettiği için, topukları başıyla yer değiştirene kadar Starrie'yi sarsmakla tehdit ediyor."

"'Anne Baldwin,' o eski, kel suratlı evde yaşıyor, 'tuz bataklıklarının çok ötesinde!" diye bağırdı Colin. "Pshaw! Giysilerini, Dark Tammy'nin yüz yıl önce yıkamaya zorlandığı
Cadı Kayası'nda yıkamalı. Sanırım Leon, Varney'nin Boya Kabı'na giden yolu biliyor," diye
ilerledi.

"Ne tür bir tuhaf Boya Kabı bu?" diye konuştu Nixon Warren; konuşmadaki yabancının rolü, heyecanlı
sorular sormakla sınırlıydı.

"Ormanın bir yerinde saklı, kırmızı-sarı bir bataklık - nemli kırmızı kil yatağı -" diye açıkladı Colin. "Kızılderililer onu boya yapmak için kullanıyordu. Birkaç yıl öncesine kadar, buralardaki çiftçiler de öyle. Sanırım artık çoğunlukla kurudu."

"Vay canına! Eğer onu bulabilseydik, kendimizi
bellerimize kadar boyayabilir, Kızılderiliymişiz gibi davranabilir ve ormanda bağırarak dolaşabilirdik!"
Nixon'ın gözleri güneşten yanmış granit gibi parladı ve Colin onun bir saksı adamı olduğuna dair
son kalan şüpheyi de ortadan kaldırdı.

Bu öneri işi çözdü. Starrie Chase, yani Leon, çocuksu enerjisinin, toplumun yarısının yükünü taşıyan çalışkan doktorun
yanına bir diken daha
ekmek ve yalnız yaşlı kadınları zulmetmek için buhar olarak akmasına izin verebilirdi, ama--Varney'nin Boya Kabı'na giden yolu
bilmesi gerekiyordu!

Ve üçü onu bulmak için yola koyuldular.

Arayış onları çok uzağa götürmedi. Anayolda bir virajı döndüklerinde, aniden Leon Starr Chase'e rastladılar, tanıdık bir şekilde Starrie diye çağrılan, Nixon'ın yaşlarında, neredeyse on beş yaşında bir çocuktu.

Alçak bir çite yaslanmıştı bataklıkların üstünde, çok canlı bir tilki teriyerinin başının üstünde ölü bir kuş tutuyordu, kahverengi kulakları havaya sıçrayıp onu yakalamak için küçük işaret bayrakları gibi hareket ediyordu, kısa tek heceli bir havlamayla.

"Ha! _Sen_ yakalayamazsın, Blink--ve yakalayana kadar da ona sahip olamayacaksın,"
efendisi onu kızdırdı, gevşek sarı bacaklarını biraz aşağı indirerek.

Köpeğin burnu onlara değdi. Bir sonraki anda kuşu ağzına aldı.

Aynı hızla onu kaldırıma bıraktı, neredeyse onu boğacak olan sıcak tüylere
hırladı ve öğürdü. "Ugh-r-r!" Siyah burnu yerde, minik sarı pençeleri küçük toz sarmalları
tırmıklayarak onu geri çevirdi.

"İşte! Onu yemeyeceğini biliyordum," diye belirtti efendisi kayıtsızca.
"Şımarık bir köpek yavrususun!" Aynı anda Leon, kendisine doğru gelen üç çocuğu gördü ve kendinden emin bir şekilde tanımaya başladı.

"Merhaba, Colin! Merhaba, Coombsie!" diye bağırdı. "Bakın, ne buldum! Altı tane
_sarı bacaklı_! Bir sürüye ateş ettim; bu yıl gördüğüm ilk sürü. Benden
gidiyorlardı ve yarım düzine kadarını bu eski 'fuzzee' ile birlikte düşürdüm!" Yanında duran eski bir av tüfeğine dokundu.
"Bu hafta bir seferde epeyce tane vurdum."

Sol eli, beş çift sarı iğ bacağının ince dallar gibi birbirine dolandığı çitin tepesindeki hâlâ titreyen tüylerden oluşan bir yığına uzandı.

Colin, kendisinden beklendiği gibi, bu yıkıcı beceri karşısında hayret dolu bir haykırış
yaptı. Coombsie'nin hayranlığı daha da zorlamaydı.

Terrier cinsi Blink, toz içindeki tüylü şeyin üzerinden alaycı bir şekilde yuvarlandı. Yabancı Nixon Warren'a öfkeyle çıkıştı, Warren onu alıp incelemeye çalıştı.

"Köpek onunla oynadıktan sonra, o kuş artık yenmeye uygun olmayacak," diye önerdi ikincisi, Leon'a tanışma fırsatı vermeden hitap ederek.

"Umurumda değil. Muhtemelen bütün sarı bacaklıları dağıtırım,
neyse--Annem onların otlu tadını sevmiyor. Sanırım kuşları rahat bırakmamı tercih ediyor!"

"Eğer istemiyorsan neden bu kadar çok vuruyorsun?"

"Ah! Kısmen spor olsun diye, kısmen de bu 'Büyük Sarı Bacaklar'
o kadar belirgin ki, gürültülü düdükleriyle
duyan her ördeği ve diğer kuşları uyarıyorlar."

Nixon dürtüsel bir şekilde parmağını uzattı ve çitten dışarı çıkan gevşek pençesiyle ince bir bacağa dokundu. Aynı anda yukarı doğru baktı.

Çocukların başlarının üzerinden, tüylü bataklıklardan yeni kalkmışken,
dokunduğu şeyin canlı bir benzeri olan tüylü bir işaret geçti,
bacakları güneş ışığında altın rengi iğcikler, tiz sevinç düdüğü: "Wheu!
Wheu! _Whe-eu!_" Colin'in zihninde hoş kokulu tuz bataklıklarında isyan eden şükranı ilan ediyordu: "Yaşadığıma sevindim!
Yaşadığıma sevindim! _Yaşadığıma sevindim! _Yaşadığıma sevindim!"

Parmağı ve uçuşu takip ederken Coombsie'den boğuk bir ünlem yükseldi.

Leon silahı kaptı.

"İyi bir şeyin fazlası olmaz: Sanırım o
'işareti' de düşürebilirim!"

Ama Marcoo'nun eli dürtüsel bir çığlıkla koluna kenetlendi.

"Eh! Neyin var senin--Flutter-budget?" Sivri uçlu av tüfeğini indiren Leon hızla döndü; huzursuz kahverengi gözleri, sanki hitap ettiği kişinin fotoğrafını çekiyormuş gibi, bir açılıp bir kapanan şimşek gibi bir numaraya sahipti, ki bu da kendisinden farklı olan çocuk için genel olarak çok rahatsız ediciydi. "Yaygara koparmaya gerek yok! Onu burada bırakmam zaten," diye ekledi, silahı okşayarak. "Anayolda ateş edersem babam para cezasına çarptırılır."

"_Yürüyüşe_ başlıyoruz--ormanda uzun bir yürüyüş, Leon,"
diye başladı Coombsie aceleyle, bir dikkat dağıtma yaratmaya hevesli bir şekilde. "Bizimle birlikte lider olarak gelmeni istiyoruz; Colin, _senin_ Varney's
Paintpot'a giden yolu bildiğini söylüyor!"

Diğerinin ifadesi bir roket gibi değişti: Starrie Chase, "sarı bacaklıları patlatmaktan" daha çok, diğer çocuklara liderlik etmekten hoşlanıyordu - çünkü eski Doğa ona bunu amaçlamıştı.

"Tamam!" diye hızlı bir hevesle cevap verdi. "Sadece, siz çocuklar, kuşlarla eve koşarken silahımı gözleyin; bir dakikaya
döneceğim!"

"Ah! Silahınızı ormana götürmeyeceksiniz?"

"Elbette--götüreceğim! Bir tilki yakalama şansım olabilir!"

"Onu yoğun çalılıkların arasından taşımak korkunç bir sıkıntı olmaz mı--ormanın Ayı İni'ne kadar gitmek istiyoruz?"

Marcoo nazikçe önerdi.

"Eh, belki de öyle olur. O zaman eve kaçıp hemen
döneceğim!"

Çitten ölü kuşları kaptı, hızla uzaklaştı ve üç dakika sonra, terrier'in peşinden havlamasıyla tekrar belirdi.

"Blink'in gelmesine izin vereceğim, o da bir şeyleri kovalarken çok eğlenecek--eh, Blinkie?" Leon, koşan köpeğin üzerinden atlaması için uzattığı kolunu bir engel haline getirdi.

Ve terrier, köpek dilinde "Arkadaşlar! Önünüzde eğlence varsa, ben de varım. Ormanlar büyük bir oyun alanıdır!" diyerek heyecanlı havlamalarla karşılık verdi.

Önden gitti ve dört çocuk neşeyle birbirlerini iterek,
ruhlarını birbirine sürterek ve temastan kıvılcımlar çıkararak--o gizemli orman Paintpot'una doğru ilerledi.

Ama yabancı, Nixon Warren, geniş kenarlı şapkasının altından, zavallı, hor görülen, sarı bacaklı köpeğe bir kez daha bakmaktan kendini alamadı; köpeğin sevinç ıslığı susturulmuş, toz içinde sertleşmişti. BÖLÜM II

SADECE BİR ÇİP'

"Ah! Keşke yürüyüş kıyafetlerimi giyseydim," diye haykırdı Nixon Warren, dört çocuk, anayol boyunca ve bataklık ile ormanlık alan arasında uzanan
yüksek araziler boyunca kolay bir mil kat ettikten sonra,
çam, köknar, meşe ve huş ağaçlarının bir araya gelen dallarıyla
çatısı örtülü orman gölgelerinin arasına, orada burada kızıllaşmaya başlayan bir akçaağaçla birlikte,
yoğun ormanın karakollarını oluşturan, çığlıklar atarak daldıklarında.

Aynı ağaçların sarmaşıklarla ve dikenli çalılarla
örülmüş cüce bir karşılığı, o kadar kalın bir çalılık oluşturmuştu ki,
büyüleyici bir
altın sisli alacakaranlıkta harman döverken, ince güneş ışınlarının her uzun gövdenin etrafına ışık ve gölgeden bir eşarp ören
peri örgü iğneleri gibi parladığı bir çalılıktı.

"Neden! Ormanda geri kalanımızdan daha iyi 'giydirilmiş'sin," diye cevapladı Leon Starr Chase, yeni çocuğa yan yan bakarak. "Bu
şık bir
şapka; açık alanda dolaşırken gözlerini çok fazla gölgelemelisin! Sanırım bizimkilerin gölgeye ihtiyacı yok!"

Gezici bir güneş ışını, Leon'un kahverengi gözünde pirinç rengi bir kıvılcım yaktı ve
her şeye utanmadan göğüs gerebilecekmiş gibi görünüyordu. Zihninde, Nixon'ı ilk gördüğünde Colin'in üzerinde dolaşan aynı şüphe gizleniyordu,
uzak bir şehirden gelen bu yeni gelenin, yoğun ormanların vahşi atmosferinde eğlenip kaba davranabilecek dayanıklı bir bitki değil, narin bir şekilde yetiştirilmiş ve şımartılmış bir saksı çocuğu olabileceği.

Çocuk-yabancının böyle bir fikri bir an için destekleyen hiçbir şeyi yoktu,
sadece Leon için, parti ilerledikçe, ormanın çiçekli yaşamına duyduğu ilgi hariç: Starrie Chase'in, düşüncelerinin ön saflarında yıkım varken, genellikle göz ardı ettiği ve bu nedenle ikinci bir bakışa değmediğini düşündüğü nesneler.

Nixon, sevinçle haykırarak, pembe biber otuna atladığında, bir orman asterini veya gentianı toplamak için eğildiğinde veya Coombsie'ye ağaçların arasında gösterişli ve bol miktarda bulunan yeşil sarsaparilla bitkisini gösterdiğinde, ayağa kalktı ve ağzı açık kaldı.

"Bunu ne adlandırıyorsun, Marcoo?" diye haykırdı garip çocuk, Labrador çayının nadir beyaz çiçeklerinde yeni bir hazine bularak. "Pensilvanya ormanlarında yaptığımız yürüyüşlerin hiçbirinde bu çiçeği gördüğümü hatırlamıyorum!"

Coombsie'nin cevabı şu olurdu:--

"Bana sorma, Nix; kuşlar hakkında biraz bilgim var, ama çiçekler veya bitkiler hakkında bir şey bilmeye gelince -her gün ayaklarımızın altında olanlar hariç- 'fluk!' diye 'düşerim!' Merhaba! Ama işte birkaç tane şeytanın dirgenleri -ya da yapışkan- onları tanıyorum!"

"Ben de!" Nixon, paslı yeşil renkteki uzun, kıllı çiçek başlarının üzerine eğildi ve bir hayvanın kürküne veya bir çocuğun giysilerine kolayca yapışan iki uçlu tohum kaplarından birkaçını aldı. "Tohumları çoğaltmak için geçen bir hayvana güvenmek zorunda kalmaları komik. Söylesene! Ama sıkıca yapışıyorlar, değil mi?" Ve sinsice birkaç kızıl dirgeni Leon'un yakasının içine kaydırdı -bunun üzerine
çığlık atan bir arbede başladı.

"Bana öyle geliyor ki, tohumları
taşıyabilecek hafif ayaklı bir hayvan
buradan geçme alışkanlığındaymış gibi görünüyor," dedi şakayı yapan kişi hemen, elleri ve dizleri üzerine çöküp, nefes nefese yaprakları ve dikenleri incelemek için
o kadar hafif bir patikaya
bastırdı ki, çocukların durduğu yerden dik açıyla
ormana giden bir patikanın gölgesi gibi görünüyordu.

"Haklısın. Bu bir tilki yolu!" Leon da gölge izlerini inceliyordu. "Bir tilki, bir bıldırcın veya keklik yakalayamadığında
fareleri ve fareleri veya hatta çekirgeleri yakaladığı avlanma alanına doğru buradan yürüyor. Vay canına! Keşke tüfeğimi getirseydim."

İki dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı, her kulak sinsi bir ayak sesini duymaya çalışırken, sadece ağustos böceğinin veya on yedi yıllık çekirgenin gürültülü
cırtlak sesi duyuldu, akraba böceklerin borusuyla. "Bakın! Burada bir keklik çalışıyor," diye bağırdı Nixon,
hareketsiz oyun sona erdiğinde ve çocuklar tekrar ilerlemeye başladığında.

Burada ve orada küçük bir sarı tüyle süslenmiş, pullu odunu çoğunlukla gagalanmış ve orada yuvarlanan meşgul kuş tarafından kahverengi toza dönüştürülmüş çürümüş bir kütüğü işaret etti.

"Ormandaki bazı böcekleri yakalamaya çalışıyordu. Bakın, pençeleri ve tüyleriyle her şeyi nasıl toz haline getirdi!" diye devam etti heyecanlı konuşmacı. "Ah--ama size neyin mutlu hissettirdiğini söyleyeyim!" Uzun bir nefes aldı, aniden, dürtüsel bir şekilde arkasındaki çocuklara döndü. "Yürüyüşe çıktığınızda ve bir keklik tam önünüzde yükseldiğinde--ve kanatlarının şarkı söylediğini duyduğunuzda olur!"

Colin ve Coombsie baktılar. Garip çocuğun bakışı, etrafındaki vahşi, özgür yaşamı canlandıran her bir sıçrayan heyecanı olabildiğince sempatik bir şekilde paylaşarak ikiye ve üçe katlanan, içten bir sevinçle parladı! Bir şarkıcının gırtlağından gelen sıvı notalarla sık sık hareketlenmişlerdi, ancak bir kuşun kanatlarındaki müziği duyacak kadar Doğa ile sevgi dolu bir temas
yaşamamışlardı.

Leon bunu duymuş olsaydı, tek fikri onu bir atışla susturmak olurdu. Köpeği gibi diken diken bir şekilde olduğu yerde kalakaldı.

"Ughr-r! 'Şarkı söyleyen kanatlar'!" diye alay etti. "Aman! Şu konuşmayı
Anne'ye götür."

"Bunu bir kez daha söylersen seni yalarım!" Yabancının bakışları,
şimdi, geniş kenarlı şapkasının altından çok düz ve davetkar hale geldi.

Ortam oldukça gergindi - diğer iki çocuk için nahoş bir şekilde. Ama o kritik anda, orman esintisinde, diğer şarkıların sıra dışı bir sesi -insan şarkıları- onlara belli belirsiz bir neşeyle ulaştı, o kadar ilkel, modern olan hiçbir şeye benzemiyordu ki, sanki Robin Hood'un kendisi veya yeşil ceketli Neşeli Adamlarından biri ormanda bir oduncu baltasının eşliğinde şarkı söylüyormuş gibiydi.

"Rond! Rond! Rond! peti' pie pon' ton'!
Rond! rond! rond! peti' pie pon' ton'!"

"_Nedir o?_ Kimdir o?" Nixon'ın sertleşen yumrukları açıldı. Gözleri şaşkınlıkla parlıyordu.

"Houp-la! Bu Toiney--Toiney Leduc." Colin coşkulu bir
çığlık attı. "Şimdi eğleneceğiz! Toiney kesinlikle komik biri!"

"Bir sirkten daha eğlenceli," diye doğruladı Coombsie. "Şimdi ormanda küçük bir çiftlik temizleme alanına geliyoruz, Nix," diye açıkladı, dört çocuk aceleyle ilerlerken kuzeninin yanına
yaraladı, meydan okumaları
unutmuşlardı. "Üzerinde bir ev var, sonuncusu millerce. Greer adında bir adama ait ve Toiney Leduc yaz ve sonbaharda onun için çalışıyor. Toiney yaklaşık bir yıl önce buraya gelen Fransız-Kanadalı; kardeşi nehirdeki gemi yapım tesislerinden birinde çalışıyor."

Neşeli, sık sık tekrarlanan nağme şimdi daha belirgin bir şekilde onlara geldi,
ağaçların arasında yuvarlanarak:--

"Rond, rond, rond, peti' pie pon' ton'!
C'eta't une bonne femme,
Qui garda't sex moutons,
Rond', rond', rond, peti' pie pon' ton'!"

"Koyunlarına bakan kadından ve
kuzuların çenesini süte nasıl soktuğundan bahsediyor! Bana tercüme etti," dedi Colin.

"'''Tercüme et!'''Boo!'' diyecek kadar İngilizce bilmiyor,"
diye geri attı Leon, açıklığın kenarına ulaştığında. "Toiney bu!"
diye haykırdı coşkuyla. "Toiney--ve _Tavşan_!"

"Ne? Aman Tanrım! Bu ormanlarda yeterince sürpriz var -- orman boya kaplarıyla -- ve geri kalanıyla." Nixon konuşurken, o da açık alana
sıçrıyordu, beklentiyle heyecanlanmıştı: evcil bir kemirgenin eşlik ettiği müzikli bir oduncu, çeşitli cazibeler vaat eden orman oyun programında kesinlikle eşsiz bir öğe olurdu.

Ancak yeşil açıklıkta zıplayan bir tavşan görmedi -- sadece on iki yaşında, alnı ve sivri yüzü çok hafif kemirgen şeklinde olan, ancak gözleri, bu ürkmüş anda beyazlarından başka pek bir şey göstermeyen, bir tavşanınki kadar utangaç ve korkmuş bir çocuk gördü, oysa o Toiney'nin yanına doğru büzüldü. "Kardeşim o çocuğu her gördüğünde ona bir demet yonca veya bir marul yaprağı ikram etmek istediğini söylüyor!" diye güldü Leon, bir yetişkinin düşüncesiz konuşmasını tekrarlayarak. Birdenbire eğildi, gölgeli yonca yapraklarından ve pembe bir çiçekten bir kaçını kopardı: "Eh! Biraz yonca ister misin, 'Tavşan'?" diye sordu şakacı bir şekilde, yeşil şeyi anormal derecede korkmuş çocuğun yüzüne doğru iterek.

Talihsiz, insan Tavşan, Toiney'nin arkasından kendini gizlemeye çalıştı.

Ve oduncu, genç bir huş ağacını yakıt olarak müzikal bir şekilde kestiği
baltayı sallayarak heyecanlı bir savaş dansı yapmaya başladı.

"Ha! Sen Leon, sen _coquin_, _gamin_--serseri--bunu bir kez daha söyleyeceksin, sonra seni yalayacağım, beni!" diye bağırdı, öfkeli Fransızcasıyla
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kusurlu İngilizcesiyle.

"Hayır, beni yalamayacaksın--sen!" Yine de Starrie Chase ve alaycı yüzü biraz geri çekildi; Toiney ve baltayla uğraşmak istemiyordu.

"O çocuğun adı Harold Greer; yazık oldu ona," diye fısıldıyordu Coombsie Nix Warren'ın kulağına. "Doktor onun 'tamamen orada' olduğunu, zihinsel olarak hiçbir sorunu olmadığını söylüyor. Ama doğuştan korkmuş--anormal derecede çekingen--ve daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor. Her şeyden korkuyor, sanırım kendi gölgesinden ve daha da çok başkalarının gölgelerinden: Yani o kadar utangaç ki kimseyle konuşmuyor--eğer elinden gelirse--büyükbabası, Toiney ve onlara ev tutan yaşlı kadın hariç."

Nixon kendi gölgesinde--temelsiz bir korkunun gölgesinde--böyle yaşayan çocuğa acıyarak baktı.

"Vay canına! Korkmuş bir şekilde doğmak kötü olmalı!" diye soludu. "Keşke
Toiney'i biraz daha şarkı söylemeye ikna edebilseydik."

Bu sırada açıklığı keşfeden ve tuvaletlerin yakınında bir şeye rastlayan Colin'den vahşi bir haykırış geldi.

"Aman Tanrım! Bu ne - bir vahşi kedi mi?" diye bağırdı. "Tilki değil - ama
gür bir kuyruğu var! Yarım düzine sincap kadar büyük. Hulloo-oo!" diye heyecanla bağırarak, "Bu bir rakun olmalı - genç bir rakun."

Tavuk kümesine doğru genel bir koşuşturma oldu, haklı sakinlerinin
gıcırtıları arasında.

Toiney onu takip etti, insan Tavşan da öyle, her zaman arkasında durarak
ve Leon'un yönüne gergin bakışlar attı.

"Ha! _le petit raton_--de littal rakun!" diye soludu oduncu. "Bu sabah kümes hayvanlarının tepesine çıktığımda orada ne bulduğumu düşünüyorsun, ingh? Ben
minik bir rakun buldum! Sanırım iki, üç civciv öldürdü--minik
civciv!" ölü yağmacıya ve öldürülmüş tavukların cesetlerine sertçe işaret ederek. "Köpek onu öldürdü; ama, _sapre_! O
zavallı_! İngh?"

Son ünlem, çocukların o genç rakunun, yaklaşık üçte ikisi büyümüşken, nasıl dövüştüğünü
anlayıp anlamadıklarına dair bir sorgulama homurtusuydu.
Toiney omuzlarını silkerek ellerini mavi gömleğinin kollarına sürttü ve o sabahki kavgada diğer katılımcı olan, Leon'un teriyerinin köpek nezaketi alışverişinde bulunduğu melez bir köpeği işaret etti.

Göz kırptı, yaralı kardeşini terk etti ve toz içindeki zavallı sarı bacakları kokladığı gibi rakunun cansız bedenini de hevesle kokladı.

"Nereden geldi, Toiney? Büyük Bataklık yakınlarındaki bazı çıkıntıların arasında, ormanda bulduğun rakunun deliğinden mi saptı?" Colin, diğer çocuklarla birlikte, sivri burnunun ucundan siyah ve gölgeli açık kahverengiyle güzelce çevrelenmiş gür kuyruğunun başlangıcına kadar yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda olan vahşi hayvanın cansız bedenini incelemek için eğildi.

"Evet, ormandan çıkacak - beeg ağaçlarının arasından." Toiney
Leduc, baltasını yere düşürerek, flanel gömlek kollu sağ kolunu açıklığın ötesindeki ormana doğru salladı.

"Kürkü uzun ve kalın değil mi--kürkten çok kaba gri saç gibi?"
Nixon rakunun tüylü kürkünü okşadı.

"Bize deliğin olduğu çıkıntıları nasıl bulacağımızı söyle?
İçinde canlı olanlar olabilir. Canlı bir rakun görmek için her şeyi verirdim," diye ısrar etti Coombsie.

"Ah! la! la! O çıkıntıyı ve o bataklıkta bulamazsın. Eet'in küçük siyahı
orada, büyük ormanda--o büyük mahallede," geldi caydırıcı cevap.

"Her zaman 'odun' için 'mahalle' der," diye açıkladı Marcoo _alçak sesle_.

"Ciel! "O deliği bulmaya gittiğinde, o zaman kaybedersin--engh?" diye ısrar etti Toiney, aniden çok ciddi bir şekilde. "Yürüyüp duruyorsun, yürüyüp duruyorsun--gözlerin kapalı--o kadar yorgun ve yalnızsın ki--_ölmüş_."

Son kelime üzerine ellerini kör bir umutsuzluğun anlamlı bir hareketiyle savurdu, bu da çocukların kalplerine uyarıcı bir heyecan
verdi. Üçü
açıklığın ötesinde sonsuza kadar uzanan yoğun ormana doğru oldukça endişeli bir şekilde baktı.

Ama dördüncüsü, Leon, Toiney'nin oduncu baltasını sallaması dışında hiçbir şeyden korkmayacaktı.

Korkmuş gözlerle çocuğa sinsice daha fazla yonca teklif etme hareketinde durakladı.

"Ah! Ormanları oldukça iyi tanıyorum, Toiney," dedi. "Babamla
çok içlerine girdim. Büyük Bataklığa giden yolu bulabilirim."

"Başına bahse girerim ki, sen los'--hein alırsın?"

"Neden kendi fok başını bahse girmiyorsun, Toiney? 'Boo!' diyemiyorsun." Leon, Kanadalının çıplak, kısa kesilmiş, fok derisi kadar koyu ve parlak başını alaycı bir şekilde işaret etti.

"_Sapre!_ Başına bahse girmem -- sen Leon -- çünkü kimse onu, axep'i
masa tenisi oynamak için istemez," diye bağırdı öfkeli Toiney.

Genel bir neşeli kükreme duyuldu. Leon kızardı.

"Hadi, hadi 'defolup gidelim'!" diye bağırdı. "Burada bir Kanadalıyla gevezelik edersek, o rakunun yuvasını veya başka bir şeyi asla bulamayız.
Blink'e bak! Ormanın kenarında bir şeyin peşinde. Kırmızı bir sincap, sanırım!"

Terrier'in ardından yola koyuldu ve arkadaşları onu takip etti,
Toiney'nin düzensiz İngilizcesindeki diğer itirazları görmezden geldiler.

Bir kez daha açıklığın ötesindeki ormana dalmışlardı.
Terrier, en alt dalında sincabın oturduğu bir çam ağacına öfkeyle havlıyordu.

"Quek-Quik!
Quek-quek-quek-quik!" diye öfkeli bir gevezelik ediyordu ve bu gevezelik tiz küçük çığlıklarla noktalanıyordu.

"Çıtırdayıp gevezelik ettiğini duy! Bu konuşmada biraz ateşli bir şeyler var. Bak! Sincap kıpkırmızı görünüyor," diye güldü Nixon.

Küçük ağaç tırmanıcı öfkenin ağzı, kuru dalda dik otururken, minik fildişleriyle süslenmiş minik bir mercan mağarası gibi gerçekten de esnedi ve köpeği azarladı.

"Ah! Hadi ama, Blink, ona ulaşamazsın. Bir
sıçan ya da o kadar hızlı olmayan başka bir şeyi kovalayabilir ve onu öldürebilirsin!" diye haykırdı efendisi.

"Başka bir şey" şu anda küçük bir
sincap biçiminde başlamıştı, sincabın kara kardeşi, bir kayanın üzerinde bir
güneş ışınıyla yalnız başına eğlenen.

Altın-kahverengi kuyruğunu korkuyla çırparak, büyük taşların birbiri üzerine yığıldığı alçak, doğal bir duvarın yarıklarına sığındı.

Anında bu sığ sığınağın, izini süren köpekten
kesin bir barınak sağlamadığını keşfetti. Tekrar dışarı fırladı,
acı dolu, cıvıldayan bir "Çip! Çip! Chir-r-r!" diye bağırdı ve
esintiyle savrulan bir tutam kürk gibi gerçek kalesine,
bir kayanın altından tünel kazdığı ve yabancılara göstermekten o kadar çekindiği
o kadar
utandığı
derin, dar deliğe kaçtı ki, orada ancak çok
acil bir durumda
barınak arardı.

Sincapın
sıkıştırarak geçtiği yuvarlak girişe göre çok küçük bir delikti, çevresi üç inç bile değildi -- ve o kadar dokunaklı bir şekilde temiz bir delikti ki, çünkü küçük yaratığın
içine
gömdüğü toprağın hiçbir izi yoktu -- her kalbi acımaya sevk edebilirdi.

Kendini şaşkın bulan teriyer, önüne oturdu ve kulaklarını efendisine doğrulttu, başarılı bir kuşatma olasılığı hakkında sorular sordu.

"O zamanlar senin için fazla hızlıydı, Blinkie. Ama ona bir şans daha vereceksin, yavru," diye garanti verdi Leon, arkadaşları bilmeceyi çözmeye çalışırken -ormanın küçük, büyüleyici gizemlerinden biri- sincabın çimenle çevrili deliğinde kazdığı tünelde dağıttığı toprakla ne yaptığı.

Leon Chase'e böyle bir mucize cazip gelmiyordu! Şimşek hızıyla yakındaki beyaz bir huş ağacından ince, çubuk benzeri bir sopayı koparıyor ve yaprakları koparıyordu. Diğer çocuklardan biri onu durduramadan, bunu uzun bir sondaj olarak deliğe soktu, acımasızca bir yandan diğer yana hareket ettirdi, artık yeterince toprak ve parçalanmış çimeni tertemiz girişin her iki tarafına dağıttı.

"Ha! Onu en son görmedin, Blink!" diye bağırdı. "Yakında onu oradan 'podge'layacağım! Bu delik bir kayanın altından geçiyor; yani
genel olarak yonga sincabının deliğinde olduğu gibi
bunda keskin bir dönüş olamaz! Sanırım ona sopayla ulaşabilirim; o zaman o kadar
korkacak ki tam suratınıza fırlayacak," gözlem güçlerine itibar kazandıran ve böylesi çocukça bir yaratıcılığın
sefil amaçlara dönüştürülmesinin hem zulmeden hem de zulmedilen için
çok acınası bir durum olduğunu gösteren hızlı bir çıkarım oluşturdu.

Leon'un gözleri kötü niyetli bir zaferle boncuk boncuktu. Nefesi kısa, heyecanlı
püskürmelerle geliyordu. Terrier'inki de öyle. Bu, kirletilmiş deliğin en uzak ucunda korkudan sinmiş olan
azap çeken sincap için kötüye işaretti.

"Merhaba! Bu ikiye karşı bir ve bu adil bir oyun değil. _Bırak şunu!_"
birdenbire çınlayan çocuksu bir ses yükseldi. "Çip, köpekten daha hızlıydı--her neyse, hayatı için eşit bir şansa sahip olmalıydı!"

Deliğin yanında çömelen Leon, taş kesilmiş bir şaşkınlıkla yukarı baktı. Konuşan, bu ormanlara yabancı olan
Nixon Warren'dı. İşkenceci
hakaret dolu bir kahkaha attı.

"Eh--sana ne oldu, Tavuk Yürekli?" diye alay etti. "Adil olup olmaması seni
zerre ilgilendirmez!"

Nixon'ın geniş şapkasının altındaki gri gözlerinden, alaycı
bakışa meydan okuyan bir ışık sıçradı. Göğsü, haki gömleğinin altında
kalpten inip kalkıyordu, metal düğmelerinde bir güneş ışığı sevimli bir şekilde oynuyordu, Leon ise meydan okuyan bir
şiddetle sondaj çubuğunu daha da derinlere
sokuyordu, orada bir sincap sincabı, o zalim dürtmenin önünde küçülüyordu Sonunda köpeğin saldırısının girdabına
karşı
koşacaktı.

Colin ve Coombsie nefeslerini tuttular, sanki titreyen "parçalayan" kaçağın genişleyen geri çekilme alanının en uzak duvarına
bastırıldığını görebiliyormuş gibi hissettiler.

Bir dakika daha ve dışarı çıkıp ölmesi gerekiyordu.

Ama o dakikanın sürüklenen, dürten saniyeleri üzerine sincabın şampiyonunun sesi tekrar duyuldu - sıcak ve çınlayan.

"_Bırak şunu!_" diye patladı. "Çubuğu delikte kıpırdatmayı bırak - yoksa
seni zorlarım!"

"Beni zorlarsın, ha? Oh! Eve, anneme koş - senin yerin orası!" Ama alaycı bakışların hemen ardından Leon'un dudaklarından keskin bir soru çıktı: "Sen kimsin ki - zaten - bana durmamı söylüyorsun?"

Ve uzun ağaçlar asil başlarını eğdi, otlar fısıltılarını kesti, hatta uzaktan tiz bir sesle öten on yedi yıllık çekirge bile, cesurca gelen cevabı dinlemek için
tütsü notasını askıya almış gibiydi:--

"Ben bir İzciyim! Amerika'nın bir İzcisiyim! Her gün birine -ya da bir şeye- iyilik yapmaya söz verdim. Bunu o sincaba yapacağım! Şu sopayı deliğe sokmayı bırak!"

"Vay canına! En başından beri sende tuhaf bir şeyler olduğunu düşünmüştüm."

Starrie Chase'in ağzı, genişlemiş delikle rekabet edecek kadar esnedi. Topuklarının üzerinde oturmuş, acımasız araştırması bir anlığına askıya alınmış, yeni çıkmış bir hayvana bakar gibi, bu cesur Amerika İzcisine - bu ABD İzcisine - bakıyordu.

BÖLÜM III

RACCOON JUNIOR

"İzci olun ya da olmayın, bana patronluk taslayamazsınız!"

Böylece Starrie Chase, Nixon'ın izci olduğunu ve izci yasasıyla insanlar ve hayvanlar arasında zayıf olanları korumakla yükümlü olduğunu açıklamasının ardından ormanda yarım dakika süren nefes kesici sessizliği bozdu. O yarım dakika boyunca işkenceci sopa deliği araştırmayı bırakmıştı. Bir zamanlar temiz olan sığınağının en uzak köşesinde büzülen zavallı sincap bir mola vermişti.

Ama doğası gereği zalim olmaktan çok düşüncesizce alay eden ve zihnin yıkıcı bir alışkanlığının kurbanı olan Leon, şimdi uzak bir şehirden gelen bu on beş yaşındaki çocuğa bir puan verirse, Exmouth'lu çocuklar arasında çok değer verdiği liderliğin tehlikeye gireceğini hissediyordu. Colin ve Coombsie'nin -ikincisi ara sıra yöntemlerini kınasa da- önde gelen temsilcileri olduğu belirli bir genç erkek çetesinin tanınmış başıydı.

"Hadi, izci, yapmak istediğim her şeyi yapmamı engelle -eğer yapabilirsen!" dışarı fırladı, kahverengi gözleri o anlık hızla yukarı doğru kırpıştı
sanki retinalarında o yeni hayvan türünün, ABD'nin izcisinin figürünü fotoğraflıyormuş gibi. "Daha önce sizin türünüzü duydum; başka hiç kimsenin bilmediği veya bilmek istemediği
bir sürü şey biliyorsunuz!"

Son sözler, deliğin içinde tekrar şiddetli bir şekilde ileri geri hareket etmeye başlayan dürtme sopasının eşliğindeydi. Ormanın en mütevazı mucizelerinden biri olan o küçük, düzgün delik, şimdi
kaya çatısının altında çirkin, yırtık bir çatlak gibi açılmıştı.

Önünde, Blink'in sabırsızlıkla kaşıdığı, yonga sincabının çıkışındaki gecikmeden dolayı sızlandığı, yırtık çimen ve topraktan oluşan çirkin bir enkaz vardı.

"Ah! Vazgeç artık, Leon; sanırım delikte kıpırdandığını duyabiliyorum!"
diye yalvardı Colin Estey.

Aynı anda izci sincabın kalesinin önünde dizlerinin üzerine çöktü, neredeyse ele geçirilmişti ve zalim mızrağı yakaladı.

"Bu sopayı bırak yoksa seni yalarım! Yapabilirim; senden daha yaşlıyım!" Leon artık kırmızı gözlü bir vahşiydi.

"Bu senin adil oyun anlayışına benzer! Ah! Sopayı bırak ve yumruklarınla ​​gel! Senden korkmuyorum."

Böyle bir düellonun muhtemel sonucu bir sorun olmaya devam ediyor; yaş açısından ufak bir avantaj Leon'un tarafındaydı, ancak izci çocuğun her uyanık hareketi, ortaya çıkabilecek herhangi bir durumla başa çıkmak için göz, zihin ve kaslarının tam olarak eğitildiğini gösteriyordu. Kim galip gelirse gelsin, Varney'nin Boya Kabı'na yapılan sefer, Marcoo'nun müdahalesi olmasaydı, keşif ekibi arasındaki bir kavga nedeniyle aniden sekteye uğrardı.

"Ah! Bir çip için kavga etmenin ne faydası var?" diye bağırdı, diken diken dövüşenlerin arasına
tombul bir omuz atarak. "Sadece şu şekilde,
Leon: Nix haklı; bu kötü bir iş, o sincabı
köpeğin yakalaması için
deliğinden zorla çıkarmaya çalışmak! Hemen sopayı
çekebilirsin, bizimle gel ve öğle yemeğimizi paylaş; ya da
kendi kancana
gidebilirsin -ve sepetten bir kırıntı bile alamazsın--biz
Paintpot'u sensiz
buluruz!"

Leon uzun, titrek bir nefes aldı, destek için Colin'e baktı.

Ancak iki küçük çocuğun temsil ettiği Kamuoyu, artık tamamen izciyle birlikteydi. Çünkü çocuklar arasında, yetişkinler arasında olduğu gibi, başkalarının kalplerinde gizli ve ifade edilmemiş olanı dile getiren dehadır; kendimiz gizlice hissettiğimiz şeyin
cüretkarca dile getirilmesinden her zaman etkileniriz.

Hem Colin Estey hem de Marcoo, Leon'un zulüm yöntemleri karşısında acıma ve adalet duygularının nasıl öfkelendiğini biliyorlardı. Ancak bu duyguyu kelimelere dökmek için izci çocuğunun eğitimli cesaretine ihtiyaç vardı; şövalyelik ilkeleri için savaşmaya ve kazanmaya hazır olmak gerekiyordu. Çünkü kazanmıştı. Leon Chase önüne konulan seçenek karşısında oldukça kıvrandı - yabancıya bir noktayı
vermenin zorunluluğu karşısında! Ancak arkadaşları tarafından terk edilmenin, köpeğiyle birlikte eve doğru yalnız başına inzivaya çekilmenin veya tek başına ve oruçlu bir şekilde ormanda bir çocuk keşiş olarak dolaşmanın duygularına daha da
kötü geleceğini hissetti! "Tamam! İstediğini yap! Gel," diye bağırdı öfkeyle. "Bir sincap için daha fazla zaman harcarsak, hiçbir yere varamayız--bu kesin--!"

Çubuğu genişlemiş delikten çekip fırlattı ve
ayaklarının üzerine doğru tırmanarak köpeğe ıslık çaldı.

Terrier'i, ince beyaz bacaklarının toprakla kaplı olduğu
basılmış delikten uzaklaştırmak için dört çocuğun da çok fazla ahlaki iknaya ihtiyacı vardı.

Fakat o, hemen dikkat dağıtmak için ormanı daha fazla keşfetmeyi kabul etti.

Ve olay, yaz havasında acı bayrağını dalgalandıran yırtık bir kürk olmadan sona erdi.

Ancak, iki çocuk, Starrie Chase ve Nixon arasındaki kan davası bayrağı hemen indirilmedi.

Çalışkan, düşünceli bir çocuk olan Coombsie,
her an kuzeninin onu ziyaret ettiği bu ilk gün özellikle felaketle sonuçlanabilecek bir patlamaya yol açabilecek iki garip yangını bir araya getirmenin
mutsuz hissine kapıldı.

Fakat bir çocuğun söylediği gibi: "İki çocuk birbirine uzun süre kızgın kalamaz: her zaman yapılacak çok şey vardır!"

Ve herkes bilir ki talaş için için yanan ateşi boğar! Bu durumda öyle oldu. Yaklaşık on dakikalık "huysuz" fakat olaysız bir yürüyüşten sonra, orman kaşifleri bir orman kampına, kaba bir kulübeye geldiler, bir önceki kışta taşınabilir bir kereste fabrikasının kurulduğu ve ilkbaharda kaldırıldığı
sarı bir talaş dağıyla çevriliydi.

Ormanda önlerinde görülecek çok şey olmasına rağmen--eğer kalplerinin arzuladığı çeşitli noktalara varabilirlerse--o gölgeli ormana doğru daha iyi bir görüş için o dengesiz, raf oluşturan talaş zirvesine tırmanmaktan kaçınmak çocuk doğasında yoktu. Ve şehvetli bir sahte savaş başladı, bu sırada Leon, kendisine oynanan dirgen tohumları oyununun karşılığını ödemek için fırsat buldu
izcinin haki yakasının içine bir avuç talaş sıkıştırdı.

"Vay canına! Bu şeytanın dirgenlerinden bile daha kötü," diye inledi ikincisi, kahverengi gömleğinin içinde kıvranıp kıvranırken.

Ama böyle koşullar altında ufak bir rahatsızlık, bir çocuğun keyfini azaltırken, onu dünyaya bağlarken, genç ruhu bir uçak gibi, hayatın saf sevinci ve gençlik cesaretiyle kanatlanmışken, sanki o dünya küresini çok sınırlı olduğu için reddedebilirmiş gibi hissediyor ve cennetin esintisine binip bulutların arasında macera arıyormuş gibi hissetmiyor mu?

Böyle bir ruh hali içinde, çam ağaçlarının kokusunu bir keyif
verici olarak içlerine çeken dört çocuk, şu anda kaba ranzaları, muşamba kaplı masası, burada eski bir dergi, orada yıpranmış bir çorap, insan yerleşiminin kalıntıları olan oduncu kulübesini keşfediyorlardı.

"Yazın bu kampı kimse işgal etmiyor," dedi Leon. "Sanırım
Toiney Leduc ve başka bir adam geçen kış burada çalıştı."

"Toiney'nin işgal ettiğinden oldukça eminim! Şuraya bakın!" Keşifçi, bir köşeye bir domates kutusuyla tutturulmuş kömürleşmiş bir kağıt parçasını açıyordu; bu, Fransız-Kanadalı bir _voyageur_ şarkısının basılı bir parçasıydı ve çocuklar kulübeyi görünce şu sözlerle çınladılar:--

"Rond! rond! rond! peti' pie pon' ton'!"

"Ama şu anda hiç kimsenin kulübeyi kullanmadığından emin değilim," diye belirtti
Nixon hemen. "Şu tütün külüne ve beyaz muşambadaki lekelere bak!" pis masayı işaret ederek. "İkisi de taze görünüyor; kül
geçen kıştan beri burada kalmış olamaz;
açık kulübeden esen rüzgarla çoktan uçup gitmiş olurdu.
Bu ranzadaki şilte üzerinde biraz daha var," kendini
duvara yerleştirilmiş kaba beşiğin yanına bakmak için kaldırdı. "Sanırım
birisi kampı işgal ediyor artık--en azından geceleri!"

"Ah! Yani bir nevi Sherlock Holmes olmaya çalışıyorsun, öyle mi?" diye alay etti
Leon.

"Ben hiçbir şey olmaya çalışmıyorum! Ama adamların
baltalarını tam burada
biçtiklerini söyleyebilirim." İzci şimdi, kulübenin önündeki uzun otların arasında, en altta en üstte duran küçük bir tahta yalak üzerinde tekmeliyordu.

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?" Konuşan Colin'di. "Çünkü bakın! Oluğun iç kısmında pas var, bu da
iç kısımdaki tozla karışmış çelik parçacıklar olduğunu ve
dönen bileme taşından içine su damladığını gösteriyor."

"Pshaw! Bunu düşünmek için işe koyulan herkes bunu bulabilirdi,"
diye bağırdı üç arkadaşından koro halinde.

Ama o "düşünme" tam da amaçtı: Diğerleri, tozlu iç kısmı tam olarak sarı talaş renginde olan, çeşitli amaçlar için kullanılabilecek olan o ters dönmüş ahşap kabın yanından geçerlerdi,
kışın acı günlerinde orada yapılan sabırlı balta bileme hikayesini
anlamak için durmadan.

"Ama diyorum ki, böyle şeyleri bulmanın sana ne faydası var?"
diye sordu Starrie Chase, oluğu tekmeleyerek, kurnaz genç yüzü bir spekülasyon yıldızı gibi. "Eğer biri burnunu
olan her şeye
sokmaya kalksa, neden! Sanırım çoğu şeyde hikayeler bulurdu! Orman onlarla
dolu olurdu."

"Öyledirler!" diye hemen cevapladı izci. "Bize öğretilen tam da bu: her kuş ve hayvan, ayrıca insanlar tarafından yapılan her şey, bir 'işaret' bırakır! O 'işareti' okumaya çalışmalı ve öğrendiklerimizi zihnimizde depolamalıyız, tıpkı bir sincabın kış için fındıklarını depolaması gibi, böylece
sık sık kendimiz veya başkaları için önemli şeyler öğrenebiliriz.
Ve size şunu söyleyeyim ki, bu hayatı, Toiney'nin dediği gibi, 'gözlerim kapalı' dolaşmaktan çok daha ilginç hale getiriyor!
İzci olduğumdan beri hiç bu kadar iyi zamanlar geçirmedim:--

O zaman ormanlar için yaşasın, tarlalar için yaşasın,
Özgür yaşam için yaşasın,
Hem temiz hem de nazik bir kalp ve zihinle,
İzcinin hayatı benim için hayattır!

Ve bağıracağız, bağıracağız, bağıracağız,
İzci için, İzci, İzci,
ABD İzcileri için!"

Konuşmacı aniden bir şarkı patlamasıyla patladı, geniş şapkasını
kütük kulübenin yankılarını uyandıran nakarat üzerinde bir haykırışla havaya fırlattı, ağaç tepelerindeki esintili orkestra ise gürültülü kamışlı çalgılar gibi son dizede geldi:--

"ABD İzcileri İçin!"

Colin ve Coombsie de coşkuyla bağırıyorlardı.

"Söyle! Albay, o adam bana çok yakışıyor," diye fısıldadı Marcoo, arkadaşını dürterek ve heyecanlı izciye doğru işaret ederek.

"Ben de!" diye karşılık verdi Colin.

"Pshaw! O olduğunu düşünüyor, ama ben tam tersini düşünüyorum," diye mırıldandı Leon
hırsla.

"Hangi birliğe veya devriyeye aitsin, Nix?" diye sordu kuzeni.

"Peewit Patrol, Philadelphia'dan altıncı birlik! Altı ay boyunca acemiydim; şimdi ikinci derece izciyim ve yakında birinci sınıf bir izci olma umudum var. Rozetimi görmek ister misin?" ceketini işaret ederek. "Her devriye bir kuş veya hayvanın adını taşır. Birbirimize işaret etmek için peewit'in düdüğünü kullanırız: Tewitt! Tewitt!"

Orman yine peewit'in -veya
Avrupa kızkuşunun- düdük notasının oldukça iyi bir taklidiyle çınladı.

"Ah! Yerinizde olsam o düdüğün patentini alırdım," diye çıkıştı Leon alaycı bir şekilde: "Bu ormanlarda -veya başka ormanlarda- daha önce hiç böyle bir şey duyulmamıştır! Yolumuza devam etsek iyi olur yoksa sivrisinekler bizi yer," diye ekledi aceleyle. "Henüz onlardan kurtulmak için don olmadı."

Fakat dört çocuk kütük kampını geride bırakıp, teriyerin düzensiz katılımıyla tekrar sık ​​ormana daldığında, her biri için, tam olarak nerede olduklarına dair bir bilgi veya herhangi bir varış noktasını tespit etme yetenekleri açısından, Toiney'in sözlerinin gerçeğine yaklaştıkları ve "gözlerini
kapatarak" dolaştıkları aşikardı. Bir süre, kulübeden ayrılan, sadece otlarla kaplı, köklerle tıkalı bir patika olan bir kütük yolunda kaldılar. Bu patikadan, o büyük beyaz düzeltici Winter, kar örtüsüyle her şeyi düzelttiğinde, kesilmiş ağaçlar kaba bir kızakla, hareketli kereste fabrikasının bulunduğu bir noktaya kadar çekiliyordu. Yoğun ormanlar uzun aralıklarla böyle yarı silinmiş patikalarla kesişiyordu; uzak girintilerinde bir izcinin oduncuların zor hayatını anlatan "işareti" okuyabileceği diğer kaba kulübeler gizlenmişti.

Ancak ne asmalarla kaplı yol ne de kulübe, bilmeyenler için kolayca keşfedilebilecek türden değildi.

"Vay canına! Ormanın bu kadar derinlerine kadar inmek, bir yere varıp varmadığımızı
en ufak bir fikrimiz olmadan tüylerimizi diken diken ediyor." Coombsie, yarım saatlik istikrarlı yürüyüşün ve çalılıkların arasından geçmenin
sonunda böyle konuştu. "Ayı İni denen mağaranın hangi yönde olduğunu bildiğinden emin misin, Leon? Oradan bir orman yolu geçiyormuş, duyduğuma göre."

"Ah, sanırım oraya zamanında varırız; Varney'nin Boya Kabı mağarayla aynı yönde bir yerde," diye kaçamak bir şekilde cevapladı sözde lider.
"Birbirlerinden biraz uzaktalar, ama babam veya kardeşim Jim ile ormanda olduğumda birinden diğerine doğru düz bir hat çizdik."

Ama bu ormanlar artık farklı bir teklifti, daha yaşlı bir kafa olmadan ve güvenilecek daha deneyimli bir orman bilgisi olmadan: Daha önce hiç labirentlerinde rehber olarak poz vermemiş olan Leon bunu gizlice kabul etti.

Bu sonsuz ağaçlar ve çalılıklarla dolu vahşi doğada, tek başına yolunu bulmanın bu kadar zor olacağını hayal etmemişti. 
Bu vahşi doğanın değişen görünümleri, sanki gölgeli bir tepenin altın-kahverengi karanlığı, sadece kuru çam iğneleri üzerinde vals yapan güneş ışınlarının canlı göründüğü, 
ya da çimenli bir sokağın mücevherli alacakaranlığının gözlerine incecik bir mendil bağladığı, böylece 
karanlığın belirsizliğinin boş duvarına karşı göz bağıyla yokladığı gibi, aynı gizemli ipliğin içinden geçiyordu. 
"Söyle! Ama keşke cebimdeki pusulayı da yanımda getirseydim," diye homurdandı izci. 
Sanırım izci sloganımıza uymamışım: HAZIRLIKLI OL! Ama 
sonra--" kuzenine baktı-- "nehirden aşağı inme niyetiyle yola çıktık ve sen, 
Marcoo, ormanda yürüyüşe karar verdiğimizde, geri dönmeme itiraz ettin." 

"Adamlar ne planladığımızı bilselerdi, Toiney'nin yapmaya çalıştığı gibi bizi
önleyeceklerinden korkuyordum," diye itiraf etti Marcoo içtenlikle.

"Şimdi keşke geri dönseydim; öğle yemeğini
sırt çantama koyabilirdim; bu sepetten
çok daha kolay taşınırdı. Ben de asamı özlüyorum!" Nixon,
artık engellendiği öğle yemeği sepetini, asil orman ağaçlarının, kırmızı meşe, sedir, akçaağaç, ara sıra çam, balsam veya köknarla
birlikte serpiştirilmiş, altmış ila yüz fit yüksekliğe kadar yükselen, açık bir arazi parçasının sınırında, yabani çiçeklerle
yıldızlanmış, meyvelerle noktalanmış bir yere bıraktı.

Narin kraliçe dantelleri, mor gentiyanlar, yıldızlı ağaç asmaları, mumlu Kızılderili
galaları, sanki burası orman perilerinin dans alanıymış gibi görünüyordu,
geceleri çiçekten çiçeğe ay ışığında binip, sütlü meyvelerden, salkım meyvelerinden veya yerde aralıklarla dolaşan kızıl tilki meyvelerinden
suyu yudumluyorlardı.

"Sonsuza kadar _burada_ kalmak istiyorum." Colin kendini bir yosun
bankasına uzattı, aklı kaşifin özlemine, birkaç saat önce mis kokulu bataklık otlarının üzerinde yatarken onu tüketen
odun açlığına geri döndü. Şimdi dileği gerçekleşiyordu -- ve herkes bunun bedelini ödemeden elde edemez. "Ağaçlar babacan ve koruyucu görünüyor; değil mi?" diye mırıldandı tembelce.

Evet, burada, konuşmalarını dinleyip esintiyle yorumladığınızda, o asil
ağaçların, gelmiş geçmiş en büyük hikaye anlatıcılarının arkadaşlığına kabul edildiğinizi hissediyordunuz. Çocuklar bir meyve çiğnerken veya incili bir
orkide piposu
tüttürürken, her dilden bir "Orman için hurra!" duyuluyordu.

Tekrar dolaşmaya başladıklarında ve
şimdi, tek sıra halinde, çalılıklardan, bodur meşeden,
cüce çamdan, cüce sedirden ve huştan oluşan, dikenlerle kaplı bir ormanın içinden geçerken ruh halleri biraz değişti. Burada, başlarının üstündeki ağaçlar daha az büyüklükteydi ve uzun yapraklı çalılıklar kulaklarının etrafında köpürüyordu ve onlara izsiz bir denize atılmış gibi dikkat dağıtıcı bir his veriyordu - her biri kendi küçük teknesinde - zümrüt dalgalar limanın tüm görünümünü kapatıyordu.

"Üç alkış! Bu ormanla neredeyse işimiz bitti. Sanırım
yine daha açık bir alana geliyoruz - hem de hiç de erken değil!" diye bağırdı köpeğiyle birlikte önderlik eden Leon. "Bir bataklığa mı yaklaşıyoruz diye merak etmemeliyiz: Büyük Bataklık olabilir, insanların o büyük kızılağaç bataklığına dedikleri gibi, her yeri süngerimsi ve derin bataklık çukurlarıyla dolu, birinin hemen gözden kaybolabileceği yer!

"Aman Tanrım! "Kargalara bakın," diye bağırdı üç dakika sonra,
dalgalı çalılıkları geride bırakarak, arada sırada bir kayanın serpiştirildiği
yosunlu bir yamaca atlarken. "_Kargalar!_ Sizce
ne peşindeler? Bir şeyle alay ediyorlar! Bir şeye 'bağırıyorlar'!"

Yoldaşlarının dudaklarından aynı şaşkın ünlem çıktı. Eğimin yarısında
yaşlı ve yapraklı bir kestane ağacı vardı. Kargalar bunun etrafında
dönüyordu, bazen dallara konuyor, bazen tekrar
eğimli samur kanatlarında çırpınarak uzaklaşıyorlardı, sarı gagaları parlıyordu.

Havayı gaklayan bir gürültü doldurdu, arada sırada yüksek sesle "Quock!" diye bir alarm veya öfke duyuluyordu.

"Bir şeyle alay ediyorlar--belki bir sincaptır! Bunu daha önce de
yaptıklarını gördüm; "Onlar düzenli zararlılar!" diye haykırdı Leon, tutarsız bir şekilde
kendisiyle aynı tüyden kuşlar oldukları için kargaları eleştirerek.

"Vay canına! Burada bir şeyler oluyor. Bakalım neymiş!" Nixon da aynı şekilde heyecanlanmıştı.

Terrier önden koştururken, dört çocuk
karga istilasına uğramış ağaca doğru koşmaya başladı.

"Dalların arasındaki oyukta bir şeyler olduğuna inanıyorum --bir hayvan--saklanmış!" Leon kısık bir sesle bağırdı, kahverengi gözleri heyecandan sarardı. "Kargaların etrafta dolaştığı yer burası!"

"Var! Var! Büyük, gür bir kuyruğun ucunu görüyorum. "Bu bir sincabın kuyruğu da değil!" diye karşılık verdi izci şaşkınlık içinde.
"Yavaşça gidelim, böylece ne olursa olsun onu korkutmayalım - o zaman ona iyi bakabiliriz!"

"Yaban kedisi olduğunu varsayalım, o zaman 'dışklardık'!" diye soluk soluğa kaldı Colin,
en çılgın umutlarının ve titremelerinin gerçekleştiğini hissederek. "Burnunu görüyorum - siyah bir burun - çukurun kenarından! Sanki--Vay canına! Bataklıktan gelen başka bir rakun olamaz mı--Toiney'nin kümeste bulduğu ölü rakun gibi?"

Aynı anda, Blink adlı terrier, beyaz bir ok gibi, çimenli bir tepeciğin üzerinde duran yayılan ceviz ağacına doğru
fırlıyordu,
ve orman onun havlamalarıyla çınlıyordu.

Ve ağacın oyuktan, küçük ve korkmuş bir çocuğun
kine benzer, tiz bir inleme sesi geldi.

Starrie Chase heyecanla neredeyse zıpladı: "İşte burada haklısın, Col," diye soludu. "Eğer bir rakun değilse--başka bir genç rakun--ben bir Hollandalıyım! Geçen yıl, geceleyin, kardeşimle birlikte ormanda bir tane avladım!"

"Şarkı söylemeye devam ediyor," diye soludu Coombsie. "Çığlığı iki yaşında bir çocuğunki gibi değil mi?"

"Ah! Keşke kardeşimin rakun köpeği burada olsaydı ve onu ağaçtan indirebilseydik, köpek onu bitirebilirdi!" Leon sivri dirseklerinden ve titreyen diğer eklemlerinden heyecan kıvılcımları
yayıyor gibiydi. "Hadi ona, Blink!" diye bağırdı, ne dediğini zar zor bilerek. "Hiçbir şeyden
korkmuyorsun--kendini bir mastif gibi hissediyorsun! Ah! Onu o ağaç deliğinden
çıkarıp yere indirmeliyiz."

"Gak! Gak!... Gak!... Quock! Quock!" Çocuklar ve köpeğin yaklaşmasıyla
kargalar daha vahşi bir gürültü kopardı, ağacın etrafında daha geniş daireler çizdiler
veya daha yüksek dallarına doğru kanat çırptılar.

Kestanenin oyuktan yine o huysuz, inleyen çığlık geldi,
genç bir rakun (muhtemelen ormanda kısa bir arı çizgisi çizen, içgüdüsü ve burnuyla Toiney'nin kümesine
giden davetsiz misafirin kardeşi) şimdi ağlıyor ve ürküyordu, kendini iki düşman grubunun arasında buldu: havlayan köpek ve aşağıdaki heyecanlı çocuklar,
yukarıdaki rahatsız edici kargalar. Atalarının bilge gece alışkanlıklarını terk ederek, gençliğinin verdiği acelecilikle, o da gün doğumunda Büyük Bataklık'ın sınırlarındaki çıkıntılar arasındaki o tenha delikten, sulu mısır tarlaları ve diğer lezzetlerin hayalleriyle dolu bir şekilde
uzaklaşmıştı.

Böyle bir süt ve bal diyarını kolayca bulamayınca, tepeciğin üzerinde genç bir dişbudakla çevrili bu kestane ağacının oyuklarına
tırmandı ve
orada uyumaya hazırlandı.

Ama oraya akın eden kargalar onu buldu; ve onda yumurtalarının ve yavrularının kalıtsal bir
düşmanını fark ederek, hayatını bir yük haline getirmek için işe koyuldular.

Yine de Rakun Junior, içgüdülerinin onu diğer tüm düşmanlardan daha çok korkutması konusunda uyardığı çocukların ve köpeklerinkinden ziyade onların toplumunu tercih etti.

İyi yetiştirilmiş terrier--herhangi bir düşmanla yüzleşebilecek kadar av, ama o genç rakunu yakalaması durumunda kendisi için üzücü bir gün olabilir--arka ayakları üzerinde dikilip heyecanla gövdenin kabuğunu tırmalarken, döküntü Junior hızla oyuktan dışarı tırmandı ve uzun kestane ağacının dalları arasına
uçtu, kargaların fırtınalı "Gıdık!" ve "Gıdık! Gak! Gak!" sesleri arasında kendini uzun, kalın yaprakların arasına saklamaya çalıştı.

"Ah! İşte--işte gidiyor! Şu tıknaz vücuduna ve komik küçük bacaklarına bak!"

"Ve uzun gri saçları ve gözlerinin üstündeki siyah leke--sanki gözlük takmış gibi görünmesini sağlıyor!"

"Ve gür kuyruğu! Hah! O kuyrukta bir sınıf var--hepsi bej ve siyahla çevrili."

Bu tür çığlıklar çılgınca heyecanlı üç gırtlaktan koptu. Leon hayranlıkla
nefes almadı. Şimşek gibi, bir taşı kapmış ve onu
kaçağın peşinden o kadar iyi nişan alarak
ağaca fırlatmıştı ki, kısa, tırmanan bacaklardan birine
çarpmıştı.

Yaralı bir çocuğunki kadar keskin ve tiz bir inleme
çığlığı kalın yaprakların arasında yankılandı.

"Bunu neden yaptın? Sanırım bacaklarından birini kırdın!"
diye haykırdı izci.

"Çok daha iyi! Ağaçtan inerse, o kadar hızlı
koşamaz! O züppe kuyruğunu istiyorum -- ve derisini!"
Starrie Chase
şimdi, vahşi bir hayvan gördüğünde
onu ele geçiren o açgözlü hisle kendinden geçmişti, kendi derisinin ona değil,
kendisine ait olduğu.

"Söyleyin, arkadaşlar!" çılgınca bağırdı, "eğer tam burada ağacın yanında kalırsan
ve onun aşağı inmesini engellersen, ben--ben o çiftlik temizleme alanına kadar geri koşarım--sanırım yolumu bulabilirim--ve Toiney'nin silahını geri getiririm,
ve onu vururum. Söyle--yapar mısın?"

Böyle bir söz verilmedi.

"Eh, ne yapacağımı biliyorum!" Leon ceketini yırttı. "Ceketinin kollarını ağacın gövdesine bağlayacağım; bu onun aşağı inmesini
önleyecek, babamın da böyle dediğini duydum. Uğraş! Onlar buluşmayacak. Ben de senin
ceketini kullanmak zorunda kalacağım, Nix!"

İzcinin Norfolk ceketini kaptı, ağacın dibindeki sepetin yanına fırlattı ve kendi ceketine bağlıyordu ki Colin'den vahşi bir çığlık duyuldu:--

"Bak! Bak! Diğer ağaca atladı. Ah! Aşağı indi;
şimdi yerde -dişbudak ağacının ötesinde- bir top gibi yuvarlanıyor! Ah, gidiyor-yokuş aşağı kayan bir
arduvaz gibi gidiyor!"

Leon paltoları ağaç gövdesinin etrafına bu kadar ustaca bağlarken ve teriyeri de havlarken, genç rakun onları alt etmiş ve bir akrobat gibi yere düşmüştü, güvenlik için yaptığı yarışta bir düzine yardalık bir avantaj elde etmişti.

Teriyer de peşinden gitti, şimdi! Dört çocuk da yola koyuldu, onlar da
yoldaydı, çılgınca tepeden aşağı, kızılağaç bataklığının kenarına doğru koştular, evet! ve bataklık sınırlarına doğru
ve ayrıca, bir sis düdüğü gibi çılgınca öten kargalar kovalamaca için müzik sağlıyordu.

Ancak topallayan vahşi hayvanın hızı, taşın
yaralamasına rağmen kısa bacaklarını
kazanarak, Blink'in içeri ve dışarı boşuna endişelendiği, burnunu yere dayadığı, koklayıp şaşkına döndüğü titreyen bir kızılağaç kümesinin sığınağına ulaşmasını sağladı.

"Ah, onu şimdi gözden kaybettik! Bizi atlattı," diye bağırdı Colin, pervasızca kızılağaçlara doğru
koşarak. Aniden hava, kargalar gibi dehşet içinde haykıran çığlığıyla çatladı: "Yardım edin! _Yardım edin!_ Şimdi içine girdim - içine düştüm - Büyük Bataklığa! Batıyorum - belimden yukarı batıyorum! Yardım edin! Yardım edin!"

BÖLÜM IV

VARNEY'İN BOYA HAVASI

"İçine 'düştüm'! Bataklık çamuruna batıyorum! Çıkamıyorum - çıkamıyorum! Oh - yardım edin - yardım edin!"

Colin'in kendini geniş kızılağaç bataklığının sızan, zeytin yeşili çamuruna batarken bulduğunda attığı vahşi çığlıklar, yoldaşlarına bir anlık kör dehşet
verdi.

Yarı batmış çocuk gerçekten de içine "düştü"; Beline kadar
suyun altındaydı ve yavaş yavaş santim santim daha da batıyordu, şimdi Büyük Bataklık'ın birçok
emici boğazından biri tarafından
bedensel olarak yutulacağı korkusuyla
oldukça gevezelik ediyordu.

Kıvrandı ve çılgınca mücadele etti, sümüksü
kökleri elinde kalan sert çimenleri - çalılıkları - hatta bataklık lambası kadar kırmızı olan parlak zehirli sumakları - boğulan bir adamın kavrayışıyla kaptı;
Leon'un hatırladığı sözler kulaklarını iğrenç böcekler gibi sızlattı: "O bataklıkta, birinin
görünmezden
çıkabileceği _canlı_ noktalar
vardır--_çabuk_!"

Süngerimsi bataklığın iğrenç sümüksü yaşamı, yarı su, yarı çamur!

Leon'un keskin hatlı yüzü o anda soluk ağaçtan oyulmuş gibiydi, gözleri bataklığı, fısıldayan kızılağaç korularını, dağınık huş ağaçlarının ve bataklık sedirlerinin kenarlarını, kötü niyetle yanan lamba benzeri sumakları - nemli yeşil kasvetin ortasında batan çocuksu figürü inceledi!

Şimdi, Starrie Chase, Doğa'nın hediyesiyle arkadaşlarından, hatta eğitimli izci çocuktan bile daha zekiydi.

"Ona doğru yürümeye çalışırsak, kendimiz batarız!" diye haykırdı. "Onu şu huş ağacıyla çekmeye çalışacağım."

Zıplayan, dalan bir koşu, ayak bileklerine kadar battı ve gri bir sincabın uzun sıçrayışıyla bataklığın sınırları içinde büyüyen uzun beyaz huş ağacı fidanının esnek gövdesine kondu!

Hiçbir sincap onun orta dallarına ondan daha hızlı tırmanmamıştır.

Ve şimdi gözlerindeki sarı alev, zulmün
ateşinden bir kıvılcım değildi.

[İllüstrasyon: "YARDIM! _YARDIM!_"]

"Dayan Albay! Devam et! Ağaç seni dışarı çekecek. Onu sana doğru eğeceğim. Kollarının erişebileceği mesafeye geldiğinde gövdeyi yakala!
Hayatın boyunca tutun! Aşağı ineceğim ve seni yukarı kaldıracağım--sen benden
daha hafifsin!"

Konuşurken yapraklı tacı olan uzun, esnek gövdeyi aşağı--aşağı--eğiyordu. On beş yaşındaki ağırlığının altında gıcırdıyordu.
Gergin kökler bataklık toprağında inliyordu.

"Aman Tanrım! Kökler çökerse _ben de_ çorbaya inerim," diye
delici bir düşünce geldi aklına; ve altındaki zeytin yeşili bataklık çorbası havuzlarını gördüğünde omurgasından aşağı bir ürperti indi - dipsiz havuzlar - içinde sümüksü, durgun şeyler, yapraklar ve ölü böcekler yüzüyordu.

Colin'in battığı sıvı çamur parçasından bile daha korkunç havuzlar!

Ama Starrie Chase, Exmouth'lu oğlanlar arasında sahip olduğu liderliğe asla ulaşamazdı, eğer içinde sadece
vahşi - ilkel değil, küçük vahşi - sincapları ve yaşlı kadınları zulmeden
bir şey olmasaydı. Şimdi vahşinin gölgesinde uyuyan kahraman
uyanmıştı ve "bir şeyler oluyordu"!

Esnek fidanın üzerine uzanarak onu inip kalkan göğsüyle, güçlü vücudundaki tüm irade ve ağırlıkla aşağı doğru itti.

Gümüş gövde, beyaz bir melek gibi batmakta olan çocuğa doğru eğildi.

Bir çığlık atarak kollarını yukarı doğru savurdu ve kavradı. Aynı anda
Leon aşağı kaydı ve bataklığın nispeten sağlam bir noktasına atladı.

Esnek genç ağaç, üzerindeki sarkıttan daha hafif bir ağırlıkla yavaşça geri sıçradı - bir vinç bomuna bağlı bir taş gibi.

Birkaç saniye içinde neredeyse dikleşmişti, Colin Estey, koltuk altlarına kadar çamurla sıvanmış, zeytin yeşili bir dal gibi asılıydı, gözleri
başından başlıyordu, yüzü dost canlısı gövdenin gri-beyazına dönmüştü.

"Şimdi aşağı kay, Col, ve atla - sana yardım etmek için hazır olacağım!" diye bağırdı
Leon, cesur kurtarıcı. Ve bir dakika sonra kurban _karada_ güvendeydi -- Büyük Bataklık'ın sümüksü boğazından uzakta.

"Ah! Aşağıya batacağımı sanmıştım -- görüş alanından kaybolacağımı!" diye soludu, hareket etmiyormuş gibi görünen dudaklarının arasından, yüzünün derisi dehşetten o kadar gergindi ki. "Çamur tarafından yutulacağımı! Olurdum -- ama Leon olmasaydı!"

"Gerçekten hızlıydın! Şimşek kadar hızlı!" Seyirci olan iki çocuk, sanki üç kısa dakika boyunca ortaya çıkan kahramanı
görmüşler gibi ağızları açık Starrie Chase'e baktılar.

"Vay canına! Öyle bir korktum ki asla unutamam; kendimi hala zayıf hissediyorum," diye mırıldandı Coombsie.

"Pöh! Senin korkun -- benimkinin yanında hiç kalırdı," Colin'in sert dudakları şimdi yeniden canlanan hayatla titremeye başladı. "Ve kürek kemiklerime kadar çamura bulanmış durumdayım - ıslak da! Ama umursamıyorum, çünkü ben dışarıdayım!"
Gergin bir şekilde Büyük Bataklığa ve muhtemelen Raccoon Junior'ı hala barındıran huzursuz kızılağaç kümesine baktı.

"Burada güneş oldukça sıcak; hadi tepeye geri dönelim ve oturalım!"
Nixon, kargaların hala kestane ağacının etrafında
"Gaaw!" diye rahatlayarak kanat çırptıkları arkalarındaki çimenli yamacı işaret etti. "Seni oraya yuvarlayacağız, Albay, ve kurumaya asacağız!"

"Peki! Öğle yemeğimizi bu süreçte yersek, ha?" diye önerdi
Marcoo. "Aman Tanrım! Bir tilki ormandan gizlice çıkıp öğle yemeği sepetini
alıp kaçsa 'bizden biri' olmaz mıydı? Kestane ağacının
altına bıraktık."

O ceviz ağacına doğru geri döndüler, ağarmış gövdesi hala Leon'un paltosuyla ve izcinin Norfolk ceketiyle sarılıydı, onları açıkça alt eden genç rakunun "aşağı inmesini" önlemek için etrafına düğümlenmişti.

"Vay canına! İçimde gelgitler varmış gibi hissediyorum. Bir korku beni her zaman acıktırır," diye belirtti Leon, bir kahraman gibi değil, çok sıradan bir çocuk gibi.
"Bence ormanda yemek yemek işin en iyi kısmı!"

"Diyorum ki! Senden çok iyi bir izci olur; biliyor musun?" diye ileri sürdü Nixon.

Ama diğeri, sepetin ormanda geçerken geçirdiği sarsıntıdan dolayı fıstık ezmesi ve ayva jölesiyle zenginleştirilmiş bir jambon sandviçini ısırırken omuzlarını bir akrobatın sırıtışıyla kamburlaştırdı.

Hasır örtüyü yararsızca gagalayan aç karga sürüsü, biraz uzağa çekilmiş ve pikniği kıskançlıkla izliyordu.

Colin, izci tarafından ara sıra yuvarlanarak güneşte yatıyordu,
giysilerinden yapışan çamuru çıkarmak ve "ıslak" ruhlarını yoğurmak için.

"Eh! Eğer bu sabah ilk niyetimizi gerçekleştirseydik, Nix,
nehirden aşağı, ağzının yakınındaki Sugarloaf Kumulları'na gitseydik,
gelgit bizi terk ederse, hepimiz _nehir çamurunda_ kuru ve yüksekte sıkışıp kalabilirdik," dedi Coombsie, bir bardak şişeden sınırlı miktarda soğuk kahve dağıtırken. "Bu, Kaptan Andy'nin bizi motorlu teknesiyle götürmesini
ne zaman
sağlayabileceğimiz bir zevk. Bak! O harika;
bir yıl öncesine kadar bir Gloucester balıkçı teknesinin kaptanıydı,
sonra siste teknesini kaybetti; ana bumba üzerine düşüp bacağını
kırdı; hala topal. Şimdi çoğunlukla kızıyla birlikte Exmouth'da kalıyor. Gloucester'ın en iyilerinden biriydi: denizde o kadar çok hayat
kurtardı ki, eskiden ona Okyanus Devriyesi denirdi!"

"Aman, o düzenli bir deniz izcisi olmalı," Nixon'ın gözleri sulandı;
kahraman hayranlığı güçlü bir şekilde gelişmişti.

"Kaptan Andy senin için yatıyor, Leon," diye belirtti Coombsie, etrafta biraz jöle rulosu gezdirerek.

"Ah, sanırım nedenini biliyorum!" diye geldi kayıtsızca cevap. "Yaşlı Ma'am
Baldwin'in evinin yakınındaki elma ağacının uzun bir dalına tahta bir
çatal bağlamak için, böylece gece boyunca kapısını çalmaya devam edecek. Rüzgar doğru yönden eserse iyi işliyor--onu sürekli tahminde bulunmaya devam ettiriyor! Bataklık otlarının arasında alçakta yattım ve onu karanlıkta bir düzine kez kapıya gelirken gördüm, bir boz ayı gibi homurdanarak!
Yalnız çılgınlardan nefret ediyorum!"

"Kaptan Andy, en küçük oğlu çılgına dönüp ıslahevine gönderilene kadar, şu anki kadar tuhaf olmadığını söylüyor," diye önerdi Marcoo ciddi bir şekilde.

"Ben olsam bu numarayı bırakırdım!" diye homurdandı izci.

"Ah! Bilmiyorum; bazen bir adam kasabayı kırmızıya boyamalı --ya da bir şey-- ya da 'patlar'! Bu bana, Varney'nin Boya Kabı'ndan kırmızıya bulayacaktık kendimizi. Bugün onu
bulacaksak, hemen yola koyulsak iyi olur. Saat artık ikiyi geçmiş olmalı."

"Saatimi takmadım ama tam o kadar, ya da daha sonra," izci
parlak öğleden sonra güneşine doğru baktı.

"Paintpot'u ya da Ayı İni'ni ziyaret etme fikrinden vazgeçip," Marcoo biraz gergin bir şekilde önerdi, "eve doğru yürümeye başlasak iyi olmaz mı --eğer evin hangi yönde olduğunu keşfedebilirsek? Bence ormandan bir çıkış yolu bulmaya çalışmalıyız."

"Ben de. Albay'ın yanında taşımak için bir miktar bataklık çamuru olacak. Giysileri ağır ve nemli. Pusulam olsaydı, oldukça düz bir rota çizebilirdik, çünkü bu ormanlar
kasabanın güneydoğusunda yer alıyor; öyle değil mi? Herhangi birinizin saati var mı? Benimkini evde bıraktım." Nixon
arkadaşlarına hevesle baktı.

"İzci el kitabımız bize saatin pusula olarak nasıl kullanılacağını anlatıyor,
saat kolunu güneşe doğru çevirip öğlene doğru yarı yolda geriye doğru sayarak,
güneyin o noktada olacağını."

"Benim 'zamanlayıcım' çalışmıyor," diye hayıflandı Marcoo.

Diğer iki çocuğun da saati yoktu.

"O zaman bizi ormandan çıkarması için köpeğe güvenebiliriz.
En iyisi Blink'e eve gitmesini söyleyelim ve onu takip edelim; o bir
zaman yolunu bulacaktır; "Yapmaz mısın, yavru?" Nix, ilk andan itibaren ona alışmış olan ve hiçbir zaman "saksı adamı" olduğuna dair bir şüphe
görmemiş olan teriyerin bronz kulaklarını okşamak için eğildi.

Küçük köpek yorgun bir esnemeyle çenelerini gerdi.
Pençelerinin pembe pedleri çok koşmaktan, tavşan izlerini takip etmekten ve geri kalan her şeyden
acımıştı. Ama sadık kahverengi gözlerindeki mor ışıklar açıkça şöyle diyordu:
"Bırakın bana, arkadaşlar! İçgüdü her şeyi aklın önüne serebilir, tam şu anda!"

Ancak Blink'in efendisi bir muhalefet hareketi başlattı. Seferi yönetmesi için davet edilmişti; böyle bir liderliği teriyerine devretmeye karşıydı; bu durumda ormanlar hakkındaki sözde bilgisi, ki bunu daha önce Exmouth'lu çocuklara
övünerek söylemişti, bundan sonra "rüzgarlı bir şaka" olarak kabul edilecekti.

"Blink'i takip et!" Böylece bu fikri hiçe saydı. "Eğer yaparsak, bu ormandan gece yarısından önce çıkamayız! Bir gelincikten bir çekirgeye kadar gördüğü her canlı şeyin peşinden kaçacak -- tıpkı sıradan bir sümbül gibi.
Yapılması gereken mantıklı şey bir orman yolu aramak -- zamanla bir tanesine

varacağımızdan eminiz -- ve onu takip etmek. Ya da bir dere--bir dere
tuz bataklıklarına doğru akıp nehre karışacaktı."

"Bu ormanda hiç dere yok gibi görünüyor;
bir tavan arası kadar
kuru görünüyorlar!" İzci Nixon, çoğunluk tarafından kabul edilen önerinin,
büyük Baş İzci, Woodlore'un Büyük Ustası'ndan kitabından türetilen tavsiyeye aykırı olduğunu biliyordu, ancak
başka bir yaygara koparmaktan veya kampta bir bölünme yaratmaktan nefret ediyordu.

Böylece dörtlü oğlanlar yavaşça yamaçtan yukarı ve ormana geri döndüler, Coombsie neredeyse boş olan sepeti taşıyordu, içinde ziyafetten kalan az miktarda yiyecek vardı: "Eve varmadan önce acıkabiliriz!" diye belirtti, sesinde istemsiz bir önsezi vardı.

Yürüdükçe bu önsezi arttı. Her biri artık ormanda "gözleri kapalı" dolaştığından, yönünü veya talaş dağıyla çevrili kütük kulübeye nasıl geri döneceğini bilmeden, oradan müzikli oduncu, korkmuş çocuk ve ölü rakunla karşılaştığı çiftlik temizliğine geri dönebileceğinden
nefret dolu bir şekilde emin olmuştu.

İzci çocuk, izcilik eğitimiyle aşılanan ihtiyatlı standarttan
kaçtığı için sessizce kendini suçluyordu. Bu garip ormanların ve aynı derecede garip arkadaşlarının yeniliğiyle sürüklenen o, ihtiyatlılığın ön yelkenini indirmişti --sadece diğerleriyle birlikte körü körüne yürüyordu-- hiçbir işarete dikkat etmemiş, geldiği rotaya geri dönmesini sağlayacak hiçbir iz bırakmamıştı.

Ama sonra, Leon'un liderliğine güvenmişti; ve ikincisinin övündüğü
orman bilgisi, Coombsie'nin şüphelendiği gibi, başlıca bir bileşen olarak
blöften oluşuyordu!

"Keşke gözlerimi açık tutup yaklaşırken bir şeyleri fark etseydim veya
çakımla ara sıra ağaçları çentiklemeyi düşünseydim--bir iz bırakarak--geri takip edebileceğimiz," diye hayıflandı izci. "Sanırım artık sadece bir daire içinde dolaşıyoruz;
bir orman yoluna veya herhangi bir patikaya çarpmıyoruz. Tck! yavru,"--dili ve damağı arasında anlaşılmaz bir çağrıda bulunarak--"bakalım
şu ön ayaklarına ne oldu! Kan mı?
Çizdin mi?"

Eğilip Blink'in ince beyaz ön ayaklarını inceledi.

"_Vay canına!_ bu kan değil - kil - kırmızı kil: Varney'nin Boya Kabı'nın izinde olmalıyız, dostlar!"

Öyleydiler! Hemen onu buldular, o kırmızı-sarı yatağı, çalılar, bodur meşe, cüce çam ve sedir arasında, ormanın özellikle yoğun bir bölümünde kıskançlıkla onu koruyan uzun eğrelti otlarıyla birlikte karanlıkta yatıyordu.

Bir zamanlar kil canlı ve değerliydi, harika boyama özelliklerine sahipti. Birçok Kızılderili okunu bununla kan kırmızısına boyamıştı. Birçok beyaz adam, ilk yerleşimcilerden biri, evinin kaba mobilyalarını o orman boya kabından boyamıştı - o zamanlar Doğanın pigmentinin nemli bir tankıydı.

Daha sonra, medeniyet ilerledikçe o da kullanılmış ve adını taşıyan adam tarafından sahiplenilmişti.

Şimdi, çoğunlukla kekleşmiş ve kurumuştu, renklendirme gücü
zayıflamıştı; Yine de, Blink'in, köpeğin olağandışı olanı koklama konusundaki yanılmaz içgüdüsüyle,
kendisini bulaştırdığı
gibi nemli ve canlı noktalar vardı.

Ve çocuklar o noktaları hemen bir allık kabına çevirdiler.
Kendi yüzlerini ve birbirlerinin yüzlerini boyadılar, ta ki bu ormanların daha önce hiç görmediği
vahşi görünümlü kırmızı adamlar.

Nixon'ın önerdiği gibi, vücutlarını bulaştırmayı geciktirmekten kaçındılar, çünkü şimdi her yorgun beyinde sisin içinden bir sis düdüğü gibi gümbürdüyordu: "Kayboldum! Kayboldum! _Kayboldum!_" Ve bu yeni eğlencede bundan tam olarak kaçamadılar.

Yine de bu orman boya kabında umudu taze bir gül rengine boyamaya çalıştılar: uluyan çığlıklar ve fantastik şakalarla sessizliğe ve
ağaçların arasında girip çıkan savaş danslarına, o kelimenin kasvetli saçmalığına kulaklarında.

Blink'i de sırtına zebra benzeri çizgilerle boyadılar,
bunun üzerine hemen yere yuvarlandı, işaretlerini bulanıklaştırdı,
ta ki benekli ve iğrenç kırmızı-beyaz bir nesneye dönüşene kadar.

"Bir palyaçonun köpeğine benziyor," dedi Coombsie. "Eğer biri ormanda bizimle karşılaşırsa,
bir sirkten kaçan boyalı adamlar sürüsü olduğumuzu düşünür! Eve döndüğümüzde kasabada bir sansasyon yaratacağız - eğer
eğer yaparsak?" _alçak sesle_. "Şimdi 'eğitim'i bırakıp
bir yere varmaya çalışmamız daha iyi olmaz mı?"

Böylece, her birinde artık yaygın olan eğitime devam eden, zıplayan vahşiliği kontrol ederek, boyalı yüzüne karşılık gelen, tekrar çalıştılar, öğleden sonra gölgeleri ormanda uzadıkça, savaş çığlıkları susturuldu, hazırlıksız düştükleri ormanın bir başka sürprizi önünde donup kaldılar. Uzun, gri bir taş yığınıydı, tepesinde 1790 tarihini taşıyan kaba bir tahta işaret ve dibinde "Piskopos Mezarı" ve taşın dikildiği tarih yazılı modern bir granit levha vardı. Coombsie "_Piskopos Mezarı!" diye bağırdı, boş sepet elinden ağır ağır düşerken sanki "çekirge aniden bir yük haline gelmişti." "Mezarı duymuştum ama daha önce hiç görmemiştim. Piskopos yaklaşık yüz yirmi bir yıl önce bu ormanda kaybolmuştu; çıkış yolunu bulamamış ve ölünceye kadar ortalıkta dolaşmış. Cesedi aylar sonra bulunmuş ve buraya gömmüşler." Dört çocuğun üzerine dehşet çöktü. Yüzleri boyanın bulaşmasıyla çizilmişti. Gözleri, kızıl ortamlarından, batık adalar gibi garip bir şekilde parlıyordu. Benekli terrier, köpeklerin efendilerinin ruh hallerine karşı sahip olduğu o sempatik algıyla, bir kulağını sertçe uzattı ve diğerini yarıya indirilmiş bir bayrak gibi indirdi, kaba taş yığınına bakarken.

İzci, birliğiyle yürürken bir cenaze töreniyle karşılaştığında yaptığı gibi, geniş kenarlı şapkasını dürtüsel bir şekilde kaldırdı.

Her bir çocuğun zihninde, Toiney'nin tehditkar yankısı yavaş bir çan gibi çınladı: "Yürüyüp--yürüyüp--çok yorgun ve çok yalnızsın
öleceksin_!"

BÖLÜM V

"DİKKAT ETMELİSİN!"

Dört çocuk o yalnız mezarın önünde fazla kalmadı; uyandırdığı korkular çok tatsızdı. Ormanda tekrar ilerlediler, her biri yorgun bir hıçkırığın üçüncü kuzeni olan boğuk bir gıdıklanmadan boğazını temizliyordu.

İzci, Toiney Leduc'un uyarısının iç karartıcı anısıyla, eğer ormanda kaybolursa, korkunun, açlık veya soğuk değil, onun en büyük düşmanı olacağı yönündeki Baş İzci'nin tavsiyesiyle içten içe mücadele ediyordu.

"Kontrolümü kaybetmemeliyim! Kafamı korumalıyım - korkudan buğulanmamalıyım! Ben Amerika'nın bir izci çocuğuyum," diye hatırlattı kendine.

Yine de o gri tümseğin gölgesi onu ve diğerlerini takip ediyordu.
Leon bile buna boyun eğmişti. Tavrı, sığ küstahlığının son izini kaybetmişti. Blöf örtüsü üzerinden erimiş, onu üç arkadaşı gibi dikkatsiz, öfkesi test edilmiş bir çocuk haline getirmişti.

"Ayı İni adlı mağaranın Piskopos'un mezarından bir milden daha az bir mesafede olduğunu biliyorum, ancak oraya nasıl gideceğim konusunda en ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti. "Mağaranın yanından bir orman yolu geçiyor; bu bizi bir yere götürebilir. Keşke bir dereye rastlayabilseydik." 

"Ben de! Ağzım toz gibi kuru; susuzluktan kavrulmuş durumdayım." Nixon, konuşurken eğildi, yuvarlak bir çakıl taşı aldı, kuru damağıyla dili arasına
yerleştirdi ve sakız gibi emmeye başladı. 

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Leon sertçe; yorgun vücudundaki sinirler artık akortsuz bir enstrüman gibi şıngırdamaya başlamıştı; üç arkadaşıyla birlikte diken gibi sinirliydi - kendi gölgesiyle kavga etmeye hazırdı. 

"'Bunu neden yapıyorum?' Neden! Tükürüğü harekete geçirmek için," diye titrek bir sesle sordu izci, sertçe emerek; "susuzluğumu bu kadar hissetmemi engellemek için."

"_Suçlu_ saçmalık!" diye homurdandı Starrie Chase. "Sanki bir bebek gibi taş emmek sana
bir fayda sağlayacakmış gibi!"

"Her şey 'çöp', kendin bildiğin dışında; ve _o_
hiçbir şeye yakın!" Nixon şimdi aynı şekilde sinirliydi. "Sen orman hakkında köpeğinin bildiğinin yarısı kadar bile şey bilmiyorsun. Sen olmasaydın,
çoktan buradan gitmiş olurduk!"

"Ah! Sen O olduğunu sanıyorsun, çünkü sen bir izci çocuğusun, ama ben tam
tam tersini düşünüyorum!"

"Çeneni kapat! Bana 'çeneni' gösterme!"

Ama son kelimede izcinin yüzünde aniden, tuhaf bir çarpıtma oldu.

Aniden kendi kendine mırıldanarak ilerledi - meraklı görünümlü bir varlık,
boyalı yüzü ve geniş kenarlı şapkasının altında şaşkın gözleriyle.

"Ne söylüyorsun, Nix?" Coombsie, düşünceyi Bishop'un mezarından
uzaklaştırmak için bir saman çöpüne atıyordu.

"Ah! Hadi, dinleyelim. Kulağa canlı geliyor!" diye ısrar etti Leon, sinirleri, içinde bulundukları durumun farkına varınca
sönmüş bir parıltıyla. İzci, sağ yanağı ile diş etleri arasındaki çakıl taşını kenara çekti ve
kendisi kadar arkadaşlarının da cesaretlendirilmesi için, bir devriye şarkısı, bir şairin dünyadaki izci çocuklarına armağanı olan, toplayabildiği kadar neşeli bir şekilde şarkı söylemeye başladı:--

"Öfkeniz gittiğinde dikkatli olun
Kaybedilen bir oyunun sonunda;
Ve çizmeleriniz ayak parmaklarınıza çok dar olduğunda,
Ve cevap veriyor, tartışıyor ve suçluyorsunuz!
Bu, yasanın en zor kısmıdır,
Ama izci tarafından öğrenilmesi gerekir,
Sızlanmak, kaçamak cevap vermek ve 'çene' için,
Tüm devriyeler dikkatli olun!
Bunlar bizim yönetmeliklerimiz,
İzci için sadece bir yasa vardır,
Ve ilk ve son, ve şimdiki zaman ve geçmiş,
Ve gelecek ve mükemmel olan dikkatli olun!"

Nixon nakaratı bitirmeden önce, üç arkadaşı yorgun ruhlarını teşvik etmek için onunla birlikte bağırıyordu.

"Bizimki ciddi anlamda kaybedilen bir oyun - hepsi dışarı bakmadığımız ve
geri dönme şansımız olsun diye uygun önlemleri almadığımız için," diye belirtti solist kasvetli bir kahkaha atarak. "Şimdi,
şarkının dediği gibi 'çok iyi bakmalıyız!'. İyi ve uzun olan bir sonraki ağaca tırmanacağım ve bir evin nerede olabileceğini gösterecek uzak bir duman olup olmadığına bakacağım - veya ormanda bir boşluk - veya herhangi bir şey."

"İyi fikir! Ben de tırmanacağım," diye destekledi Leon. "Sen bir ağaç seç; ben de bir tane daha seçeceğim ve ne görebileceğimize bakacağım!"

Ama şimdi güzel ormanın nispeten önemsiz bir bölümünde, köpüklü çalılıkların kulaklarının etrafında dalgalandığı yerde ilerliyorlardı. Burada huş ağaçları, cevizler ve akçaağaçlar, ara sıra çam ve köknar ağaçları ortalama olarak sadece otuz beş ila kırk fit boyundaydı. Nixon, orman kardeşlerinin üzerinde yükselen uzun ve görkemli bir gövdeyi yarım mil kadar daha görmedi, çok sayıda sivri yaprağı onu güzel bir kırmızı meşe olduğunu ilan ediyordu.

"Whoo! Whoo! O meşe ağacı için ben varım!" diye bağırdı. "Ona tırmanacağım,
ta tepesine kadar ve ufku tarayacağım. 'Kolayca tırmanılır!"

"Biraz daha ilerideki bölünmüş gövdeli o ucube çamı görüyor musun? Ben de ona tırmanacağım," diye duyurdu Leon Chase. "Eğer ucubeyse, Siyam İkizleri gibi, güzel bir ağaç."

Bir dakika sonra bir kedinin çevikliğiyle ucube ağacın çatalına, ikiz gövdelerinin ayrıldığı yere tırmandı.

"Dikkat et! Alttaki dallar kahverengi ve çürümüş, Starrie. Senin yerinde olsam onlara güvenmezdim!" diye bağırdı Colin, yerden yaklaşık üç metre uzaklıktaki sarkık çam dallarını işaret ederek; konuşurken, düşmüş ve ucube ağacın dibinde çürüyen benzer büyük, soluk bir dalı tekmeledi.

"Haklısın! Ben yapmam." Leon harika bir tırmanıcıydı; kollarını ve bacaklarını bölünmüş çamın zeytin yeşili bir gövdesinin etrafına dolayarak, iğneleri arasından öğleden sonra esen rüzgarın yankılı bir uyarı mırıldandığı üstteki sağlam dallara ulaşmayı başardı.

Bu arada izci, muhteşem meşe ağacının neredeyse tepesine kadar bir sincap gibi tırmanmıştı. Şu anda yerdeki iki çocuk tiz bir "Tewitt! Tewitt!" sesi duydu. başlarının tam 60 fit yukarısında, peewit devriyesinin sinyal düdüğü, ardından Nixon'ın bağıran sesi: "Hiçbir yerde duman göremiyorum, arkadaşlar - ya da ormanda gerçek bir kırılma belirtisi.
Ama buradan yaklaşık iki yüz metre uzakta bir tür küçük açıklık var gibi görünüyor, diyebilirim!" Gözleriyle araya giren ağaç tepelerinin üzerinden dikkatlice alanı tarıyordu, eğer ormandaki bu mesafeyi yaklaşık bir doğrulukla
ölçebilirse bunun hırsının zirvesini gerçekleştirme ve
birinci sınıf bir izci olarak mezun olma yolunda lehine bir puan sayılacağını biliyordu.

Leon, bir an sonra, çam ağacının tepesinden neşeyle şarkı söylüyordu:
"Ağaçların arasındaki boşluğu ben de görüyorum, biraz daha ileride. Sanırım
sonunda bir orman yolu oldu -muhtemelen bir gecekondu da--yol
her neyse bir yere çıkar. Yaşasın! Zamanla bu sefaletten kurtulacağız.
Yarışalım mı, Nix?" diye coşkuyla meydan okudu sesinin en yüksek tonuyla. Sonra Leon'un hareketlerini sıklıkla karakterize eden pervasızlık dokunuşuyla işaretlenen hızlı, yarışan bir iniş başladı; izci çocuğunun bilginin belirli noktalarında ondan daha iyi olmasına rağmen, atletik aktivitede onu geride bırakmaması gerektiğine kararlıydı.

"İşte! Seni herhangi bir yerde -bir ağaçta veya yerde- 'budayabileceğimi' biliyordum," diye haykırdı, tek bir solukta, rüzgarlara karşı dikkatli olarak,
yukarı çıkmaktan kaçındığı
alt ölü dallardan birine bastığında.

Yüz yirmi beş kiloluk sağlam ağırlığının altında,
kırılan bir dal gibi kırıldı. Yere çakıldı,
çürümüş dala, ağacın dibindeki ufalanan rüzgar düşüşüne bir küme halinde kondu.

"Aman Tanrım! Yaralı mısın, Starrie?" Coombsie ve Colin ona doğru koştular.

"Sanırım--yaşamadım! Sanırım buradayım." Leon, ayağa kalkmak için çaresizce bir girişimde bulundu ve anında geriye doğru çöktü, etrafındaki çimenlere tutunarak
daha önce hiç kimsenin Leon Starr
Chase'in dudaklarından duymadığı
bir sesle - sakat bir yaratığın inlemesi.

"Ayak bileğim! Sağ ayak bileğim!" diye inledi. "Onu büktüm, o çürük dala
indim. Sanki ormandaki tüm ağaçlar birlikte
üzerine düşmüş gibi! Ay! Dayanamıyorum." Acı damlaları alnına doğru
dolaştı.

"Sanırım burkmuşsun!" Nixon şimdi kurbanın üzerine eğilmişti.

"Al, ayağın şişmeden önce ayakkabını çıkarayım! Belki de,
Albay ve ben sana yardım edersek, o açıklığa doğru topallayarak gidebilirsin?"

Leon, deri baskıyı kaldırarak bir girişimde daha bulundu, ancak
tekrar
yere çöktü ve yarayı incelemek için çorabını da çıkarmaya başladı.

"Ou-ouch!" diye vahşice inledi. "Ayak bileğim bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah. Tıpkı bir gök gürültüsü gibi hissediyorum, hem de tüm ağır zonklamalar ve acı dolu şimşekler!"

O ateşli okların izi, hızla şişen ayak bileğini çeviren soluk mavi ve sarı çizgilerde izlenebiliyordu, bağları kötü bir şekilde yırtılmıştı, Joseph'in ceketi kadar çeşitli tonlarda, somurtkan siyah bir arka plan üzerinde.

"Eh! Bu sınır!" Coombsie, sadakatle tutunduğu öğle yemeği sepetini çalılıkların arasına bıraktı: onları bir yere götürebilecek bir ipucu olabilecek, yakınlarda muhtemel bir orman yolu varken, ayak bileğinde bir gök gürültüsü olan
birileri vardı!

Ve sonra Leon Chase'in o çelişkili göğsünde vahşinin gölgesinde yaşayan kahraman, bir anda yeniden uyandı, tıpkı
Büyük Bataklık'ta olduğu gibi; içindeki gerçek cesur çocukluğu bir yıldız gibi parladı!

"Çok geçmeden karanlık olacak - ormanda -" dedi, sesi de acıdan burkulmuş, nemli yüzü, hala Varney'nin Boya Kabı'nın kırmızı-sarı pigmentiyle kaplı, acı damlalarıyla ve ceket koluyla lekelenmiş, korkunç bir görüntüydü. "Siz arkadaşlar, eğer o yola ulaşmak istiyorsanız -eğer bir orman yoluysa-
ve gece olmadan ormandan çıkmak istiyorsanız acele etmeniz gerekecek! Ben zorlukla - topallayabiliyorum. Burada kalsam iyi olur:
Blink benimle kalacak; sen değil mi, yavru? Siz çocuklar eve vardığınızda -babama haber verin- o ve Jim dışarı çıkıp beni bulacaklar; onlar ormanın her karışını biliyorlar."

"Ve sizi saatlerce ormanda yalnız mı bırakacaklar? Ben değil, özellikle!"
İzcinin cevabı kesindi, diğer iki çocuğun sadık itirazları da öyleydi.

Blink, efendisinde bir sorun olduğunun farkında olarak, dönüşümlü olarak Leon'un kulağını ve kendi patilerinin iltihaplı pedlerini yalıyordu. Adının anılmasıyla kurbanın yanına o kadar yaklaştı ki, iki
bedeni bir noktadan o ucube ağacının gövdeleri gibi birleşmiş olabilirdi. Ve kahverengi gözlerindeki mor sadakat ışıkları,
açlığın, susuzluğun veya yalnız ölümün kendisini, gözünde ABD'nin herhangi bir
izcisinden daha büyük bir adam olan
varlıktan ayıramayacağını açıkça söylüyordu.

Diğer üç çocuk, duygu kuyusunun kolayca pompalandığı o yorgunluk ve rahatsızlık aşamasındaydı; gözleri, köpeğin kararlı bakışıyla
ıslandı. Ama izci sanki içindeki bir şeyi uyandırmaya çalışıyormuş gibi sertçe kendini salladı.

"Seni o küçük açıklığa ulaştırabilmemiz için her neyse, seni düzeltebilmeliyiz!" dedi, zihni izci yasasının altıncı maddesiyle ve bu koşullar altında buna en iyi şekilde nasıl uyabileceği ve yaralı bir yoldaşa nasıl yardım edebileceğiyle meşguldü. "Albay ve ben bir sandalye taşıyabiliriz,
ama önümüzdeki çalılıklar çok kalın; üç kişi yan yana
olarak geçemeyiz. Ha! Senin için bir koltuk değneği yapsak iyi olur; fikir bu! Bir huş ağacı fidanı var, temiz ve kullanışlı, bir İrlandalının söyleyeceği gibi!"

Ve her yerde bulunan beyaz huş ağacı, oduncunun arkadaşı, tekrar devreye girdi. İnce gövdesi, kökleri ve her şeyiyle yerden sökülüp Nixon'ın bıçağıyla kesildiğinde, iyi bir dayanak oluşturdu.

"Bana mendilini at!" dedi koltuk değneği üreticisi diğer iki yaralanmamış çocuğa. "Üstünü yastıkla kaplayacağız, böylece koltuk altına batmayacak. Hadi bakalım, Leon! Bunu sağ kolunun altına al ve solunu boynuma dola--bu seni kısa bir mesafe topallamaya hazırlar."

Leon'un yüzü, acıyla çarpıtılmış yarı gönülsüz bir sırıtmayla kasıldı,
beyaz huş ağacından yapılmış desteğe sıkıca yaslanarak ayağa kalktı ve birkaç adım aksadı;
ormanda garip anlarda--çok fazla bir şey olmadığında--gözcüye, onu keskin bir şekilde tartışılan bir noktadan vazgeçirdiği ve bunun da gözünde bir sincabın kısa hayatı gibi son derece önemsiz bir şey olduğu için ona kin beslediğine inandığını hatırladı.

"Ah! Sanırım koltuk değneğiyle topallayarak yürüyebilirim," dedi, acının çiyini
boya altında korkunç görünen
yüzüne sürerek.

"Devam et; sadece zaman kaybediyorsun!" Nixon diğerinin sol kolunu nemli soğuk eliyle boynuna doladı - Leon'un vücudundaki tüm ısı
ayak bileğindeki fırtınayı şişirmek için gitmişti.

Ve böylece sürerek, çalılıkların arasından sendeleyerek, izcinin sağ eli küstah dalların arkadaşının gözlerini çıkarmasını engelleyerek,
Eylül ayının gün batımının ortam ışığının altın bir nehir gibi aktığı
dar açıklığa ulaştılar.

En azından geceyi geçirebilecekleri,
gözde kütük kulübeler onu süslemiyordu.

Ama karşı tarafında, ormandan çıktıklarında çocukların gözlerinin önünde, yirmi fitten daha yüksek, büyük, liken kaplı bir kaya belirdi.
Gün batımında uykulu bir ağız gibi
açılan derin bir mağara ağzı vardı ve içine akan ışınları
yutuyordu.

"Aman Tanrım! Sonunda Ayının İni," diye haykırdı Leon, acı
bir anlığına bastırılmıştı. "Teşekkürler, Nix: sen bir atsın!" diye bağırdı, kolunu yoldaşının omuzlarından çekerken. "Ama o mağara her yerden yaklaşık beş mil uzakta --ormandaki herhangi bir açıklıktan! Şimdi ne yapacağız?"

"Neden! Sanırım ilk iş olarak bir ateş yakalım," diye karşılık verdi izci çocuk.

BÖLÜM VI

SÜRTÜNME YANGINI

"Ateş yakmak için kibritimiz yok!" Coombsie, yanındaki neredeyse boş sepetle
bir altın havuzuna oturdu ve şaşkın bakışlarını diğerlerine çevirdi.

"Cebimde bir kasada birkaç tane var. Çok şükür! İzci sloganımız olan 'Hazırlıklı Olun!'dan vazgeçmedim, en azından." Nixon, Norfolk ceketinin her bir cebini Varney'nin Boya Kabı'nın lekeleri altında kasvetli bir şekilde uzayan bir yüzle yokladı.
"_Gitti!_" diye haykırdı umutsuzca. "Kutuyu kaybetmiş olmalıyım!"

"Muhtemelen, o genç rakunun 'aşağı inmesini' önlemek için
ceketlerimizi kestane ağacının etrafına bağladığımda cebinden çimlere düştü," diye önerdi Leon ve _onun_ yüzü buruştu; Raccoon Junior'ın, Büyük Bataklık yakınlarındaki çıkıntılar arasındaki deliğe topallayarak geri dönmesini, bir bacağının
taş tarafından
kırılmasıyla, bir adamın ayak bileğinde
tüm bir fırtına olduğu anda, bir resmi çağrıştıran
canlandırıcı bir anı değildi.

"Eh! Şimdi bununla karşı karşıyayız," diye soluk soluğa kaldı izci. "Bu gece ormandan çıkamayız; bu kesin! Mağarada uyuyabilir ve
çok rahat edebiliriz" - eğilip geniş içini inceledi - "eğer sadece ateşimiz olsaydı. Ama kamp ateşi veya tek bir battaniye olmadan, hava karardığında yeterince rahatsız oluruz; bu
Eylül geceleri soğuk."

Şapkasını yere attı, paltosunun kolunu alnına doğru çekti, bu da lekeli yüzünü eskisinden biraz daha
grotesk hale getirdi. Lekeli olduğunu, boyayı ve neşeyi unutmuştu. Yüzüne eski bir ifade çöktü.

Çaresizce yorgundu. Vücudunun her kası ağrıyordu. Uzun süre ağaçların arasında dolaşmaktan kafası da karışıktı; düşünceleri
ondan uzağa ormana doğru sıçramış gibiydi; kendini onları
Blink'in bir tavşanı takip ettiği gibi takip ederken hissetti. Ama o anda onda her zamankinden daha canlı bir şey vardı, koruyucu bir sorumluluk duygusu.

Leon engelli ve iki küçük oğlan tamamen bitkinken, Ayı İni'ndeki bir geceyi sadece bir "tıpa" macerasına dönüştürmek ya da kesinlikle partideki ikisi için kötü sonuçlar doğuran karanlık bir rahatsızlık çağı olarak geçmesine izin vermek tek başına kalmıştı. Nixon, Leon'un elini açıklığın kenarında boynundan kayarken hissetmişti, buz gibi nemliydi; bir izci olarak aldığı ilk yardım eğitimi, yaralı çocuğun gece boyunca soğuğu acı bir şekilde hissedeceğini söylüyordu.

Starrie Chase muhtemelen "çığlık atmadan dayanabilirdi", çünkü böyle durumlarda kendisi de bunu yapmaya çalışırdı. Ama zor bir deneyim olurdu. Ve genç Colin'in kıyafetleri hala Büyük Bataklık'a kısmen dalmış olmasından dolayı sırılsıklamdı. ABD İzcisi için, çocuğun potansiyel babasının uyanık olduğu anlardan biriydi.

"Bir şekilde gece için işleri yoluna koymam gerekiyor," diye kendi kendine yüksek sesle söyledi. "Acaba kibrit olmadan, 'sürtme çubuklarıyla' ateş yakmayı başarabilir miyim? Bir keresinde izci liderimizle kamp yaparken yapmıştım. Ama bana yardım etti. Şimdi ateşi yakabilseydim, 'harika bir gösteri olurdu!"

"'Kibrit olmadan ateş yakmak!' Sen delisin!" Colin ve Coombsie ona yan yan baktılar; insanların ormanda dolaşırken kafalarının 'döndüğünü' duymuşlardı.

"Susun, ikiniz de!" diye emretti Leon, aniden buyurgan bir tavırla. "Ne yaptığını biliyor. Burada bana yardım ederek iyi bir gösteri yaptı."

"Keşke sürtünme ateşi yakmak için doğru odun türlerini bulabilseydim--ateş tahtası ve matkap için balsam köknarı ve çıraya dönüştürülecek küçük bir parça sedir ağacı!" İzci çocuk, çimenli orman yolunun her iki tarafındaki ağaçları hevesle tarıyordu, ağaçlar şu anda
kökleri orman toprağında ve başları Cennet'in ihtişamında gibi görünüyordu.

"_Bir köknar_ ağacı var! Şu çamların arasında--yol boyunca biraz ileride!"
Leon, acıdan burkulmuş, yavaş ve sert bir sesle konuştu. "Belki sana
yardım edebilirim--Nix?"

"Hayır, sen hareketsiz yat ama bana bıçağını at, benimkinden daha güçlü! 'Sürtünme çubuklarını' hazırlamak için iki alete sahip olmalıyım, öyle ki
Baş İzci kitabımızda bize bunu söylüyor, ama bir şekilde
çakılarımızla geçinmem gerekecek."

Nix Warren konuşurken yola koyuldu; umut, sorumluluk ve "büyük bir gösteri" yapma hırsı, yorgunluğun üstesinden gelmek için bir dövüş üçlüsü oluşturuyordu.

Geri döndüğünde ağaç tepelerindeki ihtişam azalıyordu, yanında büyükçe bir parça balzamik köknar ağacı ve aynı ağaçtan uzun bir sopa taşıyordu.

"Herhangi bir sopa, matkaba bağlı ve onu çalıştıran eğik yay için işe yarar; kitabımız bunu söylüyor," diye mırıldandı, sanki bir ders üzerinde çalışıyormuş gibi. "Kimin deri ayakkabı bağı var? Senin o yüksek çizmelerin içinde inek derisi bağcıklar var, Colin! Bana da bir tane verir misin?"

Konuşmacı heyecanla işe koyuldu, şimdi düz
ateş tahtasını köknar ağacı parçasından şekillendiriyor, yan tarafına derin bir çentik
açıyor ve çentiğin iç ucunda dik matkabın ucunun oturacağı sığ bir delik
açıyordu.

Hisler açısından, o yine ilkel adamdı, bu modern izci çocuk: o, tarih öncesi çağların o büyük, yaşlı vahşi atasıydı, Tanrı'nın kulağına, hayvan veya kuşların bilmediği, kendisi ve ona bağımlı olanlar için ışık ve sıcaklık yaratma sırrını fısıldadığı, güneş onları terk ettiğinde.

"Söyleyin! Siz arkadaşlar meşgul olup ateş için biraz malzeme toplayamaz mısınız,
kuru talaşlar ve çam kıymıkları -yağlı çam kıymıkları- ve ölü dallar?
Etrafta bol miktarda iyi yakıt var! Siz odun bulanların işi kolay!"

Colin ve Coombsie'nin yorgun uzuvlarını, büyücünün emrine uymak için harekete geçirmeleri kesinlikle bir inanç göstergesiydi. Büyücü, tuttuğu yanıcı odunda gizli olan gizemli ateş elementini
çağırmaya çalışacaktı, ancak medeniyetin insanın emrine verdiği yardımlar olmadan buna ulaşmak zordu.

Her biri meraklı gözlerinin bir köşesini onun üzerinde tuttu, yakıtı toplarken çentikli ateş tahtasının, on iki inçten uzun dik sivri uçlu matkabın şekillendirilmesini ve açıklıkta bulunan esnek bir çubuktan kaba bir yay yapımını, Colin'in inek derisi ayakkabı bağının yayı büken ip veya kayış olarak her iki uca sabitlenmesini izlediler. Bu ip, alt ucu ateş tahtasındaki sığ deliğe uyan matkabın üst kısmının etrafına bir kez büküldü. Terleyen izci, "Vay canına! İçinde düğüm olan bir çam ağacı parçası bulmalı ve o düğümü çıkarmalıyım, böylece matkabın tepesi için kolayca dönebilecek bir disk oluşturacak," dedi. "Ah, şeker dalgıçları! _çalı_ hakkında her şeyi unuttum; bir sedir ağacı bulmak için ormanın içine doğru uzun bir yol kat etmemiz gerekebilir." "Seninle gelirim, Nix," diye önerdi Marcoo, mağaranın yakınındaki yerde yatan Leon, köpeği ona yakın dururken, çam diskinden o yumuşak düğümü çıkarmayı üstlenirken.

"Tamam; sepetinden teneke kupayı getir; belki su
bulabiliriz!"

Ve buldular! Ah, ne mutlu buluş! Yorgun bir şekilde, daha önce gittikleri yönün tersine, yaklaşık altmış metre kadar ormana doğru yürüdüler - Nixon, yolu işaretlemek için her iki veya üç ağaçtan bir dal koparma önlemini aldı - sonra genç sedir ağaçlarından oluşan bir koruya girdiler; burada bir ses duyuluyordu, şimdi bir hıçkırık, şimdi bir şıngırtı; rüzgarın neşesinden daha yumuşak, daha meleksi!

"_Su!_ Bir pınar! Ah--tooraloo!" Ve içtikleri kadar içtiler, geri getirdiler, çıra için sedir ağacıyla birlikte, teneke kaplarının alabileceği kadar su, yaşlı ayının kamp alanındaki ateş çubuklarını gözeten iki çocuk ve köpek için.

Yumuşak sedir iki taş arasında çıraya dönüştürüldü. Matkap, alt ucu ateş tahtasının çentikli deliğine, üst ucu ise Nixon'ın eliyle sabitlediği çam diske oturacak şekilde yerleştirildi.

Sonra izci, matkabın üst kısmındaki bir delikten geçen eğik yayı, ileri geri sabit bir şekilde, yavaşça döndürerek, alt ucunu ateş tahtasının sert ahşabına
kaynatarak çalıştırmaya başladı.

Dört çocuğun her birinin gözünde, yorgunluğunun ölü odunundan heyecanla delinmiş, arzulanan kıvılcım çoktan parladı.

Hatta çenesi açık, dili dışarı sarkmış köpek bile, dikkat kesilmiş bir şekilde uzanmış yatıyordu, bakışları izci çocuğunun merkez figürüne odaklanmıştı, kayışlı yayı ileri geri hareket ettiriyor, sivri uçlu matkabı çeviriyordu, ateş tahtasına
deliyordu.

Öğütülmüş odun, Nixon'ın tepsi olarak yerleştirdiği başka bir tahta levhanın üzerine, ateş tahtasındaki çentikten düşmeye başladı.

Bu toz odun kahverengiydi. Yavaşça siyaha döndü. Duman mıydı bu?

Garip bir tabloydu, dört dağınık çocuk, yüzleri kırmızıya bulanmış, boyalı palyaçonun köpeği, hepsi nefeslerini tutmuş,
ateş doğumunun ilkel mucizesine odaklanmışlardı.

Dumandı bu! _Artan duman!_ Ve minik bulutunda aniden
mucize belirdi--siyah odun tozunun kalbinde donuk kırmızı bir kıvılcım.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Marcoo'nun sesi kalındı.

"Vay canına! Bu harika bir gösteri. Sanırım nemli bir ağaç kabuğu parçası ve bir kartopuyla
ateş yakabilirsin!" Leon soluk soluğa izciye baktı.

Colin'in zihni, o sabah tuz bataklıklarında yattığı, orman açlığı çektiği ana geri dönüyordu. Eğer biri ona, gece olmadan önce böyle bir orman dramasına yardım edeceğini söyleseydi!

"Şşşş! Korkup da onu mahvedebileceğinden konuşma! Henüz ona sahip değiliz - ateş! Belki de - belki de - onu yakamam." İzci için hayatının en harika anıydı, şimdi bir tutam sedir ağacı çırası, yarı yarıya kağıt benzeri bir huş ağacı kabuğuna sarılmış halde alıp kırmızı ateş tohumunun üzerine bastırıyordu - hepsi de büyük İzci Şefi'nin öğretilerini takip ederek.

Sonra tepsi görevi gören, kırmızı ateş embriyosunu ve çırayı taşıyan tahta parçasını kaldırdı ve üzerine eşit şekilde, nazikçe üfledi. Alev alev yandı. Mucize tamamlanmıştı.

"_Harika bir gösteri!_" diye mırıldandı Starrie Chase tekrar. Eli, huzursuz bir şekilde, arkasındaki gri kayadan büyük yosun parçaları koparıp çeviriyor ve toprağın topraksı alt tarafını işleyen şifalı altın ipliği ortaya çıkarıyordu; o acı lifi emiyordu - yaralı bir ağza iyi geldiği sanılıyordu ama burkulmuş bir ayak bileği için şifalı bir ilaç değildi - bu sırada büyülenmiş bir spekülasyonun altın ipliği yüzünün kırmızı maskesini işliyordu. "Yaşasın! Hemen bir ateş yakacağız, bu gece boyunca bizimle konuşacak." Muzaffer izci, alev tomurcuğunu yere indirdi, üzerine reçineli çam kıymıkları ve iltihaplı kabuk şeritleri yığdı ve şapkasıyla sürekli yelleyerek. Birkaç dakika içinde eski Ayı İni'nin önünde neşeli bir kamp ateşi kükredi. "Şimdi! Ateşi gece boyunca yakmak için birkaç büyük parça, kuru kök ve kütük toplamalı, etrafına çim biçmeli ve ormana yayılmasını
önlemeli ve mağaraya yatak olarak
serpmek için birkaç çam ucu kırmalıyız. Geceyi rahat bir şekilde geçirebilmemiz için önümüzde hala çok iş var, arkadaşlar!"

Büyük başarısıyla ikinci nefesini alan izci
konuşurken çok çalışıyordu; Marcoo ve Colin yenilenmiş ruhlarla onun örneğini
takip ettiler. Kendi hareketsizliğine kızan Leon ayağa kalkmaya çalıştı ve
inleyerek yere çöktü.

"Fırtınanın burkulması nasıl?" diye sordular.

"Daha kötü--ıyy! Ve hala susuzluktan kavruluyorum!"

"Pekala, ormana doğru yürüyüp sana biraz daha su getireceğiz.
Kupanın dibinde biraz su bırakırsan mendillerimizi içine batırıp bileğine saracağım; soğuk uygulama
acıyı hafifletebilir;" izci yaralılara ilk yardım hakkında öğrendiklerini hatırlıyordu.

Yaşlı ayının ayak bastığı yere karanlık çöktü. Ama
kamp ateşi muhteşem bir şekilde yanıyordu, arada sırada bir alev köpüğü
yayıyordu, pembe pıhtıları uzun kayanın çatlaklarında yanıyor ve orada bir anlığına kızıl çiçekler gibi
açıyordu.

Gece için kamp kurmak için gereken iş bitince, dört çocuk etrafında toplandı, yetersiz erzaklarını, Coombsie'nin sepetinde kalan yiyecek artıklarını bölüştüler ve bir arama ekibinin sabah ne zaman gelip onları bulacağını tahmin etmeye çalıştılar.

"Toiney Leduc kesinlikle partiden biri olacak. Toiney düzenli bir izci; buraya sadece bir yıldır geldi ama ormanı iyi tanıyor," diye belirtti Leon, sonra bir dakika sessiz kaldı, duraksamayı neşeli sohbet havai fişekleriyle dolduran alevlerin kalbine hüzünle baktı. "Bize bu izci işi hakkında bir şeyler anlat, dostum!" diye tekrar konuştu
yavaş, yorgun sesiyle, ateşli gözleri ateşe doğru yanıyordu,
tonu argo küçük kısaltmayı kardeş anlamına getiriyordu, Nixon'a
seslenirken. "Sanki Şey olabilirmiş gibi görünüyor - o ateşi
başlatmak büyük bir numaraydı - ve eğer Şey ise - herkes onun içinde olmak ister!"

"Ah! Ne kadar güzel zamanlar geçirdiğimizi bilmiyorsun," diye başladı izci.

Ve bir noktadan diğerine kısaca atlayarak, Afrika'da kuşatılmış bir şehrin savunulması sırasında İzci Hareketi'nin kökenini ve o hareketi başlatan büyük İngiliz generali, çocukların dostu olan kişiden bahsetti.

Leon kamp ateşine bakarken gözlerini kıstı: kuşatılmış bir şehrin savunmasından kuşatılmış bir sincabın şampiyonluğuna doğru uzun bir inişti, ancak hızlı zihni ikisinin de altında yatan ateşli şövalyelik ilkesini kavradı - bir ve aynı.

"Kütük kampının yakınındaki ormanda bağırdığın o ABD şarkısından biraz daha söyleyebilir misin?" Anlatıcı izci lideriyle yürüyüşte, iz sürmede, kampta geçirilen o güzel zamanlara odaklanırken Marcoo araya girdi.

"Belki söyleyebilirim - bir veya iki kıta! Bu, Amerika İzcileri için en son şarkı - eski ABD İzcileri. Ama biraz nefesim
kaldı mı bilmiyorum!"

Ve zayıflayan ses başladı, kamp ateşinden coşku toplayarak,
şimdi çam tepelerinden göz kırpan yıldızlardan gelen sevinç:--

"Millerce mil saflar halinde,
Tarla ve ormanda yürüyoruz:
Ya da patikadan veya tırmıktan aşağı yürüyüşe çıkıyoruz,
Bir şanlı kardeşlik.
Ormanlar için yaşasın, tarlalar için yaşasın,
Ücretsiz yaşam için yaşasın!
Hem temiz hem de nazik bir beden ve zihinle,
İzcininki benim için yaşamdır!"

"Koro, arkadaşlar!" diye bağırdı:--

Savaşacağız, savaşacağız, savaşacağız, doğru, doğru, doğru için,
"Hazır olun" hem gece hem gündüz;
ve bağıracağız, bağıracağız, bağıracağız, İzci, İzci,
ABD İzcileri için

Çam ağaçlarındaki yuvarlanan müzik, esintinin kamışlı düdüğü
kayınlar ve huş ağaçları arasında, sallanan dalların yumuşak tıkırtısı,
alevlerin yüksekten sıçrayan, flütlü ve yeşil kenarlı, hepsi o koroda geldi; dört çocuk sesi ve köpeğin
alevi yakarken havlamasıyla birlikte: gece ormanları ABD İzcileri için
çınladı

"Gece çöktüğünde şehirden uzaktaysak,
Hem yorgun hem de mutluyuz,
Kamp ateşleri yakıyoruz ve parlak közlerin yanında
Bütün gece boyunca uyuyoruz.
Güneş için yaşasın, fırtına için yaşasın,
Yukarıdaki yıldızlar için yaşasın!
Kendimizi güvende, emniyette, aklı başında ve emin hissediyoruz,
Çünkü Tanrı'nın Sevgi olduğunu biliyoruz."

"Kravatında o düğümü neden tutuyorsun?" diye sordu Leon, son nota orman yankısında
öldükten sonra, izci mağaraya girip uyumadan önce iltihaplı bileğinin etrafındaki
sargıları ıslatırken.

"Her gün birine bir iyilik yapmamı hatırlatmak için."

"Şimdi çözebilirsin; sanırım bugün bir sürü iyilik yaptın!"

Mağaranın içine serpiştirdikleri hoş kokulu çam uçlarının üzerinde yatan izcinin yorgun parmakları o düğümü
bulmaya çalıştı ve uykulu bir şekilde çözdü. Ormanda hem yolunu hem de öfkesini
kaybetmişti. Ama en azından izcilerin nezaket yasasına uymaya çalışmıştı.

Mağaranın girişine en yakın yerde nöbet tutarken, yıldızlara göz kırparken, bu ona beşiği Tanrı'nın Ebedi Kolları olan o geniş kardeşliğin mutlu hissini getirdi. Uykulu heyecanının kuyusundan iki kelime fışkırdı: "Babamız!" Burnu mis kokulu
yaprak
yeşillerin arasına girene kadar yuvarlanarak, Rab'bin Duası'nı tekrarladı ve ekledi - çünkü bu hareketli bir gün olmuştu - izci lideri tarafından dudaklarına konan ve alışılmadık bir duygu stresi altında veya hatırladığında dile getirilen kısa bir dilek: Başkalarına yardım etmek ve iyiliğe sadakatle Şövalyelik Efendisi İsa Mesih'in bir takipçisi olmak ve sadık askeri ve hizmetkarını "izcinin son izi bitene kadar!"

* * * * *

Yorgun uzuvlarını bir kez hareket ettirip kamp ateşini yeniden doldurduktan sonra ikinci kez uyandığında neredeyse sabah olmuştu.

Şimdi o zor kazanılmış ateş, kadifemsi kütüklerin alt taraflarında donuk kırmızı bir gölgeye dönüşmüştü, yüzeylerinin geri kalanı soğuk bir griydi, her geçen esinti beyaz kül pullarını yarı buruşmuş güveler gibi savuruyordu.

"Vay canına! Ateşi tekrar yakmalıyım ama omurgamdaki kırışıklıkları gidermek zor;" kıvrılmış omurgasını zorlukla düzeltti
ve kamp alanına doğru sendeleyerek çıktı.

Şafaktan önceki en karanlık saatti. Yıldızlar da ateş gibi sönüyordu. Gündüzleri arkadaş olan ağaçlar artık seyirciydi. Her biri karanlık örtülerine sarılı, sanki
tuhaf bir şekilde uzak durmuş, onu izliyorlardı.

Bir sopayla kütüklere saldırdı, onları birbirine dürttü ve ateşin hala
çıktığı kızıl yuvaya kuru bir dal soktu.

Kırt! Çıt! Alevler uyandı. Canlandırıcı kahkahalarına karışan, ateşin sesi olmayan alçak, garip bir şaklama sesi geldi, hemen ardından titrek bir tirilti içeren uzun, tiz bir çığlık geldi, insan neşesine hiç benzemiyordu.

İzcinin arkasındaki bir yerden geliyordu.

"Aman Tanrım!" Sopa parmaklarının arasında titriyordu. "Bir
vahşi kedi mi yoksa başka bir rakun mu?"

Sertçe döndü. Gözleri büyük kayanın yukarısına doğru kaydı - mağarasında arkadaşları uyuyordu; o eski
gri sırtlının tepesine ulaştıklarında, iki gözle daha karşılaştılar - sadece titrek alev noktaları!

İzcinin kafa derisi uçmuş bir çatı gibi kalkmış gibiydi. Boğazı
çok kurudu.

Aynı anda, kayanın tepesinden yakındaki bir ağaca doğru sessizce bir gölgenin geçişi oldu ve oradan yine garip bir çığlık geldi.

"_Bir baykuş!_ Eh, sonsuza dek! Ve saçlarım hala dimdik ayakta!"

"_Nedir bu?_ _Nedir bu, Nix?_" mağaradan boğuk çığlıklarla geldi.

"Sadece bir baykuş; ormanda bu kadar uzakta bir tane bulmak
alışılmadık bir şey!"

Öyle oldu ki, iki kızıl baykuş, sadık aşıklar ve tek eşliler,
Darby ve Joan olarak uzak bir meyve bahçesindeki eski bir elma ağacının oyuğunda birlikte yaşamışlardı, hem çocuklar hem de mavi alakarga tarafından zulüm görmüşlerdi, medeniyetten kaçınmışlar, en azından ormanda medeniyetten
uzaklaşmışlardı.

Uzun çamların arasında şafak sökerken ve orman yolu boyunca soluk bir gün ışığı nehri akarken, ikisi birlikte, alçak bir dalın üzerinde, şafak esintisinin kalın, kızıl tüylerini kabarttığı, onları gerçekte olduklarından daha büyük gösterdiği ve başlarının yavaşça bir yandan diğer yana dönerek, bu inziva yerlerinde kamp ateşinin ve diğer garip şeylerin anlamını keşfetmeye çalıştığı görüldü.

"Oo-oo! Şunlara bakın," diye bağırdı Colin yumuşak bir şekilde, mağaradan dışarı sürünerek ve huş ağaçlarına gizlice yaklaşarak. "Sarı gözleri ve kedi yavruları gibi
yüzleri var. Hah! Bir sepet maymundan daha komikler.
Ah, işte gidiyorlar."

Çünkü elini onlara dokunmak için uzattığında, gecenin trenindeki
çekilen gölgeler gibi sessizce kayboldular.

"Burası baykuşlar için harika bir yer olmalı," dedi Leon, bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırarak - ayak bileğindeki dayanılmaz ağrı yüzünden gecenin çok ileri bir saatinde uyumaya başlamıştı. "Dinle! İşte büyük eski
kuyruk--büyük boynuzlu baykuş--bizim ona Büyük Dük dediğimiz. Duy

onu 'uzak': 'Whoo-whoo-hoo-doo-whoo!' Neredeyse bir kurt uluması gibi duyuluyor! _Ou-ouch!_"

"Ayak bileğin çok mu ağrıyor, Starrie?"

"Çok--şiddetli."

"Gün ışığı hızla geliyor; pınarı bulup
o bandajları tekrar ıslatabileceğim--ve sana içecek de getireceğim"; bu izcidendi.

"Teşekkürler. Sen çocuksun, Nix!"

Kardeşçe davranış tamamlandığında, dört çocuğun tekrar gerindiği mağarada sessizlik oldu ve genç Day ormanın üzerinden
süründü.

Birdenbire Leon'un sesi mağaranın girintisinde belirsiz bir şekilde mırıldanırken duyuldu: "Eğer Şey ise, herkes içinde olmak ister!"

"Söyle! Arkadaşlar, bir fikrim var," diye yüksek sesle söyledi.

Colin'den "Eğer bir değeri varsa, söyleyin!"

"Aman Tanrım, Leon! Hemen çıkarın da tekrar uyuyalım!" diye yalvardı Coombsie, Starrie Chase'in bir fikirle ezildiğini
biliyordu, diğer çocukların bunu kendi zamanlarında değil, onun zamanında duyacağını.

"Eve vardığımızda --ayak bileğim iyileştiğinde-- kasabamızda bir izci devriyesi başlatıp buna Baykuş Devriyesi adını vermemizi öneriyorum! Sanırım bu gece baykuşları --farklı türlerini-- yeterince sık duyduk, böylece birini veya diğerini taklit edebiliyoruz."

"Yeterince iyi! Scout's benim hayatım!" diye bağırdı Colin.

"Öneri kabul edildi ve kabul edildi--şimdi uyuyalım!"
Marcoo'dan.

"Buralarda altı ay veya daha uzun süre kalmayı beklediğimden, Philadelphia Peewits'ten yeni devriyeye
transfer edileceğim!" diye karar verdi
Nixon.

"Sana zorbalık! Kenjo Red ve Sweetsie'den içeri girmelerini isteyeceğiz; onlar
şık adamlar--ve başka kim?" Leon tereddüt etti.

"Neden ormanın kenarında Toiney ile birlikte olan o korkmuş çocuğu yakalamıyorsun? Bizim Philadelphia birliğimizde de onun gibi bir çocuk vardı,"
diye devam etti Nixon aceleyle, bir protesto dalgasını görmezden gelerek. "Kendi
gölgesinden korkuyordu! Doktorlara göre, doğum öncesi etkilerden kaynaklanan anormal bir çekingenlik--uzun bir Latince isme sahip! Eh, izci liderimiz
bir şekilde onu bir acemi olarak kaydetmeyi başardı. Bizimle
ormana çıktığında ve diğer tüm izcilerin ona 'arkadaş' olması için yardım etmeye çalıştığını gördüğünde, neden! Kabuğundan çıkmaya başladı. Artık
oldukça
bir çocuk oluyor!"

"Ama '_Tavşan_! şımarırdı--_Aman Tanrım!_" Leon'un huzursuzca hareket etmesiyle birlikte aniden gelen bir acı, Harold Greer'in çektiği zihinsel acının
bir fırtınanın ayak bileği kadar
zor olup olmadığı sorusunu akıllara getirdi.

"Tamam, Nix! Eğer yapabilirsen onu kaydet! Sanırım yeni devriyeye kim gelirse onu pas geçmen gerekecek."

Colin burnunu çam uçlarına daldırdı ve şüpheci bir şekilde kıkırdadı: o yeni devriyenin elinde büyük bir sözleşme olurdu, diye düşündü, eğer Leon'un vahşi, israf edilmiş enerjisini toplayacaksa - ebeveynlerin ve öğretmenlerin yok etmeye çalıştığı o unsur - onu iyi değerlendirecek ve
Tavşanın korkusunu yok edecekse.

Ama ormandan cesaret verici derin bir bas haykırışı geldi: Büyük Dük'ün gün için inzivaya çekilmeden önce dünyaya
günaydın demesinin
Whoo-whoo-hoo-doo-whoo!'su.

Buna, gün doğmadan önce sesini
yükselten bir baykuş kardeşin Whoo-whoo-whooah-whoo!'su karşılık verdi.

"Dinleyin, arkadaşlar!" diye bağırdı Leon heyecanla. "_Dinleyin!_ Tüylü baykuşlar
Baykuş'u alkışlıyor Devriye."

BÖLÜM VII

YEREL MECLİS ÜYELERİ

Ve böylece yeni devriye başladı.

Eylül sabahı, Leon'un babası Asa Chase ve o zeki ormancı Toiney Leduc liderliğindeki endişeli bir arama ekibinin,
şafak vakti yoğun ormanda dört kayıp çocuğu aramak için yola çıkmasından ve
Varney'nin Boya Kabı'nın yarı silinmiş lekelerinden dolayı yüzleri alacalı, grotesk görünümlü bir dörtlü bulmasından üç hafta sonra, hala kırmızımsı bir kamp ateşinin yanında yaban mersini ve suyla kahvaltı eden bir grup, --o sabah ormanda Toiney'nin tiz "Hola!" sesi yankılandıktan üç hafta sonra, Baykuş Devriyesi'nin oluşumu için ilk toplantı yapıldı. Zaten bir yıllık eğitim almış bir izci olması nedeniyle Nixon Warren devriye lideri seçildi; ve o ucube çam ağacından pervasızca inmesi sonucu hala aksayan Leon Starr Chase, onbaşı veya yardımcı devriye lideri unvanıyla ikinci sıraya getirildi.

Küçük kasabanın önde gelen adamlarından oluşan ve bu ilk toplantıda ilk eylemleri görmek ve çocuklar için yeni harekete onay vermek üzere bir araya gelen yarım düzine seyirci arasında, Leon'dan daha aksak olan biri belirdi; aksayan adımları bir yıllık bir yaralanmadan kaynaklanıyordu ve bu da onu hayatının geri kalanında biraz aksamaya mahkûm etti.

Bu, halk arasında Kaptan Andy olarak bilinen, otuz yıldır Gloucester balıkçı kaptanı olan ve Kraliçe Balıkçı Şehri'nden mavi limanının başında yelken açan günümüz Vikinglerinden biri olan Yüzbaşı Andrew Davis'ti.

Birbiri ardına güzel balıkçı teknelerine komuta etmişti, kıyı şeridinde ve balıkçı filosunda "mükemmel" ve "sürücü" olarak biliniyordu, ayrıca daha iltifat edici unvanlar da vardı. Kendisi ve başkaları adına yüzlerce şiddetli savaşta denizi yenmişti. Ama sonunda, gemisini hafifçe "Kasım esintisi" olarak adlandırdığı şeyde -aslında uluyan bir kasırga- batırarak ve fırtınanın zirvesindeyken, yelkenlinin ana dümeni üzerine düştüğünde onu ömür boyu sakat bırakarak kısmen onu alt etti. Yarı ölü bir şekilde altından sürüklendi, ama "sonuna kadar av"
aşağıya taşınmayı reddetti. Hava ana direğine - geminin güvertesinden yükselen ve ana yelkenin sabitlendiği kesilmiş direklerden biri - büyük dalgaların onu denize sürüklemesini önlemek için - bağlanmıştı, bir nefes alabildiği sürece emirler yağdırmaya ve mürettebatının hayatları için savaşmaya devam etti.

"Ve ben bir adam kaybetmedim, Doktor!" dedi uzun süre sonra arkadaşına ve hayranına, Exmouth doktoruna, Leon'un uzun süredir acı çeken çanını yaramazca kurcaladığı çalışkan doktora. "Ben bir adam kaybetmedim - sadece gemiyi. Fırtına dindiğinde, tam altımızda parçalandığı için, dories'e gitmek zorunda kaldık. Çok yazık: o da yetenekli bir gemiydi! Ama sanırım hayatımın geri kalanında 'ilacımı almak' zorunda kalacağım - ve aksayarak almak zorunda kalacağım!" - pişman bir gülümsemeyle.

Fakat içinden geçtiği birçok su, Kaptan Andy'nin insan kardeşlerine duyduğu şövalyece sevgiyi söndürmemişti. Aksine, kıyıya yerleştikten sonra, büyük kalbini altmış yaşındaki devasa bedeninde genç tutan ve ayrıca, Amca Sam için yetiştirilen oğullarının hem karada hem de denizde şövalyece başarılarıyla rekabet edecek veya onları gölgede bırakacak işler hayal etmesini sağlayan babacan bir sevgiyle, yeniden filizlenene kadar onu vaftiz edip tazelediler.

Bu yüzden, bu görkemli yaşlı deniz izcisi, İzci Hareketi'nin açılışı için düzenlenen ilk toplantıda, güçlü vücudunu yeni işlerle eşit derecede ilgilenen doktor arkadaşının yanındaki bir koltuğa oturttu.

"Merhaba, Doktor!" dedi Kaptan Andy neşeyle, elini, çaydanlık kadar büyük ve sıcak, doktorun koluna koyarak, "bu gece çocuklar için yeni bir tekne
indiriyoruz, ha? Bana öyle geliyor ki bu da yetenekli bir tekne -- bu yeni hareket -- çocukların taşıyabilecekleri tüm yelkenle ilerlemelerini ve en iyi esintilerden de faydalanabilecekleri bir rotada olmalarını amaçlıyor."

"Bana öyle geliyor," diye karşılık verdi doktor. "Eğer sadece
Starrie Chase dedikleri gibi, kapımın ziline ters yönde yelken açmaya devam ederse, eminim ki onu kutsayacağım! Biliyor musun, Andy," gri sakallı doktor, okul çocukları olduklarında yaptığı gibi, yanındaki hava şartlarından etkilenmiş denizciye seslendi, "Leon adlı çocuğun ormanda ayak bileğini nasıl kötü bir şekilde burktuğunu ve ailenin beni çağırdığını duyduğumda, 'Ona hakkını ver! _Bırak_ bir süre bacağından bağlansın ve yaptığı kötülükler hakkında düşünsün; onu
görmeyeceğim!' dedim. Elbette, kelimeler ağzımdan çıkmadan önce çantamı aldım ve Chase çiftliğine doğru yola koyuldum!"

"Elbette ki öyleydin!" Yüzbaşı Andy, arkadaşına gülümsedi, ta ki kıpkırmızı tenli yüzü, ilk izci toplantısının yapıldığı küçük belediye binasının elektrik ışıkları altında bir aurora borealis gibi alevlenene kadar. "Sana güveniyorum, Doktor!"

Eski kaptan, tanıdığı hiçbir adamın, bu köy doktorundan daha kapsamlı bir şekilde izci yasasının on iki maddesine uymadığını biliyordu. Doktor, gece gündüz sıkıntı çağrısına karşı kulaklarını tıkamıyordu.

"Bu genç haylaz için şunu söyleyeceğim, bandajlarımı çıkardığımı görünce utandı"; doktor şimdi şakacı bir şekilde Leon Chase'e doğru başını salladı. Leon Chase, Nixon, kendisi ve kasabalarındaki yeni hareketin lideri olarak seçtikleri genç izci liderinin etrafında oturan altı çocuktan oluşan bir yarım daire çizdi.

"Ama zamanla dili biraz çözüldü," diye devam etti kır saçlı tıp adamı, "ve bu izci devriyesinin oluşumu hakkında bana sır vermeye başladı; 'ayak bileğindeki fırtına' dediği şeyden daha çok bununla ilgileniyor gibiydi. Leon zaten çok fazla acıya boyun eğen biri değil! Bir şekilde, konuşurken, sanki bu kasabada ve civarında çocuklarımızın sorunuyla gerektiği gibi yüzleşmemişiz gibi hissetmeye başladım, Andy." 

"Ne demek istediğini anlıyorum!" Yüzbaşı Andrew başını salladı. "Leon, bir fırtınada gelgit dalgası kadar hilelerle dolu. Ve bu bildiğim en haylaz şey!" anımsatan bir kıkırdamayla. "Ama ne yapabilirsin? Eğer bir çocuk, içinde bir girdap gibi dönüp duran
köpüren enerjiyle
doluysa, onu dışarı
çekecek derin bir kanal yoksa, bu enerjinin taşarak zarar vermesi kaçınılmazdır."

"İşte mesele bu! Bizimki yavaş bir kasaba -- çocuklar için pek bir şey yok! Dereceli okullarımızda onlar için yürüyüşler ve atletizm organize edecek bir erkek öğretmen bile yok! Korkarım ki, doğal bir suç eğilimi olmayan birden fazla çocuk, başını derde soktu ve sonunda, bahsettiğiniz fazla enerji için başlangıçta güvenli ve heyecan verici bir çıkış
yokluğundan dolayı ıslahevine gönderildi. Örneğin, tuz bataklıklarında yaşayan o yaşlı Ma'am Baldwin'in oğlu olan Dave Baldwin'in durumunu ele alalım!" Doktorun yüzü üzgün bir ifade aldı. "Onda gerçekten kötü bir şey yoktu sanırım! Sadece çok fazla gelgit akıntısı!
O, heyecana aç,
zaman zaman düzensiz şakalarla taşan vahşi bir enerjiye sahip olan bu çocuk Leon'un karşılığıydı - senin dediğin gibi
rip gibi."

"Ve _bunu_ bu kadar tehlikeli yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun?" Kaptan Andy'nin iç çekişi geçmiş deneyimlerin derinliklerinden geliyordu. "Eh! Okyanustaki bazı sığlıklar ve çıkıntılarda, gelgit sırasında üzerlerine çok fazla su
dolduğunda, bir tencere gibi dipten kaynar, dönerek
döner, millerce boyunca köpüklü ve düzensiz bir şekilde uzanır. 'Gün, gün!' bir kere iyice içine giren gemiye, çünkü
nerede vuracağını asla bilemezsin.

"Ve hareketli bir çocuk için de durum hemen hemen aynıdır, Doc: gelgitte,
yapacak hiçbir şey olmadığında,
içindeki çıkıntılara çok fazla bir şey
dolmuştur ve köpürdüğünde, kendisi ve başkaları
başını derde sokar. İlgisini canlı tut--taşıyabildiği tüm yelkenle
yüksek bir aktivite gelgitinde ileri doğru sallan ve
ripin oluşma tehlikesi yoktur. Sanırım bu İzci Hareketi'nin amacı bu! Bana öyle geliyor ki - yemin ederim! Bana öyle geliyor ki - sanki Leon bu gece çoktan 'suyu biraz daha derinleştiriyormuş' gibi," diye bitirdi Kaptan Andy memnun bir gülümsemeyle, Starrie Chase'in yüzünü inceleyerek, o anda yeni ve amaçlı bir hevesle işaretlenmişti, bir sonraki toplantıdan önce, izci yemini etmeden, izci rozetini takmadan ve Amerika İzcileri'ne kaydolmadan önce, acemilik sınavının çeşitli gereksinimlerini, temel bilgileri tartışıyordu.

"Böyle bir hareket Dave Baldwin'in kurtuluşu olabilirdi," diye iç çekti Doktor. "Her zaman böyle çılgın oyunlar oynardı. İnsanlar ona 'bunu kes' diye sürekli uyarıyordu, yoksa kesinlikle başı derde girecekti. Ama içindeki 'gelgit dalgası' ona fazla geliyordu. Hiçbir sis düdüğü uyarısı hiçbir etki yaratmadı. Son zamanlarda bilge bir adamın şu sözünü düşünüyorum:
'Şimdiye kadar çocuklara karşı muamelemizde çok fazla sis düdüğü ve çok az boru oldu!' Onlara çok fazla bağırma: ilerleyecek çok az meydan okuma! Bu yüzden yeni izci lideri Harry Estey'e, Colin'in kardeşine, "çocukların hevesli halkasının merkezinde olan uzun boylu genç bir adama doğru başımla işaret ederek, 'Leon'a _boruyu_ ver: ona ver, hem gerçek hem de mecazi anlamda: izci kampında bir borazancıya ihtiyacın olacak
ve ben de derslerin parasını ödeyeceğim; bu onun için kapı zilimi tamir etmekten daha iyi bir eğlence olacak.'"

"Umarım 'bataklıklardaki o yalnız yaşlı kadına eziyet etmesini' engeller; "Bu kasabanın oğlanları onun hayatını ona yük haline getirdiler," dedi Kaptan Andy, Colin ve Coombsie'nin ormana inatçı bir şekilde yaptıkları keşif gezisinde ima ettiği o dişi münzevi "Ma'am Baldwin"i düşünerek. "O,
oğluyla ilgili yaşadığı sıkıntılar nedeniyle biraz huysuz ve tuhaf olduğu için onlar tarafından adil bir av olarak kabul edildi. O, en küçükleriydi ve orta yaşlıyken doğmuştu - belki de onu biraz şımartmıştı. Şimdi düşününce, Doktor, birkaç gün önce, motorlu teknemle nehirde olduğumda genç günahkârı gördüm! Körfezin yakınındaki Sugar-loaf Kumulları'nın etrafında bir tilki gibi gizlice dolaşıyordu."

"Nasıl görünüyordu?"

"Ah, küçülmüş ve kirli, bir kış günü gibi!" Kaptan Andy, okyanus ortasındaki balık tutma alanlarındaki kış günlerinin sert karanlığına alışmıştı. "Beni ona doğru gelirken görünce kaçtı. Artık o, zamanını o beyaz kumullar ile nehrin diğer tarafındaki ormanlar arasında dolaşarak geçiren aylak bir serseriden başka bir şey değil. Islahevinden taburcu olduktan sonra bir çiftlikte iş buldu ama orada kalmadı. Sanırım diğer arkadaşlar onu dışladı! İnsanlar onun son zamanlarda tersanelerden bazı küçük kereste hırsızlıklarına karıştığını söylüyor, diğerleri ise kumulların yakınındaki küçük bir derenin cebinde saklı bir sandal sakladığını ve ara sıra koyda duran bir gemiden küçük çaplı kaçakçılık yaptığını söylüyor. Ama bu sadece bir hikaye! Gelir memurlarından kaçamadı. Neyse, Dave'in bu şekilde gitmesi çok kötü! Henüz 'bir erkek çocuğu', yirmi üçünden fazla değil. Ben o yaşlardayken Dave'in babasıyla aynı gemide çalışıyordum - o Gran' Banks'e giden bir trol gemisiydi - birlikte birden fazla sefer yaptık. O beyaz bir adamdı; ve--"

"_Kaptan Andy!_" Yeni devriyenin, karargâhtan sertifikasını yeni almış olan izci liderinin sesi, çınlayan ve hevesli bir ses, kaptanın Dave Baldwin'in
babasıyla ilgili anılarını böldü. "Kaptan Andy, bir sonraki toplantımızdan önce bu çocuklara düğüm atma konusunda eğitim vermeyi üstlenir misiniz, böylece acemilik sınavının bir parçası olan dört düğümü atabilirler ve iki hafta sonra izci olarak kaydolabilirler?"

"Aman Tanrım! Evet; onlara öğreteceğim. Ve eğer içlerinden herhangi biri öğrenmeye
gücü yetmeyecek kadar beceriksizse, onu bir balıkçı teknesine
almış gibi
kurutulmuş bir morina balığıyla döverim. Emniyete al!"

Ve eski kaptanın gözleri meydan okurcasına
ağır göz kapağının ve mavi bulut kümesi gibi saçaklı
kısa kirpiklerinin altından izci adaylarına doğru kaydı.

Tehdit kahkahalarla karşılandı.

"Ve Doktor, yeni devriyeyi adil bir şekilde başlattıktan sonra, yaralılara ilk yardım konusunda bize biraz konuşma yapar mısınız?" Colin'in
ağabeyi olan İzci Lideri Estey, şimdi meşgul doktora baktı. Doktor, Yüzbaşı Andy ve çeşitli inançlara sahip din adamları da dahil olmak üzere diğer önemli kasabalılarla birlikte, küçük kasabada yakın zamanda kurulmuş olan Amerika İzcileri yerel konseyinin bir üyesiydi.

"Evet; bunun için bana güvenebilirsiniz. Ama"--burada doktor
sorgulayıcı bir şekilde hava şartlarından etkilenmiş deniz kaptanına, komşusuna döndü--"Yeni devriyenin, Baykuş Devriyesi adını verdikleri devriyenin sekiz çocuktan oluşacağını düşünmüştüm ve bu gece sadece yedi çocuk görüyorum. Burada ziyarete gelen uzun boylu çocuk Nixon Warren ve kuzeni Mark Coombs var; sonra Leon Chase, Colin Estey, Kenjo Red, yani Kenneth Jordan var," doktor on dört yaşında, sağlam görünümlü bir çocuğun kızıl kafasına gülümsedi, "Joe Sweet, genelde Sweetsie diye bilinir ve Evan Macduff. Ama sekizinci Baykuş nerede, Andy? Uçmadı mı daha?"

"Sanırım uçmadı! Sanırım onu ​​askere almadan önce özel olarak ele geçirmeleri gerekecek." Bulut setinin altında Kaptan Andy'nin gözünü temsil eden dar mavi yarık parladı. "Sekizinci Baykuş için kime
dikkat ettiklerini asla tahmin edemezsin, Doktor. Neden! O korkmuş çocuk, Ben
Greer'in oğlu, ormandaki küçük çiftlikte büyükbabası ve Yaşlı Adam Greer'in yaz ve sonbahar için tuttuğu Kanadalı bir çiftlik işçisiyle birlikte yaşıyor."

"Harold Greer değil mi? Çocukların 'Tavşan' lakabını taktığı o anormal derecede utangaç ve çekingen çocuktan mı bahsediyorsun? Neden! Okuldan uzak tutulabilmesi için ona bir sertifika vermek zorundaydım. Gitmesi onu daha da kötüleştirdi, çünkü diğer çocuklar onunla çok acımasızca
uğraşıyordu."

"Öyle işte! Ama bu tür alaylar izci yasası kapsamında yasaklanmıştır. Bir izci, diğer tüm izcilerin kardeşidir. Sanırım Harold'ı İzcilere kaydettirme ve böylece onu biraz uyandırma ve korkularının ne tür 'korkular' olduğunu yavaş yavaş ona gösterme fikri, Philadelphia'lı Nix Warren adlı çocuktan kaynaklandı. Anladığım kadarıyla, ormanda oldukça iyi bir adamdı. Sürtünme çubuklarıyla bir ateş yakıp diğer numaralar yapıyordu ve bu da arkadaşlarının bu yeni harekete karşı aşırı ilgi duymasına neden oluyordu." 

"Ama _o_ Harold Greer'a nasıl ilgi duymaya başladı?" diye sordu doktor. 

"Varney's Paintpot'ta kendilerini sirk adamı gibi gösterdikleri ve sonrasında kayboldukları o gün ormanda yürürken, Greer çiftliğini geçtiler ve onları gelirken gören Fransız-Kanadalı Toiney'nin arkasına saklanan Harold'ı gördüler. Görünüşe göre Nix, onu ilk kez gördüğünde, çocuğun kendisinin her şeyden ve hiçbir şeyden korkmasının ne kadar sefil bir şey olduğunu fark etti. Bu yüzden Harold'ı yeni devriyeye kaydettirmeye karar verdi. O, Nix, birinci sınıf bir izci olma testini geçmek istiyordu: Bunu yapmak için, kendisi tarafından bir aceminin gereksinimleri konusunda eğitilmiş bir acemiyi kaydettirmeliydi; ve Harold'a yaklaşmaya ve onu eğitmeye çalışacaktı - Nixon'ın kuzeni, Mark Coombs, Marcoo, dedikleri gibi, bana her şeyi anlattı." 

"Bu hoşuma gitti!" Doktorun yüzü parladı. "Yine de sekizinci Baykuşun beyaz tüy dışında hiçbir tüyünü göstermeyecek kadar
büyüyüp gelişmek için zorluk çekeceğinden korkuyorum!" üzgün bir gülümsemeyle. "O çocuk Harold'a acıyorum," diye devam etti tıp adamı, "çünkü kalıtım ve bir bakıma çevre tarafından da engellendi. Annesi çok
hassas, sinirli bir yaratıktı, Andy. Bazı korkuların kurbanıydı, bunların en kötüsü de bizim doktorların 'manastır fobisi' dediğimiz şeydi, bu da onun bir kalabalığa veya hatta küçük bir grup insanla kaynaşmaya karşı garip bir korkusu olduğu anlamına geliyordu. Bildiğiniz gibi, kocası Dave
Baldwin'in babası gibi, evi bu bölgelerde olan bir Gloucester balıkçısıydı. Denizde uzun süre yok olduğu zamanlarda, kayınpederi, küçük oğlu Harold ve o açıklıktaki küçük çiftlik evinde yaşlı bir kadınla yalnız yaşıyordu. Ve sanırım rüzgar ormanda her uluduğunda, sisli balık alanlarındaki
kocasını düşünerek, yeni bir deprem krizi geçiriyordu."

"Evet! Sanırım böyle zamanlarda kadınlar bizden daha fazla acı çekiyor," diye mırıldandı
Kaptan Andy, ölen karısını düşünerek.

"Eh!" doktor boğazını temizledi, "Harold'ın annesi, kocasının gemisinin tüm mürettebatıyla birlikte Quero Bank'ta kaybolduğu haberini aldıktan sonra, küçük oğlu yaklaşık beş yaşındayken, daha da dengesizleşti; hatta mümkünse, evde onunla birlikte yaşayanlar dışında, akrabalarından hiçbirini görmek istemiyordu. Hastalandığında ona baktım ve oğlunun hatırına aptallığını yenmeye çalışması için yalvardım - ya da onu bir tür okula göndermeme izin vermesi için. Harold'ın büyükbabası ve kendisi ikinci fikre karşı çıktılar.
Oğlu dokuz yaşına kadar yaşadı; o zamana kadar insanlara karşı duyduğu tüm tuhaf korkuyu - ve yüzlerce başka korkuyu - ona iletmişti. Ama benim fikrime göre, arkadaşlarının korkularıyla savaşmasına yardım edeceği ve onları ona
bağlamak yerine- uygun koşullar altında onun zamanla normal bir çocuk olmasını engelleyecek hiçbir şey yok - bu koşullar altında onun 'kendini kontrol etme' engelleyici gücü güçlenecek ve böylece dehşete kapılmış dürtülerini kontrol edebilecekti. Ve eğer İzci Hareketi, Tanrı'nın izniyle, bunu yapabiliyorsa, Andy, o zaman ben de derim ki - şövalyeliğin kesinlikle
günümüzde geri geldiğini- İzci Nixon Warren'ın ormana doğru ilerlediğini ve belki de bugüne kadarki izci çocuklarının yönetildiği Yuvarlak Masa Şövalyesi'nden daha gerçek bir ejderhayı öldürdüğünü söyleyeceğim!"

Doktorun son sözleri arkadaşından çok kendisineydi ve "çok eskilerden" bir ejderha savaşçısı olan birinin şevkiyle doluydu: Yıllarca, gün be gün, acı ve hastalığın çok pençeli ejderhalarıyla boğuşmuştu, çoğu zaman emeklerinin karşılığını almamıştı.

Bakışları, uzun boylu izci liderinin etrafında hevesli bir halka oluşturan yedi çocuksu yüzün birini ve diğerini incelerken, bir sonraki toplantının tarihi - sekiz yeni üyenin izci yemini edeceği büyük toplantı - tartışılırken, Colin Estey'i o Eylül sabahı Ayı'nın İni'nde ele geçiren aynı hisle kuşatılmıştı. Yani, Baykuş Devriyesi, Leon'daki o yaramaz "gelgit dalgasını" alt edip engelli "Tavşan"a korkularının ne kadar hayali birer korku olduğunu kanıtlamak için elinde büyük bir sözleşme olacaktı!

Ancak Leon'un kasıtlı ilgisiyle yüzünde, Kaptan Andy'nin neşeli metaforuna göre, bu gece aslında çocuksu teknesinin yüzdüğü suyu derinleştirdiğini, yaşı ve yetenekleri için fazla önemsiz bir şekilde sürüklendiği sığlıklardan çıktığını açıkça gösteriyordu.

Ve böylece doktor, seçilen sekizinci Baykuş için bir umut olabileceğini hissetti, ve orada değildi, hala ormandaki o küçük çiftlik temizliğinde korkmuş bir yavru kuştu, henüz özgür bir kanadını bile sallamamıştı, sadece korkakça beyaz tüyünü sallamıştı.

BÖLÜM VIII

BOWLINE DÜĞÜMÜ

Bundan sonra Baykuşların devriye lideri olarak bilinecek olan İzci Nixon Warren, Ekim ormanlarına doğru yola çıktığı ve bir ejderhayla - kesin Korkunun inatçı Hobgoblin'i - mücadele ettiği konusunda heyecanlı bir hisse kapılmıştı; Exmouth'daki ilk izci toplantısının ertesi günü, Coombsie eşliğinde, tuz bataklıkları ile ormanlık alan arasında uzanan dalgalı yaylalardan geçiyordu.

Oradan, sık koruluk ve çalılıklar arasından yürüyerek, küçük çiftlik alanına ulaştılar ve orada Toiney ve ölü rakunla karşılaştılar. Nixon bugün, ilgisini çekmek istediği korkmuş çocuğun dikkatini çekebileceğini umarak, izci üniformasının tüm cesaretini kuşanmıştı. Ekim güneşi, sol kolundaki, devriye liderinin beyaz parmaklıklarının altındaki oksitlenmiş gümüş rozet ve bileğindeki, bir yıllık izci hizmetini gösteren beyaz şeritle metal düğmelerini parlatıyordu. Marcoo da, yaratmayı umdukları izlenim nedeniyle, üniformayı, çizgiler ve rozet hariç, giymişti. İkincisini, acemilik sınavını geçtikten sonra, izci lideri gömleğine iliştirene kadar giymeye hakkı olmayacaktı. Ancak, şövalyelik rozetini takma hakkını, başlangıçta iyi bir şey yaparak kanıtlayana kadar geri takacaktı. Ancak Marcoo, arkadaşı gibi, uzun izci asasını taşıyordu ve ormanlık alanda yürüyüş yaparken bunun ne kadar yararlı olduğunu yüksek sesle takdir ediyordu. Ve böylece, şövalye görünümlü bir hacı çifti, erken öğleden sonra güneşinde yıkanmış
orman açıklığına doğru yola çıktılar.

Daha önce olduğu gibi, kulakları uzaktan, dönüşümlü olarak ıslık çalan ve şarkı söyleyen melodik bir sesin sesiyle gıdıklanıyordu, ancak bugün buna oduncunun baltası eşlik etmiyordu.

"O Toiney!" dedi Marcoo. "Onu dinleyin! O sadece 'dolu';
değil mi?"

Toiney gerçekten de ağzına kadar doluydu ve küçük orman çiftliğinde çalışırken, daha önceki sezonda ektiği ince sarı mısırla altın sarısı olan bir alandan solmuş mısır saplarını keserken hayatın ilkel, coşkulu sevinciyle dolup taşıyordu. Esnek, enerjik
figürü, sallanan püsküllü soluk kırmızı örme şapkasının, kaba mavi ev yapımı flanel gömleğinin ve büzülmüş mokasen benzeri ayaklara sahip, kaba, bitmemiş deriden tuhaf topuksuz yüksek çizmelerin üzerinde oynamayı seven güneş ışınlarını odakladı; bu çizmelerle neredeyse köpek tilkisi kadar sessizce ormanda dolaşabilirdi.

İki izci açık alana çıktığında, güneş ışınlarına ve parlaklığının tadını çıkaran çekingen insan "Tavşan"a şarkı söylüyordu; elinde bir sapan varmış ve bir füze fırlatıyormuş gibi resmettiği komik bir şarkı parçası:--

"Gaston Gue, si j'avais ma fron-de,
Gaston Gue, je te l'aurais fron-de!"

Bunu Harold'ın yararına çevirdi:--

"Gaston Gue, eğer sapanım varsa,
Gaston Gue, sana fırlatırım!"

"Pekala! Bize 'fırlatmana' gerek yok, Toiney," diye güldü Nixon, cesur bir tavırla öne
çıkarak. "Merhaba! Harold!" diye ekledi, en
kazandırıcı
olması gereken bir tonla.

"Merhaba, Harold! Nasılsın_?" diye ekledi Marcoo, aynı şekilde şekerli aksanlarla.

Ancak sivri çeneli ve hafifçe kemirgen gibi yüzlü, anormal derecede çekingen çocuk, boğazından sadece ayırt edilemeyen bir ses çıkardı ve
mısır tarlasının kenarındaki çalıların arkasına gizlice girdi.

Öte yandan Toiney, dostça bir selamlamaya canlı bir şekilde karşılık vermekten asla geri kalmazdı.

"Houp-e-la!" üniformalı iki izciyi incelerken, şakacı bir şaşkınlıkla açıkladı. "_Houp-e-la!_ Çocuğu yakaladık! Sanırım, engh?" Toprak rengi işaret parmağını haki renkli figürlere doğrulttu, siyah gözleri tuhaf bir iltifatla parlıyordu. "Ama _yorum_, büyük ormana tekrar gelmeyeceksin, yoksa seni tekrar mı alacaklar?"

"Hayır, bugün ormanın daha fazla içine girmeyeceğiz. Onu görmeye geldik." Nixon, meyve çalılarının arkasında çekinerek gizlenen Harold'a doğru başını salladı. "Onunla bir şey hakkında konuşmak istiyoruz."

"Ah--misericorde--senin hakkında konuşmayacak; o bir _poltron_, bir korkak:
O kadar utanacağım bir evcil hayvan ki, ağlayacağım!" diye karşılık verdi
Toiney, geveze bir açık sözlülüğe yöneldi, gözleri nemli bir
boncuk gibi parlıyordu, şimdi, mahcup bir acımayla. "Son gran'pere--hees gran'fader--bu gün
şehre gidiyor: onu da götürmek için çok uğraşıyor--görmek için! Mais, _non_! Çok korkuyor!" Ve konuşmacı, çalılıkların
perdesine bakarak, sanki böyle bir korkak için
ne yapılabileceğini sorar gibi umutsuzca omuzlarını silkti.

İzci Nixon şaşırmamıştı. Doğası gereği ısrarcıydı, izci yasasının onuncu noktasını varlığının dokusuna iyice işlemişti: o
yenilgi veya buna benzer bir şey, gerçek izciyi
aşağılamamalıdır.

"O zaman önce seninle konuşacağım, Toiney," dedi, "ve sana ona
yardımcı olabileceğini düşündüğümüz bir şeyden bahsedeceğim."

Ve seçebildiği en basit İngilizceyle, arada sırada birinci sınıf Fransızcasıyla, Toiney'nin çabuk anladığı şekilde İzci Hareketi'nin amacını ve yöntemlerini açıkça belirtti.

Ormanda doğmuş bir çocuk olan Kanadalı, Doğa'ya dönüşü hemen kavradı ve takdir etti.

"_Ca c'est b'en!_" diye mırıldandı onaylayan bir baş hareketiyle. "Bence bu, çocuğun büyük ormana gitmesi için iyi bir şey - yolun nasıl biteceğini bildiğinde - çünkü
ağaç ve küçük hayvanın nasıl büyüdüğünü görüyor musun, engh? Mais,
miseri-corde," - omuzlarını silkerek Harold'a doğru dönerken büyük bir iç çekti, - "mis-eri-corde! _o_ _eclaireur_--sen-kime-deniyor----izci--olarak-yürümeyecek mi? Toplantıya veya
okula-gitmeyecek, engh?"

Ve Toiney, sanki konu mutsuz bir şekilde
elden çıkarılmış gibi tekrar mısır saplarını kesmeye koyuldu.

Ancak durum böyle değildi. Mavi gömlekli
ormancının nutuğunda kullandığı bir kelime üzerine Nixon irkildi ve yüzünde garip bir ifade belirdi. Fransızca'dan, keşifçi için kullanılan Fransız askeri terimi olan _eclaireur_ kelimesini tam anlamıyla çevirebilecek kadar Fransızca biliyordu. Bunun mecazi olarak bir ışık yayıcı anlamına geldiğini biliyordu: yoldaşlarının önünden giderek diğerlerini aydınlatan kişi. 

Bugünün, ilerleme ve iyi niyetin ileri bir dönemini getirmeye çalışan barış keşifçisi için bundan daha uygun bir terim olabilir mi? 

Bir şekilde, Scout Warren'da, korku dolu korkularının gölgesinde kalmış, şimdi meyve çalılarının arkasında gizlenen karanlık çocuğa karşı ciddi bir _eclaireur_ olma isteği uyandırdı. 

Bu arada Coombsie kuzeninin kulağına, "Sanırım onu ​​yakalamaya çalışmanın bir faydası yok," diyordu. 
"Şu yaşlı kadını görüyor musun, Nix?" dedi, başının üzerine güneş başlığı tarzında kocaman bir hasır şapka bağlamış, şişman, yaşlı bir kadını işaret etti. "Eh! Harold'ın annesi ölmeden önce ona baktı; şimdi dedesinin evini yönetiyor ve o yaşlı kadın, anneme Harold'ın yedi yaşına kadar akşamları hava kararmaya başladığında sık sık koşup başını kucağına sakladığını söyledi. Ve onu neyin korkuttuğunu sorduğunda, 'yıldızlardan korktuğunu' söyledi! Çok güzel! Buradaki açıklığın üzerinden çıktıkları için yıldızlardan korkuyordu!"

"Vay canına! Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Nixon, hüzünlü bir ıslıkla: o karanlık cin, Korku, onun düşündüğünden daha saçma bir şekilde yerleşmişti.

Yine de Harold, etrafındaki utangaçlık duvarını bir kez yıkabilen izcinin gerçek bir _eclaireur_ olabileceği her zamankinden daha fazla bir vaka gibi görünüyordu: bu yüzden çekingen çocuğa doğru ilerledi ve ona Coombsie'nin kıkırdamasına ve "Ah, şeker!" diye solumasına neden olan
ballı bir yumuşaklıkla hitap etti; ancak Marcoo devriye liderinin çabalarını elinden geldiğince desteklemeye karar verdi.

Birlikte Harold'ı bir sohbete çekmeye çalıştılar, ona hayatıyla ilgili sorular sordular, Toiney ile ormana gidip gitmediğini veya açıklıkta tek başına oyunlar oynayıp oynamadığını sordular. Onlarla arkadaş olursa ve bu kadar mesafeli olmazsa onun "oldukça iyi bir çocuk" olduğunu bildiklerini ima ettiler; ve onu çalılar arasında saklambaç veya ebelemece gibi daha heyecan verici bir sporun başlangıcı olarak basit bir oyuna, örneğin kayanın üzerinde ördek avı veya mahkum üssüne kandırmaya çalıştılar. Ama talihsiz "_poltron_" onlara sadece sarsak tek heceli kelimelerle cevap verdi,
çalılıklara sindi ve sonunda aşina olduğu mavi gömlekli çiftlik işçisinin yanına geri çekildi - neşeli şarkıları korkunun karanlık ruhunu uzaklaştırabilirdi - ve orada kaldı,
Toiney'nin kanadının altında süzüldü.

"Onu atlatmanın zor olacağını biliyordum," dedi Marcoo düşünceli bir şekilde. "Şimdiye kadar tanıştığı tüm oğlanlar onu seçti ve onunla alay etti. Bir süreliğine dikkatini bana ver, Nix!
Bana bir acemi izci olarak kaydolmadan önce öğrenmesi gereken şeylerden bazılarını öğretmekle blöf yaparsan! Belki,
o zaman dinlemeye başlar ve dikkat ederdi. Cebimde oyuncak bir bayrak var; onunla başlayalım!"

"İyi fikir! Kafanı şapka askısından daha fazlası için kullanıyorsun,
Marcoo!" Devriye lideri rahat bir nefes alarak doğal tavrına döndü. "Yanımda bir ip ucu getirdim; ona acemilik testinin bir parçası olan dört düğümden birini veya diğerini nasıl bağlayacağını öğretebileceğimizi düşündüm. İpin ucunu sen al.
Ve yaşamak istiyorsan onu kaybetme!"

Küçük kahverengi bobini kuzenine uzattı ve karşılığında minyatür Yıldızlar ve Çizgiler'i aldı, orada güneşli açıklıkta resmi bir bayrak çekme
törenine katıldı. Oyuncak bayrak direğini uzun izci direğinin tepesine bağladı, ikincisini yumuşak bir toprağa dikti;
sonra her iki izci de dikkatle durdu ve Old Glory'yi selamladı, ardından yürüyüş hızında geçtiler ve tekrar geçtiler, her seferinde geniş kenarlı şapkalarını büyük bir saygıyla çıkardılar ve Harold'ın fark edip etmediğini görmek için ona baktılar.

Daha sonra devriye lideri doğaçlama bayrak direğinin yanına yerleşti ve Coombsie'ye Ulusal Bayrağın tarihi ve kompozisyonu hakkında basit bir ders verdi; bu bilgi, o yıldızlı bayrağa karşı uygun saygı biçimleriyle birlikte, acemi izci için sınavına girecekti. Her ikisi de, hiç okula gitmemiş ve büyükbabasından aldığı temel ve aralıklı okuma ve yazma derslerinden pek yararlanamamış olan Harold'ın, biraz bilgi kırıntısı -biraz vatanseverlik coşkusu- edinebileceğini umuyordu. Herhangi bir kemirgeninki kadar utangaç olan kahverengi gözleri, bu geçit törenini merakla izliyordu. Ama
Toiney onu, izcilerin örneğini izlemesi ve Bayrağa selam vermesi, kendi püsküllü şapkasını çıkarması ve ona karşı aptalca bir saygı pantomimi yapması için öğüt ve jestlerle teşvik etmeye çalışsa da,
"korkunç" onun sürüklenen katılığından kurtulamadı.

İzcinin diktiği asadan sallanan yıldızlı bayrak, ona verdiği tüm ilgiye rağmen, çevredeki ormandan savrulan muhteşem bir yaprak olabilirdi!

"Söyleyin! Ama onu yakalamak zor, değil mi?" Nixon, neredeyse umutsuzluktan iç çekerek geçit törenini askıya aldı. "Hadi bakalım, onu ilgilendirmek için bir girişim daha! Bana o ip ucunu at, Marcoo! Sana bir
düğüm atmanın nasıl yapıldığını göstereyim; belki de babası bir denizci olduğu için -derin deniz balıkçısı- düğüm atmak, bayrak çekmekten daha çok işine yarıyordur."

Bir sonraki dakika Coombsie'nin parmakları iple beceriksizce uğraşıyordu, çünkü Marcoo doğası gereği bir kitap kurduydu ve elle yapılması gereken herhangi bir şeyden çok soyut çalışma konusunda daha etkiliydi.

"Ucu yukarı doğru kıvrımdan geçir," diye yönlendirdi Scout Warren, kıvrım veya halka ipin dik duran kısmında oluştuğunda. "Yukarı dedim, aşağı değil, eşek! Şimdi, 'dik duran kısmın' etrafından geçir; bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Neden! Üzerinde çalıştığın ipin uzun ucu. Ah! Sen çok tatlı bir eşeğin," diye başını sallayarak iyi huylu bir alayla.

Şimdi hem eşek acemisi hem de talimat veren izci o an için o ilmek düğümünün inceliklerine gerçekten dalmışlardı ve bunun _gerçek_ bir ders olarak değil, üçüncü bir kişinin ilgisini çekmek için basit bir "gösteriş" olarak tasarlandığını unuttular. Kuyruk ucundaki bakışları artık Harold'a gizlice yöneltilmiyordu, "farkına varmaya" başlayıp başlamadığını görmek için.

Bu yüzden ondaki tuhaf bir değişimin ilk titreyişini kaçırdılar; sarkık çenesinin sanki görünmez bir dizginle
uygulanmış gibi aniden biraz dikleştiğini görmediler.

Seğiren yüz kaslarını, yavaşça genişleyen gözünü, yayılan burun deliklerinden hızlı nefesler almaya başlayan nefesi,
ormanda ovuşturma çubuklarıyla ateş yaktıklarında, punky odunundan çıkan duman gibi, kızıl kıvılcımın gelişini müjdeleyen nefesi kaçırdılar. Ve o muzaffer kıvılcımın aniden ve gizemli bir şekilde ortaya çıkması gibi - Nixon'ın yangın tatbikatı tarafından, donuk ormandaki uykuda olan olasılıklardan evrimleşerek - büyülenmiş ışığın ilk parıltısı belirdi ve Korkunun tutsağı Harold Greer'in gözünde büyüdü, aşağılayıcı bir şekilde "Tavşan" lakabıyla anıldı!

"Ben--ben bunu yapabilirim! B-ben yapabilirim--ondan daha iyi!" Kekeleyerek ve
titreyerek garip bir hevesle, _poltron_ sinirli bir çığlıkla, dalmış izcilere değil, arkadaşı ve koruyucusu Toiney'e seslendi.

"Ben _ondan_ daha iyi bağlayamam! Biliyorum--biliyorum ki yapabilirim!" Açıklıktaki diğer tüm seslere aniden hakim olmuş gibi görünen tiz çocuksu ses, anormal derecede utangaç ve çekingen çocuk hala Marcoo'ya titreyen parmağını uzatırken alaycı bir şekilde kısılmıştı, "sevgili eşek" gibi, ipin ucuyla beceriksizce oynuyordu.

O anda aniden ormandan çıkıp uzak bir köşeden gelen gri tavşan ağzını açıp onlara hitap etseydi,
iki izci için şaşkınlık bundan daha büyük olamazdı.

"Ah! _Yapabilirsin_, değil mi?" dedi Nixon boğuk bir sesle. "Hadi deneyelim!"
İpin ucunu Harold'ın eline koydu, Harold onu okşayarak karşıladı.

"Burada ipin bu kısmına küçük bir ilmek atıyorsun, uzun bir uç bırakıyorsun," diye soğukkanlılıkla başladı, kalbi çarparken, çünkü on iki yaşındaki "korkunç"un gizli gözündeki kıvılcım hızla bir kıvılcıma dönüşüyordu: izciler sonunda ondan ateş çıkarmışlardı.

Ormanda sürtünme ateşiyle elde ettikleri belirgin başarının yanında sönük kalan bir zafer!

Bu ıssız açıklıkta kardeşlerini esir tutan, onun arkadaşlarıyla serbestçe kaynaşmasına veya oyun oynamasına izin vermeyen elle tutulamayan ejderha, onların önünde zayıflıyordu.

"Haklısın, Harold! Hadi: şimdi ucu ilmeğin içinden geçir!
Bravo, sen çocuksun! Şimdi, ayakta duran kısmın etrafından -ipin kendisinden- ve tekrar aşağı! İyi: başardın. Düğüm atmada _onu_ her seferinde yenebilirsin: o sadece bir aptal, değil mi?"

Ve Scout Warren, normal acemi Marcoo'yu büyük bir alaycılıkla işaret etti, Marcoo da keyifle bakıyordu. Çocuk daha önce hiç Coombsie kadar bir sınavda yenildiği için bu kadar özverili bir şekilde sevinmemişti! Çünkü tam burada, küçük çiftlik temizliğinde garip bir şey olmuştu.

Bulutlanmış her zihnin karanlığında, ışığın az ya da çok girebileceği bir çatlak vardır; ve yetenekli bir öğretmen o çatlağı genişleterek bir iyileştirme sağlayabilir.

Harold'ın beyni kusurlu olma anlamında kararmamıştı. Ve içinde yaşadığı korkunun gri çadırının da bir çatlağı vardı; izciler onu yıpranmış ipin ucunda ve düğümde bulmuşlardı.

Çünkü çekingen çocuk Coombsie'nin beceriksiz parmaklarını izlerken, üzerine
tökezledikleri o donuk düğüm, aniden bir yıldız gibi onu çağırdı.

Ve bir anda, artık içinde yaşayan korku içindeki annesi değildi, ama boynuzlu parmaklarıyla duyulmuş her denizci düğümünü bağlayabilen ve denizde birçok acil durumda gemi kazası geçiren bir diğer yaratığı kurtarmak için o pruva halatını kullanmış olan cesur balıkçı babasıydı.

İpru, balıkçının oğlunu şimdi zihinsel bir gemi kazasından veya buna yakın bir şeyden kurtarmanın aracıydı. Harold'ın hevesli düşünceleri buna dolandı, parmakları Nixon'ın talimatları doğrultusunda çalışırken; bir kez olsun korkmayı unuttu. Şu anda ilmik tamamlanmıştı ve Nixon ona ipin ayakta duran kısmını çekerek nasıl sıkacağını gösteriyordu.

Bunu başardığında, ürkek insan "Tavşan" kahverengi gözlerini elindeki ipten kaldırdı ve üç arkadaşından birine baktı
bir rüyadaymış gibi, parlak bir rüya.

Yarım dakika boyunca gökkuşağı renginde -neredeyse dehşete düşüren- bir sessizlik üçünü açık alanda tuttu.
Bu sessizliği bozan ilk kişi Toiney oldu.
Kollarını şimdiye kadar korku içinde olan çocuğun etrafına coşkuyla savurdu.

"Bravo! daha iyi," diye bağırdı, Harold'ı "sevimli" olarak kucaklayarak. "Bravo! daha zeki. Grace a bon Dieu, artık bu kadar korkmuyorsun! Çocuk olmaya gidiyorsun--cesur çocuk--izci olmaya gidiyorsun--engh?" Gözleri ıslaktı ve sanki şimdi gerçekten "lak' cry" hissediyormuş gibi kırpışıyordu!

"Elbette, sen bir izci olacaksın, Harold," diye doğruladı Nixon,
aynı derecede olmasa da, o kadar güzel bir şekilde hareket ederek. "Şimdi! Başka bir düğümü, balıkçının düğümünü nasıl atacağını öğrenmek istemiyor musun? Bunu atabilmen gerek, biliyorsun, çünkü baban harika bir balıkçıydı."

Harold hiç de iğrenmiyordu. Babasının ruhu giderek daha fazla
uyanıyordu içinde. Hayatında yeni bir dönemi işaret eden o öğleden sonranın geri kalanında, babasının parmaklarıyla çalışıyor gibiydi,
Ekim gökyüzü safran ve mavinin parlak tonlarıyla parlıyordu ve hafif bir esinti çam ağaçlarının ve açıklığın etrafındaki lambalar gibi aralıklarla alevlenen parlak akçaağaçların arasından geçiyordu.

"Yarın veya ertesi gün tekrar geleceğiz, Harold, ve sana daha fazla 'numara' öğreteceğiz; yani düğüm atmanın dışında bir çocuğun bilmesi gereken başka şeyler de var," dedi Nixon, ormanın kenarlarında asılı duran incecik bir sis, donuk mavi kanatlarıyla akşamı taşıdığı konusunda onları uyardığında.

"Ah, doğru!" diye uysalca kabul etti Harold; ve ayaklarını ürkekçe, Toiney'nin ona üzüntüyle seslendiği "poltron" veya korkak gibi sürtse de, yüzünde öğleden sonranın bittiği için üzgün olduğunu, yeni arkadaşlarının, kendisine yardım etmek için kafa patlatan ve ona zarar vermemek için çabalayan tek çocukların geri dönmesini bekleyeceğini söyleyen utangaç bir özlem vardı.

Ayrılmadan önce üç düğüm atmayı, kare veya resif, bowline ve balıkçının bükümünü öğrenmişti. Aynı şekilde, güvendiği dar alana iki kişiyi daha kabul etmişti - onu kurtaracak olan iki kişi, _eclaireurs_, günümüzün barış izcileri.

Ve hayatında ilk kez, şapkasını beceriksizce kaldırmış ve dikili asadan minyatür bir şekilde dalgalanan ülkesinin bayrağını selamlamıştı.

O öğleden sonra, Scout Warren ve yardımcısı Coombsie'nin ormandaki küçük çiftlik temizliğinde geçirdiği birkaç günün ilkiydi; Harold'da çocuksu bir ruh yaratmaya, diğer çocuklarla kaynaşma korkusunu yenmeye, onda bir izci olma arzusunu uyandırmaya ve ikincisinin kapalı alanda, yürüyüşte veya kampta geçirdiği güzel zamanları paylaşmaya çalışıyordu.

Yedi yeni üyenin izci yemini edeceği ve Baykuş Devriyesi'nde resmen örgütleneceği ikinci toplantının tarihi yaklaştığında, bu çekingen çaylağın Toiney'nin kanadı altında bulunacağı ve onların da askere alınacağı sözünü almışlardı.

"Acaba sözünü tutacak mı yoksa son dakikada gelmekten çekinecek mi?" diye fısıldadı Nixon, izci liderlerinin önderliğindeki diğer adayların, tüm farklı inançların bir araya gelebileceği tarafsız bir alan olan mütevazı belediye binasına yürüdüğü ve doktor ve Yüzbaşı Andy de dahil olmak üzere yerel konsey üyelerinin çoktan toplandığı o çok önemli akşamda Coombsie'ye.

"Eğer gelmezse, Nix, bir acemi için gerekenler konusunda kendi kendine eğitilmiş bir aday yetiştirerek birinci sınıf bir izci olma sınavının on ikinci noktasını geçemezsin," diye önerdi Marcoo. "Tüm aktif testleri geçtin, değil mi?"

Scout Warren başını salladı, endişeli bir şekilde kapıyı izliyordu. Philadelphia birliğinden, Massachusetts'in bu gelgitli köşesinde yeni organize edilmiş olan yeni devriyeye usulüne uygun olarak transfer edildikten sonra - artık
ebeveynlerinin Avrupa'da daha uzun süre kalmayı düşündükleri için
en azından bir yıl geçirmesi muhtemel görünüyordu - bölgenin İzci Komiseri önünde birinci sınıf izci sınavının büyük bölümünü çoktan geçmişti.

İlk yardım ve ilkel yemek pişirme konusunda uzmandı. Gelgit nehrinin yakınındaki bataklık ülkenin belirli bir bölümünün adil bir haritasını
hazırlamıştı. Şeref üzerine, ormanda belirli bir mesafeyi gözüyle doğru bir şekilde tahmin ettiğini söyleyebilirdi - yani, kaybolduğunda gözetleme noktası olarak seçtiği o yükselen kırmızı meşe ağacının tepesinden, Ayı İni adı verilen mağaraya kadar - asla unutulmayacak o gün, dört boyalı çocuk ve bir köpek sonunda o kayalık
mağaraya sığındı; izci çocuğun mesafeye ilişkin yargısı daha sonra ormanın o bölümündeki her önemli ağacı bilen oduncular tarafından doğrulandı.

Yüzme, ağaç kesme, harita okuma vb. sınavlardan geçmişti! Ancak, ikinci sınıf izci rozeti yerine, devriye liderinin sol kolundaki iki beyaz
çubuk altında, eğittiği acemiyi çıkarana kadar birinci sınıf rütbe rozetini takmaya hakkı olmayacaktı.

Peki, küçük ormanlık alandaki o çekingen acemi -o yarı yetişkin Baykuş Yavrusu- ortaya çıkacak mıydı?

"Ya son dakikada 'korkarsa'?" diye fısıldadı Marcoo trajik bir şekilde devriye liderine. "Hayır! Hayır! Ben hayattayken! İşte geliyorlar -Toiney, Harold'ı da yanına alarak. O Kanadalıya bereket!" diye ekledi hararetle.

Şimdi küçük belediye binasına giren garip görünümlü bir çift vardı:
Toiney, kaba gri bir kazak ve topuksuz yüksek çizmeler giymiş, püsküllü şapkasını çıkarıp, gece gündüz olduğu kadar kolay bir şekilde ormanda ona rehberlik eden feneri bir köşeye bırakmıştı; ve Harold, çekinerek koluna yapışmıştı.

İkincisinin kahverengi gözleri, izcilerin ve onlarla ilgilenenlerin toplandığı büyük, aydınlık odayı görünce panikle yukarı doğru kıvrıldı. Annesinin, kalabalığın tüm gücüyle üzerine
dönmesinden duyduğu dengesiz korku yüzünden, kaçabilirdi, ama Toiney titreyen kolunu sıkıca tutup, Toiney'nin onu gırtlaktan gelen şu sözlerle cesaretlendirmesi olmasaydı:--

"Tiens! Mo' beau. _Cesaret!_ Elinde bayrakla izciyi koru! V'la! V'la!" Nixon'ı, devriye liderini işaret ederek, Stars and Stripes'ı destekliyordu. "Aferin! Sen de izci olmaya gidiyorsun--engh?"

Elektrik ışığı altında ihtişamla çiçek açan ülkesinin bayrağı,
bu gece, Harold'a bir gülümsemeyle bakıyordu, çünkü onu selamlayan çocukların
merkezi olarak görüyordu.

Balıkçının "Renk" dediği o Ulusal Sancağa olan cesur babasının sevgisinden bir parça, o babanın hayatındaki birçok
krize başkanlık etmişti, limanda bir gala gününde onu direğe kadar çektiğinde, ya da denizde, başka bir gemiye konuşmak için armayla sardığında, ya da boğulan bir gemi arkadaşı için kederle yarıya indirdiğinde, -- o sevgi dolu saygıdan bir parça şimdi Harold'ın kalbinde çok renkli bir çiçek gibi
çiçek açmaya başlamıştı!

"Eh! İşte buradasın, Harold." Coombsie hemen yeni gelenin sorumluluğunu üstlendi ve onu Toiney ile birlikte bir koltuğa götürdü. "Geleceğini biliyordum;
senin içinde doğru şeyler var; ha?"

Şu anda zayıf bir "şey"di ve açık bir uçuş girişimine dönüşme tehlikesi altındaydı; çünkü Harold'ın gözleri şefkatli bayraktan Leon Chase'in figürüne dönmüştü.

Ancak Leon'un bu gece onu taciz etme fırsatı ve isteği çok azdı. Çünkü, başlangıç ​​işlemlerinin özüne ulaşıldığında, sağ elinin üç parmağını kaldırıp izci yemini eden yedi yeni askerden ilki Starrie Chase'di:--

"Şerefim üzerine elimden gelenin en iyisini yapacağım, Tanrı'ya ve ülkeme olan görevimi yerine getireceğim ve izci yasasına uyacağım: Her zaman diğer insanlara yardım edeceğim, kendimi fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak doğru tutacağım."

Yüzbaşı Andy dinlerken boğazını temizledi ve doktor gözlüklerini sildi.

Sonra, onbaşı veya yeni devriyenin ikinci komutanı olarak Leon, o devriyenin yepyeni bayrağını -büyük, boynuzlu bir baykuş, komşu ormanların Büyük Dükü, Colin'in annesi tarafından mavi bir zemine işlenmiş- havaya kaldırarak durdu; bu arada, her biri acemilik sınavını geçen kardeş askerler yemin ettiler ve usulüne uygun şekilde uçmuş Baykuşlar olarak kaydedildiler.

Utangaç çaylak Harold en son geldi. Sponsorları Nixon ve Coombsie'nin her iki yanından destek alarak, testin bir parçası olan dört düğümü hızla ve beceriyle bağlayarak ve sınavın geri kalanını "karıştırarak", karargahtan alınan onayla, okula hiç gitmemiş ve Leon için olduğu gibi İzci Hareketi'nin Şey olabileceği bu engelli çocuğa cevaplar konusunda biraz hoşgörü gösterilebileceğine dair onayla kendini gösterdi.

O gece daha sonra bir konuşma yapması istendiğinde Yüzbaşı Andy bunun "Şey" olduğunu ilan etti.

"Çocuklar!" dedi, devasa vücudunu dikleştirdi, gök mavisi göz yarığı bulutlu göz kapağının altında parladı. "Çocuklar! Bu yeni hareket, yetenekli bir zanaat, eğer sadece kendinizi buna adarsanız ve iyi çalışırsanız. Ve sizin yürekten bir sloganınız var: HAZIR OLUN. Kendinize yardım etmeye hazır olun, böylece
başkalarına yardım etmek için hazır
kalabilirsiniz! Çocuklar," - eski denizcinin sesi gür bir sesle gürledi, - "zavallı bir
ahmak olmayan hemen hemen herkesin, kendine yardım etmek istediğinden
daha fazla bir başkasına yardım etmek istediği bir zaman gelir; ve eğer sahip olduğu güçlerden en iyi şekilde
yararlanmamışsa, neden! O Büyük Dakika geldiğinde 'içinde' olmayacak. Onu emniyete alın! Hemen yapın!" alnına vurarak. "Yetenekli sloganınıza uygun yaşayın ve çok geçmeden kendinizi taşıyabildiğiniz tüm yelkenle ilerlerken bulacaksınız; ve rüzgarda bir köşeye geçmeye veya başka birinin yelkenlerini örtmeye çalışmayacaksınız! Bunun yerine, ona yolu gösterecek ve ihtiyaç duyduğunda ona bir çekme halatı vereceksiniz. Tanrı sizi korusun! Hoşça kalın!"

Ve büyük eski deniz izcisinin bilgeliği yankılandığında, yeni devriyenin sekiz üyesi Baykuş
bayraklarının etrafında toplanarak, Nixon'ın ormandaki kamp ateşinin yanında onlara söylediği şarkılarının ilk kıtasına başladı:--

"Hiçbir sadık İzci şüpheye yer vermez,
Ama çabuk hareket eder!
Eski bir şövalye gibi cesur ve cüretkardır,
Ve şövalyeliği bilir.
O zaman cesurlar için hurra, iyiler için hurra!
Temiz kalpliler için hurra!
Görevin çağrısı üzerine, herkese bir gülümsemeyle,
İzci kendi görevini yapacaktır!"

"Şarkı söyle! Harold. Senin görevini yap ve şarkı söyle!" diye ısrar etti devriye lideri Nixon.
"Hadi ama: Bu bir izci ağzı değil, Harold!" zayıf kardeşin korkudan sıkılmış dudaklarına bakarak. "Bir izcinin ağzı köşelerinden yukarı doğru kıvrılır.
Gülümse, Harold! Gülümse ve şarkı söyle."

Bir dakika sonra İzci Warren'ın kendi yüz hatları bir gülümsemeyle sarıldı,
mizah dolu, duygulu, mutlu - şimdiye kadar yüzünü aydınlatanlardan daha mutlu - çünkü yanında bir zamanlar açıklığın üzerinden gizlice çıkan yıldızlardan korkan çocuk onun ardından şarkı söylüyordu:--

"Güneş için yaşasın, fırtına için yaşasın!
Yukarıdaki yıldızlar için yaşasın!"

"Bir ara iyi bir izci olacak; sence de öyle değil mi, Kaptan?"
Nixon, ürkek "poltron"a bakarak, Kaptan Andy'nin kolunu dürttü.

"Evet, evet! evlat, sanırım sen ona biraz daha omurga verdiğinde yapacak," diye iyimser bir cevap geldi.

Ancak Kaptan Andy'nin bakışları Harold'ın üzerinde kalmadı. Bakışlarının keskin projektörü Leon'a çevrilmişti - yüzündeki yeni ve canlı amaca bakılırsa, bu gece, gerçekten de, izci yemini kanalıyla, Baykuş Devriyesi'nin kraliyet mavisi bayrağını yüksekte tutarken "yüzdüğü suyu derinleştirmişti".

IX. BÖLÜM

GODEY PECK

Bu heyecan verici başlangıç ​​toplantısı, daha sonra, küçük belediye binasında haftalık olarak düzenlenen diğerlerinin öncüsüydü. Bu toplantıda, yeni devriye üyelerinin vücutları gelişir, iyi bir tatbikat ve çeşitli heyecan verici kapalı oyunlarla erkeksi bir dikliğe kavuşturulurken, zihinleri Leon'un dediği gibi çeşitli yeni ve heyecan verici "numaralar"ın uygulanmasıyla genişlerdi.

Starrie Chase için bunların arasında en ilgi çekici olanı, kısa sürede
şaşırtıcı derecede ustalaştığı şey, bayrak işareti, uzun salonun diğer ucunda konuşlanmış bir kardeş izciye mesaj iletmek veya ondan mesaj almaktı. Böyle bir mesajı, iki küçük kırmızı ve beyaz bayrakla, semafora veya Amerikan Mors koduna göre, harf harf hızla yazmak, onun için muhteşem bir hayranlık uyandırıyordu.

Daha da heyecan verici olanı, karanlık bir sonbahar akşamı, cumartesi öğleden sonra yürüyüşünün sonunda, kardeş izcilerle birlikte, alçak bataklıkların ötesinde belirsizce açılan gelgit nehrinin soluk gri şeridiyle, yaylalarda yanan bir kamp ateşinin etrafında toplanması ve izci liderinin, yönetmelik bayrakları yerine, her elinde birer tane olmak üzere, ateşten iki kırmızı işaret kullanarak, uzak bir tepede konuşlanmış başka bir izciye açık havada işaret vermeyi denemesini önermesiydi.

"Ah! Ama bu ilginç; insana sanki
'gidiyormuş' gibi hissettiriyor!" Starrie, önce sağ kolu, sonra sol kolu pembe alevleri manipüle ederken,
keskin gözleri uzaktaki höyüğün üzerinde kardeşi Baykuş'un siluetinin siyah siluetini zar zor seçebiliyorken, kısa bir mesaj hecelerken, coşkulu bir şekilde kendi kendine ilan ederdi.

Kesinlikle "gidiyordu." Burada bir ilerleme vardı: heyecan verici bir ilerleme.
Eski şakalarından çıkan heyecanı evcil ve çocuksu gösteren bir büyüme!

Ve mahallenin birden fazla sakini -Dave Baldwin'in yaşlı annesi de dahil- sığ, çıplak yüzlü evinde, doğanın etkisiyle neredeyse boyası soyulmuş, yayla ve tuz bataklığının birleştiği kasvetli bir noktada tek başına yaşıyordu- rahat bir nefes aldı ve Tanrı'ya bir mola için şükretti.

Kapalı alanda yapılan işaretlere ek olarak, yoğun doktor tarafından yaralılara ilk yardım ve Kaptan Andy tarafından denizcilik üzerine konuşmalar yapılıyordu. Andy'nin büyük sesi fırtınanın yankısını andırıyordu ve heyecanlı anlarda, dikkatli bir kulak fırtınanın kükremesinin, azgın denizlerin, çığlık atan armaların ve çıtırdayan yelkenlerin yankısını neredeyse duyabiliyordu. Fırtına kralının tüm çılgın orkestrasıydı. Sonra Cumartesi yürüyüşleri ve ara sıra Cuma akşamından Cumartesi gecesine kadar ormanda kamp yapma vardı. Colin'in çok beğendiği kardeşi İzci Lideri Estey, nehirdeki bir gemi inşa sahasıyla bağlantılı olarak çalıştığı ofisten, Cumartesi öğleden sonrasına ek olarak bir sabah tatili alabildiğinde. İzcilerin açık hava yaşamıyla ilgili dikkate değer bir isim Fransız-Kanadalı çiftlik işçisi Toiney Leduc'du. Zaman geçtikçe onun
ayrılmaz bir parçası haline geldi.

Harold için, yeni hareketin çok şey başaracağı umulan anormal derecede çekingen çocuk, ondan ayrılamazdı: Harold, Toiney olmadan izci toplantısına gelmez veya yürüyüşe çıkmazdı, ancak kardeşi Baykuşlar ve izci liderleriyle birlikte, kurtçuktan çıkan bir böcek gibi, gölgeli korkularından çıkmaya başlamıştı bile.

Zamanla, şüphesiz, belirsiz korkularının ne kadar aciz yaratıklar olduğunu tamamen anlayacak ve Baykuş Devriyesi aracılığıyla dünyayla barışacaktı. Zaten sağlığında ve moralinde öyle bir iyileşme vardı ki, büyükbabası Toiney'nin maaşını, küçük çiftlik temizliğinde yıl boyunca çalışmaya razı olması ve kışlarını ormanda ağaç keserek geçirmemesi koşuluyla artırdı.

Dahası, tek torununun anormal durumu onun için acı bir sınav olan Yaşlı Adam Greer, Harold da dahil olmak üzere izci çocuklarına hafta sonu gezisi için ihtiyaç duyulduğunda Toiney'nin orman rehberi olarak hizmetlerinden yararlanmaya istekli ve mutluydu.

Ve bu sekiz izci, "Uuu!" diyebilecek kadar İngilizce bilmeyen bu ilkel ormancıdan çok şey öğrendi. Leon'a göre, ama kuş ve hayvan dilini ve izlerini sanki utangaçlar ona öğretmiş gibi anlayan, yeni devriyenin tüm üyelerinin genel dilekçesiyle Toiney'nin yardımcı izci lideri seçildiğini ve karargâhtan usulüne uygun olarak sertifikasını aldığını söyledi.

Onun varlığı ve şarkıları birçok kamp ateşi toplantısına ilkel bir çekicilik katıyordu; hiçbir normal çocuk onun yanında geçici olarak sıkıcı hissedemezdi, çünkü
Toiney, ormancılık konusunda uzman ve iyi bir karavancı olmasının yanı sıra, özünde bir _bon enfant_ veya neşeli bir çocuktu, her deneyimi, bir şekilde --bir yerde-- zirveye çıkacağına dair neşeli bir inançla karşılardı.

Ormanda şarkıları genellikle duyulamazdı, yüreğinde veya boğazında kilitli kalırdı, ancak ara sıra dudaklarına kaçar ve sessizce bir ön dörtnala koşar, sonra bir veya iki neşeli bar, neşeli bir "Tra la la ... la!" sesi çıkarırdı. veya:--

"Rond', Rond', Rond', peti' pie pon' ton'!"

Ancak bu durumlarda, ses nadiren bir fısıltıdan daha yükseğe çıkıyordu ve
duyulabilecek herhangi bir vahşi şeyi ürkütmemek için derhal askıya alınıyordu,
bu sırada o, izci çocuklarını, ihtiyatlı kanı damarlarındaki akımla hafifçe karışan Kızılderilinin becerisi ve gizliliğiyle, daha yoğun ormanlardan geçiriyordu.

Genç izci lideri ve Baykuş Devriyesi üyeleri için, "gizlice uzanıp" bir çalılıkta nefes nefese çömeldikleri anlar, Toiney'nin yüzüstü ve elleri yerde, biraz önlerinde, siyah gözleri bir tilki yoluna, ormandaki o ilk unutulmaz günde dört kişinin gördüğü, sadece gölge izine odaklanmış anlardı, sadece hafifçe çiğnenmiş otlar veya küçük bir çalılıktaki ara sıra oluşan çöküntü, hiçbir şeyin kaçamadığı yardımcı izci liderine, havadar bir hayvanın oradan yuvadan av alanına geçme alışkanlığında olduğunu söylerdi. Beklemek bazen uzun sürerdi ve zorunlu sessizlik genç izciler için can sıkıcı olurdu; bazen de bir çelik kafes gibi oğlanlardan birini ezerdi, parmaklıklara karşı sesi, asi bir kuş gibi, bastırılamaz bir sesle, kısılmış bir çığlık veya boğuk bir düdükle çarpardı. Ama bu her zaman öncü keşifçi Toiney'den "Seni s-sessiz kıl! Senin için
spik lak dat?" şeklinde bir tıslama ya da kısa ve alaycı bir "_T'as pas besoin_ to shoutee--engh?" sesi çıkardı.

Ve gereksiz yarı-bağırış bir sonraki sefer azarlanan kişi tarafından bastırıldı, böylece özdenetim konusunda birçok ders öğrenildi.

[İllüstrasyon: "SENİ S-SİZ K-SİZ KALDIR! Senin için SPİK LAK DAT?"]

Birden fazla kez sabrın ödülü, o gölge yolunu yapan, koşan gezginin, kurnaz kızıl tilkinin bir anlığına görülmesiyle ödendi: kumlu kürkü, beyaz boğazı, büyük siyah kulakları ve ormancıların "bayrak" dediği süt beyazı uçlu, gür, kırmızımsı kuyruğu.

Leon, bu gibi durumlarda içgüdüsel olarak ilk başta, kıyı kuşları arasında sıklıkla amaçsız ve aşırı bir şekilde tahribat yarattığı eski "fuzzee"sini, yani tüfeğini özledi ve Amerika İzci Örgütü'ne katılıp tüm vahşi yaşamın korunmasına yönelik ilkeleri benimsediğinde, bu tüfekten ayrılmak zorunda kaldı. Ancak, Starrie Chase, kardeş izciler gibi, yavaş yavaş bu huzurlu iz sürmenin cazibesine kapıldı. Evdeki o tilki köpeğinin, rahatsız edilmeden, avlanma alanına doğru dörtnala gidişini kısa bir süre düşünmesinde, geçmişte onun tüm ilgilerinin, onun derisine ve kuyruğuna olan açgözlülükle birleştiği ateşli bakışlarından daha incelikli bir heyecan, daha baharatlı bir eğlence --Toiney'nin varlığı için daha baharatlı-- keşfetmeye başladı.

Ayrıca, utangaç geyiğin daha derin bir ormanlık alana doğru sıçrarkenki beyaz bayrağını görme ve kekliğin tozlanma yerinden veya kahverengi, pullu odunu toza dönüştürülebilen eski bir kütüğün üzerinde yükseldiğinde kanatlarının hızla vurmasıyla heyecanlanma; veya her dem yeşil yapraklarının arasında yuvalanmış, Kasım ayının dinginliğine meydan okuyan parlak ve mütevazı keklik meyveleriyle ziyafet çekme fırsatları da çoktu.

Her orman yürüyüşü kendi vahiyini getiriyordu - özel keşfi - belki önemsizdi - ama daha sonra günün yüzünde bir güzellik noktası olarak göze çarpıyordu.

Yürüyüşler genellikle şu şekilde yürütülüyordu: Baykuşlardan yedisi, uzun izci liderleriyle birlikte, cumartesi sabahı erken ve aydınlık bir şekilde kasabadan ayrılırdı, haki üniformalarıyla güzel bir manzara oluştururlardı ve ellerinde asalarıyla ormanın içinden küçük çiftlik temizliğine doğru yol alırlardı.

Orada, kaba saba giysili yardımcı izci lideri - Toiney izci üniforması giymezdi - ve hala zayıf olan kardeş Harold tarafından desteklenirlerdi.

Gelişleri genellikle değiştirilmiş bağırışlarla duyurulurdu. Ve 
dürtmeli Toiney, bir çiftlik işini askıya alır ve boğazını gıdıklayan patlayıcı bir "_Houp-la!_" ile dikilirdi, günümüzün en
coşkulu manzaralarına tanıklık etmek için, bir grup izci, ormandan bir açıklığa
çıkıyordu, Doğa Ana, erken
güneş ışığı kılığında, kollarını açarak, sanki başıboş çocuklarını kalbine geri
kadar
karşılamak istercesine onlara doğru koşuyordu.

Sonra, orman rehberi olarak Toiney, grubun liderliğini üstlenirdi,
ve sadece "de bird en de littal
wil' an-n-mal" ile ilgili kapsamlı bilgisi değerli olmakla kalmıyordu; aynı zamanda "heem beeg
tree" ve farklı ağaç türlerinin nasıl kullanılabileceği hakkındaki bilgi birikimi de geniş ve tükenmez görünüyordu.

O mevsimde çocuklar için en heyecan verici keşif, bir gün onlara Büyük Bataklık yakınlarındaki kayalık çıkıntıların ortasındaki küçük deliği veya ini gösterdiğinde oldu; burada Ana Rakun--bazen olduğu gibi, genelde oyuk bir ağacı tercih etse de--korkusuz yavrularını doğurmuştu; hem Toiney'nin kümesine baskın yapan hem de kargalarla savaşçı bir sorun yaşayan Rakun Küçük.

Toiney, anlattığına göre, orman baharla yeşerdiğinde çıkıntıların ortasındaki o derin deliği araştırmış ve büyüklüğünden ve genel hatlarından bir rakun olduğunu anladığı,
içinde yavru "küçük kedisi" ile birlikte saklanan vahşi bir hayvan keşfetmişti. Annelikten cesaret alan anneden olası bir saldırıyı kışkırtmak veya bebek ailesini rahatsız etmek istemediği için aceleyle geri çekilmişti.

Rakun'un kayalık evini tekrar bulduğu için ışıl ışıldı, ama artık kiracısızdı.

"Ha! İnini bulduğumuzu biliyorum"; yoldaşlarına ilkel bir kibirle gülümsedi. "Biz çocuğu yakaladık--engh? Biz her zaman en iyi izciyi yakaladık!"

Ve Baykuş Devriyesi'nin her üyesinin amacı, belki de Harold hariç, "en iyi izci" olmak değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi yaşındaki ve buna karşılık gelen hizmet süresindeki herhangi bir çocukla izcilikte eşit olmaktı. Bu amaçla, izci hareketinden hala uzak duran çocukların şaşkınlığına rağmen, biraz talim yaptı, keşfetti ve çalıştı!

"Nereye gidiyorsun, Starrie?" diye sordu Godey Peck, bu tiplerden biri, güzel bir Kasım öğleden sonrası, okul kapandıktan yaklaşık bir saat sonra Leon'u yakalayarak. "Benimle gelmek istemez misin? Yarın şafak vakti suya indirecekleri yeni gemiye bir göz atmak için Stanway'in tersanesine gidiyorum. Gemi yollara sıkışmış durumda, gitmeye hazır. Söyle!" Godey sinsice Leon'a yaklaştı, "biz çocuklar -Choc
Latour, Benjie Lane ve ben-
onun içinde suya indirilmek için bir plan yaptık. Eğer bunu bilirlerse, o
fırlatma yollarından fırladığında, çocukların gemiye binmesine izin vermeyeceklerini biliyorsun. Ama o gemi marangozları, bizden önce geçmek istiyorlarsa, sabahın erken saatlerinde kalkmak zorundalar! Anlıyor musun?"

Godey, kendi inceliğine dair yüksek bir
fikir vurgulamak için işaret parmağını burnunun sol tarafına koydu.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Leon kısaca.

"Neden! Tamamlanmış gövdenin hemen yanında, 'ayaklarının hemen üzerinde' inşa edilmiş bir gemi var. Biz çocuklar çok erken uyanacağız, işçilerden hiçbiri ortalıkta yokken tersaneye doğru koşacağız; sonra sahneye çıkıp yarı inşa edilmiş geminin üzerinden, suya indirilmeyi bekleyen yeni geminin beyaz güvertesine doğru gideceğiz. 'Aşağıya, kabine inip, onu suya indirme zamanı gelene kadar ranzaların altına saklanmak kolay olacak. Onların, onun omurgasının altındaki son bloğu söktüklerini duyduğumuzda - daha emeklemeye başladığında - o zaman yukarı çıkıp, o suya indirildiğinde güvertede olacağız; anlıyor musun?"

"Ho! Yani kaçak yolcu rolünü oynayacaksın, ha?" Starrie Chase, o karakteristik kahverengi gözleriyle, planın zihinsel bir fotoğrafını çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Sadece bir iki saatliğine. Sen de bunun içinde olmak istiyorsun; değil mi,
Starrie?"

Leon sessizdi, düşünüyordu. Gizli plan, uymaya yemin ettiği izci yasasının
yukarıdaki ilkelerine aykırıydı; bundan
emindi. "Şerefim üzerine, kendimi ahlaki olarak doğru tutmak için elimden geleni yapacağım!" Gönüllü ve coşkulu bir şekilde
şövalyece yemin etmişti ve bunu kasten geri almak için "fazlasıyla iyi bir adamdı".

"Hayır! Kaçak yolcu olmak istemiyorum," diye cevapladı bir dakika sonra. "Bu
çılgınca bir plan zaten! Vazgeç, Gode! Muhtemelen çizmeleriyle yeni kulübenin boyasını çizeceksin, üçünüz de orada gizlice dolaşacaksın - sonra büyük bir kavga çıkacak; ve 'bu kadar ay sonra, o züppe yeni gövdeyi inşa edip boyamak için harcanan onca şeyden sonra, bu da yazık olurdu."

Böyle bir görüş iki ay önce Leon'a pek de sunulmazdı;
o kesinlikle yüzdüğü "suyu derinleştiriyordu".

"Neyse, hadi tersaneye gidelim de görelim!" diye ısrar etti Godey,
yeni geminin, suya indirme yollarının üzerinde havadarcasına
yerleştirilmiş, gelin güvertesi bir tazının dişi kadar beyaz olan
düşünmesinin diğerinin kararlılığını zayıflatacağını umarak.

"Hayır, yarın sabah nehir kaydırağında, onu giderken görmek için orada olacağım.
Ama bu öğleden sonra başka bir şey yapmak istiyorum. Çalışmak için eve gidiyorum."

"Ne?"

"İzci El Kitabı'ndaki bayrak işareti. Artık semaforla mesaj gönderebiliyorum, dakikada yirmi harf; Birinci sınıf izci sınavını geçebilmem için
on altıya düşürmeliyim!" Starrie bunu aceleyle söyledi, yüzü parlıyordu. "Bu akşam başka bir şeyde açık havada bir sınav yapacağız - eğer geçersem
ikinci sınıf izci olacağım. Sonsuza dek acemi olmak istemiyorum! Söyle! ama
işaretler beni etkiliyor; çok ilginç: Şimdi Mors alfabesini
çalmaya başlıyorum."

"Pshaw! Siz izciler beni yoruyorsunuz." Godey, çocukların üzerinde durduğu gelgit nehrinin üzerindeki geniş köprünün korkuluğuna yaslandı, sanki bu kadar çok enerjinin hırsla yönlendirilmiş
düşüncesi onun için fazlaymış gibi. "İşte sizin türünüzden biri daha geliyor!"

Uzaklardan sallanarak gelen Colin Estey'i işaret etti,
hızlı yaylı adımları ve dik duruşu izcilerin
tatbikatına katkıda bulunuyordu.

Colin, köprüyü geçmeden önce tramvayı durdurmak için boşuna çabalayan yaşlı bir beyefendiye seslenmek için durdu ve sonra nazikçe onu platforma çıkardı.

Godey bu hareket karşısında başını salladı. "Kük-kü-kü-kü!" diye
kükredi alaycı bir şekilde. "Biz hifalutin gibi davranmıyor muyuz?"

Yine de, Colin'in köprüdeki diğer izciye katılıp onunla birlikte eve doğru yürürkenki
parlak yüzünde veya basit iyi dönüşte hiçbir şekilde abartılı bir şey yoktu, ritmik adımları ve dik yürüyüşleri birden fazla yetişkin yayanın dikkatini çekiyordu.

Godey korkulukta uzanmış, arkalarından bakıyor,
arkalarına fırlatacak
bir alaycı sıfat bulmak için beynini zorluyordu; "Serseriler!" ve "Sünger kekler!" diye bağırmak istiyordu.
Ama bu tür küçümseyici terimler açıkça geçerli değildi.

Sadaklığındaki o iyi delinmiş sırtların hedefine yaklaşabilecek tek alaycı ok -bir çubuk kadar dümdüz-
kendisinin bile zayıf hissettiği bir oktu:--

"Ah! Siz Teneke İzciler," diye kötü niyetle bağırdı. "Teneke Askerler! _Teneke
İzciler!_" diye haykırdı, iki figür Chase çiftliğine doğru gözden kaybolana kadar.

BÖLÜM X

SAÇSIZ EV

Ancak Leon o öğleden sonra işaret vermeyi ve Morse alfabesini çalışmadı.

Şehir dışında hoş bir evi olan babası tarafından, ormanın eteklerindeki yaylalarda yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir çiftliğe bir görev için gönderildi.

Öğleden sonra, havada hafif bir donla birlikte, kasım ayının başlarındaki tüm baharatlı güzelliğe sahipti. Taze esinti, tuz bataklıklarının üzerinden geçerken bir erkek çocuk gibi gülüyordu. Gelgit nehrindeki her girdaplı çukur, bir yıldız safiri gibi parlıyordu, geniş, acı su kanalı ise bataklıklar arasında canlı bir alabalık kadar kıvrılarak girip çıkıyordu.

"Bu küçük dereler kaçaklara benziyor," diye düşündü Leon, yaylalarda durup altın bataklık arazisinin ve kıvrımlı suyun geniş panoramasına bakarken. "Onlar, okulu asan, kıkırdayan ve saklanmak için kaçan okul çocukları gibi!" Gözü, başını yarı çeviren, gıdıklayan güneş ışınlarının altına, sanki omzunun üzerinden geriye bakıyormuş gibi bakan, bataklıklara saklanmaya boşuna çalışan birçok kaçak derenin yolunu hayal meyal takip etti. Daha iyi bir isim bulunamadığı için Güneş Cazibesi olarak adlandırılan amansız okul müdürünün onu bulup okyanusa geri dönmesini sağlayamayacağı bir yerde. 
"Ve Şeker Somunu Kumulları; güzel görünmüyorlar mı?" İzci çocuğu daha fazla yansıttı, gözleri aşağı doğru, kıvrımlı gelgit kanalının, nehir ve denizin birleştiği noktaya yakın, göz kamaştırıcı beyaz bir plajla sınırlanan, inci gibi su düzlüklerine doğru genişlediği yere doğru ilerledi. Yakından bakıldığında, beyazı hafif gri-mavi bir renk tonuyla
vurulmuş olan ince renksiz kum, çağlar boyunca rüzgarlar tarafından yüksek kum tepeciklerine, piramitlere ve sütunlara
yığınlanmıştı: özellikle göz kamaştırıcı bir sütun, kristal beyazlığından dolayı Şeker Somunu olarak adlandırılmış, tüm kumul ve plaj alanına adını vermişti.

Uzun Şeker Somunu, şimdi lambaları uyuyan, gelgit nehrinin ağzına hükmeden karlı bir deniz feneri gibi uzaktan parlıyordu;
bitki örtüsüyle kaplı kardeş kum tepecikleri, bir peri kıyısının saf, parlak uçurumları olabilirdi.

İzci çocuk, uzaklara bakarak, sanki o uzaktaki güzelliği fiziksel olarak içine
çekiyormuş gibi ağzı açık bir şekilde, dakikalarca yaylalarda durdu.

"Vay canına! Bu harika; değil mi, Blinkie?" diye mırıldandı yanındaki çömelmiş köpeğe. "Daha önce o eski Şeker Somunu'nun bugün olduğu gibi
göründüğünü hiç görmemiştim; siz gördünüz mü, Bay Köpek?"

Leon'un hayatının tüm mevsimleri boyunca, ara ara aynı şekilde parlak ve güzel görünmüştü. Ancak gözlem yetenekleri son zamanlarda olduğu gibi
eğitilmemişti. İzci olmadan önceki yıllarda, yaylalarda ve bataklıklarda ayrılmaz yoldaşı bir av tüfeğiyken -bir tanesini serbestçe kullanmasına izin verildiği zamandan beri- ve aklında kıyı kuşuna veya hayvana başarılı bir atış yapmanın nasıl yapılacağına dair her şeyi içine çeken bir fikir varken, şu anda onu harika, konuşamayan bir mutlulukla doldurmaya başlayan birçok şey söz konusu olduğunda, "gözleri kapalı" bir şekilde dolaşmıştı. "Eh, o çiftlik evine gitmiyoruz, değil mi, yavru?" dedi uzun uzun, kaçak derelerin ve ışıldayan kumulların tefekküründen babasının işini tamamlamaya dönerek.

Ama baktığı güneş ışığının güzelliği her
damarında aktı, kıvrımlı, coşkulu bir ıslıkta hava buldu, ta ki coşkunun yüksek notasına dokunana kadar
sarmallar halinde yükseldi ve orada asılı kaldı; o yayla çiftlik evine olan yolculuğun geri kalanı ise bir dizi geniş atlamayla tamamlandı, terrier de efendisi kadar
çılgıncaydı.

Görev tamamlandı ve izci yarım saat harcadıktan sonra çiftçinin iki küçük çocuğunu küçümseyerek eğlendirdi, Blink ise nazik efendisiyle iltifatlaştı ve köpek dönüş yürüyüşüne başladı.

"Ah! Daha erken; ormanın biraz içine gelmek istemez misin, köpek?" dedi Leon, birkaç adım attıktan sonra geriye doğru dönerek.
"Son zamanlarda birlikte pek fazla koşamadık. Burnun
hareketsiz; zavallı köpek yavrusu!" Terrieri okşamak için eğildi. "Toiney, izci yürüyüşlerimize seni götüremeyeceğimizi söylüyor, çünkü bir mil içindeki her 'küçük vahşi'
an-n-mal'ı korkuturdun. Sen de korkuturdun; değil mi? Ama bu gece Sparrow Hollow'da yapılacak bir açık hava izci toplantısı var, her arkadaş kendi kamp ateşini yakacak -iki kibritten fazla kullanmayarak- ve
kendi yemeğini pişirecek. Ve sen de gelebilirsin. Evet, gelebileceğini söyledim!"
köpek, tüy gibi dönerek, daha fazla eğlenceden dışlanmamak için
güçlü beyaz dişlerinin arasından ceketinin kolunu kavradığında.

Çok geçmeden ormanın kuru eteklerine vardılar, yapraklı
gömleklerin arasında
zıplayarak.

"Çok uzağa gidemeyiz," dedi Leon. "Şehre geri dönüp, herhangi bir
sıradan pişirme gereci kullanmadan pişireceğimiz yarım kiloluk bifteğimizi satın almalıyız ve böylece ikinci sınıf bir izci olma testlerinden birini geçmeliyiz. Seninle paylaşacağım, yavru! Ama vay canına! Bu
çok iyi değil mi?... Kasım ayındaki ormanlar, Eylül ayındaki ormanları aklıma getirebilir."

Son sözleri kendi kendine ekledi. Soyulmuş ağaçların engebeli gücünde, akşamın çalan mavi pusunun çıplaklıklarını yumuşatmasında, çam ve köknarın her daim yeşil ihtişamında, meşe ağacına ürkütücü bir mırıltıyla tutunan donuk, parşömen benzeri yapraklarda ve çıplak meyve çalılarının kızıl dallarında, çocuğun kendisindeki engebeli cesaret unsuruna hitap eden bir şey vardı.

Ormandan istediği kadar çabuk ayrılamadı,
ancak sadece dış bölgelerini keşfetti.

Kendini açık yaylalarda, uzaktaki kasabaya doğru geri dönmüş halde bulduğunda alacakaranlık çoktan çöküyordu.

"İzciler saat altıda Sparrow Hollow'a doğru yola çıkacaklar: Eğer onlarla başlamak istiyorsak acele etmeliyiz," dedi köpeğe. "Bunu başarabilmemizin tek yolu bataklıklardan geçip
nehirden geçmek; bu kasabaya ve kasap dükkanına ulaşmanın ve bifteğimizi almanın hızlı bir yolu olurdu," diye mırıldandı hızla, kısmen kendi kendine, kısmen sabırsız arkadaşına. "Gelgit şimdi tam olarak yükseldi, su sığ olacak; ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp
seni taşıyabilirim, yavru. Soğuk olması kimin umurunda?"

Her yerinde beklenti dolu bir ışıltı olan izci, yukarılarda koşarken aşırı sıcaklıklara karşı duyarsız hissediyordu, esinti -tazeleyici, tuhaf esinti- tuz bataklıklarından geçerken doğrudan yüzüne çarpıyor, içindeki her damarda yarışıyor, içinde bir
döngü yaratıyor, şu anda çöpleri tepeye taşıyor, hatta yolda toz ve çöp kaldırıyordu.

"Merhaba! İşte eski _saçsız ev_," diye aniden köpeğe bağırdı. "İşte eski ayak basma yerimizdeyiz, Göz kırp! Acaba 'Anne Baldwin' hala cadı numaralarını mı yapıyor? Uzun zamandır ona 'Merhaba!' demedik; değil mi, yavru?"

Yavaşlayan tempo, çünkü o kararsız esinti, hatırlaması gereken birçok şeyi uçuruyordu, bunların arasında saatin geç olması da vardı,
birkaç adım yana döndü, yamacın eteğinde, yaylalar tuz bataklıklarına karışırken, yalnız eski bir evin durduğu yere doğru.

Bir meskenin sığ bir kabuğuydu -sadece yüzü ve arkası yoktu- ve o yüz keldi, neredeyse hava koşulları yüzünden boyası soyulmuştu. Tıpkı fırtınanın
soyduğu gibi, içinde yaşayan ve Leon'un "yalnız bir kaçık" olarak adlandırdığı yaşlı kadının kalbi de.

Mahallede genelde Ma'am Baldwin olarak bilinirdi, genç 
kafasız Dave Baldwin'in annesiydi, şakalarıyla huzurlu kasabayı o kadar rahatsız etmişti ki sonunda bir ıslahevine kapatılmıştı ve şimdi, serbest bırakıldıktan bir yıl sonra, işe yaramaz bir serseriydi,
raporlara göre, zamanının çoğunu nehrin bir yakasındaki beyaz kum tepecikleri ile diğer yakasındaki ormanlar arasında aylak aylak dolaşarak geçiriyordu - bu arada aynı zamanda annesinin kalbini de kırıyordu.

Burada, eski, çıplak yüzlü evde, en küçük oğlu, orta yaşlı çocuğuyla birlikte yaşamıştı, ta ki onun vahşi hareketleri kanunun elini onun üzerine çekene kadar. Hapis cezasından sonra utanç, onun tecrit edilmiş evi terk etmesini ve kasabanın yakınındaki evli kızıyla yaşamasını engelledi, ancak o kızının tek çocuğu, küçük torunu Jack, solmuş kalbindeki tüm aşk lekelerine sahipti.

Aşağılanması ve yalnızlığı içinde, çocukların ona seslendiği gibi, "Anne Baldwin"
oldukça eksantrik olmuştu.

Kasabadaki çocuklar tarafından -Leon ve çetesi- boyasız penceresinin lekeli camının arkasında, yanan bir fenerle garip işaret "numaraları" yaparken birden fazla kez görülmüştü. Fenerin soluk ışınları bir daireyi tasvir ediyordu, sonra alçalıyordu ve kemikli yaşlı elinde tutarak tuz bataklıklarına kehribar bir ışık gönderiyordu.

"O bir cadı--Karanlık Tammy gibi bir cadı, yüz yıldan fazla bir süre önce ormanın kenarında yaşamıştı ve kıyafetlerini Cadı Kayası'nda yıkıyordu," diye fısıldadı Starrie Chase ve arkadaşları karanlık bataklıkların sert otları arasında gizlice uzanırken, onu gözetliyorlardı.
"O bir cadı, o fenerle büyü yapıyor!"

Yaşlılar, onun serseri oğluna işaret ettiğini, oğlunun uzak bataklıklarda dolaşıp onu eve çekmeye çalıştığını tahmin ettiler; utanç
ve keder onun yüzünden yarı dengesizleşmişti, dediler.

Ama oğlanlar kendi batıl inançlarına bağlı kalmış gibi görünüyorlardı,
çünkü onlara göre bu, ona işkence etmek için bayağı bir bahane sunuyordu.

Özellikle Leon Chase, onun pis küçük bahçesini her geceki
dolaşma alanı yaptı ve zulmeden ilgilerinde en yaratıcı kişiydi.

Kapısının yakınında büyüyen elma ağacının en uzun dalına kısa bir iple bir zona veya başka bir hafif tahta parçası bağlama planını tasarlayan oydu.

Rüzgar, bu akşam olduğu gibi, doğrudan bataklıkların üzerinden estiğinde ve o boyasız kapıya çarptığında, aniden kapıyı
çaldı; ahşap kiremit aralıklı olarak tıkırdamaya devam ederdi,
tüm gece boyalı panellerde tik tak oynardı.

Bazen Ma'am Baldwin kapıya bir düzine kez gelir ve içeri girmek isteyenin serseri oğlu olduğuna inanarak karanlık tuz bataklıklarına
bakardı, bu numarayı yapanlar Leon Chase,
Godey Peck ve çetenin diğer üyeleri ise - "onu tahmin etmeye devam ettirdikleri" gerçeğiyle en aşağılık taraflarından
gıdıklanarak - bataklık otlarının arasına saklanıp
izlerdi.

Hiçbir şaka bundan daha anlamsız, çocukça ve
duygusuz olamazdı. Yine de Starrie Chase aslında bundan biraz sahte heyecan
aldığına inanmıştı. Ve bu gece ayakları evin yanındaki elma ağacının altındaki eski ayak basma alanına bastığında, rüzgar bataklıkları tararken ve düşüncelerini tozlu bir karmaşaya sürüklerken, bu numarayı
tetikleyen eski atık dürtüler gizemli bir şekilde tekrar en üste fırladı.

Yaramaz gelgit dalgası bir kez daha içinde kaynadı.

Mayalı köpürmesinin farkına vardığı anda, ayağı yerdeki
bir şeye - sert bir kış elmasına - dokundu. Elmayı aldı ve eve fırlattı, diktatörce bir hareketle ve sözle köpeğine sessizlik empoze etti.

Boyasız konutun içinde bir kıpırtı oldu. Bulanık
pencere camlarından hareket eden küçülmüş bir form gördü.

"Ha! İşte o yaşlı 'cadı'nın kendisi. Üzerinde sallanan tüm o şallarla
solmuş bir mısır sapına benziyor.
Şşşş! Blinkie. Yat, köpek! _Sessiz ol, efendim!_"

Leon'un parmakları, alacakaranlık gölgelerinin karanlığa karıştığı
yerde başka bir elma aradı. İzci olarak kaydolduğundan beri
yaramazlık cezalandırılmış ve içindeki karanlık küçük bir hücreye kapatılmıştı.
Ama Malign Habit, esir olsa da zor ölür.

Arayan parmaklar başka bir şeye dokundu, eski çatıdan uçup gitmiş
kurt yeniği bir kiremit. Onu aldı ve karanlıkta düşündü,
bu arada sol eli cebinde biraz ip arıyordu.

"Vay canına! Bu numaranın işe yaraması için harika bir gece olurdu," diye mırıldandı
bir papağanınkinden daha az derinliği olan alçak bir kıkırdamayla. "Rüzgar
tam doğru yönde esiyor--doğruca evin içinden geçiyor. Eh,
Göz kırp! Onu yine 'ipe geçirelim' mi?"

Köpek sabırsızlıkla hafifçe sızlandı. Son zamanlarda, efendisiyle yaptığı kısa gezilerde, böyle gizlice hareket etmeye alışkın değildi.
Köpeklerin
yasaklandığı ormanlık alanlardaki izci keşifleri hariç, efendi izci olduğundan beri hareketler açık, erkekçe ve dürüsttü.

Ama Leon izci olduğunu unutmuştu, hatta bir anlığına
Sparrow Hollow'daki açık hava testini ve bunun için gereken hazırlıkları bile unutmuştu.

Parmakları çakıl ve iple oynuyordu.
O parmakların önündeki beyni, birini diğerine bağlamıştı bile--boyasız kapı açıldı ve Ma'am Baldwin dışarı çıktı.

Rüzgarla koparılmış bir mısır sapına benziyordu, kısa ve solgundu, esinti etrafında asılı duran çok renkli şal şeritlerine çarpıyordu, onu nehrin içinden evine doğru esen o bataklık rüzgarından korumak için birleşiyordu. Sol elinden soluk bir fener sarkıyordu, çocuksu hayal gücünün onu büyü yapmakla suçladığı fener. Yavaşça alacakaranlığa doğru yürürken etrafında sarı bir ışık adası oluşturuyordu. Leon onun sağ kolunu göğsüne doğru kaldırdığını gördü, yaşlı insanların -özellikle de hayatın sert davrandığı kişilerin- karakteristik özelliği olan o çekingen, acınası hareketle, sanki o fırtınalı karanlıktan üzerine bir şey
fışkıracakmış gibi. Starrie Chase boşuna iki ay izci olmamıştı! Sekiz haftalık eğitimden önce o zayıf savunmacı kol onun için hiçbir şey ifade etmezdi; onu fark etmezdi bile. Fakat gözleri, daha önce nadiren veya hiç düşünmediği o uzak Şeker Somunu Kum Sütunu'nu ve Doğa'nın diğer güzelliklerini uzun uzun, göz kamaştırıcı bir heyecanla incelemek üzere açıldığı gibi; o izcinin gözleri de bir başkasının her önemli hareketini fark etmek ve anlamını okumak üzere eğitiliyordu.

Bir şekilde, yaşlı bir kadının göğsüne yaslanmış o sağ kol, çocuğun irkilmesine neden olan bir yalnızlık ve savunucu eksikliği hikayesi anlatıyordu. Sırasıyla çakıl ve ipi tutan iki eli arasındaki mesafe genişledi.

Birkaç metre ötede bir odun yığını vardı. Bayan Baldwin ona doğru bir adım attı, ağır nefes alıp boşaldı: "Duyularım! Nasıl da
esiyor!" Leon, terrier'i "_Sessiz_, Göz kırp! Ona
gitme!" diye tutarken.

Bayan Baldwin, şallarına sıkıca tutunmaya ve odun yığınından birkaç parça almaya kararlıydı -üstelik miyop olduğu için- çıplak elma ağacının altındaki karanlıkta duran çocuğu ve köpeği fark etmedi.

Feneri yığının tepesine koydu. Öne eğilip bir balta ararken, sarı ışınları gözlerinde iki fener daha yaktı; bu ışıkla gizlenen çocuk kalbinin içine baktı ve kısa bir
an için ne kadar yorgun, yalnız ve şaşkın olduğunu gördü.

Bu bakışta adam çok dik bir şekilde doğruldu. Boğazında bir hırıltı, saçlarının köklerinde panik gibi bir kıpırtı vardı.

Ama korku değil, katılığı yaratan! Aniden gelen büyük bir
sızıdan kaynaklanıyordu, boğazını sıyırıp gözlerine bir bulanıklık gönderen.
Daha önce hapsedilmiş olan tutsak, Malign Habit, şimdi İzci'nin pençesinde ölüyordu.

Başka bir deyişle, yaşlı bir kadının kolunun acınası bir şekilde göğsünü
koruduğunu görünce, kalbine ürkmüş bir şekilde bakınca, Leon'un içindeki sıkı, küçük şövalyelik tomurcuğu, son zamanlarda izci eğitimiyle sulanmış, her gün birine iyilik yapmasıyla
büyülenmiş, aniden,
hızla çiçek açtı!

Kendine alçak bir hırlamayla, ip yumağının cebine kadar soktu ve çakıl taşını geceye doğru olabildiğince uzağa fırlattı.

"Ughr-r-r! Sanırım senden daha zalimdim, Blink!" mırıldandı,
bazen eskiden kendi türüyle olan ilişkilerinde, köpeğinden daha az beyefendi olduğunu keşfettiğini yutarak.

Blink, kısıtlamadan kurtulduğunda, keskin, sevinçli bir "Wouf!" diye karşılık verdi: "Aklını başına topladığın için mutluyum, ihtiyar!"

"Merhaba! 'Anne Baldwin,'" Leon, eğilmiş kadın tek heceli havlamaya
başladığında öne çıktı ve korkuyla karanlığa baktı. "O parçaları senin için bölmemi
istemiyor musun? Baltayı
başaramazsın."

Bayan Baldwin'in deneyimi ona erkeklere güvenmemeyi öğretmişti - özellikle Leon'a! Dikkatle bakan gözleri onu tanıdığında, geri çekildi ve
sağ kolunu tekrar göğsüne doğru kaldırdı ve o çaresiz savunma hareketini yaptı.

Starrie Chase de buna karşılık olarak solgunlaştı. Onu savuşturan o zavallı yaşlı kol, daha güçlü bir uzvun
düşürücü darbesinden daha çok canını acıtıyordu.

Ancak bir anda kendisinin bir keşifçi olduğunu, harekete geçmeye eğitildiğini hatırlayarak, baltayı onun düşürdüğü yerden aldı ve odun kesmeye
başladı.

"Şimdi! Bu parçaları senin için eve taşıyacağım," dedi hemen. "Ah! Bırak da ben yapayım. Ben de yapayım!"

Bayan Baldwin'in başka seçeneği yoktu. Leon boyasız kapıyı iterek açtı
ve odunu içeri taşıdı, kadın da Gabriel'in trompetinin aniden fırtınalı bataklıkların yankılarını uyandırması kadar şaşkın bir şekilde onun peşinden topallayarak yürüdü.

İzci on dakika daha gidip geldi, daha fazla parçayı böldü ve onları elinde hazır bir şekilde biriktirdi.

Bu arada, yararlanıcısı olan yaşlı kadın, şaşırtıcı durum hakkında biraz
aydınlanmış gibiydi. Anlaşılmaz bir şekilde homurdanarak, şaşkınlığını dişlerinin arasında çiğneyerek, mutfağın dışındaki bir odaya
girdi ve şövalyesine on sentlik bir madeni para uzatarak geri döndü.

"Hayır, teşekkürler! Ben bir izci çocuğuyum. İyi bir
şeyler yapmak için para almayız." Leon başını iki yana salladı. "Söyle! Bu eski ev çok cereyanlı; bu gece istediğin kadar odun yak; yarın veya ertesi gün gelip biraz daha kırarım. Gitmeden önce senin için yapabileceğim başka bir şey var mı? Kuyudan yeterince su aldın," tatmin edici bir şekilde göz kırpan su kovasına baktı.

Bayan Baldwin bir sandalyeye çökmüş, enerjik çocuğa şaşkınlıkla bakıyor ve neşeli esintileri dinliyordu: "Duyularım! Sana ne oldu, Leon?" diye soluk soluğa sordu; ve sonra ağlayarak: "Aman Tanrım! Bu gece bir fırtına koparsa, bu evdeki bazı şeyler
dışarı çıkar."

"Hayır, fırtına koparmayacak," diye güvence verdi Leon. "Rüzgar
gerçekten kuvvetli değil, sadece bataklıkların üzerinden öyle bir tırmık gibi esiyor. İşte,
bu eski panjurları senin için birbirine bağlayacağım, bağlantı koptu," ve
ip bobini cebinden yeni bir amaç için çıkarıldı. "Ama
burada tek başına yaşamak senin için _korkunç_ bir yalnızlık olmalı, Bayan
Baldwin. Daha sonra kar altında kalacaksın; gelip seni
kazıp çıkarmak zorunda kalacağız."

Hala şaşkınlığını çiğneyerek, ona baktı, mırıldandı,
başını salladı ve sinirli parmaklarıyla alnındaki gri saçları okşadı. Ama yaşlı gözlerde, çocuk çalışırken üzerine
yayılan nemli bir ışık vardı.

"Neden gidip kızın ve torununla kasabada yaşamıyorsun?" diye devam etti Leon, son çırpınan panjur çiftini birbirine bağlarken. "Ve sen de küçük Jack'e çok düşkünsün; o iyi bir çocuk!"

"Öyledir!" diye başını salladı büyükanne; yüzündeki değişim tüm yüzünü kapladı
şimdi, şefkatli, büyükanne gibi, yarı umutlu görünüyordu, sanki
bir an için beceriksiz oğlunun başına gelen bela unutulmuş gibiydi. "Eh!
Belki de kış sertleşmeden önce oraya taşınırım, Leon. Eskisi kadar
zeki değilim. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmediğimden eminim! İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye karşılık verdi izci. "Şu kepenkleri kolayca açabilirsin
sabah yeterince."

Ve kendini tekrar dışarıda, karanlık bataklıkta buldu, son işlemler sırasında peşinden koşan itaatkar teriyerle birlikte, yanında heyecanla vals yapıyordu.

"Ah, la! la! Toiney'nin dediği gibi, artık çok geç, Blink,
akşam yemeğimizi almak için
kasabaya geri dönmemiz için--yarım kilo biftek ve iki
patates, her birinin özel ateşinde pişirilecek," diye mırıldandı çocuk, bir anlığına kararsız. "Eh! Yemeği bırakıp,
yaylaların üzerinden, Hollow'a doğru koşmamız gerekecek. Ayaklarını oynat, Bay.
Köpek!"

İkisi engebeli yaylaların zirvesine geri döndüklerinde, Leon nefes almak için
durdu. Sol tarafında, esintinin yapraksız dalların arasında garip bir şekilde öttüğü karanlık, ciddi ormanlar uzanıyordu. Sağında, yaylaların ve geniş tuz bataklıklarının ötesinde, şimdi sığ olan dalgalarında yükselen bir ayı
yı yıkayan gümüş benekli nehir kıvrılıyordu.

Çeyrek mil ötede, karanlığın yanağında pembe bir kızarıklık, korunaklı çukurda, rüzgar siperi görevi gören bir çam kümesiyle orman arasında, Baykuşların kamp ateşlerinin çoktan yandığını söyledi.

"Tooraloo! Sanki bu gece hiç kibrit kullanmadan ateşimi yakabilirim gibi hissediyorum - sadece parmaklarımı şıklatarak ya da ormancıların dediği gibi, nemli bir ağaç kabuğu parçası ve bir kartopuyla," diye yarı duyulabilir bir şekilde köpeğe itiraf etti.

Bu cesaret duygusu, bir ateşleyici olma duygusu - cana yakın biri - dünyada bir kamp ateşinden daha iyi ve başka ışıklar yakabilecek biri olma duygusu nereden geliyor?

Starrie Chase, İzci Hareketi'nin kökünde, tüm Hıristiyan Şövalyeliğinin temelinde, her çağda insanlık için altın emeğin temelinde olan sırrın bataklıklarında keşfedilen ihtişam hislerini analiz etmedi: yani, insanlara yardım etmenin heyecanı, onları incitmenin sahte heyecanından çok, hayati ve mutluluk verici bir şekilde daha büyüktür!

BÖLÜM XI

ESTU PRETA!

"Merhaba! İşte Starrie. Pekala! Gelme vaktin geldi. Şehirden ayrılmadan önce seni
çeyrek saat bekledik.--Hey! Starrie, altı
ateşimizi yaktık. Ben benimkini yakarken sadece iki kibrit kullandım;
Bu geceki testin yarısını geçtim.--Ben de! Vay canına! _Ben_ 'bir adım daha ileri gittim': Ateşimi tek, yalnız bir kibritle yaktım."

Starrie Chase, Sparrow Hollow'un çimenli yamacından aşağı doğru sıçrayarak, kardeşi Baykuşların onu
karşılayan bu şehvetli çığlıklarıyla, bir an için ateş kuşağının parlak ışığında, sanki kızıl karnavaldan sersemlemiş gibi durdu, köpeği ise ringin etrafında çılgınca bir tur atarak sırayla her bir alev buketini
havladı. "Yaas; göz açıp kapayıncaya kadar küçük bir ateş yakacağız--elbette! Çocuğu
çağırdık! İzciyi de bahse girerim!" diye ekledi, kırmızı şapkasının püskülü sallanan ve mavi ev yapımı gömleğinin üzerinde alev ışığı titreşen, Harold'ın yemek ateşinin önünde diz çökmüş, akciğerlerini bir çift körük olarak kullanan yardımcı izci lideri Toiney'nin neşeli sesi.

"Yaşasın! Ben de varım: Ben de ateşi bir kibritle yakacağım. Kenjo Red
beni geçemez: hayır, efendim!" Çavuş Leon Chase şimdi yıldırım gibi çalışıyordu, kuru yaprakları, çam kıymığını, ölü dalları altı acemi izcinin ikinci sınıf bir dereceye kabul edilmek için yaktığı yarım düzine ateşin arasında kendisi için bırakılmış bir boşluğa dikkatlice düzenlenmiş bir yığın halinde yığıyordu.

Fakat o, zamanın gerisinde kalmış acemi, Baykuşların devriye lideri Scout Warren ile birlikte testleri denetleyen uzun boylu izci liderinin sesiyle gecikmiş işlerinde aniden durdu.

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum, Leon," dedi İzci Lideri Estey, eğlencenin ortasına ağır bir çakıl taşı gibi düşen bir ciddiyetle.

Ve Baykuşların İzci 2.'si olan Çavuş Chase, itaatkar bir şekilde ateş yakma işini askıya aldı ve üst düzey subayına yaklaşıp selam verdi.

"Son bir saattir nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye başladı izci lideri, bir soruşturma yürüten bir tuğgeneralin vakarıyla, donuk geniş kenarlı şapkasının altından keskin gözleri altı kat ateş ışığında Leon'un yüzünü tararken. "Jimmy Sweet,"
çömelmiş bir Baykuş'a doğru başını sallayarak, "bir saat kadar önce Ma'am Baldwin'in eski evinin yakınındaki tuz bataklıklarının kenarında seni uzaktan gördüğünü söyledi. Umarım yine ona musallat olmamışsındır?"

Üst düzey subayın sesi, sanki bir onbaşının şövalyelik rozetini kendisine vermesinin istendiği
görüşüne sahipmiş gibi sert olmaya hazırdı.

"Öyle mi?"

"Hayır!" Leon tereddütle boğazını temizledi. "Hayır,"--birdenbire sabit gözlerini izci liderinin yüzüne doğru kaldırdı--"Onun için odun kesiyordum ve
birkaç küçük şey daha yapıyordum; bu da beni geç kalmama neden oldu!"

Bir anlık nefessiz sessizlik altı yemek ateşini sardı. İzci liderinin yüzü hayret çizgileriyle doluydu: cana yakın bir şekilde rahatlamıştı.

"Senin için iyi, Çavuş!" Geç gelenin omzuna onaylarcasına vurdu ve sesinde duygulu bir tını vardı.

Çünkü, çocuğun yüzünü altı kat parıltıda tararken, bu gece Leon'un gerçekten bir izci olduğunu okudu: orada, tuz bataklıklarında, şövalyeliğin içsel ve şövalyece zarafeti, yemininin dışsal ve müjdeleyici işareti olduğu, bilinçli olarak onun içinde doğmuştu.

İzci lideri, diğer övgü sözcükleri için geniş onayını verirken, Toiney'nin neşeli tonu anlık gerginliği
bozdu.

"Ha! zavallı yaşlı adamlar," diye homurdandı, Ma'am Baldwin'e canlı bir şekilde acıyarak. "Yalnız yaşıyor ve kalbi patlıyor çünkü böyle _kötü bir çocuk_, engh? O bir çocuk, Dave, heem _canaille_,
_vaurien_--ne-dersen, iyi-işler--engh?"

"Korkarım öyle," diye kabul etti izci lideri pişmanlıkla. "Yine de Dave'e acıyorum. Ağabeyi küçükken Batı'ya gitti; Harold'ın babası gibi derin deniz balıkçısı olan babası neredeyse tüm yıl boyunca uzaktaydı. Dave, üzerinde güçlü bir adamın eli olmadan büyüdü; okul saatleri dışında bir çiftlikte çok çalışmak zorundaydı ve sanırım bir tür eğlence arzusuyla her türlü aptalca şakayı yaptı. Okuldan ayrıldıktan ve daha iyisini öğrenecek yaşa geldikten sonra, onları ayakta tuttu - bir gece küçük tren istasyonundan bir lokomotifi sürdü, bir adamı öldürmeye yaklaştı ve ıslahevine gönderildi!"

"Bah! Heem jus' vagabond--_serseri_--nasıl-dersiniz--serseri--bir-silahın-oğlu--_vaurien_, ingh?" diye ilan etti Toiney, kuru bir çubukla Harold'ın ateşini karıştırırken, gırtlaktan gelen küçümseyici bir şekilde. "Evet, artık sadece bir serseri, Sugarloaf Kumulları'nda ve ormanda aylak aylak dolaşıyor; ve insanların söylediğine göre küçük hırsızlıklar yüzünden tekrar başını belaya sokacak. Cezasını çektikten sonra önünde pek bir gelecek olmadığını düşünmüş gibi görünüyor ve aldığı işte çalışmaya devam etmedi. Yaşlı annesine acıyorum! Bence her izci
elinden geldiğince ona iyilik yapmayı kendine görev edinmeli."

"Ah! _oui_; paramparça oldu, engh?" diye mırıldandı Toiney, bastırılamaz, hala ateşi yakıp pişirme testlerine hazır hale getiriyordu.

Bir şekilde, onun bu belagatli sempatisi Leon'a bir bıçak sapladı -ki o anda herkes ona hayranlıkla bakıyordu- çünkü yaşlı bir kadının korkuyla ondan geri çekildiğini, sağ kolunu acınacak bir şekilde kendini savunurken göğsüne koyduğunu keskin bir şekilde anımsattı.

"Aman Tanrım! Keşke onun için odun kesmekten daha fazlasını yapabilseydim - ona karşı kötü davranmamın telafisi olacak bir şey," diye düşündü
Çavuş Chase, ateş yakmaya geri dönerken, yakıtı bol miktarda hava akışı sağlayacak şekilde düzenliyordu ve sonra da Kenjo'nun başarısıyla muzaffer bir şekilde yarışıyordu, tek bir kibritle yemek ateşini yakıyordu.

Kuru bir çubuk boyunca çekerken, dünyaya başka bir bebek ışığın gelmesine seviniyormuş gibi görünen o kibrit başının minik, neşeli kahkahası, yükselen iyi ruhunu geri kazandırdı.

"Ve şimdi yemek pişirme sınavına!" diye haykırdı izci lideri. "Her izci
iki patatesini
ateşinin közlerine koysun ve
bifteklerini
ızgarada pişirmek için bir düzenek yapsın! Ve dikkat edin,
'kara öküzü pişirmeyin,' çocuklar, Kaptan Andy'nin dediği gibi!"

"'Kara öküzü pişirmek' derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu iki veya üç heyecanlı ve terli izciden.

"Neden! Denizciler sığır etleri kara saçlı bir öküzün rengine geldiğinde bunu söyler," diye güldü üst düzey subay. "İzci Chase,
biftek ve patates getirmedin mi?"

"Hayır, onlar için şehre geri dönüp orada buluşmayı düşünüyordum. Göz açıp kapayıncaya kadar
ve akşam yemeği istemiyorum; eve gittiğimizde yiyeceğiz," diye karşılık verdi Leon, bu akşam açık hava testini tamamlayamadığı için duyduğu
mahcubiyeti yutarak.

"Ah! Tazminatımı seninle paylaşacağım, Starrie," diye gönüllü oldu Colin Estey.
"Ben 'kara öküzü pişirmeyeceğim: Bunun için fazla becerikliyim; güven bana!"
Colin konuşurken soyulmuş dallardan güzel bir ızgara yapıyordu.

"Ona aldırma, Starrie: Ben doğduğumda Col'un şimdi yapabildiğinden daha iyi yemek pişirebiliyordum!
Biftek ve 'patateslerimi' seninle paylaşacağım,"
bir başka ilkel şeften geldi, teklif her izci tarafından az çok baştan çıkarıcı bir şekilde tekrarlandı.

"Eh! Siz cömert yürekli bir grupsunuz," diye ekledi devriye lideri Nixon, gözetmenlik görevinden. "Ama izci lideri ve ben akşam yemeğimiz için yanımızda getirdiğimiz bir pounddan fazla çiğ biftek var. Ben bu testlerde olmadığım için" (Nixon artık tam teşekküllü bir birinci sınıf izciydi) "Leon için bir parça keseceğim ki kendisi pişirebilsin; sanırım ona da birkaç patates ayırabiliriz; o zaman diğerleriyle birlikte testi geçebilir."

Akşam yemeği sırasında her izci kendi yemek ateşinin başında bacak bacak üstüne atarak oturup yemeği ilkel bir şekilde yerken ve Toiney "kalabalık" için kahve yaparken, birden fazla Baykuş Leon'un bir zamanlar dile getirdiği, ormanda yemek yemenin -ya da bataklıkların üzerinden hızla esen esintiden onları koruyan ormanlık bir çukurda- "işin en iyi kısmı" olduğu fikrini paylaşıyordu.

Daha sonra, pişirme sırasında neşeyle cızırdayan yedi küçük ateş, kütükler ve dallarla güçlendirilip canlı kamp ateşlerinden oluşan bir kemere dönüştürüldüğünde bu görüşü değiştirdiler, her biri tepesi yüksek alevden oluşan tepesini yükseltiyor ve taşlı oyuğa harika
yansımalar saçıyordu.

"Her zaman vahşi olmak istedim. Colin, bu gece, daha önce hiç olmadığı kadar ona yakın hissediyorum," dedi, rüzgarın rüzgar siperlerini oluşturan çamların arasında şarkı söylemesini, çukurun etrafında zıplamasını, kamp ateşlerini kahkahalarla
kükreten bir iki esinti
atmasını ve sonra, sanki böylesine neşeli bir partiyi rahatsız etmek istemiyormuş gibi,
ormandaki ağaçların arasından çıkarmak için çılgınca koşmasını coşkulu bir ürpertiyle dinlerken. "Ve şimdi powwow zamanı, Bay İzci Lideri!" diye önerdi, ateş halkasının üzerinden uzun boylu kardeşine ve üst düzey subayına bakarak.

"Dinle! Bir yerlerde ötmekte olan bir baykuş," diye araya girdi Coombsie. "Sanırım Büyük Dük bu -- büyük boynuzlu baykuş! Yılın bu zamanında onu pek duyamazsınız. Baykuş Powwow'unda bulunmak istiyor."

"Ah, la! la! Sanırım o benim gibi lak' hongree yaşlı kurt," diye mırıldandı
Toiney hayalperestçe.

Ama uzaktaki ötüş, derin "Whoo-hoo-hoodoo hoo" veya
"Whoo-hoo-whoo-whah-hoo!" bazı çocukların yorumladığı gibi, ormanın uzak köşelerinden gelen, ateşle aydınlatılmış sahnenin yedi kat parlaklığına mistik bir vahşilik katıyordu
ve bu, çocuksu kalplerin yedi kat coşkusuna yansıyordu.

Ve şimdi insan Baykuşlarının başları altın alevlere doğru eğilmişti
ve
üzerinde kaba kalem notları bulunan defterler çıkarılıyordu ve izciler
son birkaç gün içinde ormanda, yaylalarda veya bataklıklarda veya nehirde karşılaştıkları insan, hayvan, kuş, balık veya cansız
nesnelere ilişkin gözlemlerini karşılaştırıyorlardı!

En önemli katkıyı Kenjo Red yaptı.

"Ben Dün amcamla birlikte gün geçirmek için Ipswich'e gittim," diye başladı,
göğsü aşağıda, düşünceli bir şekilde ateşe bakarken. "Öğleden sonra Sugarloaf Kumulları'na yürüdük ve orada beyaz kumsalda uzanıp gelgiti izledik. Çok fazla kuş görmedik, sadece birkaç martı. Ama ne gördüğümüzü söyleyeyim: iki büyük liman foku ve genç bir fok, gelgitin çıplak bıraktığı bir kum diline uzanmış. Güneşleniyorlardı ve çok eğleniyorlardı! Biri bir canavardı, erkek ya da büyük yaşlı bir köpek foku, dedi amcam; yaklaşık altı fit uzunluğunda ve yaklaşık yarım ton ağırlığında olmalıydı."

"Az mı, çok mu?" diye atıldı izci lideri, Kenjo'nun şakacı hayal gücüne gülerek. "Genellikle büyük bir erkek neredeyse iki yüz pound ağırlığındadır,
bazen biraz daha fazla. Buralarda, konuşmacının zevkine göre, kayıtsızca 'köpek foku' veya 'boğa foku' olarak adlandırılır; başı
bir setter köpeğininkine benzer şekildedir, kulakları düz bir şekilde geriye yatırılmıştır, çünkü
fokun söz konusu kulakları yoktur, ancak gözleri sığır gözleridir," diye açıkladı, bu deniz memelisi hakkında kardeş izcilerden daha az şey bilen ve onu hiç yakından görmemiş olan Nixon'a.

"Yılın bu zamanında yüksek ve kuru foklar bulmak alışılmadık bir durum değil mi?" diye sordu Coombsie. "İlkbahar ve yaz aylarında, nehrin ağzına yakın bir yerde, resif veya kum setinde güneşte uzanmış halde bolca görülür.
Ama sonbaharın sonlarında ve kışın çoğunlukla suda kalırlar."

"Nehir donduğunda veya kısmen donduğunda değil," diye ekledi
Leon. "Yüzbaşı Andy'nin söylediğine göre, sürüklenen bir buz keki üzerinde gezinmeyi severler! Şimdi başlarına ödül var mı, Bay Scoutmaster?" diye sordu birlik komutanına.

"Hayır, kaldırıldı. Beneklerinden dolayı bu adı alan mermer liman foku, yıllar önce, Hükümet başına ödül koymadan önce balıkları yok ettiği gibi yok ediliyordu. Artık ciddi bir şekilde zulüm görmediği için, bazen benekli bunak olarak adlandırılan, -nedenini bilmediğimden eminim, çünkü onda bunama belirtisi görmüyorum- tekrar daha uysal ve daha yaygın hale geliyor. Yine de eskiden olduğundan daha vahşi ve daha utangaç."

"Evet, Sugarloaf Kumulları'nın bir köşesinde eski bir balıkçı kulübesi var, orada bir midye toplayıcısı kovalarını ve bir teknesini saklıyor," dedi Kenjo. "Amcamın tekneyi almasına izin verdi ve biz de kum diline doğru kürek çektik. Foklar bize otuz metre kadar yaklaşmamıza izin verdi: sonra tembelce kıpırdandılar, o komik sallanmalarıyla - tıpkı elleri birbirine bağlı ve ayakları daha da sıkı bağlanmış bir insan gibi - önce başını ve kısa ön yüzgeçlerini kaldırıp bir tarafa, sonra vücudun arka kısmını ve uzun arka yüzgeçlerini kaldırıp diğer tarafa salladılar. Aman Tanrım! Çok komikti. Bu yüzden
suya düştüler."

"Aman Tanrım! Keşke seninle olsaydım, Kenjo," diye haykırdı Scout
Warren. "Henüz bir liman foku görmedim, sadece Kaptan Andy beni motorlu teknesi Aviator ile nehirden aşağı götürdüğünde suda yüzerken başını gördüm. "Aviator's Pill'le kıyıya kürek çektik,"
gülerek, "benzinli teknede dans eden o komik küçük teknede, ama beyaz kum tepeciklerine inip orada epeyce kalsak da,
hiçbir resifte yayılan bir fok görmedik."

"Her _büyük foku_ her zaman resifte göreceğim," diye araya girdi Toiney gırtlaktan bir sesle. "Her _büyük foku_ her zaman resifte göreceğim, ilkbaharda--o zaman, küçük
büyük foku öldürmeye gider; onu vurur ve onu öldürür--engh?"

"Evet, erkekler ara sıra kendi aralarında kötü düellolar yaparlar. Ama
insanlara karşı yeterince naziktirler. Ancak, babam bir zamanlar onlarla garip bir deneyim yaşamıştı," dedi izci lideri, geniş şapkasını geriye iterek, böylece ateşlerden gelen yedi kat parıltı güçlü yüzünde dans etti. "Küçük bir çocukken beri bana bundan bahsetti ve Colin de öyle. Çok genç bir adamken, bir gün ördek avlamaya giden bazı sporcularla birlikte nehrin ağzına kürek çekmişti,
onu midye kazmaya ve beyaz kumullarda onlar için bir midye partisi hazırlamaya bırakmışlardı. Eh, efendim! Yalnız bırakılınca, midye düzlüklerine doğru çekti,
teknesini çekti, dışarı çıktı ve gelgit düşük olduğundan, uzun boyunlarını ıslak kumdan yukarı doğru uzatan midyeleri
kazmaya koyuldu,
en sevdikleri beslenme zamanı neredeyse, ama tam olarak, suların düşük olduğu zamandır.

"Gelgit, kum düzlüklerinin diğer tarafından tamamen çekilmişti,
böylece bataklık anakaraya katılıyorlardı ve babam karaya çıktığında,
o düzlüklerde yatan yirmi veya otuz foktan oluşan büyük bir sürünün olduğunu gördü. Çok bol ve evcil olduklarında, başlarına bir ödül konmadan önceydi. Babam onlardan hiç korkmuyordu
ve istiridyelerini huzur içinde kazmaya devam ediyordu ki,
birdenbire,
_onun_ aralarında ve su arasında olduğunu
keşfettikleri için tüm sürünün çılgınca bir paniğe kapıldığını gördü. Çırpınarak
bir koşuşturmaya başladılar ve hemen ona doğru geldiler --ya da daha doğrusu arkasındaki suya doğru-- hızlı bir şekilde, yarı kayarak, yarı kendilerini
atarak. Komik bir
görüntü olmalılar! Babam, iri yarı bir adamın ona doğru
ağzı kocaman açık bir şekilde geldiğini söylüyor: Önünde dört keskin beyaz diş, ikisi üstte ve ikisi altta, parlıyordu. Bu yüzden babam kuyruğunu kıstırıp
hiç koşmadığı gibi suya doğru koştu önce; teknesine atlamayı beklemeden
kanalın içine beline kadar daldı!"

"Ama foklar ona saldırmazdı, değil mi?" Nixon'dan
inanılmaz bir şekilde.

"Hayır; sanmıyorum. Ama ayaklarını tutamayabilirdi.
Belki de ağır gövdeleriyle ona vurup
yere sererlerdi. Ve bir düzine kadar nemli fokun bir adamın üzerinden kaydığını hissetmek,
ağırlıkları yüz ila iki yüz elli
libre arasında değişen, en hafif tabirle hoş bir his olmazdı!"

"Sanırım hayır!" diye kıkırdadı Baykuşlar.

"Krem rengi bir fok yavrusu yakalamak isterdim--tek çocuk, genç olana böyle denmez mi? 'Onu evcilleştirmek eğlenceli olurdu," dedi Nixon. "Belki de önümüzdeki yaz Sugarloaf Kumulları'nda kamp kurduğumuzda bunu yapma şansım olur. Ağustos sonu ve Eylül başında iki hafta boyunca orada kamp yapmayacak mıyız, Bay Scoutmaster?"

"Umarım, eğer kumulların sahibi olan ev sahibinden izin alabilirsem. "

"Belki de Dave Baldwin'le karşılaşırız -- Toiney'nin ona _vaurien_ dediği gibi -- eğer zamanının bir kısmını orada geçirirse?" Bu Leon'dan.

"Korkarım ki bu pek de hoş bir karşılaşma olmaz. Şimdi! Herhangi bir izcinin bu kış için çalışmalarımızı planlamada faydalı olabilecek bir önerisi var mı?" İzci Lideri Estey, çocuksu yüzlerin oluşturduğu halkaya baktı, yedi kat parıltıyı yansıtan, yüzü ve elleri üzerinde yatan, Toiney'nin kanadının altında hayalperestçe göz kırpan, ateş ışığı püsküllü şapkasının altındaki esmer yüzünü parlatırken Harold'a.

"Bay İzci Lideri!" Nixon Warren aniden ayağa fırladı, "Marcoo
ve benim bir önerim var," --Nixon kuzeni Coombsie'ye baktı,--"bunun bizim işimizle doğrudan bir ilgisi yok, ama alçakgönüllülükle bunu sadece buradaki izci örgütümüze değil, dünyanın her yerindeki harekete de faydalı olabilecek bir fikir olarak sunuyoruz."

"Ho! Ho! Bunun hakkında ne biliyorsun? Söyle Nix, eğer bir şeye
değerse," dedi kardeşi Owls'un şüpheli teşviki.

"Önce küçük bir hikaye anlatmalıyım. Dünden önceki gün Marcoo ve ben Boston'daydık. Güzel bir restoranda öğle yemeği yedik. Yakınımızdaki bir masada bir beyefendi vardı--bir Meksikalı veya İspanyol gibi görünüyordu--hiç İngilizce konuşamıyordu ve garsona işaretlerle hitap ediyordu. Yanında bir çocuk vardı,
on dört yaşlarında, şık görünümlü bir adamdı, sanırım oğluydu. 'Bahse girerim ki
o çocuk bir izci!' diye fısıldadım Marcoo'ya. 'Gözleri her şeyi
alıp, etrafına fazla bakmıyormuş gibi görünüyor ve kendini
taşıma şeklini görüyor--bir ip kadar dimdik!'"

"Bu yüzden bayıldığımızda ona izci selamı vermeyi denememizi önerdim," Marcoo'nun aklına geldi. "Denedik! Ve arkadaşlar, o bir şimşek gibi ayağa kalktı, sağ elini kaldırdı, başparmağı küçük parmağının tırnağındaydı ve diğer üç parmağı dikti, karşılık verdi! O zaman onun Meksikalı bir izci olduğunu ve babasıyla birlikte seyahat ettiğini tahmin ettik."

"Bizi gördüğüne çok sevinmiş gibiydi," diye tekrarladı Nixon anekdotu;
"sadece gülümsedi! Ama görünüşe göre 'İyi günler!' dışında tek kelime İngilizce anlamıyordu, hatta izci sloganını ona bir parola olarak verdiğimizde bile: 'Hazırlıklı Olun!' Üçümüz de birbirimizi selamlayan dilsizler olabilirdik.

"Eve dönerken Marcoo ve ben bunu konuştuk," diye devam etti devriye lideri. "Ve Kaptan Andy'nin dediği gibi, yürekten gelen sloganımızın, dünyanın dört bir yanındaki izcilere, herkesin anlayabileceği ortak bir biçimde ve ayrıca ana dillerinde öğretilmesinin harika bir şey olacağı sonucuna vardık. Böylece izci başka bir ülkenin izcisiyle karşılaştığında, bunu bir tür bağ ve ilham olarak aktarabilirdi - bugün neredeyse her ülkede anlaşılan İzci İşaretiyle birlikte."

"Bu yüzden Esperanto'da aradık - bildiğimiz ve babamın ilgi duyduğu tek dünya dili girişimi." Marcoo da heyecanla konuşurken ayağa fırladı. "Ve kulağa hoş geliyordu! Bunu onlara ver, Nix!"

"_Estu preta!_"

"Estu preta! Estu preta! HAZIR OLUN!" Günümüzün tüm bu izcileri bunu aldı, yedi yangına ve onu dudaklarından gümüş bir tüy gibi yakalayıp boşluğun ötesine taşıyan rüzgara haykırdılar, sanki Nixon'ın önerdiği gibi, o yürekten gelen sloganla dünyayı kuşatacakmış gibi.

"Estu preta!" hala dillerindeydi, kamp ateşleri söndüğünde, evlerine doğru yürüdüler. İyi geceler derken bunu birbirlerine neşeli bir meydan okumayla fırlattılar.

Devriye liderinin uykulu düşünceleriyle iç içe geçti, uyumak için uzandığında ondan yayılan, gelecekteki yaz kampına, mermer renkli foklara ve guruldayan yavru foklara olan ilgisini gölgeledi - ancak "gros fokunu" yakından ilk kez görmesinin ne kadar heyecan verici olacağını önceden tahmin edebilseydi durum böyle olmayabilirdi.

Leon'un düşsel anılarıyla da karıştı, uykunun ilk dalgası, gelen gelgit gibi, bilincini istila etti. "Vay canına! Bu kesinlikle harika bir gündü," diye mırıldandı, daha önce hiç yapmadığı
coşkulu bir şevkle Rabbin Duasını tekrarladıktan sonra.

Yine de, aniden yaşlı bir kadının kolunu kaldırarak ondan uzaklaşmasını hatırladığında, günün altın yüzünde bir leke vardı.

"Aman Tanrım! Keşke onun için birkaç iyi hareketten daha fazlasını yapabilseydim."
Uykulu dili kelimeleri yarı yarıya oluşturdu.

Ve gümüş bir yankı gibi, karışık bilincinden otomatik bir cevap geldi: "_Estu preta!_ Yetenekli düsturuna uygun yaşa! Hazırlıklı ol!"

BÖLÜM XII

NOEL TUGAYI

"Estu preta!" Sonraki günlerde, sonbahar mevsimi kışla birleştirilirken, Sparrow Hollow'daki açık hava sınavlarını geçen Baykuşlar, artık acemi değil, ikinci sınıf izcilerdi, içten sloganlarına uygun yaşamaya çalıştılar. Ve bu sadece egzersiz ve talimlerle güçlü genç vücutlarını geliştirmekle, böylece genişleyen her kasın kontrol altında olmasıyla, sadece zihinsel yeteneklerinin keskin gözlem ve uyanık eyleme doğru eğitilmesiyle değil, aynı zamanda insanlara veya hayvanlara karşı küçük günlük nezaketin şövalyece uygulanmasıyla da oldu - belki de fark edilmeyecek kadar önemsiz, ancak kalbi yüce bir iyilik yapmaya hazırlıyor!

Böylece Baykuş Devriyesi kısa süre sonra vatansever ve ilerici bir güç olarak tanınmaya başlandı. Küçük kasabanın Geliştirme Derneği işbirliğini aradı ve izci çocuklar için bu fazla ağırbaşlı kasabayı daha güzel ve canlı bir yer haline getirmek için el uzatmak, eskiden olduğu gibi sıkıcılığına yıkım yığmaktan çok daha "çok daha eğlenceli" hale geldi. Enerjik genç izci liderlerinin yönetimi altında, çirkin ve geriletici şeylere karşı haçlı seferlerinin yanı sıra, hayvanlar aleminin gereksiz ve yersiz acı çeken birçok insanın kurtarılması için haçlı seferlerine de katıldılar; bu doğrultudaki en dikkat çeken girişimleri, özellikle ormanlık çiftliklerdeki çocuklar arasında çelik tuzak kullanımına yönelik bir saldırıydı; böylece birçok küçük kürklü hayvan tarifsiz acılar çekerek yavaş yavaş son buldu. Bu çelik çeneli vahşetin kullanımı, tuzaklarını düzenli olarak ziyaret eden mahalledeki bir veya iki yetişkin profesyonel tuzakçının elinde yeterince kötüydü. (Ve ormanların ürkek küçük kardeşlerinin davasını savunan Amerika İzcileri'nin bir gün bu barbarca düzeneği tamamen yeryüzünden süpürüp atacağı umulmaktadır!) Fakat tuzakları koruluklara veya çalılıklara kuran ve çocukluğun sayısız çıkarları uğruna sık sık bunları günlerce unutan sorumsuz oğlanlar tarafından kullanımı - küçük hayvanı yakalanmaya yetecek kadar şanssız bırakarak - ABD İzcileri'nde somutlaşan şövalyeliğin adil bir şekilde geliştiği aynı özgür topraklarda yeşermesi için fazla iğrenç bir zulümdür.

Gizli kalacak olan Baykuşlardan bir veya ikisi geçmişte bu tür tuzaklara sahip olmuştu: şimdi, bunları arka bahçeye götürüyorlar, bir çekiçle parçalıyorlar, parçaları bir çöp yığınına atıyorlar ve bir Godey Peck ve çetesi gibi komşu çiftliklerden izci olmayanların çelik tuzak kullanımına karşı ateşli bir haçlı seferi.

Baykuş Devriyesi istediğini elde etmeden önce bu konu üzerinde el ele bir çatışma yaşandı; ve bunun sonucu Godey'e düşünme fırsatı verdi.

"Bu izci hareketi onları zaten 'yumuşak' yapmadı," diye kendi kendine konuştu. "Bizi _yendiler_. Ve yürüyüş ve iz sürmede çok
iyi vakit geçiriyorlar gibi görünüyor! Ama--"

Bu çocuğun zihnindeki tereddütlü "ama", eğer Amerika İzcileri'ne katılırsa, Leon gibi, silahından
ayrılmak zorunda kalacağı koşulundan kaynaklanıyordu. Ayrıca, gelecekte
suya indirilmemiş bir gemide kaçak yolcu rolü oynamak gibi kanunsuz kaçamakların planlanmasından men edileceği hissinden;
asla gerçekleştirilemeyen, dikkatli gemi yapımcıları tarafından daha baştan engellenen bir plan!

Godey Peck yeni hareket konusunda kararsızdı. Ve henüz hangi tarafta yer alacağını bilmiyordu. Bu arada,
kararsızlığının titrek noktasından, rahatsızlıkla kuşatılmış bir şekilde,
hakikati bir üniforma ve geniş, donuk bir şapka gördüğünde, "Teneke İzciler! Teneke Askerler!" diye yenilenen ve şiddetli bağırışlarla duygularını yatıştırıyordu.

Godey'e göre, Noel'den önceki hafta boyunca zayıf ve kötü niyetini dile getirmek için bolca fırsatı olmuştu, çünkü izciler üniformalı ve üniformasız olarak sürekli "hifalutin gösterileri" yaparken görülüyorlardı, bu da izci lideri tarafından mevsime uygun çeşitli ve birçok iyi iş yapmak üzere bir tugay halinde organize edilmiş oldukları anlamına geliyordu.

Bu, sadece, alışveriş gezisi için uzak bir şehri ziyaret eden ağır yüklü bir kadın için, sarı kış tuz bataklıklarının kenarındaki küçük tren istasyonundan evine paket taşımak olabilirdi! Ya da hayırsever bir bireyden veya toplumdan, aksi takdirde Noel'in anlamını unutabilecek fakir veya yalnız bir insan kardeşe veya kız kardeşe hediyeler götürmek olabilirdi.

Bu tugayda görev yapmak üzere görevlendirilen Çavuş Leon Chase, Noel arifesinin öğleden sonra annesiyle istişare eden kişiydi.

"Bugün ve yarın o eski, çıplak evde tek başına kalacağını düşünmüyorsun değil mi, anne?" dedi, oldukça belirsiz bir şekilde. "Belediye yetkilileri onun orada tek başına yaşamasını yasaklamalı; bu soğuk hava dalgası devam ederse, çok yakında kar altında kalacak. Aman Tanrım! Nehir tamamen donmuş durumda - buz da oldukça sert. Ben de patenle kaymaya gidiyorum."

"Ben olsam, biraz daha katılaşana kadar beklerdim," diye karşılık verdi anne endişeyle. "Bizim acımsı buzun tehlikeli olmaya meyilli olduğunu biliyorsun;
suyun içindeki tuz onu yumuşatıyor, babanın dediğine göre, daha
gözenekli ve güvensiz hale getiriyor. Sanırım yaşlı Ma'am Baldwin'den bahsediyordun. Yetkililerin ne yapabileceğini anlamıyorum. Onu bir kuruma
zorlayamazlar; o eski evin sahibi. Ve kızının kocasının -küçük Jack'in babasının- onu evinde isteyip istemediğini bilmiyorum. Oğlu Dave'in bu kadar
işe yaramaz biri olması çok kötü! Sanırım onunla ilgili sorunlar onu yaşlandırdı; göründüğü kadar
yaşlı değil."

Sonra Starrie Chase gamzeli annesini bir kiler odasına çekti ve annesi oklavayla ona el sallarken kulağına fısıldamaya başladı -biraz utanarak, çünkü sadaka taşıyıcısı rolüne alışkın değildi. Ama içindeki karanlık bir köşede, bir zamanlar Malign Habit'in kiracısı olan yerde, zaman zaman ona bir vizyon
geliyordu, yaşlı bir kadının onu savuşturmak için zayıf kolunu kaldırması: dişlerini sıkmasına ve "Keşke ara sıra odununu kesmekten daha fazlasını yapabilseydim!" diye mırıldanmasına neden oluyordu. Ve belirsiz bir şekilde zihinsel cevap geliyordu: "_Estu preta!_ En az
beklediğin anda, kendini Büyük Dakika ile karşı karşıya bulabilirsin!"

Ve bu arada Starrie annesini kilerde köşeye sıkıştırdı - Noel mutfak ritüellerinin unlu tapınağı! - ve hemen, onun cevabını, çok memnun bir şekilde dinledi:--

"Evet! Bunu kafamın içine soktuğun için mutluyum, oğlum. Onun için bir sepete birkaç şey koyacağım ve sen de şimdi bataklıkların üzerinden geçirebilirsin. Zavallı ihtiyar kadın için çok yalnız olmalı! Ve oh! Leon, madem o tarafta olacaksın, ormana gidip bana Noel süsleri için biraz kırmızı meyve getirebilir misin?"

"Elbette, anne!" Ve Leon, Chase çiftliğinin arkasında onu bekleyen Colin Estey ile konuşmak için öne çıktı, Noel Baba'nın ekspresçi kılığında evine biraz erken düşürdüğü yeni bir pedalomotoru ön dörtnala çalıştırıyordu. "Ağaca çarpmamaya, onu parçalamamaya ve Marcoo'nun geçen yılki gibi
burnuna bir kıymık sokmamaya dikkat et!" diye uyardı
Starrie. "Söyle! Albay, bir süre paten kaymaya gidemeyeceğim: Önce
ormana gidip süslemek için biraz kızılcık meyvesi alacağım. Gelmek ister misin?"

"Sanırım öyle!"

"O 'pedalmobili' burada bırakabilirsin. Bir dakika bekle! Annem az önce yaşlı Ma'am Baldwin için bir sepete biraz Noel 'yemeği', kıymalı turta ve benzeri şeyler koyuyor; giderken
onun kapısına bırakacağız!"

"Üzerine 'Baykuşlardan Mutlu Noeller' yazmak nasıl olurdu?" genç Colin şakacı bir şekilde şunu önerdi: "bu onu merakta bırakırdı; belki de
kuşların onu beslemek için ormandan çıktığını düşünürdü, tıpkı eskiden İlyas veya Elişa'ya yaptıkları gibi."

Böylece sepete bir kart iliştirildi, üzerine renkli tebeşirle bir baykuşun ana hatları çizilmişti, tüyleri oldukça kızıldı, altına da önerilen selamlama yazılmıştı.

Ancak hediyeyi bırakan iki Baykuş, alıcıyı evde bulamadı.
Donmuş bataklıkların ötesindeki o kel ev boştu, boyasız kapısı, rüzgârda dövülmüş elma ağacının buzlu dallarıyla yarı yarıya gizlenmişti, sıkıca kilitlenmişti.

"Sanırım Noel arifesini kızıyla geçirmek için şehre gitti," diye önerdi Colin. "Torunu, küçük Jack Barry'yi çok seviyor; dokuz yaşında olmasına rağmen oldukça büyük bir çocuk! Sepetle ne yapacağız?"

"Şu mutfak penceresini kaldır ve içeri kaydır - bağlantı kopmuş!"

"Söyle! Ama sen de evin kadar çıplaksın." Colin, Leon'un gevşek pencereyi cesurca kaldırıp hediyeyi içeri koymasını izlerken, iyi bir şakadan
kurtulmuş olma hissiyle kendine sarıldı. "Hadi şimdi ormana gidelim!" diye ekledi, iş tamamlanmıştı.

Ve iki izci, dağları sökülmüş bir ihtişamla taçlandıran o kış ortası ormanlarına doğru yükseklere tırmandı.

Ama Aralık ormanları güzelliklerinden mahrum kalmamıştı: buzlu
güneş ışığı, çilek yüklü kara kızılağaçları seçerken, mercan dallarını bir çamın kadifemsi arka planına karşı sergilerken ve kış boyunca tüm ordulara karşı kaleyi koruyan, tam boy kardeşleriyle birlikte yeşil cüceler olan köknar çalılarının alayını kucaklarken bunu biliyordu.

"Vay canına! Bence ormanlar yılın bu zamanında çok şık!" Leon, canlı bir şekilde yüklü kara kızılağaç çalılarına ıslık çalarak saldırdı,
oğlanların nefesinin beyaz esintileri, beyaz huş ağaçlarının gümüş sütunları tarafından korunan,
mercan ve herdem yeşil güzellik mabedinde tütsü gibi süzülürken, çıplak ormanda, Doğa'nın kendini neşe ve renge tanıklık etmeden bırakmadığı yer.

"Bu meyveler Varney'nin Boya Kabı kadar kırmızı," diye güldü Colin, iki izci tuz bataklıkları boyunca geri dönerken,
sarı bataklık otlarının donmuş sivri uçlarını ayaklarının altında çıtırdatarak. "Eh, eski Boya Kabı'nı bulduğumuz o gün çok eğlendik--ama
kaybolmayı başardık!"

"Kesinlikle öyle yaptık! Acaba don devam edecek mi, böylece Noel'den sonra biraz
iyi paten kayabilecek miyiz? Şu anda hava buz gibi." Leon'un bakışları
gelgit nehrinin, batan güneşle
kehribar rengine boyanmış katı beyaz yüzeyine kaydı.

Bu sırada nehrin yüz metre yakınına gelmişlerdi ve kıyıdan kısa ve güvenli bir mesafede
hızla koşan ve piruet yapan genç patencilerin
titrek çığlıklarını ve çocuksu kahkahalarını yakaladılar. Ancak,
neler olup bittiğine dair net bir görüş, safran bataklıklarını yavaş bir tempoda geçen iki çilek yüklü izci için, aralarında ve nehir arasında bulunan
yıkık kulübeler tarafından engellendi.

"Eh, çocuklar buzda iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar--ama
henüz çok sert olabileceğini sanmıyorum. Vay canına! Bu da ne?" diye haykırdı
Colin aniden, nehrin kıyısından gelen keskin bir çığlık
burada, kaba sahil çimenlerinin her bir yaprağı, azalan güneş ışığı altında mücevherli
bir sivri uç gibi parlıyordu.

"Ah! _Birisi_ dertlerinin dumanını üflüyor," diye güldü Leon
kayıtsızca. Öğleden sonra o kadar keskin bir şekilde lezzetliydi ki, gökyüzü batıda soluk altın rengindeydi, onlara yarı hatırlayan bir arkadaştan gelen uzak, ılık bir gülümseme fırlatıyordu, iki izcinin kalpleri Noel ormanlarının güzelliğini yansıtıyordu, o kadar coşkuluydu ki, hepsi birden Mutluluk Dağı'ndan aşağı, tehlike ve acının gerçeğe dönüştüğü vadiye kayamadılar.

Ama _şimdi_ çılgınca ve çekici bir çığlıklar dalgası tuz bataklıklarının üzerinden yankılanıyordu. Onlara karışarak -onları bastırarak- her izciyi sanki bir ok saplanmış gibi
sıçratan bir çağrı geldi.

Bu, bir insan gırtlağından çıkan tuhaf bir baykuş sesiydi, çaresizlikle tizdi, Baykuş Devriyesi'nin işaret çağrısıydı--ama kulaklarına daha önce hiç keskinleştirmediği kadar şiddetli bir sıkıntı notası vardı.

"_Vay canına!_ Bir şeyler ters gidiyor--bir şeyler oluyor! Bahse girerim o zaman ötüşen Nix
Warren'dı!"

Starrie Chase mercan yüklü dallarını donmuş zemine düşürdü.

"Baykuşlar kurtarmaya geliyor!" diye bağırdı ve donmuş
nehir kıyısına doğru koştu.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK DAKİKA

İzciler Chase ve Estey o buzlu kıyıya vardıklarında
karmaşık bir sahneyle karşılaştılar.

Yıkılmış kulübelerin önünde, çılgınca korkmuş küçük çocuklar buzun soluk kıyısında bir o yana bir bu yana sendeleyerek yürüyorlardı,
kaydırakları çıkarmak için çok dikkatsiz oldukları
patenlerin üzerinde yürümeye çalışırken nehir fokları gibi çırpınıyorlardı ve ara sıra çığlık atıyorlardı:--

"Boğuluyor-boğuluyor! Ah! _boğuluyor_. Jack Barry nehirde boğuluyor!"

"Kim boğuluyor? Sorun ne, Marcoo? Buzun içinden geçen oldu mu?" diye sordu Leon, kıyıda duran ve ona, şoktan morarmış, hoş, kırmızı yüzünü
kabaran bir omzunun üzerinden çeviren yaşlı çocuğa sertçe.

"Evet, buz orada çöktü." Marcoo, kıyıdan otuz metre uzaklıktaki geniş bir deliği işaret etti, karanlık, hapsedilmiş su bir girdap gibi
kaynadı. "Küçük Jack Barry düştü. Oradaki buz çürüdü!
Bir ip olmadan ona ulaşamazdım! Gitti!" Coombsie, kelimeleri kırık dallar gibi
dışarı fırlattı. "İşte geliyor!"

Başı açık, nefes nefese, Baykuşların devriye lideri, elinde bir halat rulosu ile kıyıya doğru koştu. Arkasında, yakındaki bir evden iki dalgın kadın koşuyordu; boğulan çocuğun annesi ve büyükannesi--onun tek kırılmamış idolü olan--yaşlı Ma'am Baldwin.

O küçük yaşlı kadın, her zamankinden daha çok yırtık bir mısır sapına benziyordu, diye düşündü Leon--bu tür bir anın fırtınasında yüzeye fırlamanın önemsiz yansımalarının sahip olduğu şekilde--tüm şalları ve ıvır zıvırı, alaycı bir şekilde ona doğru kayan buzlu esintide akıp gidiyordu. Uzun gri saç tutamları da akıp gidiyordu!

Ve geldiğinde sağ kolunu Starrie Chase'e tanıdık gelen o zavallı hareketle göğsüne doğru kaldırdı, sanki yarı kırık yaşlı kalbini Kader'in ona vurabileceği son darbeden korumak istercesine: sanki boğulan çocuğun ve bununla birlikte küçük Jack'in kendisinin görüntüsünü, soyguncu Ölüm'den korumak istercesine.

Starrie'nin kahverengi gözleri titrek bir acı içindeki yaşlı kadının hızlı bir anlık görüntüsünü aldı ve zihni iki karar verdi: Büyük Dakika gelmişti: ve gelgit nehrinde Ma'am Baldwin'in torununu kurtarmasını engelleyecek kadar su veya buz yoktu.

"Bu ipi bana bağla! _Çabuk!_ Kasnak düğümü! Ona doğru sürünerek
çıkmaya çalışacağım!" Nixon kulağına çığlık atıyordu.

"Tek başına yapamazsın! Buz çok çürümüş. Sen kırarsın ve biz seni o şekilde
çıkartamayabiliriz. Bir zincir yapmalıyım! Ben önce
gideyim. Arkamdan sürün, Nix ve ayaklarıma sıkıca tutun!"

Çavuş Chase çoktan karnının üstünde yatıyordu, küçük çocukların patenlerinin çizdiği beyaz çizgiler ve dairelerin
haritasında, burada ve orada, esir suyun Ma'am Baldwin'in göğsü gibi
ince, camsı bir perdenin altından
geçtiği küçük deliklerin olduğu zayıf buzun üzerinde çalışıyordu.

Arkasından Nixon sürünerek geldi, ayak bileklerini güçlü bir şekilde kavradı. Ve,
devriye lideri için benzer bir hizmet gerçekleştiren Coombsie geldi ve
Coombsie'den sonra Colin; dördü bir insan zinciri oluşturarak hayatlarını
dengesiz, tuzlu buza ve birbirlerine tutunmaya emanet ettiler.

"Sıkı tutun, Nix! Kafasını görüyorum. Onu karaya çıkaracağız--henüz!" Leon,
son meydan okumayı dişlerinin arasından beyaz, gözenekli buza ve
köpüren suyun küçük karanlık kuyularına fırlattı.

Vücudunu o sinir bozucu deliklerin arasından içeri ve dışarı sokarak, küçük Jack'i hapseden
daha büyük çatlağın camsı eteklerine ulaştı. Orada
dokuz yaşındaki kurbanın elleri, etrafı saran buzun
pürüzlü kenarlarına çılgınca tutunurken, yardım çığlıkları zayıfladı. Jack'e gelince, onu
içinde tutan soğuk, soluk halkanın üstüne çıkamıyor gibiydiler.

"_Sıkı tutun!_" Sıkılı kelime, zincirin başındaki Leon'un, altında hıçkırarak gelen gelgit akıntısını duyarak, serbest kalmak için çabalayarak ellerini uzatıp kurbanın yakasını ve omzunu kavrayıp onu
çukurdan çıkarmaya çalışırken, zincir boyunca iletildi.

Ama inleyerek, onu çevreleyen kırılgan buz çöktü: En öndeki kurtarıcının bedeni de dondurucu, acı suya daldı.

"İkimiz de şimdi gideceğiz -Jack ve ben--eğer Nix bana bir buldog gibi tutunmazsa!" düşüncesi, onu bir buz mızrağı gibi bıçaklarken, karanlık gelgit akıntısı, acımasız gözler gibi ışık parıltılarıyla vurarak omuzlarını
yutuyordu.

Ama Nixon, acımasız Ölüm'ün kendisiyle savaşan acımasız Ölüm gibi ayak bileklerine tutundu. O insan zincirindeki hiçbir halka kopmadı, buz
altında uğursuzca çatlasa da!

Ve yarı su altında kalmış, nefes almak için mücadele eden Leon, sanki yedi mil uzunluğundaki gelgit nehrinde onları ayırmaya yetecek kadar su yokmuş gibi, Jack'e sıkıca tutundu.

Şu anda, yoldaşları ihtiyatla geri çekilirken, vücudunun alt kısmını
sürüklerken, başı ve kolları yeniden belirdi, ikincisi
Bayan Baldwin'in torununu
kavrayarak.

Kıyıda toplanan seyircilerden yarı histerik bir hıçkırık yükseldi.

"Eğer--eğer Tanrı onunla olmasaydı, o zaman ona tutunamazdı!" diye mırıldandı, olay yerine topallayarak gelen eski cankurtaran Yüzbaşı Andy.

Ve gerçekten de, sanki Rab Leon Chase'in yanındaymış ve bu çaresiz dakikada gücünü -Yuvarlak Masa'nın ünlü şövalyelerinden birinin gücü gibi- on kişinin gücü gibi göstermiş gibi görünüyordu çünkü kalbi saftı! -Yardım etme ve kurtarma arzusundan başka her şeyden arınmıştı!

"Starrie onu yakaladı! Starrie ona tutunuyor!" diye sevinçli bir haykırış geldi nehir kıyısında kaskatı kesilmiş bir grup çocuktan; aralarında Godey Peck'in buzun kendisi kadar soluk ve sabit yüzü parlıyordu; ve Godey'in gözlerinden, o oldukça donuk gözlerin şimdiye kadar gördüğü ilk ateşli kahraman hayranlığı ışığı aktı -Teneke İzcilere yöneltildi.

"Sakin olun çocuklar! Rahat olun, şimdi onu yakalarsınız!" diye bağırdı Yüzbaşı Andy.

Onların iyiliği için, devasa bedeniyle buzu daha fazla yüklemekten korkan o da, göğsü aşağı bakacak şekilde kıyıya yakın daha sağlam kabuğa uzandı ve Colin'in ayak bileklerini erişebilecekleri yere
geldikleri anda yakalayarak, Jack'in yarı baygın bedeninin sonunda kıyıya çekilip annesinin
kollarına yerleştirilmesini sağlayan insan zincirine bir halka daha ekledi.

"Onu kurtardın, Leon. Ben de sana teşekkür edeceğim -- elimden geldiğince -- Leon!"
diye titredi büyükannenin kırık sesi.

"Ah! Sorun değil," en öndeki kurtarıcının çatırdayan dişlerinin arasından utangaç bir ürperti geldi, su bir dakika içinde donacak
dereler halinde akıyordu.

"Siz dört çocuğun isimlerini Ulusal Karargâh'a ileteceğim, hayat kurtarma için izci madalyası alacaksınız!" gururla haykırdı Scoutmaster
Estey, o anda nehrin kıyısında belirdi, Jack'in uyuşmuş bedenini annesinin titreyen kollarından çekip
koşarak en yakın eve doğru yola koyuldu.

Leon hayranlıkla bakan bir kalabalık tarafından aynı yöne doğru itildi. Ama Noel arifesinin yankılarını uyandıran o tiz meydan okuma nereden geldi? Godey'nin dudakları şu haykırışı mı yaptı: "İzci Çocuklarının nesi var? Hepsi iyi!"

Ve bir sürü gırtlak şu cevabı verdi:--

"Amerika İzci Çocukları için üç alkış! Baykuş Devriyesi için üç alkış--ve bir kaplan."

"Söyle, Bayım!" Yarım saat sonra, İzci Lideri Estey, Kenjo Red ve başka bir izcinin yardımıyla, küçük Jack'in canlandırılmasında ilk yardım bilgisini hesaba kattığı kulübeden çıktığında, kendisine böyle hitap edildiğini duydu ve bir elin kolunu çekiştirdiğini hissetti. Alacakaranlıkta aşağı baktığında, Godey Peck'i gördü.

"Söyle! Bu izci işi onları yumuşatmadı," diye ilan etti Godey kehanet edercesine. "Ben de izci olmak istiyorum. Hepimiz içeri girmek istiyoruz!" Arkasındaki çetesine baktı ve onu sözcüleri olarak atadılar.

"Gerçekten mi? Hepiniz Amerika İzci Örgütü'ne katılmak istiyor musunuz?"

"Elbette! Şimdi saatte altmış mil hızla içeri girmek istiyoruz, emin olun!" diye kıkırdadı Godey.

"Ah! Peki, eğer bu kadar aceleniz varsa, bu gece evime gelin; orada bir Noel kutlaması yapacağız." Ve uzun boylu izci lideri gülerek uzaklaştı.

Böylece Godey, şövalyelik kuralları yalnızca ilk Noel mesajının bir ayrıntısı olan izcilerin yanındaki çitten aşağı indi: "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!"

BÖLÜM XIV

NEHİR DÜELLOSU

Godey ve çetesinin, esas olarak çekingen küçük kasabada gençlerin kabadayılığına yönelik eğilimi temsil eden
çoğunlukla
temsil etmesiyle, gelgit nehrinin tüm çevresi İzci Hareketi'ne
kazandı.

Yeni katılanlar, Noel arifesinde isimlerini aday izci olarak verenler, sonradan eklenen bir veya iki kişiyle birlikte, Godey'in devriye lideri olduğu, ormanlarında bulunan orta büyüklükteki en yaygın hayvanın onuruna Tilkiler adını verdiği ikinci bir devriyeye
oluşturuldu; kızıl tilki de, Exmouth Nehri'nin ağzına yakın vahşi kıyının bir parçası olan beyaz kum tepeleri olan Sugarloaf Kumulları arasında yaygındı.

New Hampshire'dan denize doğru sürüklendiği ve çağlar boyunca rüzgarlar ve gelgitler tarafından buraya sürüklendiği yaygın olarak düşünülen soluk kumdan oluşan o sütlü kumullar, gelgit nehrinin yukarısındaki küçük kasabanın çocukları için bir tür El Dorado'ydu.

Korsanların hazinesinin orada gömülü olduğuna güvenle inanılıyordu; buharlı tekne, motorlu tekne veya kürekli tekneyle birkaç mil boyunca kumullara doğru yolculuk yapan her çocuk, doğru kum tepesine ulaşıp yeterince derin kazabilirse, beyazlığının altınla zengin bir şekilde
işlenmiş olduğunu göreceğinden emindi.

Diğer vahşi hikayeler, yirminci yüzyılın başlangıcından daha erken ve daha az kanun uygulayıcı zamanlarda kaçakçılar ve onların kanunsuz eylemleri hakkında romantik kumullar etrafında dönüyordu.

Hatta son yıllarda, nadiren de olsa, beyaz kumulların yakınındaki bataklıkları kesen küçük bir derenin kumlu cebinde gündüzleri bekleyen ve geceleri gizlice körfeze girip gizemli bir gemiyle karşılaşan bir kürekli tekne aracılığıyla, sarhoş edici içkiler ve purolar gibi belirli gümrüklü malların yasadışı olarak ithal edildiği bile ima edildi. Son rapor, Toiney'nin küçümseyerek çağırdığı _vaurien_ adlı Dave Baldwin'in adını, bu tür küçük kaçakçılıkla ilişkilendirdi.

Kaptan Andy ve doktor gibi bilge kişiler, bugün gelir memurlarının Argus gözleri altında böyle kanunsuz bir işin yürütülemeyeceği görüşündeydi. Ancak Dave'in serseri günlerinin çoğunu sütlü kumulların ve mahallelerinin etrafında dolaşarak, kış gecelerini boş bir kampta veya ıssız bir yazlık evde uyuyarak ve ara sıra nehrin karşı tarafındaki ormanda konaklayarak kumulların soluk monotonluğunu değiştirerek geçirdiği biliniyordu. Sugarloaf Kum Tepeleri'ne yaptığı bir ziyaret sırasında onunla karşılaşma olasılığı veya "cepli" teknesinin, benekli anne fokunun yalnız yavrusunu sakladığı küçük bir derede dinlenmesini görme olasılığı, izci çocuklarının pek ilgisini çekmemişti.

Toiney'nin, annesinin kalbini "parçalayan" gizlice dolaşan serseriye duyduğu küçümseme, onlara kendini
iletmişti. Onlar, bir zamanlar gelgit nehrinin çırpınan despotu olan, şimdi ise daha nadir ve daha utangaç olan benekli liman fokuyla tanışma olasılığıyla çok daha fazla ilgileniyorlardı.

Kış bahara karışırken, nehrin aşağısındaki çiftliklerden gelen ve kendilerine Foklar adını veren bu liman memelisine başvuran çocuklardan oluşan üçüncü bir izci grubu oluşturuldu.

Böylece Nisan ayında ağaçlardaki tomurcuklar şiştiğinde ve tuz bataklıkları
yeni yeşilliklerle tüy gibi olduğunda, Exmouth'un küçük belediye binasında buluşan ve yürüyüşler ve yaz kampları planlamak için tam bir izci birliği oluşturan üç izci devriyesi vardı; ve toplantıdan neşeli bir şekilde ayrılıp, çoğu zaman birisi için düzenli iyilik yaparak
kışın ortasında baharı yaratıyorlardı.

Özellikle, kederle eğilmiş yaşlı kadına, Ma'am
Baldwin'e karşı iyilikler o sezon revaçtaydı, çünkü sempati için birinci sınıf bir reçete, bir hizmeti amacına göre yerine getirmektir. Hizmet ne kadar büyük ve riskliyse, ondan akan iyi niyet akışı da o kadar genişti!

Aynı şey, Baykuş Devriyesi'nin dört üyesi için de geçerliydi. Hayat kurtardıkları için izci madalyası alan bu dört kişi, mavi bir kurdeleye asılı gümüş haçla, yaşlı kadının torununu gelgit nehrinin donmuş sularından kurtarmadaki kahramanca çabaları için hayat kurtaran izciye verildi. Genç hayatlarının en güzel anının, bir zamanlar en acımasız alayları için adil bir av olarak görülen, yalnız ve savunmasız kadının tuhaflıklarını örten parlak bir örtü gibi olması onları duygulandırdı. Artık o kadar yalnız değildi. Torununa geçirdiği kazadan çok sarsılmıştı ve Noel arifesinde veya sonrasındaki birçok gün boyunca kel evine geri dönebilecek durumda değildi; bu yüzden Kamuoyu sonunda konuyu kendi eline aldı ve bundan sonra kızıyla birlikte bir yuva bulması gerektiğine karar verdi. Orada, kasabanın dışındaki küçük bir evde, sık sık haki giysili izcilerin yürüyüşünü izlerdi. Her seferinde onu selamlarlardı. Ve kurtarılan dokuz yaşındaki Jack, on ikinci yaş gününün gelmesini hızlandırmak için boşuna bir girişimde bulunur, gerinir ve ayaklarını yere vururdu.

Cumartesi bahar yürüyüşleri, her devriyenin sırayla Kaptan Andy'nin motorlu teknesiyle bir geziye çıkarıldığı nehir boyunca yapılan gezilerle çeşitlendirilirdi.
Bu tür bir durumda, Philadelphia Peewit Devriyesi üyesi olarak izci hizmetine başlayan Nixon Warren, Benekli Fok'u yakından görme şansını elde etti.

"Sen ilkbahar ve yaz boyunca Exmouth civarında kal, Nix, ben de seni bir foku yüzgecini sallayabileceğin kadar yakından görebileceğin bir yere götüreceğim," diye söz verdi deniz kaptanı; ve sözünü tuttu, ama söz
amaçlarına uygun olmayan bir şekilde yerine getirildi.

Kaptan Andy'nin sahibi olduğu motorlu tekne Aviator, yardımcı izci lideri Toiney Leduc'un sorumluluğunda altı Baykuş'la birlikte kasaba iskelesinden ayrıldığında muhteşem bir gündü ve Aviator'ın üzerinde dans eden ve şakayla Pill adını taşıyan, altı fitlik bir çekme halatının ucundaki gelgit dalgalarında arkalarında sallanan saçma küçük kürekli tekneyle.

Bugün nehirde bahar vardı. Bahar, bataklıkların üzerinden geçerken büyük sarı bacakların açık çağrısında, balıkçılın şimşek çakmasında, her bataklık kıyısını çevreleyen uzun siyah otların dalgasında, çok yüksek bir gelgitin ilerlemesi ve geri çekilmesiyle elmaslarla yıkanan, Nisan esintisiyle kahkahaya dönüşen bir şekildeydi. Ve izcilerin kalplerinde bahar vardı, nehirden aşağı doğru kayarken
doğanın tüm neşe-heyecanlarını odakladı.

"_Houp-e-la!_ Sanırım sonsuza dek devam etmek için oldukça güzel bir gün, benim için,"
diye duyurdu Yardımcı İzci Lideri Toiney, siyah gözleri dans ediyordu.

Ve hemen yankıları uyandırdı, tüy gibi bataklıkların arasında girip çıkarken, neşeli bir "Tra-la!" veya "Rond'! Rond'! Rond'!"
ile, sanki Bahar'ın şarkı söylemeye başlamasının sesi gibiydi.

"Aman Tanrım! Ağustos ayının sonunu sabırsızlıkla bekliyorum, izci liderimiz
tatilini yapacak ve Sugarloaf Kumulları'nda kamp yapacağız,"
dedi Leon Chase. "Buradan beyaz kumulları görebilirsin, Nix. Harika bir
eski Sugarloaf, değil mi?" Gelgit sırasında merkezi gelgit kanalının her iki tarafına yayılan geniş, inci gibi su düzlüklerini, gelgit nehrinin ağzını koruyan kristal kum sütununa işaret ederek.

"Diğer kum tepeleri bu mesafeden uzun, karlı dalgaların bir sırası gibi görünüyor. Vay canına! Arkalarında o parlak mavi gökyüzüyle muhteşem değiller mi? Sanırım orada kamp kurduğumuzda 'hayatımızın en güzel zamanını' yaşayacağız!" diye neşeli bir sesle konuştu devriye lideri.

"Eh! Bugün kum tepeciklerine inmeyeceğiz," dedi Kaptan Andy,
önde dikilmiş, benzinli tekneyi yönlendiriyordu, keskin gözleri
siperlikli şapkasının altından su düzlüklerini tarıyordu,
Spotty Seal'in yüzerken dalgaları yarıp geçen, güçlü arka yüzgeçleriyle
onu ileri iten, şık, köpek benzeri kafasını arıyordu.

"Whoo'! Whoo'! O zaman biraz su sıçrattı; değil mi, çocuklar?"
Nisan esintisi, yüksek gelgitin göğsünden, bir kitaptan beyaz bir yaprak gibi,
gevrek bir su tabakasını çekip
ve teknedekilere gülerek fırlatırken, motorlu teknesine atıfta bulunuyordu. "Ama bu
hiçbir şey!" diye devam etti yaşlı kaptan. "Tanrı sizi korusun çocuklar, ben bu nehirde bir kürekli teknedeydim, denizler koydan üzerime
düştüğünde, her biri beyaz taraklarını iterken bir ev kadar büyük görünüyordu!
Teknenin üzerinde cam bir çatı gibi yükselirdi ve
benim için 'gün, gün!' anlamına geldiğini düşünürdüm, ama bir şekilde dışarı sürünürdüm. Ve bu hikayeyi
anlatacak kadar yaşadım.

"Ama artık böyle sıyrıklar için çok yaşlanıyorum," diye devam etti yaşlı denizci. "'Saman Tohumu' olacağım!' İnanmayabilirsiniz ama öyleyim!" gülen, inanmaz izcilere ters ters bakarak. "Henüz yarısı temizlenmiş bir
parça arazi satın almak üzereyim, Exmouth yolunda;
bir çiftlik kuracağım. Ama, büyük denizci! Bir
inekle nasıl geçineceğim. Beni şaşırtan da bu."

"Dışarı çıkıp onu sizin için sağacağız, Kaptan Andy," diye gönüllü oldu izci çocuklar tek nefeste, neşeli sesleri
bir tarafı cesur bir kıyının burunlarıyla, diğer tarafı tuz bataklığının yeşil yarımadalarıyla, aralarından geçen kıvrımlı derelerle ve daha ileride parlak kumullarla
yalıtılmış
sedef su ovalarının üzerinden yankılanıyordu.

"Sanırım o inekle evlenmek için lak' olmayacak!" Toiney deniz kaptanına
yaramazca başını salladı. Sonra, aniden, sesi
bomba gibi gırtlaktan patladı: "_Gard' donc!_ _Gard' donc_, de gros
seal! _Sapre tonnere!_ _deux_ gros seal. Two beeg fok! _V'la V'la!_
sonsuza dek dışarı fırlar--engh!"

Heyecanlı Kanadalının el hareketleri, her gözü,
ortadaki gelgit kanalının biraz solunda, aralarında ve akan derelerin arasında, işaret ettiği yöne çekti.

Ve izcilerin heyecanı, Toiney'nin çığlığıyla karışarak, su ovalarında yankılanan boğuk bir havlama sesi, yarı uzaktaki kulağın tercüme edebileceği gibi, öfkeli bir boğa fokunun sert "Beow!" veya "Weow!" sesiyle birlikte, yanan bir fitil gibi adeta köpürdü.

Her çocuğun yüreği, sese karşı şişkin boğazına sıçradı, ama boğa fokunun sıçradığı kadar yüksek değildi, çünkü erkek cinsiyetini ifade eden diğer terim olan köpek foku ona pek uymuyordu, çünkü yarım düzine iri köpekten daha ağırdı. Nefes nefese bakan izciler, onun kendilerinden çeyrek mil uzakta sudan dışarı fırladığını gördüler, zarif, koyu renkli gövdesi kristal zırhla kaplıydı, tuzlu su ve güneş ışınlarından yapılmıştı - yüzgeçlerinden gökkuşağı damlaları akıyordu! Tekrar aşağı indi, köpüğü uçuran öfkeli bir sıçramayla ve
sadece başı görünen, görünüşe göre daha küçük bir hayvan olan arkadaşına, pençeli yüzgeçlerinden biriyle o zarif kafasına öfkeli bir darbe indirdi.

"_Gard' donc!_ _Gard' donc_, les gros seal _qui se battent_! De beeg
seal dat fights--dat strike heem order, engh?" diye patladı Toiney tekrar.

"Öyleyse öyleler--dövüşüyorlar! Aman Tanrım! O iri adam
sudakine atlıyor. Nedense öfkeyle ona doğru gidiyor!" Heyecanlı çocuklar, ağızları açık bir şekilde bakarken, bu kavgacı
performans tekrarlanırken, bir veya iki kez daha büyük fokun homurdanan havlamasıyla birlikte,
duyulmaya başladı.

"Harika silahlar! O bir horlayan, değil mi? Hava bugün olduğu gibi sakinken, geceleri onun o savaş çığlığını neredeyse bir mil öteden duyabiliyordunuz," dedi Kaptan Andy, izcilerin öfkeli deniz buzağısını -liman fokunun bir diğer adı- iyi görebilmeleri için soluk soluğa kalan motorbotu yavaşlatırken. Nixon'ın görmeyi özlediği,
ve yüzgeçli bir rakipten intikam almaya o kadar dalmıştı ki, yaklaşan tekneye hiç dikkat etmemişti.

"Vay canına! O bir canavar değil mi?"--"Beş veya altı fit uzunluğunda olmalı!"--"Ama köpüğü uçuramaz mı?"--"Sanki nehrin sahibiymiş gibi düşünürdünüz!" soluk soluğa seyircilerden ara ara geldi.

"_Nom-de-tonnerre!_ o _gros_ fok: o mak de watere go lak'
scramble de egg--engh?" diye homurdandı Toiney, bu nehir düellosu için gırtlaktan gelen heyecanla zamirlerini karıştırarak, daha önce bir kez, iki erkek fokun mermer bir sevgilinin iyiliği için yarıştığı
zaman şahit olduğu gibi.

Bu durumda düellocular açıkça eşitsiz bir şekilde eşleşmişti, çünkü hemen
İzci Nixon'dan vahşi bir haykırış geldi:--

"Bakın! Bakın! Şimdi onu boğazından yakaladı. O iri adamın dişleri
diğer fokun boğazında! Öyle olmalı! Çünkü onu o küçük dereye
sürüklüyor! Onu öldürecek."

"_Mille tonnerres!_ Sanırım boğulmaya gidiyor, ben: tam
ölecek kesin--engh?" Böylece Toiney, yedi gergin yüz motorlu teknenin yan tarafından tek taraflı savaşa bakarken,
heyecanlı düete gırtlaktan geldi.

"_Mille tonnerres_"--"bin gök gürültüsü"--aslında, daha zayıf hayvanın benekli kafasına fırlatılıyordu, rakibinin pençeli arka yüzgeçlerinin
üzerine yağdırdığı
şiddetli darbelerle yarı sersemlemiş ve şimdi kendini, ister istemez, suyun içinden, bloğa mahkum edilmiş gibi, tenha dereye sürüklenirken buluyordu.

O zalim dişleri gevşetmek için dalmayı denedi, ancak
büyük rakibi tarafından acımasızca tekrar yüzeye çıkmaya zorlandı.

"Eh! Sanırım bu kavga yeterince uzun sürdü; onları ayıracağım," diye haykırdı Kaptan Andy. "Sanırım gelgit o küçük derede onları geçmemiz için yeterince yüksek, cebimize girme tehlikesi olmadan veya orada karaya
asılmadan!"

Ve bir uyarıyla _çuf! çuf!_ motorlu tekne Aviator, dövüşen fokların bıraktığı köpüklü izi geçerek derenin köpüren ağzına doğru yöneldi ve onların ardından içeri daldı.

Zafer kazanan erkek, neredeyse üzerlerine gelene kadar dört dişini rakibinin boğazından koparmadı. Sonra, sonunda irkilerek, çılgın bir telaşla birkaç kulaç attı ve daldı, Kaptan Andy ise titreyen teknesini savaşçıların arasından geçirdi.

İzciler, heyecan verici bir an boyunca kendilerini derenin sularını çalkalayan büyük bir karışıklığın merkezinde buldular; daha zayıf olan fok,
şimdi yarı ölü, teknenin hemen altındaydı. Şu anda başı
birkaç metre ötede yüzeyde belirdi. Kısa bir mesafe zayıfça yüzerek, derenin biraz yukarısına doğru sudan çıktı ve
tamamen bitkin bir şekilde bataklık kıyısına uzandı. Acımasız rakibi de teknenin arkasında yeniden belirdi, her zamanki gibi güçlüydü, derenin ağzına ve ötesindeki açık suya doğru hızla yüzüyordu.

"O fok 'tamamen içeride';" Nixon kurbanı işaret etti. "Eğer derenin başına kadar gidebilirsek, kıyıya çıkıp ona
iyice bakabiliriz."

"Seni motor botundan karaya çıkaramam ama istersen küçük
Pill'e binip onun yanından kürek çekebilirsin." Kaptan Andy kıç tarafta sallanan
şişman kürekli tekneyi işaret etti. "Hayır! Sadece üçünüz gidebilirsiniz, daha fazlası onu
devirebilir; o pek de iyi bir tekne değil, ama boyutuna göre kaygan bir tahta parçası! Sakin ol! Sakin ol!"

Sağlam Pill yana çekildi. İzciler Warren ve Chase, bir
kardeşleri Baykuş ile birlikte, ona binip derenin başına doğru kürek çektiler,
oradan yarı boğulmuş yaratığın,
ağzı açık, bataklık kıyısına uzanmış, güçlü arka yüzgeçleri
arkasında uzanmış, kahverengi pençeleri tuzlu sudan parıldarken yattığını yakından görebildiler.

"Vay canına! Kumkuşu yumurtası gibi benekli," dedi Nixon, mermer fokun
başına ve sırtına bakarak. "Bana öyle geliyor ki,
onu neredeyse öldüren iri adamdan daha açık renkli; _o_ sudan neredeyse siyah görünüyordu --ama sonra tamamen ıslanmıştı. Ve bu yaratığın ne kadar da komik bir kuyruğu var, bir çift gözlükten daha büyük değil!"

"Siyah burnuna ve kısa ön yüzgeçlerine bak!" diye fısıldadı Leon. "Gözleri
çıkmıyor mu? Bir tür mavi-siyah ve donuk. İşte! Şimdi bizi
fark ediyor. O komik, sendeleyen
türüyle savrulup gitmeye çalışıyor! Söyle! Kaptan Andy'ye geri kürek çekip onu iyileşmesi için bırakmamız daha iyi olmaz mıydı? Çok yoruldu; o büyük olan ona
berbat bir dayak attı."

Ve Starrie Chase'in bu merhametli düşüncesi, izci günlerinden önce, büyük zorbanın acımasız işini
bitirmek ve yenilmiş rakibe son vermek dışında hiçbir şey düşünmezdi!

"Eh! Bir liman foku gördün, Nix, yüzgecini sallayacak kadar yakın, ha?" Kaptan Andy, üçü motorbotun güvertesine
geri tırmanırken ve küçük Pill'i kısa çekme halatıyla kıç tarafa doğru hızla sürerken, Aviator mavi dereden çıkıp tekrar kasabaya doğru
yöneldi.

"Evet! Eğer o kadar 'her şeye dahil' olmasaydı ben de bunu yapmaya çalışırdım," diye güldü izci. "Sanırım Ağustos ayının son günlerinde ve Eylül ayının başında beyaz kumullarda kamp yaptığımızda fokları görmek ve havlamalarını dinlemek için bolca fırsatımız olacak.
Gençlerin bir kumruya çok benzeyen, ancak daha güçlü bir
gürültü sesi çıkardıklarını söylüyorlar; ben bir yavru fok yakalamak ve onu evcilleştirmek istiyorum!"

"Ah! Evcilleştirme konusunda hiç sorun yaşamazsın, sadece onu besleyemezsin!
Ama gelecek yaz bolca fok göreceksin ve onları duyacaksın. Onlar sadece
gelgit düşük olduğunda, özellikle de rüzgar biraz batıdan esiyorsa,
güneşin altında bir kayalık resifinde uzanmayı severler," dedi eski kaptan. "Yalnız bir resif, sıcak bir güneş ve hafif batıdan esen
rüzgar liman fokunun cennetini oluşturur, sanırım!"

BÖLÜM XV

KUMULLERDEKİ KAMP

Ve Ağustos ayının o hararetle beklenen son günleri vakti geldiğinde, Nixon ve kardeş izcilere, Spotty Seal ve akrabalarını, altın kaldırımları dalgalarla yıkanmış bir resif ve harpları kuzeybatıdan esen hafif bir esintinin olduğu sıradan cennetlerinin tadını çıkarırken izlemeleri için birçok fırsat getirdiler.

Ağustos ayının son haftası ve Eylül ayının başında, yükselen genç bir deniz mimarı olan izci liderleri, ahşap gemiler tasarlamaktan, güncel bir modelde hızı ve denize elverişliliği en iyi şekilde nasıl birleştirebileceğini düşünmekten bir mola aldı; ve o tatilin tamamını izci birliğiyle birlikte sütlü Sugarloaf Kumulları'nda kamp yapmaya ayırmaya karar verdi. Daha ideal bir kamp alanı, tüylü bitki örtüsüyle kaplı, aynı derecede göz kamaştırıcı bir sahil şeridinin arka planını oluşturan beyaz kum tepecikleri arasında, gri-beyaz martıların tüylü buluşmalarda yürüdüğü ve ilk keşif devriyesinin ortasında karaya çıkmasıyla korkutulması zor olan, Kaptan Andy'nin motorlu teknesinden hafif bir kayıkla, Pill'den daha geniş bir kürekli tekneyle karaya çıkarıldığı yerden daha zor bulunabilirdi. Ancak şişko Pill'i de teknenin çekme halatıyla birlikte nehirden aşağı getirmişlerdi; ve keşiflere düşkün olan Kaptan Andy, o yuvarlak küçük kürekli tekneyi yanlarında bırakmayı ayarlamıştı, böylece iki veya üç kişi birer birer, beyaz kumulların yakınındaki bataklıkları kesen derelerle gelgit nehrini keşfedebileceklerdi. "Şu gri martıya bir bakın, olur mu?" Devriye Lideri Nixon,
kayıktan inerken güldü. "Biz Baykuşların burada hiçbir hakkımız olmadığına karar verdi: bu beyaz plaj onun ayak basma alanı ve o
korkup kaçmayacak!"

Diğer martılar, Baykuş Devriyesi'nin sekiz üyesinin, izci liderleri ve kamp teçhizatıyla birlikte, çeşitli müfrezeler halinde, doğrudan plaja giremeyecek kadar büyük olan
tekneden karaya çıkarılma süreci boyunca isteksizce kanat çırpmış ve uçup gitmişti.

Ama bu genç martı, gri tüylü bir çocuk, yerini korudu, başını bir yandan diğer yana çevirerek, sanki dönen kardeşlerini uyarıyormuş gibi, yalnız plajda yürüdü: "Bunlar
izci çocuk! Bana bakın: Size söylüyorum, korkacak hiçbir şeyiniz yok!"

O kadar cesurdu ki, insan istilacıların tutumu o kadar barışçıl ki,
şu anda martı alayı, eski buluşma noktalarından sadece biraz uzaktaki bir buluşma noktasına geri döndü.

"Sanırım kendimizden ve kuşlardan başka pek fazla arkadaşımız olmayacak!"
Nixon hemen belirtti. "Görünürde, kumulların kenarındaki yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki üç güzel bungalovdan başka ev yok. Ve aşağıdaki sahildeki balıkçı kulübesi!"

"Evet, o yaşlı bir midye avcısına ait," dedi Kenjo Red. "Kovalarını orada saklıyor. Geçtiğimiz Kasım ayında bir gün bize -amcam ve bana- teknesini verdiğini ve böylece karşıdaki kum diline kürek çekip orada güneşlenen foklara bakabileceğimizi söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Ah! Evet, _hatırlıyoruz_, Kenjo; en azından yarım düzine kamp ateşi powwow'unda bundan bahsetmiştin." Starrie Chase, Kenjo'nun şapkasını çıkardı ve 
alaca buklelerini alaycı bir işaret parmağıyla taradı. "Diyorlar ki Dave 
Baldwin, _vaurien_," Toiney'nin aksanlarını gırtlaktan taklit ederek, 
"nehir boyunca ormanda aylaklık etmediği zamanlarda, buradaki kum tepecikleri arasında takılıyor," diye ekledi Çavuş Chase, kuru plaj otlarının bisküvi rengindeki tüyleriyle ve daha yeşil plaj bezelyesiyle kaplı beyaz kum tepeciklerinin arasından bakarak, sanki genç Baldwin'in başının aralarında belirmesini bekliyormuş gibi. 
"Acaba onunla karşılaşır mıyız?" dedi Nixon. "Kumulların arasında 'kamp kuramaz'. Kimsenin özel izin olmadan burada kamp yapmasına izin verilmez. İzciler ayrıcalıklı kişilerdir; çalılıkları ateşe
vermeyeceğimizi bilirler."

"Ah! Ateşe ihtiyacı olduğunda - bir dağ sıçanının kafasına vurup
onu
pişirmek istediğinde - sanırım şu küçük adalardan birine kürek çekiyordur; burada eski bir sandalı olduğunu söylüyorlar." Leon, nehrin biraz yukarısında su ovalarından yükselen iki küçük adacığı işaret etti.

"Eh, onu kıskanmıyorum!" Marcoo omuzlarını silkti. "Kışın, nehrin körfeze kadar donduğu ve burada ara sıra bir sporcunun silahının çıkardığı sesin veya fokların havlamasının ötesinde bir ses duymadığınız
zamanlarda çok zor zamanlar geçiriyor olmalı - ve onlar bile kış ortasında oldukça sessizdir. Hey! Şu benekli kumkuşuna bakın. 'Teeter-tail'
biz ona deriz: kuyruğunun yukarı aşağı sallanışını görün!" diye haykırdı kuşlara meraklı olan Coombsie. Kumkuşunun beyaz kumsaldan yükselip suyun üzerinde hızla ilerlemesini izlerken, onun tatlı, ıslıklı "peet-weet!" notasını dinlerken, _vaurien_'in, işe yaramaz genç serserinin alışkanlıklarıyla ilgili spekülasyonlar unutuldu.

O, Dave Baldwin, dar tekne dördüncü kez kumsala keskin burnunu indirip kamp malzemelerinin ve erzak depolarının kalanını karaya çıkardığında kampçıların düşüncelerinden tamamen silindi; ve süt beyazı kum tepeciklerinin ortasında, aralarına ince ve kısa boylu birkaç ağaç serpiştirilmiş kamp için bir yer seçme çalışmaları başladı.

O gri huş ağaçları ve dişbudak ağaçları, kumulların göz kamaştırıcı beyazlığı arasında hoş gölge noktaları oluşturuyordu. Ancak dikkate alınması gereken başka ve daha benzersiz
sebze büyümesi vardı.

"Söyleyin! Ama beyaz kumsaldan büyüyen kızılcık tarlasına bir bakın lütfen?" Genç Colin, coşkulu bir aradan sonra çığlık attı,
özellikle herhangi bir izciye hitap etmeden.

"Gelgitin yakınında kızılcıklar var!"--"Kumdan
büyüyen!"--"Tooraloo!"--"Saçmalık!" diye bağırdı, çadırları
kurmakla meşgul olan kardeşi Baykuşlardan.

Ama orada, işçilerin hemen
kendi gözleriyle gördükleri gibi, olgunlaşan güzellikte kızılcıklar vardı, kökleri göz kamaştırıcı sahilin altında uzanan,
kızıl sarmaşıkları beyazlığı üzerinde narin bir şekilde uzanan,
meyveleri pembe yanaklarını zarifçe saran, her biri karlı yastığının üzerinde.

"_Gee!_" Tek bir birleşik haykırış -çocuksu kalbin birçok duygusunu, panikten övgüye kadar ifade eden küçük, belirsiz, kaba tek heceli- izcilerin, Doğanın ıssız bir kıyıda gizlediği bu kırmızı-beyaz güzelliğin varlığında ses bulabildikleri tek şeydi.

"Hey! Arkadaşlar, Kaptan Andy gidiyor," diye seslendi yoğun izci liderinin sesi. "Yarın Fox'ları motorbotuyla getirecek," Godey'in lideri olduğu Fox Patrol'a göndermede bulunarak. "Foklar yarın sabah nehrin diğer yakasından kürek çekecekler; böylece izci birliğimiz tamamlanmış olacak. Yüzbaşı Andy'ye çok şey borçluyuz. Ona gürültü yapabildiğini göstermek istemiyor musun: Sonunda onun adını söyleyerek bağırmak istemiyor musun? Şimdi, herkes sıraya girsin ve birlikte!"

Ve her izci, iki yanında bir yoldaşın kolunu omzuna atmış halde -Leon, bir yıl önce onu görünce sinmiş olan Harold Greer'in sırtını kavramış- hepsi kaynaklı bir sıra halinde, dalgaların sütlü kumsalda kırıldığı yerde birlikte sallanarak, baş gürültücüler olarak yeteneklerini kanıtladılar
ve şu şekilde bir gök gürültüsü halkası oluşturdular:--

AMERİKA
İzciler! İzciler!
Rah! Rah! Rah!
Exmouth! Exmouth! Exmouth!
Yüzbaşı Andy! Yüzbaşı Andy! _Kaptan An-dy!_

Nehirde soluk soluğa yolculuğuna yeni başlayan teknesinde "öne doğru" duran hava şartlarından etkilenmiş eski kaptan, elini sallayarak onaylarken, Havacının düdüğü suyun kıyısındaki o bağlı hatta üçlü bir selam verdi.

"İyi çocuklar!" Kaptanın daralmış mavi gözünde, plaja bakarken biraz nem birikti -- Havacının
korumasının üzerinden içeri girmeyen nem. "Birisi bu İzci Hareketi'nden 'İngiltere'nin Kurtuluşu' olarak bahsetmiş -- duyduğum kadarıyla! Öyleyse buna Amerika'nın Geleceği olarak
tekrar şerefe!" Ve üç düdük daha çaldı -- ve üç tane daha -- izcilere üç kere üç verdi, ta ki motorlu teknesi çelik boğazını patlatacakmış gibi görünene kadar.

Sonra kumların üzerinde tekrar mukayeseli bir sessizlik hüküm sürdü ve bazı
şaşkın kuşlar beslenme faaliyetlerine geri döndüler, özellikle de nehir adamlarının "beyaz adam" dediği
beyaz göğüslü meraklı, kum kuşu veya sörf çulluğu.

"Bakın! 'beyaz adam' 'iki kişinin arkadaş, üç kişinin hiç arkadaş olmadığına' inanmıyor:
üçüzler halinde akşam yemeklerinin peşinden koşuyorlar! Dalgalara doğru koşup geri dönüyorlar, kumu gagalıyorlar, o kadar hızlı ki daha büyük
dalgalar onları yakalayamıyor: öyle değil mi, Greerie?" dedi Leon Chase, o haykırışla kurulan taşan kardeşlik içinde Harold'a onları işaret ederek.

Harold artık "Tavşan" değildi. "Bu lakap, Baykuşların devriye lideri tarafından korkunç cezalarla cezalandırılacağı korkusuyla yasaklanmıştı. "Polotron" veya Toiney'nin bir zamanlar ona acıyarak söylediği gibi korkak, artık "Greerie" idi; ve
kendisini türünden ve çocukluğunun aktivitelerinden ayıran korkuların ne kadar basit korkular olduğunu yavaş yavaş öğreniyordu - bu korkular, ona yardım etmeyi içtenlikle amaçlayan diğer çocukların teşvik edici topluluğu dışında, ona asla tam olarak ulaşamayacaktı.

"Önümüzdeki iki hafta boyunca burada harika vakit geçireceğiz, Greerie, kum tepecikleri arasında kamp yapacağız," diye temin etti Leon. "Yarın Nix, sen ve ben küçük kürekli tekneye, Pill'e binip krem ​​rengi bir fok yavrusu avlayıp onu evcil hayvan olarak kampa geri getireceğiz. Hemen! gelmelisin
ve işin payını yapmalısın--kum tepecikleri arasında diğer çadırları kurmaya yardım et."

Bir tanesi çoktan kurulmuştu, dört çocuğu barındıracak büyük bir branda barınak,
bir diğeri devriyedeki diğer dört üye için ona benzer şekilde inşa edildi,
sonra izci lideri için daha küçük bir çadır ve "komiserliği" barındıran, konserve et,
sebze ve izcilerin günlük erzaklarını oluşturan her şeyle dolu yemek çadırı.

"Sen nerede uyuyacaksın, Toiney?" diye sordu Devriye Lideri Nixon.

"Ben--havada uyumayı özleyeceğim, ben--üstümde küçük bir yıldızla!" Toiney omuzlarını memnuniyetle silkti, yaz gökyüzüne,
şimdi akşamın renklerine bürünüyordu, sanki gök kubbe onun rahatı için
örülmüş bir battaniyeymiş gibi.

"Ah! Seninle dışarıda uyuyacağım.--Ben de!--Ben de!" Devriyenin liderinden aşağı doğru her bir üyesi, beyaz kumu bir şilte gibi hissetmeyi, yıldızları gölgelik olarak kullanmayı, gece gelgitinin yakındaki plaja
doğarken onun ninnisini mırıldanmasını duymayı özlüyordu.

[İllüstrasyon: KAMPTA]

"Sırayla yapabilirsiniz, arkadaşlar--her biriniz bir gece onunla dışarıda uyuyun,
hava güzel olduğunda," diye karar verdi izci lideri. "Şimdi! Bu gece için Scout Warren ve Chase aşçıları atayacağım."

Bu aşçılar birinci sınıf bir akşam yemeği hazırladılar, yulaf ezmeli kekler ve çırpılmış yumurtalar, çırpılmış yumurtalar soyulmuş bir çubukla karıştırıldı, büyük kahve makinesi ise huş ağacı kütüklerinden oluşan pembe yuvasının üzerinde dururken, başıboş bir alev ağzını sardığında şakacı bir şekilde sırıttı, sonra da kahkahalarla gülmeye başladı.

Ayın üçüncü çeyreğindeki bir gülümsemenin altında gümüş anıtlara dönüşen soluk kum tepeciklerinin üzerine gece çöktü. Gümüş plajda uzaklardaki gelgitten gelen hafif, alçak bir ses, izcilerin kulaklarına geldi, yemek pişirme ateşi terk edildiğinde, çevredeki beyaz tepeciklere garip yansımalar
yapan yanan bir kamp ateşinin etrafında toplandılar.

Kamptaki bu ilk gecede, her kalbin çevrenin yeniliğine coşkuyla heyecanlandığı sakin bir toplantının yapılması, imkansızdı. Toiney, liman fokunun uzaktaki boğuk havlamasında ve ıssız bir gelgit deresindeki mermer annesine krem ​​rengi yavru fokunun güvercin benzeri çağrısında uygun bir eşlik bulan çılgın şarkı parçaları söyledi.

İzcilerin kamp ateşinin kıyı tarafından, parıldayan kum tepeciklerinin arasından, kumullarda dolaşırken küçük köpek tilkisinin daha zayıf, daha keskin havlaması geldi.

Nehrin ağzına yakın göz kamaştırıcı Sugarloaf Sütunu gecenin örtüsüne
sarılmıştı. Ancak çocukların kamp alanlarından biraz uzakta duran, kumsalın çok yukarısında yükselen, kumlu toprağa çakılmış kazık benzeri destekler üzerine kurulmuş iki güzel yazlık bungalovda ışıklar titredi.

"Bu evler sadece geçen baharda inşa edildi; bu yaz ilk kez işgal ediliyorlar," dedi bu bölgeye diğerlerinden daha aşina olan Kenjo Red. "Hadi! Afrika savaş şarkımızı söyleyelim, dostlar.
Bu tam da bunun için uygun bir gece. " Ve barbarca ilahi tuhaf bir şekilde çınladı
kum tepecikleri arasında, lider ilk dizeyi bağırıyordu, arkadaşları
diğer üçüyle cevap veriyordu, alevlerin çıtırtısı ve kuş ve hayvanların gece çağrıları eşliğinde:--

"Een gonyama--gonyama.
Invoboo!
Yah bo! Yah bo
Invoboo!"

Şu anda köpek tilkisinin havlaması daha da uzaktan duyuldu. _O_, gizlice
slyboots, o gece soluk kumullar arasında, izcilerin kamp ateşinin etrafındaki gürültülü eğlenceyi dikkatle dinleyen tek yalnız gezginin kendisi olmadığını biliyordu.

Keskin koku alma duyusu, tüylü bir kum tepesinin arkasında, kendi dörtnala giden bedeniyle ateş ışığındaki gürültülü topluluk arasında, yalnız bir insan figürünün gizlendiğini ona bildirdi.

Ama o, yuvadan yuvaya kumla kaplı küçük bir dörtnala, diğer gece gezgininin dudaklarından çıkan yarı inilti, yarı küfür, vahşice kıskanç sesi ne duyabiliyor ne de yorumlayabiliyordu.

Sadece kahkahaların yankılanan parçalarıyla bozulan sessizlik, geçici olarak
ortada hüküm sürdü. kumullar. Sonra bir kez daha şarkıya dönüştü:--

"Cesurlar için yaşasın, iyiler için yaşasın,
Yüreği temiz olanlar için yaşasın!
Görev çağrısında, herkese bir gülümsemeyle,
İzci kendi payına düşeni yapacak!"

Ve gelgitin yumuşak mırıltısı, karanlıkta saman yığınları gibi görünen soluk kumulların arasında esintiyle birlikte, "ABD İzcileri" için tezahüratı geri fırlattı.

"_Aghrr-r!_" diye hırladı asabi tilki köpeği, uzaktan gelen huysuz homurtusu, ne yazık ki bu gece kumullarda
bulunmayan Leon'un teriyerininkine çok benziyordu. Blink, sınırlı insan kelime dağarcığına çoktan "İzci" kelimesini eklemişti, ancak vahşi tilkinin böyle bir dil gücü
yoktu. Yalnız kumullardaki yabancı müzik onu rahatsız ediyordu,
tedirgin ediyordu.

Kardeş gezgini,
şarkıyı duyabilecekleri kum tepecikleri arasında gizlenen adam üzerinde de aynı etkiyi yaratmış gibiydi: her neyse, Zaman zaman çıkardığı yarı anlaşılır ses, dudaklarından tekrar çıkan, daha sonra Sugarloaf Kumulları'nın üzerinde yankılanan bir trompetin net notaları, "ilk çağrı" ile izcileri eğlencenin bu gece sona erdiği ve programın bir sonraki adımının uyku olacağı konusunda uyardığında, derinleşen, saf bir iniltiye dönüştü.

Sonra ışıklar söndüğünde, kamptaki ilk günün, uzman trompeti Onbaşı Chase olan "Taps"in tatlı sesi geldi.

Çünkü Exmouth doktoru sözünü tutmuştu: Leon, izci olarak kaydolduğundan beri, hem gerçek hem de mecazi anlamda "boru" almıştı, izcilik günlerinden önce kendisine yağdırılan "sis düdüğü" uyarıları ve uyarıları yerine, içindeki tüm enerjinin yeni hatlarda ilerlemesi için meydan okumanın sembolü.

Sonra, sonunda, ay ışığının aydınlattığı kumullarda sessizlik hüküm sürdü.

Köpek tilkisinin havlaması uzaklaştı ve geri dönen gelgitin sesinden ayırt edilemez hale geldi.

Kum tepecikleri arasındaki adam avcısı, tilkininki kadar
yalnız bir ine doğru kaydı.

Ve yanında Scout Nixon Warren ile birlikte Toiney, "üzerlerinde küçük bir yıldızla!" beyaz kumların üzerinde uyudu.

XVI. BÖLÜM

KÖPEK FOKUNUN DERESİ

"Taps"in müziği, Leon'un beyaz çadırların önünde durduğu sabah rüzgarı olan "Reveille"in neşeli müziği tarafından gölgelendi, ayaklarının altındaki kumlar erken güneş ışığıyla
mücevherleştirildi, trompetine bağlı mavi kurdele, erikli tepecikler arasında
zıplayan esintiyle
flört ediyordu.

Gece yarısından beri tekrar alçalan ve yükselen gelgit - son heyecanlı izcinin tam mırıltısıyla uyuşturulup uykuya daldığı zamandan beri - kumsalda yükseldi, beyaz kumlar yarı saydam selinin içinden kristal bir vazodaki süt gibi parlıyordu. Uzakta, belirsiz bir mesafede, gelgit nehrinin diğer tarafında, su ovalarının ötesinde, Varney'nin Boya Kabı'nı çevreleyen ormanlar ve Ayı İni denen mağara, sedefli bir sis perdesinin ardından uzaktan gülümsüyordu. Ve gelgitlerin, kumulların ve ormanların tüm uyanık neşesi, çocuk trompetçinin yüzünde kişileştirilmişti.

Orada dururkenki görüntüsü, yoldaşlarının
yataklarından veya yerden
tırmandıkları çadırlara dönük, kahverengi gözleri
izcinin geniş şapkasının altında şakıyıp parıldarken, içindeki her
tomurcuklanan aktiviteyi
uyarıp iyi bir amaca dönüştüren
sürükleyici bir ilgi bulmanın verdiği hazla-o görüntü, erkekler arasındaki en eski
Aracı-üzüntüsüne bile cesaret verip, ABD İzcileri arasında yeni bir şövalyelik döneminin
çiçek açtığını hissettirirdi.

Ve şövalyeliğin o güçlendirici çekirdeği olan eski dini saygı, bu çocuk izci devriyesi tarafından ihmal edilmemişti.

Başları açık ve izci liderleriyle aynı hizada, gözleri parıldayan kumullara ve kristal gelgit dalgalarına bakarken, hep birlikte Rab'bin Duası'nı tekrarladılar, sabah hürmetlerini, belirsizce ayırt edilebilen, her şeyin olduğu
Güç'e sundular. Onun, Baba'nın, huzur odası, sevinç ve güzellik
eşikte duruyor!

"_Şimdi_, erken yüzmemiz için! Gelgit tam kıvamında. Gel, Harold;
Sana ilk yüzme dersini vereceğim; ve senin
yıldız bir öğrenci
olacağını umuyorum!" diye haykırdı devriye lideri Nixon, kısa hayranlık
sona erdiğinde. "Ne! Yüzmeyi öğrenmek istemiyor musun? Saçmalık!
O şık suya _gidiyorsun_. Ah! Bu bir izci ağzı değil,
Harold."

Ve Harold'ın bu yeni deneyimin korkusuyla sarkmış olan ağzının köşeleri, boyun eğen bir sırıtışla kıvrıldı.

Canlandırıcı tuzlu suya girdiğinde, coşkulu gelgit dalgalarının, taze ve çok soğuk olmayan, vücudunun etrafında yükseldiğini hissederken, ürkek çocuk, tıpkı bağ düğümünü attığı anda olduğu gibi, bir başka yıldırım değişimine uğradı, balıkçı babasının ruhu onda en üst seviyeye çıktı ve neredeyse bir fok yavrusu kadar kolay ve doğal bir şekilde yüzmeyi öğrendi.

Durumundaki iyileşme, kardeşi Baykuş'un bu neşeli kamp dönemi bittikten sonra okul yeniden açıldığında okula girme sözünü almasına yetecek kadardı. "Ve eğer herhangi bir çocuk sana sataşırsa veya seninle dalga geçerse,
Harold, lütfen hemen bize haber ver, çünkü biz senin izci kardeşiniz ve o bunu ikinci kez denemeyecek!" Bu yüzden onu uyardılar.

Böylece Baykuşların koruyucu kanadı altındaki Harold, kalıtımsal ve özümsediği bir kalabalığa, kendi türünden herhangi bir toplantıya karşı korkusunu yavaş yavaş kaybediyordu.

Her ne kadar bu korku, o sabahın ilerleyen saatlerinde, Godey Peck'in liderliğindeki Fox Devriyesi, Kaptan Andy'nin motorlu teknesiyle Sugarloaf Kumulları'na
çıktığında ve daha sonra günün ilerleyen saatlerinde Foklar, nehrin karşı yakasındaki bazı çiftliklerden veya balıkçı evlerinden iki büyük kürekli tekneyle
diğer iki devriyeye katılmak için kürek çektiklerinde, ona biraz geri dönse de. Böylece izci birliği tamamlanmıştı ve Harold, bu garip beyaz kumsaldaki yirmi dört neşeli, ama iyi huylu çocuktan biri olarak kendini buldu.

Ormandaki çiftlik temizliği ve büyükbabasının ağırbaşlı duruşu için biraz gurbet özlemi çekiyordu, bu özlemi gidermek için Scoutlar Warren ve Chase, onu Kaptan Andy'nin ödünç verdiği küçük kürekli tekne Pill'e bindirip gelgit nehrini ve ondan kaçıp tuz bataklıkları arasında yuva yapan küçük kaçak dereleri keşfetmeye götürdüler.

"Krem rengi bir fok yavrusu avlamaya çalışacağız, Harold, ve onu kampa geri getireceğiz," dedi Nixon; ve bu arayışın heyecanıyla hala utangaç olan çocuk, gerginliklerini unuttu.

Şans keşif gezisinden yanaydı. Şimdi öğleden sonra saat bir ile iki arasıydı. Sabah saat altıda ve sonra tekrar on ikide yükselen gelgit, iki yaşlı izcinin ağır ağır kürek çekmesiyle, Pill'in kalkık burnunu, sığ suyu kumlu yatağının üzerinde berrak ve şeffaf olan inci gibi bir dereye dönüştürdüğü sırada bir kez daha çekildi. Cesur bataklık kıyıları arasında yarım düzine kulaç atmışlardı ki, derenin başının yakınındaki yarı batık kayalardan, bir güvercinin çağrısı olabilecek uzun ve tatlı bir "Oo-oo-oo-ooo" sesi duydular, ancak daha yüksekti.

"_Onu duydun mu?_" diye bağırdı Leon, heyecanla küreğini savurarak.
"O bizim yavru fok balığımız, Nix! Onu bu küçük derede köşeye sıkıştırdık;
eğer dalarsa, su o kadar sığ ki onu dipten alabiliriz; ve bizden kaçacak kadar hızlı yüzemez - ama büyük ihtimalle bunu yapmak istemeyecektir!"

Son varsayım doğru çıktı. İki aydan biraz daha büyük olan, alçak resiflerde, gelgitin terk ettiği, kremsi bir leke halinde yayılmış genç fok, bebek yüzgeçleri ıslak kayaya yapışmış ve küçük gözleri hiç kırpmadan güneş ışığına bakıyordu, insan arkadaşlığına en ufak bir itirazı yoktu. Bunu memnuniyetle karşıladı.

İzciler çıkıntının yanına kürek çektiklerinde, Nixon'ın nemli şişman vücudunu tekneye kaldırmasına izin verdi, orada kendini mükemmel bir memnuniyetle
alt tahtalara
gerdi ve üç çocuğun ona diğer tembel yavrular gibi yağdırdığı tüm okşamaları kabul etti.

"Ama o 'kurnaz' değil mi?" diye soluk soluğa sordu Harold, genç memeliyi kollarına almaya çalışırken, Baykuşların en zayıfı olan kendisi bunu Hap'ı devirmeden yapacak kadar güçlü olmadığı için başarısız oldu - yavru fok itiraz ettiği için değil. "Bir tür
beyazımsı renkte olacağını düşünmüştüm, ha?" Leon'a çekingen bir şekilde seslenerek.

"Doğduğunda öyleydi; saçları şimdi koyulaşıyor, donuk bir sarıya;
yakında kahverengimsi bir matlığa dönüşecek. Bak, Greerie! Lekeleri
belirmeye başlıyor!" Leon parmağını fokun köpek benzeri kafasında
ve sırtında gezdirdi, ailesine "mermer fok" adını kazandıran yuvarlak işaretlerle hafifçe noktalanmıştı.

"O 'yaygın' bir yavru değil mi ve çok arkadaş canlısı? Diğer izciler onunla
'ölümüne gıdıklanacaklar'--" Nixon başlıyordu ki, bir gölge
aniden teknenin ve üç yolcusunun üzerine düştü, dikkatleri tamamen genç fok üzerindeydi.

"Merhaba! Bu küçük derede sıkışıp kalacaksınız, arkadaşlar--burada karaya
asılıp--dikkat etmezseniz! Suyun sizi
terk ettiğini görmüyor musunuz?" diye bağırdı sert bir ses, sağlarındaki derenin üzerine sarkan
kalın bataklık kıyısından, o kadar ani bir şekilde, üçü
sıçradı.

Başlarını kaldırıp baktıklarında, genç bir adamın bakımsız, kısa boylu,
boyun ve yüzünde aç bir zayıflık gösteren figürünü gördüler. Yumuşak bataklıkların üzerinden sessizce yaklaşan bu ani görüntü,
çevredeki tuz bataklığı ve
gelgit yolunun vahşiliğine karşı açıkça belirgindi.

Ay ışığında kumulların arasında dolaşan küçük köpek tilkisi yakınlarda olsaydı,
bir önceki geceki
kardeş avcısını o bakımsız figürde tanıyabilirdi.

Tanıma başka bir kaynaktan geliyordu. Starrie Chase öyle vahşi bir solukla nefesini tuttu ki Hap'ı sanki bir esinti çarpmış gibi salladı. O tıknaz figürde ve yarı hüzünlü, yarı vahşi yüz ifadesinde ona, elinde fenerle boyasız evinden çıkan ve onu gördüğünde titreyen kolunu göğsüne kaldıran yaşlı bir kadını hatırlattı, Leon.

"Sonsuza dek! Ben _Dave Baldwin_," diye fısıldadı sadece Nixon'ın duyabileceği bir fısıltıyla. "O o -- Nix!"

"Gelgitin seni terk ettiğini görmüyor musun?" diye çıkıştı yabancı tekrar. "Şu anda bu derede bir çay kaşığı su olmayacak."

Hap'a ve içindekilere bakıyordu, gözlerinde bataklık ışığı gibi kaçak ve fosforlu bir parıltı vardı, bu da çamurlu yüzünde yeni bir ifadeyi ortaya çıkardı, tutkulu bir kıskançlık -- yavru foklarının esiri olan izci çocuklarının sağlıklı bir şekilde sevinmesine duyulan kıskançlık.

"Gelgit bizi terk ediyor! Ö-öyle!" Nixon sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi bir küreği kavradı. "Bizi uyardığınız için teşekkür ederiz! Bu küçük derenin cebinde asılı kalmak istemiyoruz --tekrar yükselene kadar!"

"O zaman elinizden geleni yapın! Tekneniz --çok komik bir tekne," diye sözünü kesti yabancı, gözlerinde çocuksu bir ışıltıyla; "sanki ikiye kesilmiş düz tabanlı bir kayıktan yapılmış gibi görünüyor!"

"Öyleydi sanırım!" Leon da aniden sesini buldu.

"Neyse! Neyse ki sizin için çok fazla su çekmiyor;
geçip
gelgit onu yüzdürecek kadar kalırken açık kanala çıkabilirsiniz!" Ve bir tür veda olarak yorumlanabilecek anlaşılmaz bir homurtuyla, yabancı geldiği gibi aniden bataklıkların üzerinden kayboldu.

Çocukların kendi sıkıntıları artık onları meşgul ediyordu. Açıkça görülüyordu ki, eğer amfibi ödülleriyle birlikte bu ücra derede ceplerine atılmak istemiyorlarsa, kum tepeciklerindeki kamplarına geri dönme umudu olmadan, gelgit tekrar yükselene kadar, kesinlikle ellerinden gelenin en iyisini yaparak kürek çekmeleri gerekiyordu!

Her şeye rağmen, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkaran, haki pantolonlarını sıvayan iki yaşlı izci, düz tabanlı Pill'i derenin ağzından itebilmek için "dışarı çıkıp itmek" zorundaydı.

"Eğer o adam bizi zamanında uyarmasaydı, çok kötü bir durumda olurduk," dedi İzci Chase. "Daha bu sefaletten kurtulmuş değiliz, Nix! Şu yaşlı çamur gölgesinin ana kanalın her iki yanından burnunu uzattığını gör!"

"Evet, o sığlıklardaki su bir istiridye kabuğunun içine benziyor, kalın ve ışıl ışıl. 'İt' kelimesi yine doğru, Starrie!" diye karşılık verdi çalışkan arkadaşı, bu şiarı
zorlukla uygulamaya koyarak, Harold ve yavru fok (ikincisi durumdan sakin bir şekilde etkilenmeyen tek kişiydi) içeren küçük tekneyi, artık engin gümüş renkli gelgit çamurlarını zar zor örten
çekilen dalgaların ışıldayan opaklığı arasında itti.

[İllüstrasyon: "GELGİNİN SENİ TERK ETTİĞİNİ GÖRMÜYOR MUSUN?"]

"Kulübesi kampımızdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, beyaz kumsalda olan o yaşlı istiridye avcısına bak! Teknesini geride bıraktı ve istiridye düzlüklerine doğru yürüyor." Nixon, tekneyi iterken göğsünü teknenin kıçına dayayarak durakladı. "Güzel! Durup onunla
midye kazmak isterdim. Ama kampa asla geri dönemeyiz! Ne! Yine
kaldı. İşte! Bu onu getirdi."

Üç izciyi dönüşümlü olarak iterek ve kürek çekerek,
ödülleriyle birlikte, gelgit onları tamamen terk etmeden önce nihayet kumulların beyaz sahiline ulaştılar.
Kendilerini uyaran yabancının hikayesiyle kampa dolu bir heyecan yükü getirdiler;
değersiz serseriliğiyle
üzerine bastıkları,
_vaurien_, Dave Baldwin olması gerektiğini düşündüler; ve ilgi çekici ödülleri olan
yüzgeçli
fok yavrusu.

İkincisi, birincisine duyulan ilgiyi tamamen gölgede bıraktı.
Daha uysal, daha şişman veya daha sevimli bir köpek yavrusu hiç olmadı. Bir izcinin kollarında, zorluklar altında okşanmaktan hoşlanıyordu, çünkü bir yavru için oldukça ağır ve kaygandı, kremsi teninin altında salgılanan yağ miktarı nedeniyle. Yağlı kahverengi gözleri yumuşak ve güvenilirdi. Ancak çekişme beslenme saatiyle birlikte geldi. İzci çocuklar ona en iyilerini teklif ettiler, Marcoo ve Colin boşuna kum tepeciklerinin üzerinden bir mil yürüdüler, en yakın çiftlikten ona bir litre taze süt getirdiler ve onu yavaşça bebeğin boğazından aşağı dökmeye çalıştılar! Beyaz kumların üzerinde uzanırken, açıkça annesini çağıran bir güvercin gibi inledi. Ve akşam vakti, izci liderinin emriyle, İzciler Warren ve Chase kanala kürek çektiler ve onu evindeymiş gibi hissettiği suya geri götürdüler. Ama çelişkili bir ruha sahipti, çünkü Hap'ın peşinden yüzdü ve tekrar gemiye alınmak için ağladı. Kum tepecikleri arasındaki beyaz çukurda kamp ateşinin etrafında toplandıklarında onun tatlı
"Oo-oo-ooo!" sesini duyabiliyorlardı. Bu geceki powwow'da Dave Baldwin ile karşılaşma, eğer bataklıkların serserisi gerçekten oysa, kendi payına düşen tartışmaya girdi.
İzcilerin onunla tekrar karşılaşma olasılığı ve tembel serseri hayatında zamanını nasıl geçirebileceği konusunda tahminler yaygındı.

Harold'un hala içinde olan yarı utangaç çekingenliği kırdığı ve powwow'a ilk olarak gözlemlerinin bir sonucu olarak bir yorumda bulunduğu yer burasıydı.

"Eh! Yüzünde _korkunç_ bir hüzün vardı," dedi dürtüsel bir şekilde, serseriye atıfta bulunarak. "Bir süreliğine kendimi kötü hissetmeme neden oldu!"

"Haklısın, Greerie, öyleydi!" diye onayladı Leon. "Ne yapıyorsa, ona uymuyor. Muhtemelen bataklıklarda veya kumulların arasında bir
zaman tekrar ona rastlayacağız."

Ama on bir gün geçti, izci kampçıları için tam on bir gün, uyumlu aktivitelerle dolu altın gibi, her saatin kendi ilginç "gösterisini" getirdiği, dedikleri gibi; ve annesinin kalbinin "parçalanmasına" neden olan _vaurien_, değersiz kişiyi bir daha görmediler.

Ve onu pek düşünmediler. Çünkü o esintili günler, Ağustos'un sonu ve Eylül'ün ilki, bataklık ve kumullarda veya kabaran nehirde gözlem turlarıyla, kum tepecikleri arasında heyecan verici izci oyunları oynayarak, istiridye pişirmeleriyle, semafor veya wig-wag koduna göre küçük kırmızı ve beyaz bayraklarla işaret verme alıştırmalarıyla -bir izcinin uzak bir tepeye yerleştirilen diğerine bir mesaj iletmesi- ve çiftler halinde kendilerine verilen çeşitli görevlerle, yemek pişirmeyle ve kampı genel olarak düzende tutmakla geçti.

İnsan ne kadar dolu yaşarsa, ne kadar neşeli maceralar yaşarsa,
şimdiki zaman o kadar hızlı bir şekilde geçmişe doğru uçar, tıpkı bir trenin
yanından geçen güneşli bir manzara gibi! Kamptaki son gece olmuştu.
İki gün içinde Sugarloaf Kumulları kampçılar açısından
terkedilmiş olacaktı.

Okullar hemen yeniden açılacaktı. Ve ayın sonunda Baykuşlar
kardeşlerini ve devriye liderlerini kaybedeceklerdi: Ekim ayının ilk günlerinde
İzci Nixon Warren'ın anne ve babasının Avrupa'dan eve dönmesi bekleniyordu ve
o eski birliğine Philadelphia'da yeniden katılacaktı.

Bu gece, herkes kamp gezisinin sonunu uygun bir neşe mevsimi haline getirmeye kararlıydı. Kamp ateşinin etrafında toplanırken izci şarkılarını söylediler. Dergilerinden son güzel
espriyi anlattılar. Onlar, hem dünyaya verildiği güçlü ve tatlı anadillerinde hem de ikisinin evrensel bir bağ olarak hizmet edebileceğini düşündüğü güzel _Estu preta!_ biçiminde, yürekten
sloganlarıyla karanlığa meydan okudular.

Ancak gece onlarla birlikte sevinmeyi reddetti. Soğuktu, bir yıl önce dört kayıp çocuğun Ayı'nın İni'nde kamp kurduğu aynı tarihten daha soğuktu. Gelen gelgit hıçkırıklı bir gürültüyle sahilde kırıldı.
Ay yoktu, birkaç yıldız vardı. Beyaz kum tepeleri vahşi görünümlü samur tepecikleriydi, kamp ateşinin veya kamp fenerinin ışığı onlara vurduğu her yerde kan kırmızısı sahil otu veya plaj bezelyesi tüyleri sallıyorlardı.

Burada ve orada kumulların arasında dağılmış gri huş ve dişbudak kümeleri, yükselen rüzgardan korkan abanoz gölgeler gibi sinmişti.

"Bah! Gece bir kara karga kadar kara," diye ilan etti Toiney, kamp ateşine bir huş ağacı kütüğü daha fırlatırken ve iki parlak yağ fenerinden birini kum tepeciğine yerleştirirken, rüzgarlı, gizli karanlığı dikkatli bir göz gibi gözetledi.

Çadır direklerine tutturulmuş birkaç küçük karbür lamba hariç,
o fenerler kamptaki tek ışık kaynaklarıydı.

"Ve çılgın kedi gibi gürültü yapmaya başladı! Aziz Ba'tiste!
Bu geceyi geri dönüşler için düşüneceğim--benim." Ve Toiney, arkasındaki, gün ışığında süt gibi olan samur tepeciklerine yarı korkuyla baktı. "Bu gece hayaletler için bir gece demek istiyor! Ama 'geri dönüşlere' pek inanmıyor: yüzüne bakın!" Leon, yardımcı izci liderinin ateş ışığında dans eden siyah gözlerini, esintide zıplayan kırmızı şapkasının püskülünü işaret etti. "Bu arada, Nix ve ben bir saat önce bir 'geri dönüş' gördük - bir insan!" diye devam etti Çavuş Chase, bir dakikalık duraklamadan sonra: "o kaba müşteri, Dave Baldwin, tahmin ettiğimiz gibi, bu akşam sahildeki yazlık bungalovların yakınında tekrar ortaya çıktı. Oldukça tuhaf davranıyordu da!"

"Kesinlikle öyleydi!" diye atıldı Nixon, kardeşi Baykuşlarla birlikte yüzüstü yatarken ve ateşe bakarken, en yakınındaki yanan kütüğün üzerinde filizlenen küçük bir alev tepesine düşünceli bir şekilde bakarak.

"Ne yapıyordu?" diye sordu Seal Patrol üyesi Jesse Taber.

"Neden, en büyük bungalovun yüksek meydanındaydı - kumulların hemen kenarına inşa edilmiş, sanki kazıklar üzerinde duruyormuş gibi görünen ve yürümeye hazırlanan o ev! Biz geldiğimizde içeri girmeye çalışıyormuş gibi pencerelerden birini deniyor gibiydi."

"Bu sabah o evin sahibi olan yaz insanları oradan ayrıldı; onları giderken gördük," diye araya girdi Fox Patrol'dan Godey Peck. "Sanırım üç ev de artık boş; o züppe 'yaz kuşları' rüzgar 'çılgın kedi gibi ses çıkardığında' burada kalmayı sevmiyor!" Godey kendini kucakladı ve gecenin vahşi seslerine ve gelgit nehrinin şehvetle seslenmesine gülümsedi.

"Ee! Eve girdi mi?" diye sordu Seals'tan Jemmie Ahern.

"Hayır, kumulların üzerinden geçerken bizi gördü ve kaçtı!" Böylece
Çavuş Leon Chase hikayenin konusunu tekrar ele aldı. "Ama Nix ve ben sahilde yürürken geriye baktık; o zamanlar hava kararıyordu,
ama onun siluetinin o bungalovun büyük bir kulübesine
kaybolduğunu gördük."

"Umarım bir yaramazlık yapmıyordur," dedi izci lideri ciddi bir şekilde.
"Şimdi! Onu unutalım. Siz diğer izcilerden hiçbiri, gün boyunca gözlemlediğiniz şeyler hakkında bu geceki toplantıya
katkıda bulunacak bir şey
yapmıyor mu?"

"Bay İzci Lideri, ben yaptım!" Marcoo başını kaldırdı ve kamp ateşinin diğer tarafına, göğsü aşağı bakacak şekilde kumun üzerine uzandı. "Colin, ben ve Seal Patrol'un iki üyesi Howsie ve Jemmie Ahern, plajın kıyı kenarındaki iki kum tepeciği arasında korkunç derecede büyük bir istiridye kabuğu yığını gördük. Kısmen kumla kaplıydılar; ama onları
çıkardık; ve--bir şekilde--sanki asırlardır oradaymış gibi görünüyorlardı."

"Muhtemelen öyleydi! Kızılderililer burada istiridye pişirme etkinlikleri düzenlerdi."
Ateş ışığı izci liderinin beyaz dişlerinde dans ediyordu; kamp ateşi
toplantısından çok keyif alıyordu. "Görüyorsunuz ya, arkadaşlar, bu ince, beyaz kum
kar gibi bir şey--ama sertleşmeyen kar--rüzgar onu
bir sürüklenmeye
sürüklüyor; sonra, belki de başka bir büyük fırtına gelip sürüklenmeyi alıp
başka bir yere bırakıyor. Sizin istiridye kabuklarınızı ortaya çıkaran da bu."

"O zaman bu beyaz kumullar neden ülke çapında dolaşmıyor?"
Colin gülerek elini komşu kum tepeciklerine doğru salladı.

"Çünkü bunlar, üzerlerinde ve aralarında hızla
bitki örtüsü tarafından yerinde tutuluyor. O sahil otunun, yüzeyin altında
birbirine geçen çok kaba ve güçlü kökleri var. Şimdi! Toiney'nin şarkısını dinleyelim; kamptaki ikinci son gecemiz olduğu için
neşeli olmalıyız." İzci Lideri
Estey, mavi gömlekli ve püsküllü
şapkalı asistanına doğru elini salladı. Toiney, takip etmesi zor bir konuşmadan yorulmuş bir şekilde, büyükbabasının safran rengi gece başlığı ve sabahlığıyla kara gözlü bir bebekken uyurken söylediği eski bir Fransız şarkısını yumuşak bir sesle mırıldanıyordu:--

"A la clair-e fontain-e
M'en allant promener,
J'ai trouve l'eau si belle,
Que je je m'y suis baigne!"

"Ah! Çeşmenin yanında yürüyüşe çıktın ve suyu o kadar güzel buldun ki
yıkanmaya başladın!" diye bağırdı lisede birinci sınıfta olan izcilerden biri ve diğeri. "Oldukça büyük bir çeşme olmalı!
Devam et: Sonra ne yaptın, Toiney?"

Ama şarkıcı aniden ayağa fırladı ve titrek alacakaranlıkta uyanık, gergin bir figür olarak durdu.

"_Gard' donc!_" diye bağırdı gırtlaktan, kedi gibi esinti etrafında
sekerek, kısa kırmızı püskülünü şaklatarak, tuhaf yüksek çizmelerindeki bacaklarına
dokunurken. "_Gard' donc!_ gökyüzündeki küçük ışık--engh? _Sapre
tonnerre!_ Sanırım onun ateşi, ben. Kamp ateşi değil, _non_! Beeg
ateş--engh? _V'la! V'la!_"

Keşif yoldaşlarına sertçe baktı ve heyecanlı hareketlerle, kara kumulların ötesindeki, yeni inşa edilmiş yazlık konutların yönünü işaret etti.

XVII. BÖLÜM

İŞARETÇİ

"Devriye liderleri ve onbaşılar, adamlarınızı toplayın!" Genç
izci liderinin sesi gecede keskin bir şekilde çınladı.

Üç çocuk devriyesi, Baykuşlar, Foklar ve Tilkiler, emriyle hemen hizaya girdiler, artık karanlık kum tepecikleri arasındaki kamp ateşlerini çevrelemiyorlardı. Toiney konuşurken, daha büyük bir yangının dikkatlerini çektiği
sırada bile terk edilmişti.

Gökyüzündeki parıltıdan, bunun açıkça tehdit edici bir alev olduğu anlaşılıyordu;
şiddetli yansıması, izci kampından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki
yeni inşa edilmiş yazlık konutların üçlüsünün -yaz kuşlarının
uçup gittiği o güzel bungalovların- elle tutulamayan alevli bir kılıcı gibi üzerinde asılı duruyordu.

"Bu bir çalı yangını değil," diye haykırmıştı İzci Lideri Estey parıltıyı gördüğü anda. "Bir tür bina. Hadi çocuklar;
burada bizim için iş var!" Ve iki kamp fenerinden birini kumlu kaidesinden kaparak kumulların karanlık vahşi doğasında yol açtı.

Nixon ikinci ışıklı feneri yakaladı ve şefini takip etti. Onların
peşinde koşan üç devriye, bir an kumlu bir çukura iniyor,
sonra çılgınca tırmanıyor, her soluk tepeciğin üzerini kaplayan tüylü plaj çimenleri ve diğer bitki örtüsünün arasından
geçiyorlardı, Toiney Harold'ı yanında tutuyordu.

"Bu evlerden biri değil, şükürler olsun! Sadece büyük bir baraka!" diye haykırdı izci lideri, yangının olduğu yere yaklaşırken, altın alevlerin yanlarındaki karanlığı ikiye böldüğü yerde, yaz boyunca mütevazı bir garaj olarak kullanılan bir müştemilat üzerinde tam hakimiyet kurmuşlardı.

"_Vay canına!_ Ne kadar da hoş!" Nixon şaşkınlıkla uzun bir ıslık çaldı. "Neden! Dave Baldwin'i -ya da onun sandığımız adamı- birkaç saat önce tam da o kulübede kaybolduğunu gördük."

Ancak o anın talepleri öyleydi ki, üç ev kurtarılacaksa, rastgele karanlığa atılan bu söz, yıkımı daha da ileriye götürmeye çalışan ateşli parçacıkların ve azgın kıvılcımların hüküm sürdüğü yerde kayboldu.

"Neyse ki, rüzgar eve doğru esmiyor -çoğunlukla başka bir yönden esiyor!" İzci lideri, yanıp sönen fenerini soluk soluğa sallayarak, yanan müştemilat binasının ait olduğu üç bungalovdan en büyüğünü işaret etti. "O kulübeyi kurtarma umudu yok! Ama yakındaki küçük odunluk tutuşursa, ev de yanacak. Yangını önleyebiliriz!"

O zaman devriye liderlerine ve ikinci komutanlara adamlarını toplamaları için çınlayan emri verdi. Ve izciler sıraya girerken, Toiney dehşet içinde mırıldanırken: "Ah, _quel gros feu_! O çok ateşli! Onu nasıl söndüreceğiz--engh?" Amerikalı izci liderinin uyanık beyni sefer planını özetlemişti; ve hava onun emirleriyle çatladı:--

"Toiney, Baykuşları al ve sahildeki o midye avcısının kulübesine gir:
kovalarını al! Tilkiler ve Foklar sahile doğru sıraya girsin;
kovaları buldukça doldur ve bana ilet! Gelgit yüksek; sadece
biraz ilerlemen gerekiyor! Hey! Leon,"--devriyesinin geri kalanıyla birlikte ilk emre itaat eden Çavuş Chase'e--"işaret vermede iyisin: bu fenerleri al, en yüksek kum tepesine çık ve
Annisquam Deniz Feneri'ne işaret ver; onlara yardım çağırmalarını söyle! Oradaki adamlar muhtemelen
semafor okuyabilir!"

"_Biz_ yangının yayılmasını engelleyemeyebiliriz. Ve eğer o bungalovu vurursa, diğerleri de gidecektir - tüm koloni! Deniz feneri adamları
gökyüzündeki parıltıyı sadece bir çalı yangını olarak algılayabilirler," diye ekledi izci lideri, _alçak sesle_, yanan kulübeden loş suya uzanan kumlu yamacın tepesine yerleşirken.

O lanet kulübe şimdi devasa bir şenlik ateşi gibi yanıyordu. Alevler
neşeli kollarını uzatarak, vahşi danslarında kendilerine eşlik edecek ciddi gri bir huş ağacı yakaladılar, pembe ateş yapraklarını
yayarak evin bitişiğindeki odun kulübesinin çatısına ve
bungalovun meydanına yerleşene kadar dağıttılar.

Ama erkek izcilerde hesaba katmaları gereken eğitimli bir güçleri vardı. Midye toplayıcısının kulübesinde, sahibinin o akşam eve gitmeden önce temizleyip düzenlediği bir düzineden fazla kova bulundu. Ve çılgın bir hevesle onlara saldıran heyecanlı akıncılar arasında Harold Greer da vardı. Bir yıl önce kendisini koruyan arkadaşı Harold tarafından bile "poltron" ve "korkutucu" olarak adlandırılan Harold, o anın bulaşıcı heyecanıyla onu saran son korku kırıntısıyla birlikte ABD'nin bir İzcisi olarak kendini sağlam bir şekilde kanıtladı! Devriye liderinin yönetimi altında, yangından plajın dalga kenarına kadar uzanan çocuk zincirinde yerini aldı. Burada yoldaşlarından yarım düzine çıplak bacakla uluyan gelgite doğru koştu, kovaları doldurdu ve onları tepedeki izci liderlerine kadar, hattan geçirdi. Ve o, bir zamanlar "poltron" olan Toiney'nin, başkomutanının doğrudan ateşe saldırılarında ona yardım etmek üzere tepeye çağrıldığı zaman bile, yerine ve görevine sadık bir şekilde tutundu.
Bunu gören Scout Warren, geçerken bir kez gururla omzuna dokundu ve boğuk bir zaferle şöyle dedi: "Aferin, Harold! Senin bir çocuk olduğunu
her zaman biliyordum!"

O ormanlık alanda hüküm süren ejderha sonunda öldürüldü ve kurbanında bıraktığı yaralar
ateş tarafından dağlanıyordu.

"Hadi çocuklar! İyi iş! Harika!" diye haykırdı izci liderinin emir veren haykırışı, yarı yenilmiş alevlerin somurtkan kükremesi ve mücadele eden unsurların tıslaması arasında.

"_Houp-la!_ _Ca c'est bien!_ Bu çok iyi!" diye bağırdı Toiney, odunlukta bulduğu bir merdivenin tepesindeki tünediği yerden.

Bu bakış açısından, daha küçük kulübenin çatısını ve ayrıca kök salmaya hazır bir ateş tohumunun yerleştiği
bungalovun duvarlarını tuzlu suyla dolduruyordu. Dev bir maymun gibi görünüyordu, orada
uçuyordu, alev ışığı karanlık kırmızı şapkasının üzerinde çılgınca dans ediyordu!
Ama sesi her türlü acil durumda neşeye neden olurdu.

"_Houp-e-la!_ Çocuğu yakaladık! Her çocuğun en iyi gözcüsünü yakaladık!" diye neşeyle şarkı söyledi, tehdit altındaki her noktaya tıslayan kovalarını fırlatırken. "_Bu su olayına devam edin_--bu su işine devam edin. İyi iş çıkardık--engh?"

Öyleydi, çok iyi iş çıkarıyorlardı! Fakat konu hala, uygun bir yangın söndürme cihazı olmadan, alevleri kontrol altında tutup, yıkımlarını çatısı büyük bir gürültüyle çöken ve yanardağ benzeri bir kıvılcım patlamasıyla oluşan büyük kulübeyle sınırlayıp sınırlayamayacakları konusunda fazlasıyla şüpheliydi.

Peki ya Leon? Çavuş Chase, seçebildiği en yüksek kum tepesinde tek başına, kumul esintisi etrafında çığlıklar atarken yoldaşlarından uzakta yalnız bir keşif figürü?

Kumulların ötesindeki başka bir gelgit nehrinin ağzındaki uzak deniz fenerini tutan adamların dikkatini çekmek için iki parlak işaret fenerini kol boyu mesafede salladığında ve sonra mesajını sıradan işaret bayrakları yerine şu yanıp sönen ışıklarla yazdığında neler hissediyordu: "Yangın! Yardım çağırın! Ev yanıyor! Yardım alın!"
Karanlık geceden yardım mı çağırıyordu?

Eh! Starrie Chase, kumlu toprağı sıkıca bastıran
ayaklarına doğru
içinden geçen canavarca bir heyecanın farkındaydı: yüzlerce küçük heyecana bölünerek, bir yıl önce heyecan adını verdiği hislerin çoğunu evcil, zayıf ve çocukça olmayan hale getiriyordu.

Orada, izole edilmiş, on altı yaşında bir çocuk olarak duruyordu. Ama kendini
kendisini pençeleyen "çılgın kedi" rüzgarından,
arkasında inleyen gelgitten, hatta mücadele ettiği ateşten daha güçlü,
uzun vadede bunlardan her zaman daha güçlü, çünkü o, yüz seferden doksan dokuzunda onları alt edebilecek bir adama dönüşüyordu.

O, dünyanın ilerlemesiyle uyumlu, kurtarmayla müttefik,
yıkımla değil, iyileştirmeyle, zararla değil, her şeyi taçlandıran bir şövalyelikle müttefik bir izciydi.

"Ateş! Yardım alın!" Böylece aralıklarla işaret vermeye devam etti, sol kolu bir kol boyu uzaklıkta bir flaşör uzatırken, yoldaş ışık mesajın ilk harfinin oluşumu için dizlerine indirildi. Ve böylece, ikiz ışıklar çeşitli açılarda tutuldu ve genç sinyal görevlisini, yalnız kumullar arasında bir kaide üzerinde siyah bir heykel gibi durana kadar aydınlattı.

Starrie Chase için o kum tepesi kaidesi bir dağa dönüşmüş gibiydi
ve üniformalı figürü onunla birlikte yükseliyordu -- o anın heyecanıyla devasa hale geliyordu!

Bu arada, yirmi metreden daha uzakta, daha küçük bir kum tepeciğinin arkasında, rüzgarın yarı özgür inlemesini yakalayıp, izcinin işaret eden şekline bakarken bir tüy gibi
uzaklaştırdığı başka bir figür çömelmişti.

Kumulları rahatsız eden, kamp ateşini dinleyen aynı figürdü. izcilerin kamptaki ilk gecesindeki coşku, yavru fokların deresinin yakınındaki bataklıklarda aniden belirenle aynıydı.

Ancak sıkıntı şimdi o serseri figürün üzerinde azalmak yerine daha ağır bir şekilde çökmüş gibiydi. Çünkü, hala sinyalcinin hafif kuşaklı formunu incelerken, Dave Baldwin derin ve belirgin bir inilti
çıkardı ve
yanmış bir çift ele üfledi.

BÖLÜM XVIII

YİNE KÜTÜK KULÜBESİ

"Bu yangın bir kundakçının işi - bence bu!"
o gecenin ilerleyen saatlerinde, en yakın itfaiye tugayının kaptanı tarafından dile getirilen fikirdi; kendisi ve bölüğü, Leon'un işaretli mesajıyla çağrılmıştı ve bu mesaj, deniz feneri görevlileri tarafından telefon telleriyle iletilmişti.

"Elbette, bu bir kaza veya kendiliğinden yanma vakası olabilir, ancak evler boş olduğu ve ikincisi olası olmadığı için ilki söz konusu değil," diye devam etti gri saçlı şef. "Neyse, çocuklarınız için sizi tebrik ediyorum, Bay İzci Lideri! Sizin liderliğiniz altında bu yaz kolonisini kurtarmak için kesinlikle iyi bir iş çıkardılar."

"Öyle yaptılar; onlarla gurur duyuyorum!" diye karşılık verdi izci lideri dürtüsel bir şekilde,
bu da, Baykuşlar'dan İzci Warren, Tilkiler'den Godey Peck ve Foklar'dan Jesse Taber olmak üzere, işittikleri üç devriye liderinin yorgun vücutlarını dikleştirmelerine ve karşılığını aldıklarını hissetmelerine neden oldu. "Pekala! Yarın bir veya iki memurun bu Sugarloaf Kumulları'na inip yangının nedenini bulmaya çalışacağını tahmin ediyorum," dedi şef tekrar. "Şu ana kadar bildiğimiz kadarıyla yanıcı hiçbir şeyin olmadığı o kulübede başladı."

"Size söylemeliyim ki," İzci Lideri Estey çok ciddi görünüyordu, "İki izcim," artık sadece için için yanan bir kül yığını olan şeyi işaret ederek, "yangın başlamadan yaklaşık bir saat veya biraz daha fazla bir süre önce, bir adamın kulübeye girdiğini gördü. Onu ilk gördüklerinde, bungalovun meydanındaydı ve eve girmeye çalışıyor gibiydi."

"Ho! Ho! Ben de öyle düşünmüştüm. Sanırım bu bölge polisinin işi!" diye mırıldandı kır saçlı itfaiye şefi.

Ertesi sabah erken saatlerde bir motorlu tekneden beyaz kumullara çıkan polis temsilcilerinin de görüşü buydu. Ve memurlardan birinin sert sorgulaması, yangın mahallinde gizlenen kişinin, arkasında bir sabıka kaydı olan genç bir serseri olan Dave Baldwin olduğuna inanıldığını ortaya çıkardığında, iki polis memurunun ismini bildiği ancak şahsı bilmediği için, şüpheler o serserinin yangının kötü niyetli
yaratıcısı olabileceği yönündeydi.

Memurlardan biri, "O adam ilk önce hastalıklı bir heyecan arzusuyla başını derde soktu," dedi. "Aynı arzu onu bir şeyden diğerine sürüklemiş olabilir, ta ki kundakçılıkta durmamış olana kadar - özellikle de bunun için kötü niyetli bir sebebi varsa, ki bu muhtemelen bir serseridir. Eve girmeye çalışmasının amacı bu olabilir."

"Dave'in böylesine tam bir yozlaşmış olduğunu hayal bile edemiyorum," diye cevapladı izci lideri üzgün bir şekilde. "Uzun zaman önce onunla okula gitmiştim. Ve
Kaptan Andy Davis babasını iyi tanıyordu; Grand Banks'e birden fazla trol gezisinde gemi arkadaşıydılar.
Kaptan Andy, yaşlı David Baldwin'den cesur bir adam ve büyük bir balıkçı olarak bahsediyor.
Oğlu bu yangını
başlatmış olsa bile, bir şekilde kazara olmuş olabilir."

"Eh! Her neyse, onu ele geçirmeliyiz," diye karar verdi subay. "Acaba hala kumulların arasında gizlice dolaşıyor mu; bu
mümkün değil mi? Bu gözlemci izcilerden herhangi birinin şafak vakti bu kıyıdan ayrılan bir tekne görüp görmediğini bilmek istiyorum?"

Coombsie'nin: benzeri görülmemiş bir heyecanla geçen bir geceden sonra--sabahın bir sularında çadırlarının sığınağına sığınan kardeş izcileri gibi--uyuyamamış, şafak vakti çadırından dışarı çıkıp nehrin üzerinden güneşin doğuşunu izlemek için beyaz bir kum tepesine tırmanmış olduğu ortaya çıktı.

"Nehrin biraz yukarısındaki küçük bir dereden, kumullardan yaklaşık yarım mil uzakta, bir sandalın fırladığını gördüm," dedi Marcoo. "İçinde sadece bir kişi vardı; bana biraz garip davranıyormuş gibi geldi; bir süre kürek çekiyor, sonra kıçta dikilip biraz kürek çekiyor, sonra tekrar kürek çekiyordu."

"Nereye gittiğini görebildin mi?"

"Sanırım nehrin diğer yakasındaki tuz bataklıklarına! Sanırım oraya indi."

"O zaman, muhtemelen bataklıkların ötesindeki ormanda saklanıyordur. Onları aramalıyız. Sizinle kamp yapan Fransız-Kanadalı Toiney Leduc,
o ormanda oduncu olarak çalışmış; oraları iyi tanıyor ve iyi bir
karavancı. Bu sabah bana rehberlik etmesini istiyorum." Burada subay izci liderine döndü. "Ve eğer itirazınız yoksa
o iki çocuğun bizimle gelmesinin iyi olacağını düşünüyorum," dedi ve başını İzciler Warren ve Chase'e doğru salladı. "Dün gece o bungalov'a girmeye
çalışan adamı teşhis edebilirler."

Bir insan avında ilham verici hiçbir şey yoktur; böylece Nixon ve Leon, bir saat içinde polis teknesinden nehrin yukarısındaki tanıdık tuz bataklıklarına indiklerinde karar verdiler ve sessizce yollarına devam ettiler
Toiney ve polislerle birlikte, yüksek arazilerden geçerek
ormana doğru.

Nehrin yakınındaki bir çalı kümesinin arasında gizlenmiş olan kaçak teknesine rastlamışlardı. Toiney, bunu bir başlangıç ​​noktası olarak kullanarak Dave
Baldwin'in orman labirentine giden yolunu takip etti; ancak bunu nasıl yaptığı izci çocuklar için bir sorundu, çünkü onlara kör bir iş gibi geliyordu.

Ama püsküllü şapkalı, mavi gömlekli ve topuksuz yüksek çizmeli rehber, arada sırada bataklıklarda veya yaylalarda yumuşak bir noktada dururdu veya
ormanda bataklık bir alana geldiklerinde; böyle zamanlarda
genellikle dört ayak üzerine düşüp kendi tuhaf lehçesiyle "Ha! _V'la ses pis!_" diye mırıldanırdı. "Dere's heem step!" Ve sonra: "Dere me fin his foots
reit!"

Kendisini yönlendirecek bir ayak izi olmadığında Toiney eğilir ve
geçerken onları biraz kenara iten
sert bir çizmenin burnuyla hafifçe rahatsız edilmiş kuru çam iğnelerinin hikayesini okurdu.

Ya da kırılmış bir dalı dikkatlice incelerdi, odunu beyazımsı ve rengi bozulmamış olduğundan, yakın zamanda bir tilkininkinden daha ağır bir ayak iziyle kırıldığını gösterirdi; ve yine onun tuhaf lehçesiyle mırıldandığını duyarlardı: "_Tiens! le tzit ramille casse_: de littal stick
breaked! I'll que hees step just' here--engh?"

İki izci çocuğun, artık oldukça iyi bildikleri yoğun ormandan geçerken, Varney's Paintpot, Rattlesnake Brook ve diğer ilgi çekici noktaların yanından geçerken asla unutamayacakları bir iz sürme dersiydi.

Ancak, Ayı İni'ne ulaşmadan önce, Toiney'nin takip ettiği patika bir açıyla dönüp sonra ormanın içinden geriye doğru, takip ettikleri yönün tersine doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Belki de aynı patika değildir?" rehber yüksek sesle düşündü. "Belki
başka bir adamın ayakları vardır, ingh?"

Ani bir fikir, hızlı bir anı Scout Warren'ın aklına geldi.

"Söyle! Starrie," diye haykırdı alçak bir sesle kardeşi Scout'a. "Geçen yıl ormandaki kulübeyi, paslı taşlama taşı yalağı ve yanında talaş dağıyla birlikte, her yere baktığımızı hatırlıyor musun? Masanın üzerinde ve ranzalardan birinde biraz taze tütün külü bulduk, kulübe yazın terk edilmiş olsa da, birilerinin geceleri barınak olarak kullandığını gösteriyordu. O kişi
Dave Baldwin olabilir."

"Evet, zamanının çoğunu kumullar arasında veya ormanda aylaklık ederek geçirdiğini söylüyorlar," diye karşılık verdi Leon, olayı ve ayrıca, kaba kulübedeki her makalede anlatılan tabela hikayesini, devrilmiş yalak da dahil, okuma zahmetine giren izci çocukla nasıl alay ettiğini iyi hatırlayarak.

"Eh! O ne çocuklar?" diye sordu iki polisten biri, konuşmanın bir kısmını yakalayarak.

Görev başındaymış gibi ona söylediler; ve arama ekibi kütük kulübeye doğru döndü.

Tahmin ettikleri gibi boş değildi. Bir zamanlar orada oturan oduncuların bıraktığı alt ranzadaki rengi solmuş şiltede, derin uykuda olan bir adam figürü uzanıyordu. Bir ayağı, ateşle temas etmiş gibi görünen, kömürleşmiş, yırtık bir pantolon paçasından
çıkıyordu, beşiğin kenarından sarkıyordu.

Parti barakaya girdiğinde uyuyan adam ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. İki polisi görünce, lekeli yüzü
sıkışmış bir solgunluk aldı.

"Bunu bilerek yapmadım!" diye haykırdı, bu ani uyanışın şaşkınlığı içinde, kendine gelmeye vakit bulamadan. "Bana yardım et! O kulübeyi
ateşe
vermeyi asla
istemedim!"

"Yangın çıkmadan bir saat önce orada takılıp
eve girmeye çalışırken görüldün," diye meydan okudu polislerin büyüğü.

Dave Baldwin ranzadan yere kaydı; en iyi yolunun dün geceki olayları
temiz bir şekilde anlatmak olduğunu gördü.

"Öyle yaptım!" dedi. "Ve bu iki adam," dedi izci çocukları işaret ederek, "beni evin meydanında gördüler, bir pencereye bakıyordum. Açtım; bütün gün boyunca yiyecek hiçbir şeyim olmamıştı, sadece dün gece kafasına vurduğum bir dağ sıçanının son bacağı. Az önce giden yaz insanlarının arkalarında biraz konserve yiyecek veya yiyecek artığı bırakmış olabileceklerini düşündüm. Başka bir şey çalmak ya da
yaramazlık yapmak istemedim!" diye devam etti, polisler sabırla dinlerken, aniden uykudan uyanan bir adamın aynı tutkulu açık sözlülüğüyle.
"İstemiyordum, söylüyorum size! Yaklaşık iki haftadır o Sugarloaf Kumulları'nın etrafında dolaşıyordum, orada kamp yapan çocukları izliyordum, çok eğleniyordum - hiçbir şey bilmediğim bir sürü numara yapıyordum - keşke şu anki tezahüratları yapabilseydim!"

"Yanmış kulübeye nasıl girdin?" diye sordu memurlardan biri.

"Sana söylediğim gibi açtım ve eve giremiyordum, bu yüzden en yakın örtünün altına, o kulübeye uzanıp uyumayı ve her şeyi unutmayı düşündüm. Sanırım pipomun küllerini silkeledim ve uyukladım. Duman ve yanan odun kokusu beni uyandırdı. Kulübenin bir tarafının yandığını gördüm. Belki de birileri etrafta yağlı bir bez veya terebentinli bir bez bırakmıştı ve pipomdan çıkan kıvılcım onu ​​yaktı. Bilmiyorum! Yangını söndürmeye çalıştım - ellerimle söndürmeye çalıştım!" Kabarmış avuçlarını ve eklemlerini uzattı. "Hayatımı mahvettiğimi biliyorum! Ama ben çılgın bir kundakçı değilim!"

"Neden bununla savaşmak için yardım almaya çalışmadın?"

"Çok korkmuştum. Muhtemelen hiç kimse bana inanmazdı, çünkü 'ıslah kaydım' vardı," genç serserinin yüzü seğirdi. "Tekrar 'yukarı gönderilmekten' korkuyordum, bu yüzden kumulların arasına saklandım ve bu sabah ormana geçtim."

"Pekala, bunların hepsini yargıca anlatabilirsin; "Şimdi benimle gelmelisin," dedi yaşlı polis memuru, sert bir şekilde, kaba bir şekilde değil; erkeklerin uykudan
aniden uyandırıldıklarında genellikle gerçeği söylediklerini biliyordu; o kabarmış avuç içlerinin argümanından etkilenmişti; öte yandan, genç serserinin geçmiş sicili ona karşıydı.

Ancak o kömürleşmiş avuç içleri Toiney için yeterli kanıttı; ancak
polis memurlarını ikna etmeyebilirlerdi.

"Ha! _cesaret_, Dave," diye haykırdı, dürüst Antoine'ın yaşlı annesinin kalbinin
patlamasına neden olan _vaurien_ için hissettiği
aşağılamayla bir acıma duygusunun karıştığını hissederek. "_Bon cesaret_, Dave! Kesinlikle bunu yapacağını sanmıyorum, ben de. Pipondan küçük bir ateş çıkabilir. Bunu eğlence için yaptığını sanmıyorum!"

"Bunu bilerek yaptığını düşünmüyoruz, Dave," diye bağırdı iki izci, rehberlerini destekleyerek.

Bununla birlikte, Dave Baldwin o geceyi bir hapishane hücresinde geçirdi ve
yargıçın karşısına, kendisini tehdit edici olma suçuyla yüksek mahkemeye geri gönderileceği kesinliğiyle çıktı.

Ve tutuklu için kefalet teklif edilmesinin, bu arada hapisten çıkmasına izin verilmesinin pek olası olmadığı görülüyordu.

Yine de kefalet gelecekti. Essex County'nin bu kesiminde iyi tanınan, hava şartlarından etkilenmiş iri yarı bir adam mahkemede ayağa kalktı ve tutuklunun kefalet senetlerini imzalamaya hazır ve istekli olduğunu söyledi. Yüzbaşı Andy
Davis'ti.

Ve tüm formaliteler tamamlandığında, tutuklu davası yargılanana kadar serbest bırakıldığında, Yüzbaşı
Andy onu yanına aldı.

"Sen benimle eve gel, Dave!" diye emretti. "Bir erkek hayatı yaşamak isteyip istemediğini sana
doğrudan söyleyeceğim."

Ve o akşam öyle de yaptı.

"Bir süredir seninle iletişime geçmek istiyordum, Dave Baldwin," dedi deniz kaptanı. "Baban ve ben birden fazla yolculukta birlikte gemi arkadaşıydık. O beyaz bir adamdı, cesur ve çalışkandı; oğlunda da aynı şeylerin olmamasına inanmak
zor."

Genç serseri sessizdi. Yüzbaşı Andy yavaşça devam etti:--

"Bu yangın meselesine gelince, bunu bilerek başlattığına inanmıyorum. Seni tutuklayan polislerin başlattığından şüpheliyim! Sana karşı olan geçmiş
sicilin. Şimdi! Eğer bölge savcısı Dave
Baldwin'i görürsem," Yüzbaşı Andy'nin gözleri ağır göz kapaklarının altında düşünceli bir şekilde kısıldı, "ve sana karşı bu davayı _işlemsiz_ hale getirmeyi başarırsam - sanırım avukatın kullandığı terim buydu - her neyse, ezilmiş anlamına geliyor, yeniden başlamak ve biraz limana gitmek ister misin?"

"Kimse bana şans vermez," diye mırıldandı genç adam boğuk bir sesle.

"Vereceğim. Ormanın kenarında bir parça arazi satın aldım, evlat; henüz yarıdan fazlası temizlenmemiş. Bir çiftlik
kurmayı düşünüyorum. Ama çiftçilik hakkında fazla bir şey bilmiyorum; gerçek bu!" Büyük yaşlı Viking neredeyse acınası bir şekilde çaresiz görünüyordu. "Ama sen bir çiftlikte çalıştın, Dave, çocukluğundan beri: eğer tutunmak ve bana yardım etmek istiyorsan - eğer işe devam etmek ve başarılı olmak istiyorsan - bu senin şansın!"

_Vaurien_'den anlaşılmaz bir ses; sıkılmış dişlerle ikiye bölünmüş bir hıçkırık gibiydi!

"Seni tutuklayan memurlarla birlikte olan iki çocuk bana son zamanlarda Sugarloaf Kumulları'nda takıldığını,
o izcilerin işaret verme hareketlerini ve benzerlerini izlediğini ve
keşke çocukken sahip oldukları şansın olsaydı, dediğini söyledi.
Eh! _onlarınki_, bana göre, çocukların daha önce hiç sahip olmadığı kadar muhteşem bir şans -- faydalı şeyleri öğrenmeyi eğlenceyle birleştirme şansı."
Kaptan Andy, yanındaki küçük bir masaya dirseğini sertçe vurdu.
"Şimdi! Dave, o izcilerin senin yaşlı annen için yapman gereken iyilikleri yapmasına izin vermek istemiyor musun? Eğer onun kalbini
tamamen
kırmaya kararlı değilsen--eğer bu izciler gibi çocuklar yetiştiren
ülkenin düzgün bir vatandaşı olmak istiyorsan--eğer bir gün kendi oğullarının izcilerini görmek istiyorsan--peki, bize yüzgecini ver, evlat!"

Kaptanın sesi son sözcüklerde alçaldı, bir perorasyonun yarı komik
sonucu kırıldı ve ciddiyetinde böbürlendi.

Dave Baldwin'in gırtlağında histerik sesin tekrarı vardı
ki bu ses gıcırdayan dişlerini geçemedi.
Kaptan Andy'nin daveti üzerine elini
uzatmadı. Fakat başını çevirirken omuzları inip kalktı; ve potansiyel hayırsever tatmin oldu.

"Ve böylece Kaptan Andy, Dave Baldwin'in arkasında duracak ve ona
hayatta başarılı olmak için bir şans daha verecek!" dedi Exmouth'lu doktor, Yerel İzciler Konseyi üyesi, serserinin başına gelenleri duyduğunda tutuklama. "Bu Andy'ye benziyor! Ve bölge savcısıyla çok fazla
zorluk yaşayacağını sanmıyorum; kimse
Baldwin'in o yangını kötü niyetle başlattığına gerçekten inanmıyor ve bölge savcısı
Kaptan Andy'nin söyleyeceği her şeyi dinlemeye hazır!"

Burada doktorun gözleri sulandı. Birkaç yıl önce denizde meydana gelen bir olayı hatırlıyordu, o bölge savcısının oğlu, o zamanlar şu anki seçkin pozisyonunu işgal etmiyordu,
ve doktorun kendi oğlu, Dave
Baldwin'in yaşlarında bir veya iki genç adamla birlikte, bir fırtına yaklaşırken denize açılmaktaki akılsızlıkları yüzünden, Newfoundland'ın bazı engebeli kayalarında yat gezisi yaparken enkaza dönmüşlerdi.

Bir Ekim sabahı şafak vakti, onların savrulmuş figürleri, o zamanlar Kaptan Andrew Davis'in komutasında olan yetenekli balıkçı teknesi Constellation'ın gözetleme kulesi tarafından,
kayalara tutunmuş bir şekilde görüldü.

Şiddetli fırtına dinmişti. Ancak Kaptan Andy'nin bildiği gibi, kendi gemisi için en büyük tehlike,
"eski "deniz"i harekete geçirmişti.

Yine de, Constellation gemi kazası geçiren adamların üzerine doğru ilerledi,
kendisi kayalara sürüklenmeden
onlara olabildiğince yaklaştı.

Sonra Kaptan Andy bir sandalın yanaştırılması emrini verdi, içine girdi
ve bir gönüllü çağırdı. O yiğit küçük sandal, eski denizin yükselen dalgaları arasında iki kez ileri geri gitti. İkinci yolculuğunda
odun yakmak için çarpıldı, ancak içindeki adamlar halatlarla Constellation'a
çekilmeden önce değil - yatçı ekibinin
her üyesi kurtarılmadan önce değil!

"Ve sanırım Kaptan Andy, Dave Baldwin'i kendi inatçılığı ve yanlışlarının
esintileriyle çalkalanan eski denizin onu mahsur bıraktığı
kayalardan çekme şansı istiyorsa, bölge savcısı buna engel
olmaz!" dedi doktor kendi kendine.

Tahmini doğru çıktı.

* * * * *

Kumullardaki yangından sadece bir ay sonra, Baykuşlar, Tilkiler ve Foklardan oluşan üç izci devriyesi, kasabanın dışındaki bir buluşma noktasında toplandı ve Ekim ayındaki ormanlarda uzun bir Cumartesi yürüyüşüne çıktı.

Ancak birlikteki bazı kalpler bugün altta ağırdı, ancak yüzeyde hislerin üstündeydiler.

Çünkü bu, Baykuşlar'dan Scout Warren'ın devriyesiyle yapacağı son orman yürüyüşüydü. Ebeveynlerinin önümüzdeki hafta Avrupa'dan dönmesi bekleniyordu; ve o--şimdi kolunda Boy Scouts of America'daki iki yıllık hizmetini simgeleyen iki beyaz şeritle, ayrıca devriye liderinin rozetini ve birinci sınıf izci rozetini takarak--Philadelphia'daki Peewit Devriyesine yeniden katılacaktı.

Ancak yoldaşlarının pişmanlıkları, Nixon'ın heyecan verici bir yıl geçirdiği ve istemeden de olsa oluşumunda etkili olduğu Massachusetts birliğini sık sık ziyaret edeceğine dair sözüyle yumuşadı.

Ve bu parlak Ekim Cumartesi günü, Yardımcı İzci Lideri Toiney
Leduc, yaklaşan ayrılığın belli belirsiz bir gölge oluşturduğunu fark ederek, birlik yürüyüşe
başladığında o bulutçuğu kovmak için kendini zorladı.

"_Houp-e-la!_ Çocuğu yakaladık! Eşyayı yakaladık! Her şeyi en iyi şekilde
gözetliyoruz!" diye bağırdı, en azından bir göğsünde yankılanan bir _birlik ruhu_ ile --bugün birliğin maskotu olarak
zıplayan terrier cinsi Blink'in göğsünde. "En iyi şekilde
gözetliyoruz; _n'est-ce pas_,
daha akıllı mı?" Ve Toiney, yanında yürüyen Harold'ı kucakladı--Harold, bugün ve şimdi her gün izcinin gülümsemesiyle dudakları kıvrılan, çünkü
kumul yangını gecesinden beri yoldaşlarının her biri ve izci liderleri de ona görev çağrısında "küçük bir adam ve iyi bir izci gibi davrandığını" söyleyip duruyordu!

O sabah kasabadan çıkan üç devriyeyi izleyenler arasında, Toiney'nin "en iyi izciler" oldukları yönündeki ilkel kibrini paylaşan kişiler de vardı; ya da en azından adil bir şekilde
örnek bir birlik olma yolunda.

Küçük Jack Baldwin, kurtarıcılarına, İzciler Warren ve Chase'e, Marcoo ve Colin Estey'e bakarken, öndeki devriyenin başında ikişer ikişer yürüyorlardı, ellerini çırptı ve yarın on iki yaşında olup acemi bir izci olarak askere yazılmayı dileyerek neredeyse yüreğini patlattı. Bunun üzerine yaşlı büyükannesi ona gülümseyerek "sabırlı ol" dedi, çünkü kalbinin arzusundan onu ayıran iki yıl çok da uzun sürmeyecekti.

Ve geniş kenarlı şapkalarını yaşlı Ma'am Baldwin'e doğru kaldıran izciler, onun yüzünde daha önce hiç olmadığı kadar mutlu bir ifade gördüler, bildikleri kadarıyla.

Daha sonra bunun açıklamasına geldiler! Bugün ormana girerken genellikle izledikleri yoldan farklı bir yol izliyorlardı. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, henüz tamamen ormandan arındırılmamış olan arazinin, giderek bir çiftliğe dönüştürüldüğü belli olan kısmi bir açıklığa rastladılar.

İzciler yaklaşırken bir ormancının baltasının çınlayan darbelerini duydular ve hemen terleyen, tüm gücünü inatçı bir meşe ağacını kesmeye veren genç bir adamla karşılaştılar.

"Merhaba Dave; nasıl gidiyor?" diye bağırdı izci lideri, birliğiyle birlikte durarak.

"İyi!" bu izcilik veya öncü çalışmayla uğraşan kişiden, eski _vaurien_ Dave Baldwin'den soluk soluğa bir cevap geldi. "Bunu kumullarda aylak aylak dolaşmaktan daha iyi buluyorsun, değil mi?"

"Eh! Öyle demeliyim," dedi dürüst bir gülümsemeyle.

Ama izci çocuklar Dave Baldwin'i fark etmiyorlardı bile: Baykuşlar, Tilkiler ve
Foklar, baş kahramanları olan
Kaptan Andy'ye, bu yarı temizlenmiş arazinin sahibine büyülenmiş bir eğlenceyle bakıyorlardı.

Denizcilik günlerinde
Grand Bank Horse, Ocean Patrol ve benzeri gibi iltifat dolu ünvanlarla tanınan Andy, yarım dönümlük bir mera arazisinin ortasında oturmuş, eline dolanmış yirmi fitlik bir ipin bir ucuna ölümcül bir ölüm gibi tutunmuş, kenevirin diğer ucu ise çok canlı kırmızı bir ineğin bacağına bağlanmıştı ve ineğin onu hemen tüm mera boyunca ve sonra
ve boyunca sürüklemesiyle, dişi kaprislerine itaat ediyordu.

"O benim ölümüm olacak, çocuklar!" diye bağırdı komik bir şekilde, kasılan izcilere. "Aman Tanrım! Bir gün boyunca topuklarına bağlı kalmaktansa, Sable Adası Bar'daki dalgakıranlardan bir gemi geçirmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım! Tutunun onu, Kaptan!" Dave Baldwin enerjik ağaç kesme işini
durdurdu. "Dün, kış çavdarıyla ektiğim o küçük sürülmüş
tarlaya girdi ve orada
çalıştırdı!"

"Ha! Sanırım iyi bir _yerli_-çiftçi--Dave olmaya gidiyorsun," diye lafa girdi Toiney aniden ve neşeli bir şekilde. "Sanırım oraya daha sonra geleceksin,
engh?"

Birliğin her üyesi için, Dave'in kendisi açısından zaten "oraya vardığı" açıktı; dürüst, çalışkan bir erkeklik hedefine ulaşıyordu. Bir çiftlik kurmanın, hayırseverinin enerjilerini yönlendirmenin ve inekle mücadele etmenin üçlü sorumluluğu onu hızla bir adam yapıyordu. Orman yolunda yürürken baltasının ağaç gövdesine çarptığını duydular. Ve şarkıları ona geri döndü:--

"Görev çağrısı üzerine, herkese bir gülümsemeyle, İzci görevini yapacak!"

Dave Baldwin dinlemek için bir dakika durdu; sonra, baltasını sallayıp
düşen meşe ağacına
muazzam, son bir darbe indirirken, o da
zafer kazanmışçasına şu nakaratı söylemeye başladı:--

"Ve bağıracağız, bağıracağız, bağıracağız,
İzci, İzci, İzci,
ABD İzcileri İçin!"

SON

Isabel Hornibrook'un Bugünün İzcisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SCOUT OF TO-DAY ***

***** This file should be named 38540.txt or 38540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/4/38540/

Produced by Juliet Sutherland, Paul Fernandez and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
