*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Century of Sail and Steam on the Niagara River (Niagara Nehri'nde Bir Yüzyıllık Yelken ve Buhar)
Yazar: Barlow Cumberland
Yayın Tarihi: January 10, 2012 [EBook #38542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Century of Sail and Steam on the Niagara
River, by Barlow Cumberland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Century of Sail and Steam on the Niagara River

Author: Barlow Cumberland

Release Date: January 10, 2012 [EBook #38542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAIL, STEAM ON NIAGARA RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Barlow Cumberland]

Niagara Nehri'nde Bir Yüzyıl Yelken ve Buhar

Barlow Cumberland Tarafından

TORONTO:
THE MUSSON BOOK COMPANY
LIMITED

KANADA'DA
1913'TE
TEKLİF HAKKI SAHİBİ
YAYIMCININ NOTU.

Kitap yazarın ölümünden yaklaşık iki ay sonra yayınlanmış olsa da,
tüm son düzeltmelerin Bay Cumberland tarafından
geçirildiğini bilmek birçok okuyucu için memnuniyet verici olacaktır. Bu nedenle ayrıntılı olarak verilen cilt
yazarın tam onayına sahiptir. İllüstrasyonlara yazarın bir
portresini ekledik.

ÖNSÖZ.

Bu anlatı, Ontario Gölü'ndeki genel navigasyonla ilgili değildir ve böyle bir iddiası da yoktur, yalnızca yüzyılı boyunca Niagara Nehri limanlarına sefer yapan gemiler ve vapurlarla ilgilidir ve özellikle de büyük ölçüde adandığı Niagara Navigasyon Şirketi'nin yükselişiyle ilgilidir.

Ancak, "Frontenac" ve "Ontario" vapurlarının tarihine önemli ölçüde ayrıntı verilmiştir, çünkü ikincisinin şimdiye kadar ilk olarak suya indirildiği bildirilmiştir ve Ontario Gölü'nde buharlı navigasyonu ilk başlatan olma itibarı yanlışlıkla Amerikan nakliyesine verilmiştir.

Nehirdeki ardışık ticaret dönemleri zorlu rekabetlerden bahseder.
Yelken buharlı tarafından geçilir. Yeni tahrik yöntemi bu su yolu için yolcu seyahatinin üstünlüğünü kazanır ve karada ulaşımda buharın kullanılması ve demiryollarının getirilmesiyle Nehre öyle bir çöküş gelir ki, bir tanesi hariç tüm vapurları ortadan kaybolur.

İkinci "Toronto Şehri"nin ve vapur yatırımının Niagara Nehri'nden Yukarı Göller'in gelişmemiş rotalarına taşınması, anlatımın Niagara Nehri'nde başka bir dönemin başlangıcı olarak sapmasına ve merkezini oluşturan vapurun Nehir hizmetine nasıl getirildiğinin açıklanmasına yol açar.

Yüzyılın son 35 yılı, çöküş döneminin yoğun bir faaliyet ve muhteşem bir başarı dönemine dönüştürüldüğü Niagara Navigasyon Şirketi dönemini oluşturur.

Buharlı tekne topluluğumuz Bay Chas tarafından vaat edilmişti. Richelieu & Ontario Navigation Co.'nun Genel Müdürü Gildersleeve'e, kendisinin ve atalarının önde gelen liderleri olduğu Ontario Gölü ve St. Lawrence Nehri bölümlerinin navigasyon tarihini yazması için söz verdi. Ne yazık ki bunu yapamadan aniden vefat etti ve bana bana tahsis edilen Niagara bölümünü üretmem için baskı yaptılar.

Anlatım, ciddi bir hastalık arasındaki aralıklarda tamamlandı ve bir vaadin yerine getirilmesi için gönderildi, ancak yine de nakliyeciler tarafından kabul edilebilir bulunması ve yerel tarihi notlarıyla seyahat eden halk için ilginç olması umuduyla.

Bay J. Ross Robertson'a, erken dönem vapurlarının bazı kesitlerinin yeniden üretilmesi için ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki verileri izleme ve doğrulama konusunda paha biçilmez bir katkı sağlayan Buffalo Halk Kütüphanesi'nden Bay Frederick J. Shepard'a teşekkür ederiz.

Kanada Arşivcisi Dr. A. G. Dougaty, C.M.G., Buffalo Tarih Derneği'nden Bay Frank Severance ve Toronto Halk Kütüphanecisi Bay Locke, sıcak bir şekilde takdir edilen
çok fazla yardımda bulunacak kadar naziktiler.

BARLOW CUMBERLAND.

Dunain, Port Hope.

NİAGARA NEHRİ'NDE BİR YÜZYIL YELKEN VE BUHAR.

Bölüm I.--Kano ve Yelkenin İlk Çağları 9

Bölüm II.--Nehir ve Göldeki İlk Buharlı Gemiler
Ontario 17

Bölüm III.--Daha Fazla Buharlı Gemi ve İlk Su Rotaları. Nehir, Doğu ve Batı'da Uzun Yolculukların Merkezi. 25

Bölüm IV. --Nehirdeki Trafiğin Genişlemesi ve Azalması. Son Bir Parıltı ve Kuzeye Bir Hareket 36

Bölüm V.--Wolseley Seferi ve Lord Dufferin ile Yukarı Göllerde
47

Bölüm VI.--Yeni Bir Fikir ve Yeni Bir Girişim. Yelkenli
Gemi Günlerinde Buffalo. Riskli Bir Geçit 58

Bölüm VII.--Welland'dan Aşağı. At Çekme Zamanlarının Sefaletleri. Port Dalhousie ve Bir Göl Gazisi.
Sorun Çözüldü. Sonunda Toronto 68

Bölüm VIII.--Niagara Portalı. Newark ve Niagara'da Eski Zamanlar ve Eski İsimler. Değişimlerin Kışı. Yeni Bir Rekabet Başladı 80

Bölüm IX.--Niagara Navigasyon Şirketinin İlk Sezonu. Sıcak Bir Rekabet. Vapur Manevraları 94

Bölüm X.--Ortakların Tarife Kesintisi ve Yarışı. Hanlan
ve Toronto Waterside. Yolcu Sınırlaması Tanıtıldı 109

Bölüm XI.--Niagara Kampları Oluşturuldu. Daha Fazla Değişiklik ve
Rekabet. New York Eyaletinde Demiryolunun Başlangıcı.
İlk Yolcu Adamları ve Yolları 119

Bölüm XII.--Lewiston'a İlk Demiryolu. Genişleme Gerekli.
Let-Her-B'nin Şöhreti. Plimsoll'un Bir Eleştirmeni 134

Bölüm XIII.--İskoçya'da Kış ve Viski. Tren
Lewiston Rıhtımına Ulaşıyor. _Cibola_ Adını Nasıl Aldı. ABD'de
Sadık Rota. _Ongiara_ Eklendi 143

Bölüm XIV.--Let-Her-B'de Ablukayı Kaldırmak. Anlatıldığı Gibi
Kaptanı-sahibi tarafından 156

Bölüm XV.--Queenston'a Giden Kanada Elektrikli Demiryolu.
Eski Bir Portage Rotası Canlandırıldı. Batı Eyaletlerine Yolculuk.
_Chippewa_ Geliyor. Demiryolu Şefi 165

Bölüm XVI.--_Cibola_ Gidiyor, _Corona_ Geliyor. Geçit
Lewiston'a Elektrikli Demiryolu Açılıyor. Şelaleler Kayalıkların Arasından Nasıl
Geri Dönüyor. Kraliyet Ziyaretçileri. Israel Tarte'nin Kararlılığı. 178

Bölüm XVII.--_Cayuga_ Adını Ekliyor. Niagara ve Hamilton
Tekrar Birleşiyor. Nehirde Buz Tutkunları. Niagara Feribotu
Tamamlandı. Bir Kez Daha Birleşik Yönetim "Niagara'dan Denize" 189

İNDEKS.

A.

_Konaklama_, Vapur 17

Reklam, N. Y. C. 175

_Alaska_, S.S. 145

_Alberta_, Vapur 121

Albany Northern Railroad 42

_Alciope_, Vapur 29

_Algoma_, Vapur 35, 44, 121

Algoma, seçmenlerin nitelikleri 46

Amerikan İç Savaşı 43

II. James dönemindeki Amerikan Kolonileri 81

Amerikan Anayasası Karşılaştırıldı 47

American Express Line 37

Queenston Heights'tan Amerikan Mahkumları 14

_Arabian_, Vapur 37

_Ermenistan_, Vapur 126

_Asya_, Vapur 78

_Assiniboia_, Vapur 121

B.

Barre, Chevalier de la 81

Barrie, R. N., Komodor 29, 30

Baldwin, Dr. 15

Nehir 43'teki Vapurların İflası

_Bay State_, Vapur 37, 105

Baxter, Belediye Meclisi Üyesi John 152

Beatty, Jas, Jr., Belediye Başkanı 114

Bell, Bay David 64

Benson, Yargıç 33

Benson, Kaptan 33

Ablukadan Kaçma 160

Bolton, Albay R. E. 48

Bilet Rezervasyonu Tanıtıldı 132

Boswell, A. R 114

Bouchette, Komodor 13

Bowes, Belediye Başkanı J. G. 38

Boynton, Kaptan George B. 156

Brampton, Mills 42

_Britannia_, Vapur 33

Brock, General 15, 33, 169

Brock'un Anıtı, 33 Taklidi

_Brooklyn_, Vapur 48

Bruce Mines 44

Buffalo ve Niagara Şelaleleri Demiryolu 31

Buffalo Dry Dock Co. 63

Buffalo Yelkencilik Günlerinde 64

Buffalo ve Niagara Şelaleleri _Burlington_, Vapur 32

Butler, Albay 84

Butlersberg Başladı 84

C.

Callaway, W. R. 123

_Caldwell_, Savaş Gemileri 13

_Caledonia_, Şkun 15

Caledonian Society 97

Caledonian S. S. Co. 140

_Canada_, Vapur 26, 28

Canadian Through Line 37

Kanada Anayasası Karşılaştırıldı 47

Kanada Kıyı Kanunu Askıya Alındı ​​49

Kanada Demiryolu Haberleri Şirketi 93

Kanada Pasifik Demiryolu Terminalleri 51

_Campana_, Vapur 120

Campbell, Kaptan. Alexander, Queenston taşımasını seçiyor 170

_Kaptan Conn'un Tabutu_, Şooner 14

Kaptan, konumu, yüksek önem 27

Cannochan, Bayan Janet 119

_Cataract_, Vapur 37, 105

Cayuga Creek 10

Cayuga, 112 yazım şekli 189

_Cayuga_, Vapur, suya indirildi, hız denemeleri 190

Yüzyıl, bir 198

_Campion_, Vapur 37

Charleston, S. C. 159

Charles II. Maceracılar 45

_Chicora_, Vapur--
Woolesly ile 47
Tarih adı 148
Ün 138

_Chicora_, Vapur, ortak inşa etme kararı 136

_Baş Yargıç Robinson_, Vapur 34, 39, 41

Baş Deseronto 152

Baş Brant 152

Chippawa Nehri 9

_Chippewa, Vapur_--
İsim 173
Denize indirildi 174

_Cibola_, Vapur--
Yakıldı 17
İnşa edildi 145
İsmin Tarihçesi 148

_Toronto Şehri_, 1. Vapur 25

_Toronto Şehri_, 2. Vapur 35
Algoma olarak yeniden inşa edildi 44
Upper Lakes'e transfer edildi 45

_Toronto Şehri_, 3. Vapur 35
Karaya çıkar 123
Yanar 125

_Clermont_, Vapur 17

Collingwood-Lake Superior Hattı 109

_Columba_, Vapur 141

_Komodor Barrie_, Vapur 30

Connaught, H.R.H. Duke of 51

Conn, Kaptan 14

_Corona_, Vapur--
İsimlendirildi 179
Denize indirildi 179

Cornell, Bay George 89, 102

Fort Niagara'da haç çekildi 81

Cartier tarafından Quebec'te haç çekildi 81

Cumberland, Albay F. W., M.P. 48, 49, 53, 62, 78, 121

Cumberland, Barlow-- 61, 109, 120, 172, 198

Cumberland, Bayan Seraphina 122

Cumberland, Bayan Mildred-- 174, 179

Cumberland, Bayan Constance 150

_Cumberland_, Vapur 63

Currie, James C. Neil 36

D.

Daniels, Geo. H. 176

Dawson Yolu 44, 48

Dennis, Joseph 14, 26

Denison, Yarbay Robert 154

Denonville, Marquis de 82

Demary, J. G. 73

Dick, Kaptan Thomas 30, 44

Dick, Kaptan Jas. 44

Doktorlar Niagara Hattı'nı reçete ediyor 132

Satın alınan rıhtımlar--
Queenston 91
Youngstown 166
Niagara-on-Lake 181
Lewiston 191
Toronto 195

Dongan, Albay Thomas 81

Donaldson, Kaptan William 110

Don Francesco de Chicora 149

Dorchester, Lord 13

Dorchester, Leydi 13

_Dove_, Yelkenli 14

_Dragon_, H. M. S. 30

Dufferin, Lord 52
Yukarı Göller Turu 53

Dufferin, Kontes 54

_Richmond Dükü_, Paket 15

York Dükü ve Düşesi 183

Dunbarton, İskoçya 38

E.

Erken Vapur Rotaları ve Ücretleri 23, 24, 29, 31, 32, 134

Erken Yolcu Programları--
Albany ve Bugalo 128

Erken Yolcu Acenteleri 131

Erken Kapanış Hareketi 185

Eckford, David 18

Elektrikli Çekiş, 167'nin Başlangıcı

_Emerald_, Vapur 32

_Empress of India_, Vapur-- 114, 126

ABD Mühendislik Kolordusu 193

Erie Kanalı 36, 40

Erie ve Ontario Demiryolu 38

Ernestown 18

Esquesing, Mills 42

Estes, Kaptan Andrew 28

Niagara Geçidi'nin Evrimi 180

Vapurla Seyrüsefer İçin Özel Haklar 18

Gezi, Kraliçe'nin Doğum Günü 94

Niagara Navigasyon Şirketi'nin Genişlemesi 194

Exposition, Buffalo 182

F.

Niagara'ya Hızlı Yolculuk 26-31

_Filgate_, Vapur 114

Finkle's Point 18, 19, 25

Erie Gölü'ndeki İlk Gemi 10

Ontario Gölü'ndeki İlk Deniz Kuvvetleri 17

Ontario Gölü için Vapur Yapan İlk Şirket 17

U Gölü'ndeki İlk Vapur ve Hudson Nehri'ndeki İlk Vapur 17

St. Lawrence'taki İlk Vapur 17

Ontario Gölü'ndeki İlk Vapur 19

Ontario Gölü'ndeki İlk Vapurlar, 22 boyutlarında

N. N. Co.'nun İlk Yönetim Kurulu 197

Rapids'te Seyreden İlk Vapur 121

Niagara Kampı'nın İlki 119

İlk Upper Lakes'te Çift Vidalı Vapur 121

Upper Lakes'e İlk Kano Rotası 9, 45

Niagara'nın Adı 155

İlk Demir Vapurları 36

New York Eyaletindeki İlk Demiryolu 127

İlk Yataklı Vagonlar 129

Niagara Nehri'ne İlk Elektrikli Demiryolu 167

İlk ABD Sadıkları 153

Niagara Üzerindeki İlk Asma Köprü 171

Un Tarifeleri (1855) New York'a 41

Un Lewiston Üzerinden Montreal'e 42

Folger, Bay B. W. 186

Fort William 45

Fort Garry 44

Fort George 83, 120

Fort York--Toronto 154

Fort Missasauga 80

Fort Niagara, 12

Fort Niagara--
Fransızlar tarafından kuruldu 81
Boşaltıldı 83
İngilizler tarafından ele geçirildi 83
Asla ele geçirilemedi 3
Amerikalılar 83

Erken Vapurlardaki Formaliteler 26

Dört Raylı Seri 176

Foy, Sayın J. J. 184, 198

Foy, John 62, 109, 132, 188

Foy, Bay A. 150

Foy, Bayan Clara 179

French River 9, 45

French Pioneers, Trail of 11

French Encompass British 12

Friendly Hand Excursions 100

Frontenac, Count 10

_Frontenac_, Vapur, 23, 24, 28'de başladı

Frontenac Gölü 12

Frontier House, Lewiston 146

Fulton, Robert 17

G.

Gallinee, Pere 81

Cebelitarık, Point 14

Gilbert, Abner 84

Gildersleeve Aile Kaydı 15

Gildersleeve, H. 25

_Gildersleeve_, Vapur 33

Gilkison, Robert 30, 31

Glasgow, Kış 143

Gordon, L. B., Purser Peerless 41, 136

_Gore_, Vapur 30

Gorge Electric Railway 179

_Governor Simcoe_, Schooner 13

Grand Trunk Railway, açıldı 42

_Great Britain_, Vapur 29

Great Western Railway 42, 60

Great Trek to Western States 171

_Griffon_, Sloop 10, 81

Grimsby 32

Gunn, J. W. 37

Gzowski, Bay Casimir 64

H.

Hall, Kaptan 76

Hamilton, Hon. Robert 25, 29, 170

Hamilton, Sayın John 29, 36

Hamilton Steamboat Co. 114'ü satın aldı

Hanlan, Edward, 114'ün alımı

Harbottle, Kaptan Thomas 36, 92

Liman Yönetmelikleri, Toronto, 1851 37-38

_Hastings_, Vapur 150

Hayter, Bay Ross 152

Navigasyon Taşımacılığı Başkanı 170

Hendrie, Geo. H. 173

Hendrie, Sayın J. S. 197

Hendrie, William 173

Hennepin, Father 10

Heron, Capt. 34

_Highlander_, Vapur 37

Tarih Derneği, Buffalo 20

Welland'da Atlı Kanalizasyon 68

Hudson Nehri Demiryolu 41

Hudson Körfezi Kalesi 50

I.

Nehirdeki Buz Sıkışıklıkları 191-194

Irea, Bir Roman 59

Chippawa Nehri'ndeki Göçmenler 171

Indiana Gezileri 99

İlgi, Noktalar 101

Iroquois Cap 11

Irwin, C. W. 88

Isle Royale 11, 63

Israel Tarte'nin Kararlılığı 184

J.

_J. T. Robb_, Tug 62

_Jean Baptiste_, Vapur 114

Johnson, Sir William 12, 83

Jonquiere 83

K.

Kaministiqua Nehri 45

_Kathleen_, Vapur 150

Kendrick, Bay D. M. 175

Kent, H. R. H. Duke of 13

Kerr, Kaptan Robert 32, 87

Kingston Gazette 19

Kingston Tersanesi 29

Kirby, Bay Frank 173

L.

La Salle 10

_Lady Dorchester_, Yelkenli 13

_Lady Washington_, Yelkenli 13

_Lahn_, S.S. 138

Superior Gölü 44

Ontario Gölü Vapuru
Co. 20

Lake Nipissing 81

Leach, Kaptan Thomas 43, 62, 125

Leach, Alexander 62, 103

Yasama Meclisi, İl 46

Lewiston 12, 20, 89

Lewiston, Demiryolu Geliştirme 134

Liancourt, Duke de 85

Ligneris 12

Yolcuların Sınırlandırılması 116-118

_Limnale_, Savaş Gemisi 13

Livingston 18

Long Point Koyu 14

_Adaların Efendisi_, Vapur 141

Lunt, Bay R. C. 88, 110, 111, 118

Lusher 19

M.

Mackinac 57

Macdonald, Bruce 198

Macklem, Oliver T. 38

_Magnet_, Vapur 37

_Maid of the Mist_, Vapur 121

Maitland, Lady 26

Maitland, Sir Peregrine 26

Mallahy, U. S. N. Kaptan Francis 22

Manchester 31

Manitoulin Adası 44

Manson, Kaptan William 62, 70, 78

_Maple Leaf_, Vapur 37

Marine Dept., Amerika Birleşik Devletleri 63

Marine Sigorta Anomalileri 66

Mariner, An Ancient 73

Marks, Thomas 51

_Martha Ogden_, Vapur 20, 28, 29

Matthews, W. D. 198

Maude, John 85

_Maxwell_, Vapur 114

_Mayflower_, Vapur 37

McBride, R. H. 62, 78, 198

McCorquodale, Kaptan 130, 152, 187

McGiffin, Kaptan 152, 180

McKenzie, R.N. Kaptan James 23, 29

McLean, Kaptan 48

McLure, General, Newark'tan Çekiliyor 86

McNab, Kaptan 56

Meeker, Bay C. B. 127

Mellish, John 85

Milloy, Kaptan Duncan 38, 43

Milloy, N. & Co. 47

Milloy Malikanesi, 87 ile Düzenlemeler

Milloy, Donald 88, 110, 122

Milloy, Kaptan Wm. Kontrolü Üstleniyor 122

_Minerva_, Paket 15

Missassag Nehri 45

Mississippi Nehri 11

_Mohawk_, Sloop 13

_Moira_, Savaş Gemisi 15

Molson, Sayın John 17

Monett, Bay Henry 175

Moore, George, Baş Mühendis 93

Morton, Bay Robert 142

Mowats Rıhtımı 124

Murdock, William 51

Muir'in Kuru Havuzu 59

Muir, Bay W. K. 60

Muir, Kaptan D. 72

Mull, Y. Cantire 144

Murney, Kaptan 15

Murphy, Steve 130

Myers, Kaptan 14

N. Vapurlar için İsimler, neden seçildi 147, 155, 173, 179, 188

Navigasyon, Yukarı Göller, İzin Verici 52

Donanma Salonu 13, 120

Nepigon Nehri 45

Newark 84
Hükümet Merkezi, Amerikalılar tarafından yakıldı, küllerinden yeniden doğuyor 85, 86

New Orleans 11

_New Era_, Vapur 37

New York Merkez Demiryolu 40, 127, 128, 172

New York'tan Buffalo'ya 1847 172

Niagara Nehri, Batı'nın Kapısı 11-12

Niagara Nehri Vapurları 1826 28

_Niagara_, Vapur 28, 29

Niagara Navigasyon Şirketi--
Kuruldu 61
İlk Yöneticiler 61-62

Niagara Dock Co. 30

Niagara Şelaleleri ve Ontario Demiryolu 40

Niagara Escarpment, 70'ten Görünüm, 168

Niagara-on-the-Lake 80

Niagara Portalı 80

Niagara-on-Lake, İsim Değişiklikleri 86

Niagara Nehri Hattı 95

Niagara Dock 104

Niagara Tarih Derneği 119

Niagara Hattı, Son Üstünlük 126

Niagara Şelaleleri ve Ontario R. K. 135

Niagara Nehri Navigasyon Şirketi, ABD 166

Niagara Şelaleleri Parkı ve Nehir Demiryolu 167

Niagara'dan Denize 196-197

Niles Weekly Register 20, 21

North-West Company 13

_Northerner_, Vapur 37

Nehirde Önemli Gün (1840) 33

Niagara'ya Önemli Geçitler 187

O.

Oakville, Mills 42

Oakville Kilisesi 95

Oates, Komutan Edward 16

Gözlem Arabaları 151

Ogdensburgh 29

Ohio Nehri 11

Onandaga Tuz Kuyuları 35

_Ongiara_, Vapur 155

_Ontario_, Vapur--
Başlatıldı 14
Denize İndirildi 21, 22, 24

Ontario Vapur Şirketi 19, 20

_Orion_, Şoner 49

Orr, Kaptan James C. 55

Osler, Bay E. B. 173, 188, 198

Osler, F. Gordon 198

Osler, Bayan Niary 174

Oskwego Gölü 9

_Ottawa_, Vapur 30

Ottawa Nehri 9

_Ozon_, Vapur 141

P.

_Pandora_, Şkun 49

Parry Sound 53, 56

Parry, W. H. 177

_Pasaport_, Vapur 36

_Peerless_, Vapur 38

Pellatt, C.V.O., Sir Henry 198

Penobscot, Maine 30

Phelan, T. P. 93

Fransa'nın Öncüleri 11

Plimsoll Mevzuatı 139

Point Aux Pins 48

Point Ahina 67

Pollard, Kaptan ve Yardımcı. 119

Port Dalhousie 32, 72

Port Colborne 62, 63

Port Credit, Mills 42

Port Arthur 51

Pouchot 12

_Powhatan_, Savaş Gemisi, ABD 158

_Prince Edward_, Sloop 13

Prince Arthur's Landing 50
İsmin Kökeni 51

Prince Arthur of Connaught 51

Presquile 11, 14

Puchot, Kaptan 83

Q.

Quebec 12

Quebec Gazette 20

Queenston Heights 10

Queenston Heights, 169 Muharebesi

_Queenston_, Vapur 25, 28, 29

_Queen Victoria_, Vapur 30, 32

Queen Anne, Cemaat Ayini 152

Queen Victoria Niagara Park 151

_Queen Charlotte_, Vapur 25

_Queen City_, Vapur 42

Quinte, Bay of 18

R.

Yarış, Protesto 111

Rainy River 11

Rankin, Blackmore & Co. 142

Rathbun, E. W. 145, 151

_Red Jacket_, Vapur 31

Red River 45

_Ren Geyiği_, Şoner 14

Richards, Bay E. J. 129

Richardson, Kaptan James 14

Richardson, Kaptan Hugh 26, 37

Richardson, Kaptan Hugh, Jr. 34

Riel İsyanı 47

_Rochester_, Vapur 35

_Rothsay Castle_, Vapur 43

_Rothesay_, Vapur 88, 92, 118

Rouge Nehri 26

Route Hudson Körfezi ve Kuzey-Batı Co. 45

Royal Mail Line 37,196

Ruggles, A. W. 177

"Let Her B"de Ablukayı Yönetmek 156

_Rupert_, Vapur 125

Russell, Vali 85

S.

Sackett Limanı 18

Yelkencilik Dönemi Kapandı 16

Salter, Rev. G. 172

Sault Kanalı 48

Scott, General Winfield 15

Yukarı Göllere İkinci Kano Rotası 11

_Seneca_, Savaş Gemisi 13

_Shickluna_, Vapur 49

Niagara'da Gemi Yapımı 30-38

_Simcoe_, Sloop 14

Simcoe, Vali Yardımcısı 84, 85

Sinclair, Kaptan James 30

Six Nation Indians 152

Smith, Sayın Frank, daha sonra Sir 61, 78, 92, 109, 183

Smyth, Charles 18, 20

Solmes, W. H., Kaptan 67

Sorel 78

_Southern Belle_, Vapur 43, 59

_Speedy_, Şkun 14

St. Clair Gölü 10, 11

St. Louis 11

_St. Nicholas_, Vapur 42

St. Catharines 32, 60, 71

St. Catharines & Toronto Hattı 126

Lewiston'a Kademeli Yolculuk 25, 171

Vapur Çağı Başlıyor 17

Stoney Point 29

Sutherland, Kaptan J. 37

Sullivan, J. M. 197

Sydenham, Lord, Vali-Genl. 33

T.

Teabout & Chapman 18, 25

Kanada'da Çay 144

Eski Portage 168

Son Kilitten Geçerek 74, 76

Thunder Bay 47

Tillingharst, Bay 92

Tinning's Wharf 43

_Toronto_, Şooner 14

Toronto vatandaşları su sporlarına yönlendirildi 114

Toronto Field Battery 119

Tour, Lord Dufferin 53

Erie Gölü'nden Çekilerek Geçildi 66, 77

Lewiston'daki Transfer Arabaları 146

_Transit_, Vapur 30, 34

_Traveller_, Vapur 30

Trickett, Edward 114

Troyes, Pierre de 82

_Turbinia_, Vapur Yarışıyor 190

Twohey, Kaptan H. 36

U.

Underwood, Bay 177

_Birleşik Krallık_, Vapur 29

_Amerika Birleşik Devletleri_, Vapur 30

V.

Van Cleve, Kaptan 20, 21, 28, 29, 146

Vancouver 30

Vanderbilt, Komodor 127

_Victoria_, Vapur 31

Vrooman's Bay 105

W.

Wabash Bölgesi 99

Washago, Köşe Taşı Döşeme 53-54

Wauhuno Kanalı 56

_Waubuno_, Vapur 56, 57

Hava Durumu Bürosu, Amerika Birleşik Devletleri 65

Weekes, E. J. 176

Welland Kanalı 58, 60, 68

Batı Demiryolu 41

Batı Niagara 84

Whalen, J., Foreman 145

Şelalelerin Bir Zamanlar Olduğu Yer 181

İskoçya'da Viski 144

White, W. 136

Whitehead, M. F. 15

Whitney, Kaptan Joseph 29

_William IV._, Vapur 30, 31

Wilson, Joseph 49

Kış Posta Hizmetleri 34, 39, 40, 42

Wolseley Seferi 47
Amerikan Engelleri 50

Wolseley, Albay Garnet 50
Prince Arthur's Landing'i İsimlendiriyor 51

Woodward, M. D. 60

Wyatt, Kaptan Thomas 88

Y.

_York_, Yelkenli 13

York 37, 85

Youngstown 28, 29, 135

Z.

_Zimmerman_, Vapur 38

[İllüstrasyon: QUEENSTOWN. Queenston Heights'tan NIAGARA NEHRİ. (sayfa 169) LEWISTON.]

NIAGARA NEHRİ'NDE BİR YÜZYIL YELKEN VE BUHAR

BÖLÜM I.

KANO VE YELKENİN İLK DÖNEMLERİ.

Mevsim değişiklikleri geldiğinden beri, otlar yeşerdiğinde ve
açık sular aktığında, Niagara Nehri'nin büyük şelalelerin üstünde ve altında kalan yolları, bu kıtadaki uzak iç ülkeler ile Atlantik kıyılarının suları arasında seyahat etmek için merkezi rota olmuştur.

Burada, tarih öncesi çağların Kızılderilileri, rahatsız edici beyazın
rahatsız etmediği,
avlanma alanlarından birinden diğerine göç ederek,
taşımacılık yaparak ve kanoyla Erie Gölü ile Oskwego Gölü (Ontario) arasında geçiş yaparak diledikleri gibi dolaşmışlardır. Daha sonraki günlerde, Fransızlar Quebec ve Montreal'de yerleştiklerinde, Huron Gölü'ne ve yukarı göllere erişim ilk olarak gezginleri tarafından Ottawa ve Fransız Nehirleri'nin daha yakın rotası boyunca arandı. Bu rota, akıntıları aşmada birçok zorluk, sayısız taşımada ağır işçilik ve aşırı gecikme içeriyordu. Bilgiler, Hint kaynaklarından yavaş yavaş, gölden göle geçilmesi gereken sadece on dört mil uzunluğunda bir taşıma yolunun olduğu ve kanolar Şelalelerin üzerindeki küçük nehirden (Chippawa) tekrar suya girerse yalnızca dokuz mil uzunluğunda olan bu Niagara Nehri Rotası'nın varlığına dair sızmıştı. Fransızlar gerçeği öğrendikten sonra dikkatlerini bu yeni su yoluna çevirdiler, ancak uzun ve yorucu on yıllar boyunca kendilerini oraya yerleştiremediler. 1678'de Peder Hennepin, Sieur La
Salle tarafından gönderilen bir keşif gezisiyle Cataraqui'den (Kingston) Niagara Nehri'ne yelken açtı, "Hennepin Kayası" adı, geleneksel olarak, şu anda Queenston Heights olan yerin altındaki ilk karaya çıkışlarının bir anısı olarak
geçti. "Taşıma Yeri"ni
geçerek Erie Gölü'ne ulaştılar. Burada, güney kıyısındaki Cayuga Deresi'nin çıkışında, ertesi yıl Cataraqui'den getirdikleri ekipmanla donatılmış küçük, iki direkli bir gemi inşa ettiler.

1679'da suya indirilen ve Kanada Valisi Kont Frontenac'ın armasındaki armayı takdir ederek "Griffon" adını alan bu gemi, Avrupalılar tarafından üst sularda yelken açmak için inşa edilen ilk gemiydi. Boyut olarak kendi teknelerinden herhangi birininkinden çok daha büyüktü, beyaz yelkenleri bir hayalet gibi dalgalanıyordu ve yeni ve sıra dışı bir görünüme sahipti, kıyıları boyunca geçerken Kızılderili kabileleri arasında yoğun bir heyecan yaratıldı.

Yaşamı kısaydı ve hareketlerinin tarihi yetersizdi; rapora göre
St. Gölü'nden geçtikten sonra Clair, Michigan Gölü'ndeki Michilimakinac ve Green Bay'e ulaştı, ancak dönüş yolculuğunda Huron Gölü'nde gözden kayboldu ve daha sonra hiç duyulmadı.

Bu gemi küçük olmasına ve Yukarı Göller'de yavaş seyretmesine rağmen, büyük bir
dönem açılmıştı, çünkü günümüzde bu sularda seyreden sayısız geminin atasıydı. Beyaz adamın, tüketen ticaret enerjisiyle, kızılderililerin diyarına girişiydi, Kızılderili ırkının ölüm çanıydı.

Seyahat sıklığının büyük ölçüde artması ve yük taşımacılığının daha hacimli olmasıyla birlikte bu "tek taşıma" rotası giderek daha fazla aranıyordu ve bu erken dönem Fransız öncüleri, yolculuklarının bir sonucu olarak, Presquile (neredeyse bir ada), Detroit (dar yer), Lac Sainte Clair gibi, su yolları boyunca isimlerini kahramanlıklarının hiç kaybolmayan kayıtları olarak yazdılar; Sault Ste Marie (St. Mary Nehri'nin Akıntıları); Cap
Iroquois; Isle Royale; Rainy Nehri (Rene de Varennes'ten sonra); Duluth (Montreal'li
Sieur du Luth'tan sonra); Fond du Lac (Superior Gölü'nün Başı).

Buradan St. Croix Nehri'ne tırmanarak, hayatlarını gönülsüzce adadıkları o Yeni Fransa'nın genişlemesini arayan bu korkusuz maceracılar, Mississippi'ye ulaştılar ve sularını daha da
aşağı doğru süpürerek yollarını St. Louis'e (Krallarından sonra) ve New Orleans'a (başkentlerinden sonra) doğru çizdiler ve tüm bitişik bölgeleri Hükümdarlarının topraklarına kattılar.

Niagara Nehri Rotası daha sonra, erken Fransızların o zamanlar Atlantik boyunca uzanan İngiliz Kolonilerini kendi çemberi içinde kapsadığı
kudretli bir çevrelemenin hareket merkezi haline geldi.

Bu gözüpek Fransızların İngiliz yerleşimlerini kuşatmak ve Kızılderili kabileleriyle ittifaklar kurarak güçlendirmek ve Ohio ve Mississippi rotaları boyunca kurulan bir karakol hattıyla güçlendirmek, rakiplerinin merkez ve batıdaki büyük iç bölgelere doğru genişlemesini engellemek için ne muhteşem bir fikirdi. Bir ayağı Quebec'teki St. Lawrence Körfezi'nde, diğeri Meksika Körfezi'ndeki New Orleans'ta olmak üzere kıtanın üzerinde durarak, ticaretin ve ticaretin iç hatları ellerindeydi. Kanada'nın, yani Yeni Fransa'larının, okyanusun bu yakasında, deniz kıyılarındaki koloniler hariç tüm kıtayı yutmasını umuyorlardı. Bu durum bir yüzyıl boyunca böyle devam etti.

Bu arada İngiliz kolonileri Oswego ve Frontenac Gölleri'nin güney kıyılarına doğru genişlemişti ve 1758'de sekiz şhun ve üç brikten oluşan bir İngiliz Donanması'nın Ontario Gölü'nde St. George'un kırmızı haçı altında yelken açtığını ve kolonilerin denizcileri tarafından yönetildiğini okuyoruz. 1759'da St. Lawrence ve su yollarının bağlantı hatlarının mülkiyeti için büyük mücadele başladı. 1726'da inşa edilen büyük merkezi taş "kalesi" hala ayakta olan Niagara Kalesi, Pouchot yönetimindeki Fransızlardan Sir William Johnson yönetimindeki İngilizlere geçti; Ligneris komutasındaki Kızılderili savaşçılarını Kale'ye yardıma götüren büyük bir
kano filosu, Yukarı Göller'den Niagara Nehri'ne inmişti, ancak Kale'nin düştüğü için çok geç kaldıkları anlaşılınca,
kanolarına tekrar binip nehirlerden yukarı doğru yollarını
Batı'daki evlerine doğru takip ettiler.

Ardından Quebec'in düşüşü geldi ve 1760'ta Montreal'in devrilmesinden sonra,
St. Lawrence'tan Meksika Körfezi'ne kadar olan eski "Yeni Fransa",
Britanya Kanada'sının "Yeni İngiltere"siyle birleşti.

Bu Niagara Nehri'nin giriş kapısı olduğu büyük merkezi su yolunun kontrolü başka ellere geçti.

Bir sonraki elli yıl boyunca sadece yelkenli gemiler göllerde Niagara'ya doğru seyrediyordu ve bunlar ve batteaux'lar, kıyılar boyunca ve nehir boyunca sırıklarla itilerek, Lewiston'daki akıntıların eteğine zorlukla ulaştılar. Bu gemiler çoğunlukla bazı kamaralara sahip küçük yelkenlilerdi. Kanada'nın Fransızlar tarafından devrilmesinden sonra, İngiliz Hükümeti Ontario Gölü'nde küçük bir donanma kurmaya başladı.
Kanada Genel Valisi Lord Dorchester tarafından talep edilen resmi bir beyanname, 1787'de Hükümet gemilerinin _Limnale_, 220 ton, 10 top,
Seneca_, 130 ton, 18 top, _Caldwell_, 37 ton, 2 top ve her biri 100 tonluk iki yelkenli olduğunu gösteriyor. O zamanlar gölde seyreden sadece bir ticaret gemisi, _Lady Dorchester_ adlı yelkenli, 80 ton ve yerleşimcilerin mülkü olan birkaç küçük tekne olduğundan, yolcuların ana limanlar arasındaki ulaşımı
çoğunlukla Hükümet gemileri tarafından sağlanıyordu.
Seyahatlerine örnek olarak _H.M.S. Caldwell_,
1793'te Vali-Genel'in eşi Lady Dorchester'ı taşıyarak,
"Kingston'dan Niagara'ya otuz altı saatlik keyifli bir yolculuk" yaptığı bildirilmektedir.

Aynı yıl, Kent Dükü H.R.H.'nin [daha sonra Kraliçe Victoria'nın babası] Kingston'dan Ontario Gölü'nden Niagara Nehri üzerindeki Donanma Salonu'na, Komodor Bouchette komutasındaki Kral'ın gemisi _Mohawk_ ile gittiği bildirilmektedir.

Ticaret yelkenlilerine yapılan diğer eklemeler, 1792'de Niagara Nehri'nde inşa edilen _York_ ve 1797'de Ontario Gölü'ndeki ticaret hizmetlerinde Kuzey-Batı Şirketi'nin kullanımı için _Vali Simcoe_'dur. 1797'de bildirildiğine göre, Pennsylvania'daki Erie'de inşa edilen bir diğer gemi olan _Washington_, Kanadalılar tarafından satın alınmış, Şelaleler'in etrafından taşınmış ve İngiliz kayıtlarında Queenston'dan Kingston'a _Lady Washington_ olarak kayıtlıdır.

O günlerin ormanları ilkel halleriyle varlığını sürdürüyordu, bu nedenle gemilerin yapımında en seçkin ağaçlar kullanılıyordu. 1798'de Belleville'li Kaptan Murney yönetiminde kırmızı sedirden inşa edilen ve yedi yüz varil un taşıyabilen _Prince Edward_'ı ve Kingston yakınlarındaki Long Point Koyu'ndaki stoklarda bulunan bir diğer "iyi sloop"un kara cevizden inşa edildiğini okuyoruz. 1799'da Humber'ın biraz yukarısında Bay Joseph Dennis tarafından inşa edilen "Toronto" adlı bir yelkenli, "en güzel gemilerden biri ve göldeki en hızlı yelkenli gemi olma yolunda ilerliyor ve yolcuları karşılamak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış." olarak tanımlanıyor. Genellikle "Toronto Yat" olarak anılan bu gemi, Vali Yardımcısı ve Başpiskopos tarafından himaye edildiği için açıkça büyük bir favoriydi ve başarılı ve takdir edilen bir kariyerden sonra, 1811'de Cebelitarık Burnu'na karaya çıkarak rotasını aniden bitirdi. Hükümet yelkenlisi _Speedy_'nin kaybı, dönemin trajik olaylarından biriydi. Bölge Mahkemesi Yargıcı, Başsavcı ve Newcastle Bölgesi'nde Assizes'i tutmak için York'tan yola çıkan birkaç avukat, York Yüksek Polis Memuru ve cinayetten yargılayacakları bir Kızılderili tutukluyla birlikte, 7 Ekim 1804'te gemi Presquile'de olağanüstü bir fırtınada battığında kayboldular.

İki yelkenli gemi, _Dove_ ve _Reindeer_ (Kaptan Myers) adlı yelkenlilerin 1809'da York ve Niagara arasında sefer yaptığı bildirildi.
Kaptan Conn tarafından komuta edilen üçüncü bir gemiden Caniff bahsetti, ancak bu geminin adı geçmedi, sadece "_Kaptan Conn'un Tabutu_" lakabından söz edildi. Bu _j'eu
d'esprit_ şeklinin tuhaflığından kaynaklanıyor olabilir, ancak başına hiçbir felaket gelmediği bildirilmediğinden, takma adının gösterdiğinden daha fazla denize elverişli olabilir.

Yelkenli gemilerle ilgili diğer olaylardan biri de, Ekim 1812'de Queenston'dan York'a, Kaptan James Richardson'ın sahibi olduğu ve takdir ettiği _Simcoe_ adlı yelkenlinin unutulmaz yolculuğuydu.

13 Ekim'de Queenston Heights Muharebesi'nden sonra, aralarında Meksika'nın fatihi General Winfield Scott'ın da bulunduğu Amerikalı esirlerle yüklenmiş ve hemen Kingston'a gönderilmişti. Kraliyet donanmasının _Moira_ gemisi o sırada York limanının açıklarındaydı ve üzerinde Kaptan'ın oğlu olan Bay Richardson yelken ustası olarak görev yapıyordu. _Simcoe_ yaklaşırken, küçük bir tekneyle yola çıkan genç Richardson tarafından tanındı ve onunla gölde karşılaştı ve güvertelerinin kalabalık halini ve babasının, kendisi için alışılmadık bir şekilde kılıç takan ekipmanını görünce çok şaşırdı.

Gemiden gelen ilk sözler büyük bir sevinç getirdi - Queenston Heights'ta büyük bir savaş olmuştu - düşman yenilmişti. _Simcoe_, Kingston'a nakledilmek üzere hemen _Moira_'ya nakledilecek savaş esirleriyle doluydu. Sonra hüzünlü bir ifade geldi, "General Brock
öldürüldü." Zaferin coşkusu, telafisi imkansız bir kayıp hissiyle bastırıldı. York'a yelken açtığımız o günlerde üzücü haber böyle geldi.

_Minerva_, "Packet", sahibi ve Henry Gildersleeve tarafından 1817'de Finkle's Point'te inşa edilmişti ve yüksek itibara sahipti. Richard Gildersleeve 1635'te İngiltere'nin Hertfordshire bölgesinden göç etti ve Connecticut'a yerleşti. Onun büyük büyük torunu Obadiah, Connecticut'taki "Gildersleeve"de başarılı bir gemi inşa sahası kurdu. Torunu Henry Gildersleeve burada işini öğrendi ve 1816'da Finkle's Point'e gelerek _Frontenac_'ta yardımcı oldu ve gemi inşasına devam ederek Bayan Finkle ile evlendi. _Minerva_ Kingston'a vardığında, Kaptan Murray, R.N. tarafından inşası ve hatları bakımından şimdiye kadarki en iyi gemi olarak ilan edildi, Toronto ile Niagara arasında "Packet" olarak sefer yaparken bunu kanıtladı.

Değişen başarılarla karşılaşan birçok yelkenli gemi, göldeki tüm limanlar arasında sefer yapıyordu. Yolculuklar her zaman en hızlısı değildi. "Caledonia" adlı yelkenlinin Prescott'tan York'a altı gün sürdüğü bildiriliyor. Port Hope'lu Bay M. F. Whitehead, 1818'de Niagara'dan York'a geçti ve yolculuk iki buçuk gün sürdü. Yolculuğunu anlatan bir mektubunda şunları söylüyor: "Neyse ki Dr. Baldwin düşünceli bir şekilde bir kuzu budu, bir somun ekmek ve bir şişe porter sağlamıştı; iki buçuk günlük tüm
yiyeceklerimiz." Bu gemiler biraz aralıklı olarak sefer yapmış gibi görünüyor, ancak Niagara Nehri'ne her iki günde bir düzenli bağlantı, Komutan Edward Oates komutasında 1820'de York'ta inşa edilen yüz tonluk bir sloop olan "The Duke of Richmond" paketi tarafından sağlandı. Reklamlarında "York'tan Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabah 9'da ayrılacağını, Niagara'dan Salı, Perşembe ve Cumartesi sabah 10'da ayrılacağını, Temmuz ve Eylül ayları arasında" duyuruyordu, ardından "bildirime göre." Geçiş ücretleri şöyleydi: "Kabin sonrası on şilin; Kabin öncesi 6 şilin. 6; her yolcu için altmış libre bagaja izin veriliyor, ancak bunun üzerinde 9 peni/cwt veya varil başına 2 şilin." Ölçüm standardı sade bir standarttı, ancak o zamanlar şüphesiz iyi anlaşılıyordu ve kolayca belirlenebiliyordu. Günümüzde kadınların sandıklarının boyutunun genişlemesiyle birlikte, geçen yüzyılın başlarında kullanılan türden bir ölçüm sisteminin tavsiye edilmemesi mümkün değil. "Paket" raporları, onu rahat ve hava koşullarına dayanıklı ve zaman çizelgesine uymada çok düzenli olarak tanımlıyor. 1823'e kadar rotada hizmetlerini başarıyla sürdürdü, ancak daha sonra kısa bir süre önce tanıtılan
vapurların rekabetine yenik düştü.
Göllerde bu yeni tahrik yönteminin tanıtılmasıyla birlikte, yelkenli gemilerde yolcu taşıma hızla sona erdi.

BÖLÜM II.

ONTARİO GÖLÜ VE NİAGARA NEHRİ'NDEKİ İLK VAPURLAR.

Artık buharlı gemicilik dönemi gelmişti. Robert Fulton tarafından inşa edilen ve Birmingham'dan Boulton & Watts tarafından İngiliz motorlarıyla donatılan _Clermont_, Ağustos 1807'de New York'tan Albany'ye Hudson Nehri'ndeki ilk yolculuğunu yaptı ve sonrasında nehirde çalışmaya devam etti.

1809'da Sayın tarafından inşa edilen _Accommodation_ John Molson'ın Montreal'de yaptığı ve
o şehirde üretilen motorlarla donatılmış olan gemi,
Montreal ve Quebec arasında başarılı bir şekilde çalışıyordu ve St. Lawrence ve Kanada'daki ilk vapurdu. Her iki geminin de deneyimi, gemilerin buhar gücüyle tahrik edilmesinin yeni sisteminin ticari olarak karlı olduğunu ve nehir suyunda başarılı olduğu kanıtlandığı için, göllerin daha açık sularına uygulanmasının daha sonra dikkate alınmasının makul olduğunu göstermiştir.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 1812 savaşı, Kanada'ya sürekli olarak yaptığı istilalarla birlikte, buharlı gemi işletmelerindeki herhangi bir acil genişlemeyi kesintiye uğratmıştı.

Şubat 1815'te barış ilan edildikten sonra, projeler hemen yeniden canlandırıldı ve o yılın baharında Ontario Gölü'nde sefer yapacak bir buharlı gemi inşa etmek için Kingston, Niagara, York ve Prescott'taki hissedarlarla bir İngiliz şirketi kuruldu. İnşası için uygun bir yer, Kingston'dan 18 mil yukarıda, Quinte Körfezi'nin bir kolunda, _Ernestown_'daki _Finkle's Point_ plajlarında seçildi.

New York'un gemi yapım ustası David Eckford'un ustabaşı olan ve savaş sırasında Sackett Limanı'ndaki tersanesinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için savaş gemileri inşa eden iki genç adam olan Henry Teabout ve James Chapman'a bir sözleşme verildi. İnşaat Ekim 1815'te Finkle's Point'te başladı ve kerestelerin seçilmesinde önemli gecikmeler yaşansa da kış boyunca devam etti. (Canniff--Yukarı Kanada'nın Yerleşimi). Vapur 7 Eylül 1816'da büyük bir coşkuyla suya indirildi ve inşa edildiği Frontenac İlçesi'nden sonra _Frontenac_ olarak adlandırıldı.

Benzer bir girişim dalgası Amerika Birleşik Devletleri tarafında da ortaya çıkmıştı ve yüz yıldan fazla bir süre öncesinin kayıtlarını araştırıp Ontario Gölü'ne ilk vapuru yerleştirmek için gölün hangi tarafına ödül verileceğini belirlemek çok ilgi çekici hale geliyor. Özellikle konu hakkındaki görüşler farklılaştıkça ve ileride göreceğimiz gibi,
yanlış bir şekilde,
yapılmış bir açıklama nedeniyle, öncelik genellikle bir Amerikan vapuruna verilmiştir.

Amerikan tarafındaki vapurla ilgili ilk kayıt, Robert Fulton mirasçıları ile Clermont'lu Livingston arasında imzalanan ve Charles Smyth ve diğerlerine Ontario Gölü'nde buharla tekne ve gemileri kullanma konusunda münhasır bir hak veren 2 Ocak 1816 tarihli bir anlaşmadır.

Amerikan sularında "buhar veya ateşle" gezinmeye ilişkin bu münhasır haklar daha önce Fulton ortaklığına New York Eyalet Meclisi tarafından verilmişti.

Anlaşmanın şartları, hibe sahiplerinin hibe sahiplerine yatırım üzerinden %12'lik temettüyü aşan tüm net kârların yarısını yıllık olarak ödemelerini öngörüyordu. Sonraki ayın 16'sında New York Yasama Meclisi'nde "Ontario Steamboat Co." şirketini içeren bir yasa tasarısı kabul edildi, ancak Yasama Meclisi'nin çok erken ertelenmesi nedeniyle yasalaşmadı.

Bu sırada (Şubat 1816) Ernestown'daki Kanada teknesinin inşası iyi bir şekilde ilerliyordu.

16 Ağustos 1816 tarihli bir görevlendirmeyle Lusher ve diğerleri Smyth ile ortak oldular ve bunun sonucunda (Hough--Jefferson County, N.Y. Tarihi) "aynı yaz Sackett Limanı'nda bir tekne inşasına başlandı." denildi.

Amerikan tarafında veya Sackett Limanı'nda teknenin inşasına başlanmasından üç hafta sonra, Kanada tarafında Frontenac, 7 Eylül 1816'da Finkle's Point'te suya indirildi.

Kingston Gazette'in Eylül sayısında verilen _Frontenac_'ın bu lansmanının açıklamasında, boyutlarının ayrıntıları belirtiliyor. "Uzunluk,
170 fit; genişlik, 32 fit; çevresi yaklaşık 40 fit olan iki kürekli çark. Kayıtlı tonaj, 700 ton." Yapılan diğer açıklamalar şöyle: "İyi
hakimler bunun Amerika'da bugüne kadar üretilmiş en iyi deniz mimarisi parçası olduğunu söyledi." "Bu değerli teknenin makineleri
İngiltere'den ithal edildi ve mükemmel bir yapı olduğu söyleniyor. Birkaç hafta içinde tamamlanması ve kullanıma hazır olması bekleniyor. "

Eylül ayının başlarında gemide motorlarla suya indirilen
_Frontenac_ daha sonra Ernestown'dan Kingston'a doğru yelken açtı ve limanda beklemeye başladı.

Kingston Gazette'in aynı Eylül sayısının başka bir bölümünde şu madde yer alıyor: "Son zamanlarda Sackett Limanı'nda bir vapur suya indirildi."

Vapurun adı ve suya indirilme tarihi belirtilmemiş, ancak bu maddenin Sackett Limanı'nda inşa edilen _Ontario_ adlı vapura atıfta bulunduğu düşünülmüş ve görünüşe göre ilk olarak denize indirildiği için Amerika Birleşik Devletleri gemisine öncelik verilmiştir.

Bu madde, "_Son zamanlarda Sackett Limanı'nda bir vapur suya indirildi_,"
daha fazla araştırma sonucunda, ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde Baltimore, Maryland'de yayınlanan "Niles Weekly Register"daki okuma kayıtlarının altında bir paragraf olarak
görünmüştür. Buradan yukarıdaki gibi birebir kopyalanmıştır Kingston Gazette ve sonrasında 26 Eylül 1816 tarihli Quebec Gazette tarafından.

Ancak, inşaat alanına daha yakın bir yerde yapılan daha fazla soruşturma,
görünüşe göre doğrulama yapılmadan diğer gazetelere kopyalanmış olan
maddenin ifadesinde bir hata yapıldığını gösteriyor.

Buffalo'daki Tarih Derneği kütüphanesinde, _Martha Ogden_ adlı gemide katip ve kaptan olarak yelken açan Kaptan Van Cleve'in el yazması günlüğü bulunmaktadır. Bu gemi, _Ontario_'dan altı yıl sonra Sackett Limanı'nda inşa edilecek olan bir sonraki vapurdur. Burada, "_Ontario_'nun inşasına Ağustos 1816'da Sackett Limanı'nda başlandı." diye yazıyor. Ayrıca, _Ontario_'nun sonraki tüm çizimlerinin alındığı bir çizim de veriyor. Amerikan vapuru hakkında daha fazla bilgi, Aralık 1816'da Sackett Limanı'ndan Charles Smyth ve diğerleri tarafından yapılan "Lake Ontario Steam Boat Co." şirketinin kurulması için yapılan bir başvuruda verilmiştir. Bu kişiler dilekçelerinde "yakın zamanda Sackett Limanı'nda bir vapur inşa ettiklerini" belirtmişlerdir. "ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, geminin inşası için makul bir miktar para karşılığında cömertçe yeterli miktarda kereste sağlamıştır". "Vapur artık inşa edilmiştir". "Maliyet, tüccarların genellikle sahip olabileceği araçların çok ötesindedir ve daha fazlasını inşa edemezler". "Yukarı Kanada Eyaletindeki İngilizler, gölün her iki yakasındaki işleri yürütmek amacıyla açıkça yedi yüz tonluk bir vapur inşa etmişlerdir." Tüm bunlar, Amerikan vapurunun henüz suya indirilmediğini ve Aralık ayında hala inşa aşamasında olduğunu göstermektedir. Yüzbaşı Van Cleve ve operasyonların yapıldığı yere yakın diğerlerinin ifadelerini kabul etmek, kesin ayrıntılar olmadan ve bu kadar uzaktan yayınlanan yayındaki tek bir maddeye dayanarak sonuçlara varmaktan daha mantıklıdır.

Niles Register'daki maddenin "son zamanlarda _başlatıldı_" yerine "son zamanlarda _başlatıldı_" olarak okunması gerektiği oldukça açıktır. Bu tek kelimenin değiştirilmesi, onu dönemin diğer tüm kanıtlarıyla ve gerçeklerle tam bir uyum içinde yapacaktır.

_Ontario_'nun suya indirilmesi veya isminin verilmesi için kesin bir tarih belirlenememiştir, ancak Ağustos'a kadar başlatılmadığı için _Frontenac_'ın 7 Eylül 1816'daki tarihinden sonra kesinlikle olamazdı. Bu nedenle suya indirilen ilk tekne Kanada tarafındaydı.

1817 baharında vapurların hareketleri daha kolay izlenebilir. Niles Register, 29 Mart 1817, "Buharlı gemi _Ontario_ göle
hazırlandı" notunu düşer ve Kaptan Van Cleve, "_Ontario_'nun gümrük ofisine ilk kaydı 11 Nisan'da yapıldı" ve "İlk seferini Nisan ayında yaptı" der.

_Ontario_'nun boyutlarına ilişkin veriler kaydedilir ve bu, _Frontenac_'ın kapasitesinin yalnızca üçte biri kadardır ve bu da inşa edildiği sürenin daha kısa olmasını açıklar. Göreceli boyutlar şunlardır:

Kapasite,
Uzunluk. Kiriş. ton. _Frontenac_ 170 32 700
_Ontario_ 110 24 240

_Frontenac_'ın hiçbir çizimi mevcut değil, ancak yalnızca kürek çarklarında korumaları olduğu, gövdesinin siyah boyalı olduğu ve üç direği olduğu, ancak seren olmadığı
tanımlanmıştır. _Ontario_'nun, Van Cleve'in çiziminde gösterildiği gibi iki direği vardı.

_Ontario_'nun Nisan ayındaki ilk seferi için belirgin bir tarih verilmemiştir,
bu sefer hakkında (Beers Büyük Göller Tarihi) "Dalgalar kürek çarklarını yataklarından kaldırarak ahşap
kaplamaları yırttı. Onarımlar yapıldıktan sonra şaft güvenli bir şekilde yerinde tutuldu." denmektedir.

Daha sonra Kaptan Francis Mallaby, ABD N. komutasında, Ogdensburgh ve Lewiston arasında haftalık seferler denendi, ancak 1 Temmuz 1817'deki bir ilanla bu kesintiden sonra, süre on günde bire uzatılmak zorunda kalındı. Vapurun hızının saatte beş mili nadiren aştığı görüldü. (Jefferson County Tarihi. Hough).

_Ontario_ birkaç yıl çalıştı, ancak pek başarılı olamadı ve hizmet dışı kaldıktan sonra 1832'de Oswego'da parçalandı.

1817 baharında _Frontenac_'tan ilk kez Kingston'da bahsediliyor, 23 Mayıs'ta Point Frederick'teki Hükümet rıhtımına "bir emme borusu taktığı için" taşındığı, Kingston Gazette'in ayrıca "güçlü bir rüzgara karşı görkemli bir ihtişamla hareket ettiğini" açıklaması. Gazette, 30 Mayıs'ta onun "Bay Quinte'de odun almak amacıyla bu limandan ayrıldığını" bildiriyor. Limana taze bir esinti esiyordu ve gemi bu esintiye karşı hızla ve istikrarlı bir şekilde ilerleyerek çok sayıda seyircinin hayranlığını kazandı. Bu zarif teknenin yöneticilerini ve sahiplerini, Ontario Gölü'nün çeşitli limanlarına hızlı ve kesin bir ulaşım yöntemi sağlayarak Ontario Gölü'nün seyrini kolaylaştırma olasılığından dolayı tebrik ediyoruz."

Bu ilk buharlı geminin hareketlerinin ne kadar hayretle izlendiğini hayal etmek zor değil.

7 Haziran 1817 tarihli Kingston Gazette'de, "Frontenac, gölün başına doğru ilk yolculuğunda Perşembe günü, 5'inde bu limandan ayrıldı." kaydı yer alıyor.

Kraliyet donanmasının emekli bir subayı olan Yüzbaşı James McKenzie'nin komuta ettiği _Frontenac_'ın açılış rotası, Kingston ile Queenston arasındaydı ve York, Niagara ve diğer ara limanlara uğrardı. Açık göllerde seyreden ve çarkların dalga etkisine maruz kalacağı bir vapurun girişimi yeni bir şeydi, bu yüzden açılış seferleri için kaptanı, bir İskoç'un meşhur temkiniyle, limanlardaki ziyaretlerin "_göl navigasyonunun doğasının izin verdiği ölçüde_" yapılacağını duyurdu. Daha sonra, iki gidiş-dönüş seferle kapasitesini kanıtlayan vapur, Haziran 1817 tarihli ilanlarda, vapurun zaman çizelgesinin "Kingston'dan York'a her ayın 1., 11. ve 23. günlerinde hareket ettiği" ve "York'tan Queenston'a her ayın 3., 13. ve 25. günlerinde hareket ettiği, tüm ara limanlara uğradığı" belirtiliyor. "Yolcu ücretleri, Kingston'dan Ernestown'a, 5s; Prescott, L1.10.0; Newcastle, L1.15.0; York ve Niagara, L2.0.0; Burlington, L3.15.0; York'tan Niagara'ya, L1.0.0." Diğer alıntılar şunlardır: "Yolcuların isimlerinin ve seçtikleri
ranzaların girilmesi için bir defter tutulur, bu sırada geçiş ücreti ödenmelidir." "Beyefendilerin hizmetkarları kamarada yemek yiyemez veya uyuyamaz." "Güverte
yolcuları on beş şilin ödeyecek ve kendi erzaklarını getirebilir veya kahya tarafından sağlanabilir." "Gemiye getirilen her köpek için,
beş şilin." "Geçiş için tüm başvurular gemideki
Kaptan McKenzie'ye yapılacaktır." Ontario Gölü ve Niagara Nehri'nde her mevsim düzenli olarak çalıştıktan sonra, 1827'de Niagara Nehri'ndeyken kundakçılar tarafından ateşe verildiğinde kariyeri sona erdi; söylentiye göre, sahipleri olan Bay Hamilton, keşifleri için 100 £ ödül teklif etti, ancak
bir sonuç alamadı. Ciddi şekilde hasar gören gemi kısa bir süre sonra
parçalandı. Ontario Gölü ve Niagara Nehri'nde seyreden ilk iki vapurun kariyerleri böyleydi ve verilerden, İngiliz tarafındaki Frontenac'ın Ontario Gölü'ne yerleştirilen ilk vapur olduğu ve Birleşik Devletler tarafındaki Ontario'nun gölde yolculuk yapan ilk vapur olduğu, bu konuda rakibine göre belki bir veya iki hafta önceliğe sahip olduğu, ancak düzenli bir hizmete girme ve gerçekleştirme konusunda ondan önce gelmediği anlaşılıyor. Onlarla birlikte, hız ve olanaklar bakımından daha önce var olanlardan çok daha üstün olan yeni bir seyahat yöntemi başladı, böylece ana hatlar ve yelkenli gemiler hızla ortadan kaldırıldı. Vapurlar bu pratik tekeli elli yıl boyunca yaşadılar, ardından Nemesis'leri geldi ve demir yolu rekabeti dönemi başladı. 

[İllüstrasyon: ONTARIO. 1817. Ontario Gölü'ndeki ikinci vapur. 

Kaptan VAN CLEVE'in orijinal çiziminden sayfa 21]

[İllüstrasyon: BÜYÜK BRİTANYA. 1830.

Bay John Ross Robertson'ın izniyle "Toronto'nun Dönüm Noktaları" kitabından yeniden üretilmiştir. sayfa 29]

BÖLÜM III.

DAHA FAZLA BUHARLI TEKNE VE İLK SU ROTALARI.

NEHİR, UZUN YOLCULUĞUN MERKEZİ.

_Frontenac_'ı, aynı tersanelerde Finkle's Point'te Teabout ve Chapman tarafından inşa edilen ve 22 Nisan 1818'de, Kanada'da buharlı gemicilikte o zamandan beri en önde gelen ailenin atası olan H. Gildersleeve için denize indirilen _Queen Charlotte_ izledi. Yirmi yıl boyunca kaptan ve muhasebeci olarak yelken açtı, ilk rotası Kingston, York ve Queenston arasında her on günde bir gidiş-dönüş oldu. O dönemdeki geçiş ücretleri Kingston'dan York ve Niagara L3'e (12,00 $), York'tan Niagara L1'e (4,00 $) kadardı.

1824'te, Church Street'in eteğindeki York limanında inşa edilen 350 tonluk ilk "Toronto Şehri" ortaya çıktı. Hayatı ne uzun ne de başarılıydı, Aralık 1830'da "tüm mobilyalarıyla birlikte" açık artırmayla satıldı ve parçalandı.

Yolcu trafiği artık o kadar artıyordu ki, vapurlar daha hızlı takip etmeye başladı. 1824'te Lewiston "Sentinel", o zamanlar yükselen kasabalarını öven bir paragrafta şöyle diyor:--"Seyahat hızla artıyor, düzenli hatlar hiçbirini geçmiyor, Ridge Road'dan her gün Lockport'a ve Cuma günleri Buffalo'ya her hafta gidiyor. Vapurlar iş yapıyor ve yolculara her türlü kolaylığı sağlıyor." Sayın. Robert Hamilton,
sonrasında uzun yıllar boyunca buharlı gemicilikle yoğun olarak ilgilendi,
"Queenston"ı 1825'te Queenston'da suya indirdi. Kendi ve diğer buharlı gemilerinin hareketlerini izleyebildiği güzel ikametgahı,
Queenston rıhtımına bakan yüksek kıyının kenarında hala duruyor.

1826'da, Rouge Nehri'nin ağzında Bay Joseph Dennis tarafından inşa edilen ve Montreal'den Hess ve Wards tarafından inşa edilen motorların takılması için York'a getirilen "Canada" eklendi.
Kaptanı ve yönetici sahibi olan Kaptan Hugh Richardson'ın sorumluluğu altında, uzun ve kayda değer bir kariyere sahip oldu. Çağdaş yıllıklar onu "hızlı bir tekne" olarak tanımlıyor ve York'tan Niagara'ya "dört saat ve birkaç dakikada" yolculuk yaptığını söylüyor.

Kaptanı eski usul bir denizciydi, baskındı ve güvertede kurallara dikkat ediyordu.

1828'de bir keresinde, Yukarı Kanada Vali Yardımcısı Sir Peregrine Maitland ve Lady Maitland, York'tan Queenston'a, Stamford'a giderken onunla birlikte yolculuk yaptıklarında, bir gazete haberi onu diğer yolcuların canını sıkacak şekilde "Kanada"da aşırı ayrıcalıklı olmakla suçlamıştı.

Buna, cesur "Kaptan ve Yönetici Sahip" bir mektupla cevap verdi ve suçlamayı reddetti ve ekledi: ""Kanada"ya komuta ettiğim ve çekebileceğim bir renk paçavram olduğu sürece, en gururlu günüm, Kralımın temsilcisinin varlığını ve emirlerini belirten direğin tepesinde yüzdüğü zaman olacak."

Vapurunun limandan ayrılışı, kamuoyuna yaptığı reklamın son sözlerinde belirtildiği gibi, istisnai bir şekilde duyuruldu: "N.B. Başlamadan yirmi beş dakika önce bir top ateşlenecek ve bayraklar çekilecek."

Niagara rotasında posta taşıma sözleşmesinin "Kanada" vapurundan çekilmesinden kaynaklanan bir başka tartışmada, vapura ödenen ücretin sefer başına sadece 1 şilin 3 peni olmasına rağmen, York ile Niagara arasındaki Hükümet posta ücretinin her mektup için 7 peni olduğu ortaya çıktı. Kaptan bu ücreti aşırı buldu, ancak Niagara'daki postacı artık vapurundan mektup almayı reddettiği için pişmanlık duydu ve bundan sonra gölden taşınacak başka mektupları kabul etmemek zorunda olduğunu kamuoyuna duyurmak zorunda kaldı.

O günlerde bir göl vapurunun kaptanı-komutanı önemli ve itibarlı bir kişiydi. "Gemisinde" sorgusuz sualsiz hükümdardı, Bayrağının onurunu ve Ülkesinin yasalarına itaati temsil ediyordu.

Çoğu Kraliyet Donanması subayıydı ve 1812 Savaşı sırasında, Majestelerinin hizmetinin disiplini ve gelenekleri konusunda eğitilmiş ve benzer şekilde Amerikan gemilerinde Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda görev yapmıştı. Günümüzde Muskoka ve iç göllerimizde günlük vapurun gelişi, tüm mahalleyi merakla veya hoş geldin diyerek su kenarı iskelesine getiren bir taç olayıdır. Buharlı ilerleme biçiminin yeni ve hayret verici olduğu ve çağrı günlerinin çok daha seyrek olduğu o erken dönemlerde daha da fazlaydı.

Kaptan şüphesiz arkadaşlarının eline teslim edilecek mektupların taşıyıcısıydı, kesinlikle göldeki diğer limanlardan gelen son haberlerin (ve dedikoduların) aracıydı ve dışarıdan gelen haberler için aranıyordu, hem de kendisi için hoş geldin demek için. Özellikle kendisine ve yiğitliğine duyulan güvenin kanıtı olarak, tek başına seyahat eden hanımların ve çocukların onurlu Koruyucusuydu ve onlar büyük bir saygıyla ona emanet edilmişti. Genellikle bir ortak olduğu için, ilgisi nazik misafirperverliklerdi, bu yüzden komutanın masasında oturmak sadece bir ayrıcalık değil, aynı zamanda sosyal konumun takdir edilen bir onayıydı.

Bunlar, yeni yöntemin artan hızının tadını çıkarılıp takdir edildiği, ancak keyifli bir yolculuğun hoşluklarının daha erken sona ermesi için sabırsız bir telaşla kaybedilmediği göllerdeki Subayların mutlu günleriydi.

1826'da Niagara Nehri Rotası'nda beş vapur çalışıyordu. Prescott'tan "Niagara" ve "Queenston"; Kingston'dan "Frontenac"; "Martha
Ogden", güney kıyı limanlarından ve Ogdensburg'dan gelen bir Amerikan vapuru ve "Kanada" ile York'a ve muhtemelen Burlington yakınlarındaki "gölün başına" gidip geri dönen bir gemi.

1824'te Sackett Limanı'nda inşa edilen bu "Martha Ogden"da, Lewiston'lı Kaptan Van
Cleve uzun yıllar katip ve sonrasında kaptan olarak görev yaptı. Kendisinin bıraktığı bir el yazmasında geminin tarihindeki birçok ilginç olay anlatılıyor. 1826'da Kaptan Andrew Estes komutasında Youngstown ile York arasında çalışıyordu. O zamanlar Youngstown çok önemli bir limandı.
Çevredeki ülkeden getirilen ağaçlarla çok önemli bir sert ağaç keresteciliği işinin nakliye yeriydi.
Nehrin hızlı akışından ayrı bir girdapta gölün yakınında bulunan rıhtımları, Ontario Gölü'ndeki Doğu limanlarıyla iletişim kuran batteaux ve yelkenli tekneler için kolayca erişilebilir bir merkez oluşturuyordu.

O dönemde bölgede önemli miktarda tahıl da yetiştiriliyordu ve bu da 1840'ta inşa edilen taş un değirmeni için malzeme sağlıyordu. Günde iki yüz varil öğüten bu değirmen, o günlerde bir girişim harikası olarak görülüyordu. Yıllar önce bu amaçla kullanılmasa da hala Niagara Navigasyon Şirketi'nin Youngstown rıhtımının biraz yukarısında görülebiliyor. Vapurların isimlendirilmesi açısından, 1828'de Bay Robert Hamilton için Niagara'da inşa edilen ve ilk olarak "Frontenac"ın eski kaptanı McKenzie tarafından komuta edilen "Alciope" alışılmadık bir durumdur. Bu isim görünüşte
bir antik tanrıçaya aitmiş gibi görünüyor, ancak soyut zoolojideki teknik bir terimden alındığı anlaşılıyor. Muhtemelen o zamanlar dikkat çekmiş olabilir, ancak 1832'de daha uygun olan "Birleşik Krallık" olarak değiştirildiği için açıkça tatmin edici
olarak görülmemiştir.

Artık daha fazla vapur hızla geliyor. Sayın John Hamilton 1830'da 700 tonluk, iki bacası ve geniş tenteli güvertesi olan "Büyük Britanya"yı (Kaptan Joseph Whitney) çıkardı.

"Martha Ogden"in rotası Lewiston ve Ogdensburgh arasındaki göl yolculuğuna geri dönmüştü. 1830'da karaya çıkması talihsizliğiydi ve
Kingston'daki İngiliz Hükümeti donanma tesisinde onarımlar aradıktan sonra, Kaptan Van Cleve, Komodor Barrie'nin Amerikan mürettebatına verdiği samimi karşılamadan ve Kraliyet Tersanesi'nde gemi için yapılan verimli çalışmadan büyük bir memnuniyetle bahsediyor. "Martha Ogden", 1832'de Ontario Gölü'ndeki Stoney Point açıklarında kaybolarak günlerini sonlandırdı.

Bu dönemde nehirden geçen teknelerin sefer saatleri şöyle verilmiştir: "Büyük Britanya vapuru Niagara'dan her beş günde bir, Alciope her cumartesi akşamı, Niagara her pazartesi akşamı saat 6'da ve Queenston her salı sabahı saat 9'da Kingston, Brockville ve Prescott'a (pansiyon dahil) 8,00$ karşılığında hareket eder."

Amerikan tarafında _Amerika Birleşik Devletleri_ ve _Oswego_ Lewiston ve Ogdensburg arasında yarı haftalık bir hat oluşturdu ve tüm ara limanlara uğradı.

1832'de dört bacası olan alışılmadık görünümlü bir tekne olan "William IV." eklendi;
1834'te Gildersleeves tarafından Kingston'da inşa edilen ve Kaptan James Sinclair tarafından (ilanlarda belirtildiği gibi) "Prescott, Toronto (geç York) ve Niagara" arasında yelken açan "Commodore Barrie". Vapurun adını aldığı Commodore Barrie'nin uzun ve itibarlı bir denizcilik kariyeri oldu. Teğmen olarak 1792'de Pasifik'te Vancouver'da görev yapmış, 1807'de Kopenhag'da görev yapmış ve 74 topla "H.M.S. Dragon"un kaptanı olarak 1814'te Penobscot Maine'deki başarılı sefere katılmıştı. 1830'da Kingston'daki Kraliyet Donanma Tersanesi'nin komutanlığına atanmıştı. Gölde gemi yapımı artık daha belirgin ve yerleşik bir konum almaya başlamıştı. "Niagara Dock Company" 1835'te kuruldu. "Port Glasgow, İskoçya"da gemi yapımı konusunda eğitim almış olan Queenston'lu Kanadalı Robert Gilkison Kanada'ya döndü ve Niagara'daki işlerin tasarımcısı ve amiri olarak atandı.

Onun sorumluluğu altında bir dizi gemi inşa edildi. İlk vapur, 145 fit uzunluğunda, 23,6 kirişli, 11 ila 12 mil hıza sahip olan "Traveller" idi.
Ardından "Transit", "Gore" ve 130 fit uzunluğunda, 23,6 kirişli, 50 beygir gücünde, 12 mil hıza sahip ve "zarif bir tarzda donatılmış" olarak tanımlanan "Queen Victoria" geldi.
Nisan 1838'de suya indirilen ve Kaptan Thomas Dick'in komuta ettiği bu vapur, uzun yıllar boyunca Niagara Nehri Rotası'nda vapurculukla bağlantılı olan bir aileyi tanıtıyor.

İlk sezonunda, yapımcısı Robert Gilkinson, 29 Haziran'da günlüğüne şunları yazmıştı: "Majestelerinin taç giyme töreninin kutlanmasında, _Victoria_, altmış hanım ve beyefendiden oluşan bir grupla birlikte, Toronto'ya ilk yolculuğunu yaptı ve Niagara'dan Toronto'ya 3 saat 7 dakikada ulaştı; bu, başka hiçbir teknenin ulaşamayacağı bir hızdı."

"2 Temmuz. Niagara'dan sabah 7'de, Toronto'dan sabah 11'de ve Hamilton'dan akşam 4'te hareket eden seferlere başladık ve buraya (Niagara) akşam 8'de vardık. 121 mili on buçuk saatte tamamladık; bu, göldeki hiçbir teknenin ulaşamadığı bir hızdı."

O zamanlar basında verilen sefer sürelerinin reklamları ilginçti.

"'Queen Victoria' Lewiston ve Queenston'dan sabah 8'de, Niagara'dan ise 8.30'da Toronto'ya hareket ediyor. Tekne her gün geri dönecek ve Toronto'dan bu yerlere saat 14.00'te hareket edecek. "

Bu vapurun 1839'daki rota üzerindeki çalışan bağlantılarının daha da genişletilmesinde şöyle denildi:

"Yolcular Pazartesi ve Perşembe günü Kingston ve Prescott'a giden "William IV." vapuruna yetişecek şekilde Toronto'ya varacak. Geri dönüş. Lewiston'a vardıklarında, tren vagonları Falls'a doğru hareket edecek. Queenston'a vardıklarında, yolcular ertesi gün Chippawa'dan Buffalo'ya giden "Red Jacket" vapuruyla veya Manchester'a giden demir yolu vagonlarıyla "Falls'a" gidebilirler.

"Demir Yolu Vagonları", 1836'da açılan "Buffalo ve Niagara Falls Demiryolu"nun vagonlarıydı. Daha sonra Buffalo ile Falls arasında her gün iki tren seferi düzenleniyor ve Buffalo'dan sabah dokuzda ve öğleden sonra beşte kalkıyordu.
Manchester, Falls'un çevresinde kurulan kasabanın adıydı. Burada, bol miktarda su gücünden dolayı büyük bir üretim merkezi kurulması bekleniyordu.

Daha sonraki bir yılda (1844) yayınlanan bir reklamda "Emerald" vapurundan "Sabah 9'da Chippawa'ya gitmek üzere Buffalo'dan ayrılıp Queenston'a vagonlarla varmak" için bahsediliyor.
Toronto, Oswego, Rochester, Kingston'a giden demir yolu ve Montreal."

Queenston'daki "arabalar", Chippewa'dan Queenston'a giden ana yol boyunca inşa edilmiş bir atlı trenin vagonlarıydı ve bazı izleri hala
kalmaktadır. Raylar, kayış demiriyle kaplı uzun ahşap traverslerdi.

Bir sezon boyunca "Queen Victoria", Kraliyet Donanması'ndan subaylar ve adamlar tarafından yönetilen Ontario Gölü için bir savaş gemisi olarak kiralandı.
Güzel bir görünüme sahipti ve ziyaret ettiği göl limanlarında büyük bir kabulle karşılandı.

Niagara Nehri'ndeki akıntıların eteğindeki bu dağıtım noktasından, önce Toronto'ya geçmek yerine, Ontario Gölü'nün başına ve ötesindeki ülkeye doğrudan giden daha doğrudan bir rota açıkça aranıyordu. 1840'ta "Burlington" adlı vapurun -Kaptan Robert Kerr- "Lewiston'dan sabah 7'de, Niagara'dan sabah 7.30'da ayrılıp (hava şartları uygunsa) Port Dalhousie'ye (St. Catherines'in yakınında, buradan düzenli olarak bir araba tekneyle buluşacak) Grimsby'ye yanaşıp öğlen civarı Hamilton'a varacağı" ilan edildi. Geri dönenler öğleden sonra 3'te ayrılacak ve hava şartları uygunsa aynı durakları yaparak akşam Lewiston'a varacak." 30 Temmuz 1841, Niagara Nehri'nde vapurculukta unutulmaz bir gündü. O gün Queenston Heights'ta, General Brock'un anısına 17 Nisan 1840'ta bir alçak tarafından havaya uçurulan anıtın yerine yeni bir anıt inşa edilmesi için büyük bir halk toplantısı düzenlendi.

Eyaletin her yerindeki askeri ve vatansever derneklerden temsilciler katıldı.

Dört vapur sabah 7.30 civarında birlikte Toronto'dan ayrıldı.
"Gezgin"--Kaptan Sandown, R.N., Ekselansları Genel Vali Lord Sydenham ile birlikte gemide; "Transit"--Kaptan Hugh
Richardson; "Kraliçe Victoria"--Kaptan Richardson, Jr.; "Gore"--Kaptan Thomas Dick. Niagara Nehri'nin ağzında bunlara "Burlington"--Kaptan Robert Kerr ve Hamilton ve gölün başından "Britannia" ve Doğu limanlarından ve Kingston'dan "Gildersleeve" ve "Cobourg" katıldı.

Son derece coşkulu bir şekilde ve tüm bayraklar dalgalanarak, Niagara'da toplanan ve şu sırayla düzenlenen sekiz vapur, nehirden yukarı Queenston'a doğru ilerledi:--

TRAVELLER.
GILDERSLEEVE.
COBOURG.
BURLINGTON.
GORE.
BRITANNIA.
QUEEN.
TRANSIT.

Bu sekiz vapurdan oluşan filonun görüntüsü etkileyici olmalıydı çünkü
uçan renklerle akıntıya doğru ilerlediler.

Port Hope'tan Yargıç Benson, 3.
Birleşik Milis'ten olan babası Yüzbaşı Benson'ın o zamanlar Niagara'da nehre bakan "Lang Evi"ni işgal ettiğini ve kendisinin ve kardeşinin filonun geçişini görmek için pencereye kaldırıldığını, uzun bir yaşam boyunca canlı bir şekilde korunan sadık bir coşkunun anısını yaşadıklarını söylüyor. Özel toplantılar ve gösteriler, yalnızca geçmiş günlerin yıllıklarındaki yaşlıların coşkusunu canlandırmakla kalmayıp, aynı zamanda gençlerin zihinlerine kutlanan tarihi olaylarla gerçek ve kalıcı bir temas getirmek için yeterli bir gerekçe ve gerçek bir değer değil midir?

Toplantı savaş alanında yapıldı, mücadelenin anıları canlandırıldı ve şehitlere onur verildi.

Mevcut anıt, o zamanlar başlatılan girişimin sonucudur.

1 Mart'tan önce Niagara'ya ilk giren gemi sezon için liman ücretlerinden muaf olduğundan, sezonu hangisinin önce açacağı konusunda vapurlar arasında büyük bir rekabet vardı. "Transit" bu konuda başarılı oldu ve bazen yolcularını buzun üzerine indirdi.

Niagara Dock Şirketi 1842'de "Baş Yargıç Robinson"ı, Kaptan Hugh Richardson, Jr. komutasında çıkardı.

Büyük ölçüde Kaptan Heron ve Richardson'lara ait olan bu vapur, kışın Toronto'ya günlük su bağlantısını sürdürmek ve böylece gölün başının etrafındaki uzun etap yolculuğundan kaçınmak için özel olarak tasarlanmıştı. Bu amaçla, su hattının hemen altında ve altında bulunan pruvası, çift oluklu bir saban gibi öne doğru uzatılmış, buzu kesip her iki taraftan dışarıya doğru fırlatıyordu.

Bu kış hizmetini, Toronto'daki Kraliçe Rıhtımı'nın dış ucu (bazen yolcuları buza indirmek zorunda kaldığı yer) ile Niagara arasında on mevsim boyunca övgüye değer bir düzenlilikle sürdürdü. Bir keresinde, bir kar fırtınasında, Toronto limanının hemen dışında karaya çıktı ve ayrıca rotanın her iki ucunda da ara sıra dondu, ancak her seferinde kendini kurtarmayı başardı. İlkbaharda yeniden donatıldıktan sonra 1850'den sonra günlük Lewiston-Toronto Rotasını ikinci _City of Toronto_ ile böldü, 1840'ta Toronto'da inşa edilen iki ayrı motoru, iki yürüyen kirişi olan bir vapur, Royal Mail Line'da çalışıyordu, ancak 1850'de
Kaptan Thomas Dick'in tam mülkiyetine geçti.

"Rochester" vapurunun da 1843'ten 1849'a kadar Lewiston ve Hamilton arasında çalıştığı kaydedildi.

BÖLÜM IV.

NİAGARA'DAKİ BUHARLI GEMİLERİN GENİŞLEMESİ--GERİLEMESİ--SON BİR PARLAMA VE
KUZEYE DOĞRU BİR TAŞINMA.

Bu on yıl boyunca Niagara Nehri giderek daha fazla vapurla geçildi ve Batı ve Merkez Eyaletleri arasında Buffalo'ya vapurla ve oradan Niagara Nehri üzerinden Ogdensburg ve Albany üzerinden Boston ve New York'a veya Montreal ve Champlain Gölü üzerinden Hudson'a giden ana seyahat hattı haline geldi. Lewiston, büyük bir nakliye işinin aktarma noktası olarak çok önemli bir yer haline gelmişti. Erie Kanalı'nın açılmasına kadar Batı Eyaletleri ve Kanada'da kullanılan tüm tuz, Oswego'dan gelen suyla, binlerce varil halinde, Onandaga Tuz Kuyuları'ndan buraya getiriliyordu. Ters yöndeki işler oldukça hareketliydi, 900 varil "Mississippi şekeri" ve 200 fıçı pekmezin ABD ve Kanada'daki Doğu noktalarına iletildiği bildirildi. Yelkenli teknelere ek olarak, her gün beş farklı vapur rıhtımlardan ayrılıp göldeki diğer limanlara gidiyordu.

1847'de büyük bir ihtişam ve girişimcilikle ilk demir vapurların tanıtılmasıyla yeni bir dönem başladı. Önce Kaptan H. Twohey ve daha sonra Kaptan Thomas Harbottle tarafından komuta edilen "Pasaport", Sayın John Hamilton için inşa edildi, demir plakalar Clyde'da kalıplandı ve James ve Neil Currie tarafından Niagara tersanesinde bir araya getirildi. "Magnet" için plakalar da benzer şekilde İngiltere'den getirildi ve Hamilton'dan ana hissedar olan J. W. Gunn için bir araya getirildi ve kaptanı Kaptan J. Sutherland oldu. Uzun hizmet süreleri boyunca bu iki vapur da tatlı sularımızdaki metal gemilerin güvenilirliğini kanıtladı. Her ikisi de nehir vapurlarının varışında Toronto'dan ayrılan Royal Mail Line'ın bir parçasıydı. "Ellili yılların" başlarında Lewiston'dan Toronto, Rochester, Oswego ve Ogdensburg'a giden "American Express Hattı", "Cataract", "Bay State", "Ontario" ve "Northerner" adlı üst kabinli vapurlardan oluşuyordu.

Kanadalı bir kuruluş olan "New Through Line" altı vapurdan oluşuyordu: "Maple Leaf", "Arabian", "New Era", "Champion", "Highlander", "Mayflower". İzledikleri rota şuydu: "Sabah 7'de Hamilton'dan ayrılın; akşam 8 buçuk civarında Lewiston ve Queenston'dan ayrılın, Darlington ile Prescott arasındaki tüm kuzey kıyısı Ontario limanlarına uğrayın, aktarma yapmadan Ogdensburgh ve Montreal'e uğrayın. Kuzey kıyısı üzerinden Toronto ve Hamilton'a doğrudan dönün." Reklamda Montreal'e kadar olan geçiş süresi "Hamilton'dan 33 saat, Niagara Nehri'nden 25 saat" olarak belirtilmişti.

Vapurların limanlara giriş sıklığının iyi bir örneği, 1851'de Toronto'da Liman Başkanı olan
Kaptan Hugh Richardson tarafından yapılan eğlenceli bir öneridir.

Limana giren vapurlar, muhtemelen teslim edilmek üzere gemide bulunan yüke göre, bazen önce bir rıhtıma, bazen de başka bir rıhtıma uğramıştır. Böylece, su cephesinde bir rıhtımdan diğerine yukarı aşağı koşan taksi şoförlerine ve vatandaşlara çok fazla sorun çıkarılmıştır.

Bayrakların dalgalanması ve ayırt edici anlamları konusundaki görüşlerini daha önce gördüğümüz kaptan, limana giren tüm gemilerin, aşağıdaki işaretlerle durmayı düşündükleri rıhtımı belirtmelerini önermiştir:--

Gorrie's Wharf için--Union Jack Bowsprit ucunda. Browne's Wharf için - Direk Başında Union Jack.
Maitland's Wharf için - Kıçta Staff'da Union Jack.
Tinnings Wharf için - Ön arma düzeninde Union Jack.
Helliwells Wharf için - Dümenci kulübesinin üstünde Union Jack.

O günlerde "Western"in limana ve Front Street'e güney tarafında herhangi bir bina olmadan tek giriş olduğunu, suyun üzerindeki yüksek kıyı çizgisini takip ettiğini ve böylece vapurlardaki sinyallerin herkes tarafından kolayca görülebildiğini unutmamak gerekir. Öneri, Belediye Başkanı Bay J. G. Bowes tarafından alenen desteklendi, ancak kabul edildiğine dair hiçbir kayıt yok.

1853'te Niagara'da Bay Oliver T. Macklem için "Zimmerman" adlı vapur inşa edildi, kesinlikle en iyisiydi ve o zamana kadar nehirde seyreden en hızlı vapur olarak biliniyordu. Adını demir yolu patronu Bay Samuel Zimmerman'dan almıştır ve Fort Erie'den Niagara'ya kadar Erie ve Ontario Demiryolu ile bağlantılı olarak işletilmiştir ve bu demiryolunu kendisi desteklemiştir ve Kaptan D. Milloy tarafından işletilmektedir. Aynı yıl Niagara'dan düzenli olarak sefer yapan başka bir demir vapur, Niagara'lı Kaptan Dick ve Andrew Heron'a ait "Peerless" vardı. Bu vapur ilk olarak İskoçya'daki Dunbarton'da bir araya getirilmiş, sonra parçalara ayrılmış ve parçaları (sayılarının beş bin olduğu söyleniyor) Kanada'ya gönderilmiş ve Niagara tersanesinde tekrar bir araya getirilmiştir. Bu iki vapur daha sonra Toronto'ya giden Niagara Rotası'nda hizmetleri rekabet halinde bölüştürmüştür. Bu yıllar Ontario Gölü ve Niagara Nehri'nde vapurculuğun zirve dönemiydi ve limanlar arasında sürekli bir şekilde gidip gelen vapurlar vardı. Batı Eyaletleri'ndeki ve Yukarı Kanada'daki ilerleme benzersizdi. Her iş kolunda genişleme aktifti, nüfus hızla geliyordu ve o zamanlar başlatılan demiryollarının inşası büyük harcamalara ve para dağıtımına neden oluyordu. O zamanlar su üzerindeki vapurlar hızlı seyahat için tek yöntemdi, bu yüzden konaklamaları en fazla
kullanılıyordu ve kazançları en yüksek seviyedeydi.

O günlerde göllerin kıyılarındaki posta yolları sıkıcıydı ve yazın
zorlayıcıydı ve kışın da yoksunluklarla birlikteydi. Buharlı gemilerin kış aylarındaki hizmetleri büyük takdir görüyordu ve her yıl özellikle Toronto, Niagara, Queenston ve Lewiston arasındaki postaların taşınması için büyük bir gayretle sürdürülüyordu. Buharlı gemi, bunun için kışın her gerçek çalışma günü için L3 ve Toronto ile Hamilton arasında günlük hizmet başına L2 ücret alıyordu.

1851'de _Baş Yargıç Robinson_'ın (Gordon's Letter Books) yılın 11 ayı boyunca Niagara Nehri'nde çalıştığı kaydediliyor. Geri kalan kısım, yeniden donatılırken ikinci _City of Toronto_ tarafından dolduruldu.

Bir zamanlar Oswego'ya gidip oradaki deniz beşiğine ton başına 25 sent ücretle çekildiği belirtiliyor.

1852-53'te hizmetler aynı buharlı gemiler tarafından gerçekleştirildi. 1854'te
_Peerless_ on ay boyunca günde iki sefer yaptı, _Baş Yargıç
Robinson_ bu seferin geri kalanını üstlendi ve diğer aylarda da Hamilton Rotası'ndaki ikinci _Toronto Şehri_ ile birlikte görev yaptı.

1855'te Niagara Nehri'ne kış seferi _Baş Yargıç Robinson_ tarafından 1 Ocak'ta başlatıldı, vapur o ayda 22 gün gölü geçti. Şubat ayı buzla biraz kesintiye uğradı, ancak kıyılar arasındaki tam sefer Mart ayında 23 gün gerçekleştirildi.

Toronto limanındaki iç su donar donmaz, tüm bu seferler Kraliçe Rıhtımı'nın dış ucundan ve kış ortasında çoğunlukla buzun kenarlarından, kızaklar yolcuları ve yükleriyle birlikte dışarı doğru hareket etti. Seyahatin lüks olduğu bu günlerde, ilk gezginlerin
çabalayıp geliştiği zorlukları kavramak bizim için zor görünüyor.

Niagara Nehri Rotası'nın kış işinde harika ve son bir başarı oldu.

"_Niagara Şelaleleri ve Ontario Demiryolu_" 1854'te Lewiston'a kadar açıldı ve Şelaleler'deki _New York Merkez Demiryolu_ ile bağlantısı sayesinde 1854-55'in ilk kışında Niagara vapurlarına büyük bir faaliyet getirdi.

Kırım Savaşı devam ediyordu ve sahadaki ordular için gıda ürünleri dünyanın her yerinden ve Amerika'dan hevesle aranıyordu. Buna göre sevkiyatlar Yukarı Kanada'dan aranıyordu. Yaz aylarında rota Erie Kanalı'ndan Albany'ye veya St. Lawrence ve Montreal'e gidiyordu, ancak her iki rota da kışın kapalıydı.

_New York Central_, Hudson Nehri'nin üzerinde bir köprü olmadığı için ulaşımın
New York için karşı kıyıdaki _Hudson Nehri Demiryolu'na_ veya Boston için _Batı Demiryolu'na_ feribotla yapıldığı Albany'ye kadar tam bir demir yolu güzergahı olarak bağlanmıştı.

[İllüstrasyon: WILLIAM IV. 1832.

"Toronto'nun Simge Yapıları", sayfa 30'dan]

[İllüstrasyon: BAŞ YARGIÇ ROBINSON. 1841.

"Toronto'nun Simge Yapıları", sayfa 84'ten]

O zamanlar Ontario Gölü'nün başında demir yolu yoktu, bu nedenle gölün üzerinden geçen vapurla Lewiston'a bir Yük Rotası açıldı ve buradan Atlantik'e demir yolu bağlantısı kurulabilirdi.

Ocak 1855'te, Ontario Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca Yukarı Kanada değirmenlerinden yapılan büyük miktarda un sevkiyatı toplanmaya başlandı. _Peerless_'ın girişimci temsilcisi (Bay L. B. Gordon) Central'a "kanal ve nehir açılmadan önce sevkiyatı 10.000 varile çıkarmayı" umduğunu yazdı. Bu, Erie Kanalı ve Hudson Nehri üzerinden geçen rekabetçi tüm su yoluna bir göndermeydi.

3.400 varillik bir sevkiyatın ilk kış sevkiyatı _Baş Yargıç Robinson_ tarafından 17 Ocak'ta Queen's Wharf'tan başlatıldı.

Bay Gordon'un defterlerinde kayıtlı olan navlun oranları, düşük oranların olduğu bu modern günlerde dikkate değerdir. Daha az ilgi çekici olmayan şey ise, ilgili taşıyıcıların her birinin hizmetin kendi payı için kabul ettiği oranlardır:

Un, varil başına, Toronto'dan New York'a--

Vapur-- Queen's Wharf'tan Lewiston'a 12-1/2c
Rıhtım ve ekip (Cornell) 6
New York Central, Lewiston'dan Albany'ye 60
Albany'deki feribot 3
Hudson Nehri Demiryolu New York'a 37-1/2
-----
New York'a 1,19$

Demiryolu Komiserleri ve günümüz halkı bu tür
oranları nasıl düşünürdü!

Sevkiyatlar büyük ölçüde _Credit_, _Oakville_, _Brampton_, _Esquesing_ ve _Georgetown_ fabrikalarının ürünlerinden oluşuyordu ve _Oakville_ ve _Port Credit_ rıhtımlarına taşınıyordu. Buradan _Queen City_ ve _Baş Yargıç Robinson_ vapurlarıyla varil başına 5 sente _Queen's Wharf, Toronto'ya getirildi ve oradan _Baş Yargıç Robinson_ ve _Peerless_ tarafından gölün karşısına götürüldü. 

Pervaneli _St. Nicholas_, 2 Şubat'ta Port Credit'ten Lewiston'a 3.000 varillik doğrudan yük aldı. Boston'a da varil başına 1,24-1/2 dolardan sevkiyatlar gönderildi, "New York Central"ın oranı 68 sentti ve "Western Railroad" payları olarak varil başına 35 sent aldı.

Beklenen sevkiyatın neredeyse tamamı elde edildi.

Başka bir yeni rota da açıldı. Yerel kullanım için un sevkiyatları bu kış Montreal'e _New York Central_,
Lewiston'dan Albany'ye ve oradan da "_Albany Northern Railroad_" tarafından St. Lawrence Nehri'nin güney tarafına gönderildi, buradan büyük olasılıkla buzun üzerinden ana şehre doğru takım halinde taşındılar.

Kuzeye giden sevkiyatlar da işlendi ve Lewiston'da Toronto'ya alındı ​​- esas olarak çaylar ve tütünler - "İngiliz Gümrüklü Mallar" gönderileri "ikinci sınıf, yerel çarşaflarla aynı" olarak derecelendirildi ve New York'tan Lewiston'a 100 pound başına 63 sente taşındı.

Eşi benzeri görülmemiş bir faaliyetin olduğu bir kış oldu, ancak bu, demiryollarının tüm yıl süren ticaretine
girmesine karşı vapurların son çabasıydı.

1855'te Niagara Şelaleleri'nden Hamilton'a ve 1856'da Toronto'ya Büyük Batı Demiryolu'nun ve 1856'da Montreal'den Grand Trunk Demiryolu'nun açılmasının hemen ardından, vapurculuk çıkarları daha da büyük bir çöküş yaşadı. 1857'deki mali krizde birçok vapur
işten çıkarıldı. 1858'de tüm American Line vapurları iflas etti ve 1860'da _Zimmerman_ Niagara Nehri'ni _Peerless_'a bıraktı, tek vapur yeterliydi.

1860'ta Amerikan İç Savaşı'nın başlaması, Kuzey Hükümeti'nin Güney limanlarını abluka altına almak için yeterli vapuru olmaması nedeniyle Ontario Gölü vapurları için yeni bir kariyer başlattı.

"Peerless" 1861'de Amerikan Hükümeti tarafından satın alındı ​​ve Kaptan Robert Kerr komutasında New York'a gitti ve 1863'te tüm American Line vapurları aynı yöne satıldı ve akıntılardan aşağı Montreal'e ve oradan da Atlantik'e gitti. Genel bir
temizlik
etkilenmişti.

"Zimmerman", "Peerless"ın kaldırılmasıyla boş bırakılan Niagara Nehri'ne Hamilton Rotası'ndan döndü, ancak 1863'te Niagara'daki rıhtım boyunca yangın çıkınca tamamen kayboldu. Kışın üçüncü "_Toronto Şehri_" Niagara'dan Kaptan Duncan Milloy tarafından inşa edildi ve 1864'te nehirde hizmete başladı ve bundan sonra rotayı kendine ayırdı. 1866'da Halifax'tan Kaptan Thomas Leach tarafından getirilen "Rothsay Kalesi" bir sezon yarıştı, ancak iş iki vapur için yeterli değildi, bu yüzden Atlantik'e geri döndü. Daha sonra "Şehir", 1877'ye kadar rotayı tek başına kullandı, daha sonra "Southern Belle", yeniden inşa edilen "Rothsay Kalesi" olarak sahneye tekrar çıktı ve Kanada Güney Demiryolu ile bağlantılı olarak Tinnings Rıhtımı'ndan Niagara'ya tekrar sefere çıktı. Niagara Nehri'ndeki seyrüsefer ve vapurculuk rotaları, en erken günlerinden itibaren böyleydi - refahın zirvesine yükseliş ve ardından göllerin artan demiryollarıyla çevrelenmesi nedeniyle ölçülemez düşüş. Eski zamanlardaki yolcu ticareti sudan uzaklaştırılmıştı, rıhtımlar çürümeye yüz tutmuştu, Niagara Nehri Rotası'nda yalnızca bir vapur kalmıştı, ancak daha fazla canlılık ve gelişmiş ekipmanla yeni bir dönemin başlayabileceğini düşünmek adildi. Ticaretin çöküşü o kadar büyüktü ve Niagara Nehri'nin umutları o kadar azdı ki, Kaptan Thomas Dick düşüncelerini ve enerjisini madencilik ve keresteciliğin başladığı Huron Gölü'nün Kuzey Kıyısı'na ve Kanada topraklarından Fort Garry'ye bağlantı sağlayan Dawson Yolu'nun inşasına başlanan Superior Gölü'ne yöneltmişti. Birkaç yıl önce ikinci _Toronto Şehri_'ni bu Yukarı Göl sularına transfer etmişti ve
yeniden kaynatılıp yeniden inşa edildikten sonra ismi _Algoma_ olarak değiştirilmişti,
ilk başta üvey kardeşi Kaptan Jas. Dick tarafından komuta edilmişti ve 1863'te
Manitoulin Adası ve Huron Gölü Kıyısı'ndan Sault Ste. Marie'ye posta taşıma sözleşmesini elde etmişti.

Eğer "_Pathfinder_" adını hak eden bir vapur varsa, o da bu vapur "Algoma" idi. Daha sonraki günlerin tüm subaylarının, pilotlarının ve kaptanlarının bu gemide eğitildiği ve rotası boyunca her sığlığı gerçek temasla bulduğu söyleniyordu. Çift "yürüyen kiriş" motoruna sahip, her bir tekerlekte bir tane olmak üzere bağımsız çalışan, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ahşap bir tekne olduğu için her zaman çok az sorun veya hasarla kurtuluyordu. Bir seferi şahsen hatırlanıyor. Bruce
Mines'tan çıkan _Algoma_, kazanların hemen önünde, dipte bir tahta açacak şekilde sığlıktaki bir kayanın üzerinden geçti. Ön kapaktan aşağı bakıldığında, suyun
ateş ambarına
kaynadığını izlemek mümkündü, ancak tekerlekler dönmeye devam ettiği sürece pompalar, gelen akımın
kazanmasını önleyebiliyordu, bu yüzden vapur geri çekildikten sonra yolculuğuna devam etti.

Rıhtımlara uğradığında motorlar asla durdurulmadı, biri ileri giderken diğeri geri gitti, ta ki Sault Ste. Marie'ye ulaşılana ve yükün dengesi boşaltılana kadar, vapur, ateş ambarındaki adamlar ayak bileklerine kadar suda çalışırken, Detroit'e doğru 400 mil yol aldı, o zamanlar içine konulabileceği tek kuru havuz oradaydı.

Uzun ve başarılı bir kariyerin ardından, cesur tekne, bir kereste mavnası gibi yıpranmış bir şekilde, bir rıhtımın yanında sessizce öldü.

Kaptan Dick'in çıkarlarının Yukarı Göller'e aktarılması, garip bir şekilde, Niagara Nehri'nde denizcilikte başka bir dönemin yaratılmasına yol açan olayların habercisiydi. Bu "Kuzey Kıyısı" rotası, uzun yüzyıllar boyunca Hudson Körfezi ve Kuzey Batı kürk şirketlerinin karakolları tarafından işgal edilmiş olsa da, göç ve ticari çıkarlar açısından gelişmemiş bir bölgeydi. Kıyıları boyunca, büyük çayırlarla ticaret için Kaministiqua Nehri'ndeki Fransız Nehri'nden Fort William'a kadar uzanan geleneksel kano ve batteaux rotası vardı. Manitoba Gölü'ne ve Kızıl Nehir'e giden iç içe geçmiş su yollarıyla. İspanyol Nehri, Missassaga, Garden Nehri, Michipicoten ve Nepigon Nehri gibi aralıklarla, Hudson Körfezi'ne ve büyük iç kürk koruma alanlarına giden kano ve taşıma rotalarının çıkış noktalarıydı. Niagara Nehri rotasının bu kadim rakibi, kano ve yelken döneminden beri pek değişmemişti. Kürk dışındaki doğal ürünlerinin sırları, "büyük Yalnız Topraklar"ın toprağının verimliliği kadar iyi korunuyordu.
Charles II'nin aynı maceracılarının sürekli kontrolü altındaydı. 1867'de Konfederasyon altında "Kanada Hakimiyeti" ve "Ontario Eyaleti"nin kurulması ve "Algoma Bölgesi" olarak kurulması, ona Eyalet Meclisi'nde siyasi temsil hakkı ve işgal edilmemiş olanaklarının geliştirilmesini sağladı.

Seçim bölgesinin büyüklüğü olağanüstüydü. Ontario Meclisi'ndeki ilk temsilcisi onu tanımlamak için alaycı bir şekilde şunları kullandı: "Seçim bölgem nerede? Efendim, Algoma dünyadaki en büyük seçim bölgesidir ve Avrupa'daki birçok imparatorluktan daha büyüktür. Doğuda Fransız Nehri, güneyde Huron ve Superior Gölleri'nin tüm suları, batıda belirsiz bir sınırı olan Manitoba ve kuzeyde Kuzey Kutbu ve Tanrı bilir nerede."

Daimi seçmenleri azdı ve yaklaşık 500 mil uzunluğundaki bir hat boyunca seyrek bir şekilde dağılmıştı. Konfederasyon Yasası ile Algoma'ya seçmenleri için özel bir nitelik verildi; 21 yaş ve üzeri her erkek İngiliz vatandaşı için, yani ev sahibi olmak. Bu nedenle, bazen, hararetli seçimler sırasında göçmen Kızılderililerin bir süre dolaşmayı bıraktığı, kereste fabrikalarının yakınında, esmer seçmenlerin seçim günü bitene kadar yaşadığı küçük "levha" cepheli konutlardan oluşan "kulübe kasabalarının" aniden ortaya çıktığı iddia edildi. Bu erken fidelerden, büyük atalarından o zamandan beri oyulmuş olan birkaç seçim bölgesinin, oylama yöntemlerindeki ve seçmen çeşitliliğindeki eksantriklikler açısından dikkat çekici olmamış olması mümkün. Gemi çıkarlarının Niagara Rotası'ndan Yukarı Göller'e doğru daha fazla yönlendirilmesi ve kişisel bilgi dahilinde buna eşlik eden koşullar, tarihin bir parçası ve nehre dönüşün bir ön hazırlığıdır. BÖLÜM V.

WOLSELEY SEFERLERİ VE LORD DUFFERIN İLE ÜST GÖLLERDE.

_Algoma_ tarafından Georgian Körfezi ile Sault arasında yol açıldıktan sonra, ötede çeşitli ek seferler yapıldıktan sonra, Niagara'dan N. Milloy & Co., 1868'de Halifax'tan o zamanlar ünlü olan _Chicora_ vapurunu Superior Gölü'ne olan hizmeti artırmak için getirdi. _Chicora_'dan daha iyi bir vapur yoktu ve ona hızla yaklaşabilen Amerikalı veya Kanadalı yoktu; herhangi bir
rakibe çekme halatı uzatabilirdi. Tam zamanında gelmişti ve 1870'te Wolseley Seferi'ni Collingwood'dan Fort Garry'deki Riel İsyanı'nın bastırılması için seferin yapıldığı Thunder Bay kıyılarındaki yere taşıyarak ününü büyük ölçüde artırmıştı.

Wolseley Seferi'nin taşınması için yapılan düzenlemelerde, eyaletin yerel hükümeti ile Washington'daki Federal Hükümetin Ulusal Kabinesi arasındaki uyum eksikliğinden kaynaklanan bazı zorluklar ortaya çıktı. Bu durum, Amerikan Anayasası'nın özel hükümleri uyarınca her an ortaya çıkabilir.

Otokrasiyi önlemek ve çeşitli bileşen eyaletlerin bireysel haklarını geliştirmek için stres zamanında derlenmiş olduğundan, eyaletler ve federal otorite arasındaki ilişkiler güçlü bir şekilde çizilmiştir. Kanada Anayasası'nda eyaletlere özel olarak tahsis edilmemiş herhangi bir güç, tüm gücün merkezi olan Dominyon Hükümeti'nde kalırken, Amerika Birleşik Devletleri'nde bunun tersi bir durum söz konusudur.

Yabancı ülkelerle hızlı ilişkiler, Amerika Birleşik Devletleri Federal Hükümeti tarafından bir nebze engellenmektedir.

O dönemde Sault'ta, Sault Nehri'nin akıntılarının aşılabildiği ve Superior Gölü'nün seviyesinin Huron Gölü'nden ulaşılabildiği tek kanal kilidi Michigan tarafındaydı ve Michigan Eyaleti'ne aitti ve Michigan Eyaleti tarafından kontrol ediliyordu. Silahlı bir kuvvetin Amerika Birleşik Devletleri üzerinden demiryoluyla gönderilemeyeceği için, Kanada kuvvetlerinin Fort Garry'ye göndereceği tüm erzak ve adamların bu su yolu üzerinden Superior Gölü'nün başına iletilmesi gerekiyordu. Buradan, Winnipeg Gölü'ne ve eylem alanına giden karma yol ve nehir geçişi olan "Dawson Rotası"nı kullanacaklardı. Birlikler tarafından kullanılmak üzere bir yük teknesi, vagon ve genel erzak, 7 Mayıs'ta Collingwood'dan ayrılarak "Chicora" (Kaptan McLean) tarafından gönderilmişti. Ancak Michigan yetkilileri vapurun Sault Kanalı'ndan geçmesine izin vermedi. Bu eylem nedeniyle, seferi ilerletmek için ek tonaj elde etmek amacıyla müzakereler devam ederken acil adımlar atılması gerekiyordu. Albay Cumberland, A.D.C., M.P.P., gizli bir görev için Detroit'e gönderildi,
burada Amerikan vapuru _Brooklyn_'i kiralamayı başardı,
bu vapur hemen
Point Aux Pins'teki kanal üzerindeki emirleri rapor etmesi talimatıyla
yardımcı Genel Yardımcısı Albay Bolton, R.A.'ya gönderildi. Kanal boyunca, engelsiz bir şekilde
geçildiğinde, zorluk hemen ortadan kalktı.
Neyse ki "Algoma" rotanın üst ucunda ve Superior Gölü'ndeydi. Malzemeler ve depolar buna göre
_Chicora_'dan Canadian Sault'a boşaltıldı, on iki mil yol boyunca
Rapids'in üzerindeki Kanada tarafında Point Aux Pins'teki iskeleye kadar taşındı ve
"Algoma" ve "Brooklyn" üzerinden Superior Gölü'ne gönderildi.

Benzer bir yol, Kanada buharlı mavnası _Shickluna_ ve onun çektiği _Orion_ ve _Pandora_ adlı yelkenlilerle getirilen sefer için malzeme kargoları için de benimsenmek zorundaydı.

Bu, başka şekillerde de dikkate değer bir olaydı, çünkü bir vatandaşın eylemiyle
"Kanada Sahil Yasaları" bir süreliğine iptal edildi. "Brooklyn" bir Amerikan gemisi olduğundan, Point Aux Pins ve Landing gibi iki Kanada limanı arasında yasal olarak kargo taşıyamazdı,
bu yüzden Albay Cumberland, Kaptan Davis'e Kanada Sault'taki Gümrük Müdürü Bay Joseph Wilson'a bir mektup[1] verdi ve ona Amerikan gemisinin Kanada limanları arasında ticaret yapmasına izin verme yetkisi verdi. Bay Cumberland, bölgenin Parlamento üyesi olduğu için yerel yetkililer, özellikle Kanada tarafındaki herkesin sefere yardımcı olmak için tüm riskleri almaya ve ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır olması nedeniyle, hemen ilgilendiler.

Collingwood'a dönen "Chicora", 14 Mayıs'ta, Eyalet Gönüllü Milislerinden alınan Ontario Birliği'nin iki bölüğü, yirmi dört at ve daha fazla silah ve erzakla birlikte tekrar yola çıktı. Tekrar reddedildi ve daha önceki gibi aynı taşıma işlemi gerçekleşti, nakil sırasında adamlar eski Hudson Körfezi Kalesi'nin yakınında kamp kurdular. Yerel Eyalet yetkililerine acilen, seferin zamanının kısıtlı olduğu, çok fazla kayıp verebileceği ve birlikler gecikirse isyanın yayılabileceği belirtiliyordu. Washington'daki İngiliz Bakan, gerekli izni almak için her türlü çabayı gösteriyordu, ancak sonuçsuz kaldı. "Chicora" Collingwood'a döndü ve 21 Mayıs'ta Albay Garnet Wolseley (sonradan Viscount Wolseley), Düzenlilerin "60. Tüfeklileri"nin bir müfrezesi (H.R.H. Prens Arthur Alayı) ve seferin geri kalanıyla birlikte tekrar yola çıktı. Beklenen iznin olmaması
üzere aynı prosedür tekrar izlendi ve gemideki her şey boşaltıldığında _Chicora_ kanaldan boş olarak geçirildi ve askerler ve tüm teçhizat Point aux Pins'te yeniden yüklenerek göl boyunca hedefine doğru ilerledi.

O zamandan beri Kanada, kendi kontrolünü sağlamak ve ticaretini korumak için kendi tarafına büyük bir kanal inşa etti ve inşa edildiğinden beri Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin kendi gemileriyle aynı şartlarda serbestçe geçmesine izin verildi.

O yıllarda Yukarı Göller'deki seyir en ilkel durumdaydı. "Chicora" Wolseley Seferi'ni Prens Arthur'un İskelesi'ne indirdiğinde, onu bağlamak için yeterince büyük bir iskele yoktu, bu yüzden kıyıdan açıkta demirlemek zorunda kaldı ve adamlar ve kargo küçük teknelerle karaya çıkarıldı.

Albay Wolseley bir kürekli tekneyle kıyıya çıktığında, onu başlıca tüccar olan Bay Thomas Marks ve o zamanlar Thunder Bay kıyılarından Fort Garry'ye kadar Hükümet Demiryolu Araştırmaları yürüten Bay William Murdock, C.E. karşıladı.
Daha sonra Kanada Pasifik Demiryolu oldu.
Albay, soruşturma sonucunda yerin "İniş" dışında özel bir adı olmadığını tespit ederek, "Prens Arthur'un İskelesi" olarak adlandırılmasını önerdi. Bu, o sırada Montreal'de konuşlanmış olan Tüfek Tugayı'nın taburunda görev yapan Connaught Dükü Prens Arthur'un onuruna yapılacaktı. İsim hemen benimsendi ve 1883'e kadar değiştirilmeden tutuldu, ta ki Kanada Pasifik'inin doğu ucunu işaretlemek ve o zamanlar batı ucunda kabul edilen son nokta olan "Port Moody" ile uyuşması için "Port Arthur" olarak değiştirildi. Kraliyet Prensi'nin ismi ve anısı bu şekilde hala mutlu bir şekilde korunuyor.

Uzun zamandır yerleşik olan ve Kanistiqua Nehri'nin ağzındaki kıyılarda Hudson Körfezi Şirketi'nin eski karakolu olan Fort William'ın etrafında kümelenmiş köy ile "Landing" Gölü kıyısındaki yeni kurulan köy arasında rekabetler başlamıştı. Her ikisinin de
gürültülü talepkarlarını yatıştırmak için, keşif seferi ikiye bölündü, bir kısmı "Fort William"dan aşağı nehirden, diğeri "Landing"den karadan vagonla gönderildi ve
Kaministiquia'da Şelalelerin üstündeki bir noktada tekrar bir araya geldiler,
buradan su ve vagonun karışık nakliyesiyle birlikte "Dawson Rotası" üzerinden Fort Garry'ye doğru ilerlediler.

O zamanlar göllerde çok az deniz feneri vardı ve kanallarda şamandıra yoktu.
Bir vapur Georgian Körfezi kıyılarından ayrıldığında, on gün uzak kaldıktan sonra geri döndüğünde tekrar görünene kadar ondan haber alınamadı, çünkü
Kuzey Kıyısı'nda veya hatta Sault'ta bile telgraf yoktu.

Köyler azdı ve çoğunlukla küçük balıkçı köyleriydi.
O zamanlar bakır madenleriyle Bruce Madenleri, 2.500 kişilik nüfusuyla belki de en önemli yerdi. Sault'un belki
500, gizemli gümüş madeni olan Silver Islet'in 1.500 ve Prince
Arthur's Landing'in yaklaşık 200 sakini vardı ve gölün başındaki konumu ve Dawson Yolu'nun Fort Garry'ye başlangıç ​​noktası ve iç bölgelerdeki gelişmekte olan madenlerin tedarik noktası olması nedeniyle verilen önem neyse,
bu da önemliydi.

İnsanların yediği et, un veya sebze yiyecekleri Ontario limanlarından onlara taşınmak zorundaydı. Batıya doğru güverteler
sığır, domuz ve her türlü malla doluydu, ancak balık ve madenlerden gelen az miktarda yüksek oranda yoğunlaştırılmış cevher dışında doğuya geri getirilecek çok az yük vardı.

İşler beklendiği gibi gelişmemişti ve "Chicora"nın o zamanki haliyle Superior Gölü rotası için fazla iyi olduğu görüldü.

Yük taşıma kapasitesi hafifti, kabin konaklaması gereksinimlerin çok üzerindeydi ve hızı ve masrafları ihtiyaç duyulanın çok ötesindeydi. Bu nedenle tekne hizmetten çekilmek, sökülmek ve 1873 sezonunda Collingwood'daki rıhtımların yanında bekletilmek zorunda kaldı.

1874 sezonunda muhteşem ve kapanış niteliğinde bir kiralama yapılmıştı. O zamanlar Vali Genel Lord Dufferin ve maiyetinin Ontario'nun kuzey bölgeleri ve Yukarı Göller boyunca ilerleyişi için özel bir yat olarak "Chicora" Temmuz ve Ağustos ayları için kiralanmıştı.

Albay F. W. Cumberland, M.P., Northern Railway Genel Müdürü, aynı zamanda Vali Genel'in İl Yaveriydi ve dolayısıyla genel olarak tur düzenlemelerinden, özellikle de grubun o sırada seyahat ettiği bölgelerden geçen Northern Railway'den sorumluydu. Turun diğer kısımları, Algoma bölgesinden geçiyordu ve bu bölge, o zamanlar Albay Cumberland'ın Algoma'nın ilk Üyesi olarak Eyalet Parlamentosu'nda temsil ettiği Huron ve Superior Gölleri'nin kuzey kıyıları boyunca tüm ülkeyi kapsıyordu. Severn Nehri'nin ilk geçiş noktasındaki Washago, Barrie'den inşa edilmekte olan "Muskoka Şubesi"nin "yolunun başı"ydı. Bu noktadan sonra grup, göllerde karma tekne taşımacılığı ve çalılık yollardan geçerek Parry Sound'a, "Chicora"ya katılacakları yere kadar Muskoka'nın yan yollarından ve köylerinden geçecekti. Yolun her dakikası, yolda karşılama, yemek ve dinlenme için duraklama yerleri, gece konaklamaları ve olası tüm olasılıklar için yeterli izinler sağlamak için dikkatlice planlanmıştı, çünkü Genel Vali, yol üzerindeki her yere varışının kraliyet hassasiyetiyle yapılması konusunda ısrarcıydı. Bu nedenle, günler yaklaştıkça giderek artan ek işlevler ve zaman için birçok özel talebin eklenmesi için yer yoktu, çünkü karşılamanın coşkusu çalkantılı hale geldi. Washago'daki Presbiteryen din adamı özellikle ısrarcıydı ve "Auld Kirk" taraftarlarının köyde inşa ettiği yeni kilisenin temel taşını Genel Vali'nin koyması için onay almak üzere nakliyeci ve politikacının her yerel etkisini yardımına çağırmıştı. Tören, sonunda her şeyin hazır olması ve işlemlerin on beş dakikayı geçmemesi koşuluyla düzenlemelere dahil edilmesi konusunda anlaşmaya varılana kadar kısaltıldı, çünkü Gravenhurst'e on dört mil uzaklıkta uzun ve engebeli bir yol vardı ve orada kırsal kesimden önemli bir öğleden sonra toplantısı ve Ekselansları ve Dufferin Kontesi tarafından bir resepsiyon düzenlenmişti. Vali ve grubu kilisenin inşa edileceği yere granit tepeciklerin üzerinden yürürken Washage istasyonundaki Belediye ve yerel Toplum resepsiyonları güvenli bir şekilde tamamlanmıştı. Muskoka Nehri'nin iki kolu arasında bulunan köyün konumu, jeolojik çağların buzul hareketiyle yaralanmış ve yuvarlanmış, her yerde belirgin olan Muskoka granitinin rahatlamamış çıkıntısı üzerindedir. Diğerlerinden daha düz olan tepecikte kilise grubu bekliyordu. Ayaklarının dibinde, yaklaşık bir buçuk ayak çapında, sağlam granit üzerine inşa edilmiş küçük bir çimentolu temelin üzerine tünemiş, yaklaşık üç inç karelik bir granit küp olan "köşe taşı" vardı. Bir çay kaşığından biraz daha büyük olan minyatür bir gümüş mala Vali'ye verildi, Vali de bunu parmaklarında tutarak harç parçasını düzeltti ve köşe taşı gerektiği gibi yerleştirildi.

Bakan daha sonra "Dua edelim" diye duyurdu ve ellerini kaldırıp gözlerini kapatarak hemen başladı.

Temmuz ayının kavurucu sıcak bir öğle vaktiydi. Oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmış olan bakan, durmaya hiç niyetli görünmüyordu. Beş dakika sonra Leydi Dufferin için bir sandalye ve şemsiye getirildi. On dakika sonra bakanın ceketinin eteklerini yolmak için teklifler yapıldı, ancak kimse buna cesaret edemedi. Tüm olası durumları kapsayan ve çeşitli "Sana da şükranlarımızı sunuyoruz" şeklinde dolanan ateşli çağrı hâlâ devam ediyordu, bu yüzden Vali ve Leydi Dufferin ve maiyetleri sessizce gruptan ayrıldılar ve yakınlarda hazır bekleyen arabalara doğru yola koyuldular.

Kısa bir süre sonra bakan sustu ve gözlerini açarak durumu inceledi.

En azından köşe taşını bir Vali Genel'e
yerleştirmeyi başarmıştı ve dinleyicilerinin o kısmını kaybetmiş olmasına rağmen tatmin olmuştu. Dindar cemaatten biri olarak, "Meenester duada güçlü değil miydi?" diyen başkaları da vardı.

Lord Dufferin'in özel sekreteri ve ben, bu noktaya kadar olan görevlerimizi tatmin edici bir şekilde tamamladığımızı gördükten sonra arabalara geri döndük ve özel trenle Collingwood'a geri döndük. Burada "Chicora"nın uzun yolculuk için donanımı ve düzenlemeleri tamamlanıyor ve aktif operasyonlar bir süredir devam ediyordu.

Gemi, parlak pirinçler, yeni boya ve dekorasyonlarla göz kamaştıran bir tablo gibiydi. Kamaralar yeniden düzenlenmiş ve genişletilmişti, böylece çeşitli durumlar için ayrı yemek ve resepsiyon odaları düzenlenmiş süitlerde kullanılabilirlerdi. Her çeşit bayrak dizisi ve her durum için bayraklar, Ekselansları Vali Genel'in gemiye bindiği anda göndere çekilmesi için özel bayrağı da dahil olmak üzere sağlandı. Kaptan James C. Orr, subayları ve seçkin mürettebatın hepsi donanma üniforması giymişti ve donanma disiplini sağlanacaktı.

Bir gece saat on civarında Collingwood'dan ayrılıp Georgian Körfezi'ni kolayca geçip sabah Parry Sound'a vardık.

Genel Vali öğleden sonra vapura katılacaktı.

Çok duyurulan tur için düzenlemeleri bozacak hiçbir şey olmaması konusunda doğal olarak endişeliydik ve bu yüzden belirsiz bir önsezi tarafından çağrılmış olarak sabahın erken saatlerinde yola çıktım. Bir gemi kaptanının başına gelebilecek tüm kötülüklerden biri, kendi güçlerine aşırı güvenmesidir; bu güven onu gereksiz riskler almaya ve böylece biraz daha beklemenin önleyeceği tehlikelere sürükler. Bunun en çarpıcı örneğiyle şimdi karşılaştık.

Collingwood'dan Parry Sound'a iki rota vardır. Dış geçit,
adaların dışında, daha uzun ama açık gölden ve güvenli, diğeri ise
ada takımadalarından geçen, kıvrımlı ve dar iç geçit. Bu sonuncusu, aynı adı taşıyan vapurun rotası olması nedeniyle "Waubuno Kanalı" olarak da bilinirdi, 140 fitlik ve içinden geçen en büyük gemi.
Turistler için manzaralı bir rota olarak eşsizdir,
ani ve heyecan verici dönüşlerle birçok adanın arasından geçer.

Yukarı Göller'in en deneyimli ve en eski denizcilerinden biri olan
Kaptan McNab, "Chicora" turu için pilot olarak görevlendirilmişti.

Sabahın erken saatlerinde, beklendiği gibi açık gölde olmak yerine, kıyı şeridinin hem doğuya hem de batıya doğru her iki tarafta da genişlediği bir koya doğru gidiyorduk.

[İllüstrasyon: ALGOMA. 1862.

TORONTO'NUN 2. ŞEHRİ. 1840. Yeniden inşa edildi. sayfa 44]

[İllüstrasyon: TORONTO'NUN 3. ŞEHRİ. 1864.

Eski bir çizimden. sayfa 123]

Kaptan McNab, sorulara yanıt olarak, Waubuno Kanalı'ndan geçmeyi planladığını söyledi ve kanaldan "Chicora" kadar büyük bir tekneyle hiç geçmediğini, ancak geçebileceğinden emin olduğunu itiraf etti. 10.000 dolar bahse girmek isteyebileceği yönündeki nazik öneriler hemen reddedilince, talimatları kabul etti ve vapur hemen, bolca zamanın olduğu dış kanaldan geçmek üzere döndü. Bunu yapabilirdi, ancak bunda bir şüphe vardı ve eğer yapmamış olsaydı, o zaman ne olacaktı? Bir kaptan için pişman olmaktansa emin olmak daha iyidir.

Tur büyük bir başarıydı. Bu güzel tekne nereye giderse gitsin, ister Huron ve Superior Gölleri'nin kuzey kıyılarındaki Kanada sularında, Sault Ste. Marie, Nepigon, Prince Arthur's Landing'de, ister Mackinac, Michigan Gölü ve Chicago'daki Amerikan sularında olsun, düzgün görünümü, güzel hatları ve kolay hızı sürekli hayranlık uyandırdı.

DİPNOTLAR:

[1]
Detroit, 18 Mayıs 1870.
Efendim:

Brooklyn Vapuru özel hizmet için Point Aux Pins'e doğru ilerliyor. Bölümünüzün başkanı tarafından bilgilendirilmemiş olmanız durumunda, Albay Bolton'ın emriyle Superior Gölü'ndeki tüm Kanada Limanlarına serbestçe girebileceğini size bildirme yetkisine sahibim.

Ben, vb.,
(İmza) F. W. CUMBERLAND.

Gümrük Müdürü Jos. Wilson,
Saulte Ste Marie, Ontario.

BÖLÜM VI.

YENİ BİR FİKİR VE YENİ BİR GİRİŞİM - YELKENLİ GEMİSİ GÜNLERİNDE BUFFALO - RİSKLİ BİR GEÇİT.

Lord Dufferin ile tur tamamlandıktan sonra "Chicora" Collingwood'a geri döndü ve itibarını daha da artırarak eskisi gibi büyük ve yaygın bir şekilde geri kazandırmak için tekrar karaya oturdu. Sonunda, Ağustos 1877'nin gri bir sabahının erken saatlerinde, bir yıkım römorkörünün çekmesiyle, limanın en büyük
görkemlisi olan vapur Collingwood'dan yavaşça uzaklaştı, kırmızı kürekleri suda yaralı bir ördeğin ayakları gibi cansız bir şekilde sürükleniyordu.

Nereye götürülüyordu? Ne olmuştu? Bu,
cesur ve sportif bir girişimin başlangıcıydı.

Kanada Kuzey Demiryolu'nun Genel Yük ve Yolcu Acentesi olarak (Ekim 1873 - Ocak 1878), Collingwood'da yattığı sırada "Chicora" benim
çok dikkatimi çekiyordu ve demiryolu işi için Buffalo'ya seyahat ederken en sık Niagara Nehri'nin su yolu kullanılıyordu. Yukarı Göller'de "Chicora"nın başarılı bir şekilde
kullanılabileceği bir yol yoktu. Aşağı Göller'e geri döndürülemeyeceği düşünülüyordu çünkü kanallardan Montreal'den getirildiği için, Buffalo'ya eklenen ve ana güvertede genişliğini elli fit yapan "muhafızlar" ciddi hasar olmadan kaldırılamazdı, böylece o zamanki Welland kanal genişliği sadece 26 fitti. O zamanki ticaret koşulları altında ne karlı bir şekilde işletilebilirdi ne de Aşağı Göller'e geri döndürülebilirdi, bu nedenle vapur sahipleri için pek değerli değildi ve kolayca satın alınabilirdi. Bir süredir bana Niagara Nehri güzergahında iyi bir tekne için bir fırsat varmış gibi geliyordu. Lewiston ve New York Central'a sefer yapan "Toronto Şehri" yetersiz ve güncelliğini yitiriyordu. Niagara-on-the-Lake'teki Kanada Güney Demiryolu "Southern Belle"den memnun değildi. Neden "Chicora"yı alıp kendi kariyerini kurmaya çalışmıyorsun? Bu yüzden, her zaman mekanik bir dönüşe sahip olduğum ve demiryolu ve makine yapımında pratik
deneyime sahip olduğum için pozisyonu incelemeye başladım.

Fikirlerimi kendime saklayarak tekne incelendi ve dikkatli bir inceleme, "korumaların" gövdeye müdahale etmeden çıkarılıp değiştirilebileceğini, böylece Aşağı Göller'e getirilmesinin önündeki bu ilk engelin
aşılabileceğini tespit etti.

Ancak ortaya çıkan başka engeller de vardı. Öncelikle, Welland'daki daha küçük kilitlerden birinin (150 x 26) iskelesinin, 26 ft. gövdenin geçmesi için "korumalar" çıkarıldıktan sonra bile yeterli genişlikte olmayacak şekilde içe doğru eğimli olduğu söylendi.

Yine, _Chicora_ 230 ft. uzunluğundaydı. Gemi tüm kilitlerden iki parça halinde Ontario Gölü'ne indirilirse, bu parçaların tekrar bir araya getirilebilmesi için gölde yerleştirilebileceği yeterli uzunlukta bir kuru havuz yoktu. Başka bir engel ve ölümcül bir engel. İki parçanın 230 fit uzunluğundaki tam uzunluğuyla tekrar bir araya getirilebileceği tek yer, Port Dalhousie'deki Muir'in kuru havuzuydu, ancak bu, Ontario Gölü'ne inmek için geçilmesi gereken
kanalın son kilidinin üzerindeydi ve _bu kilit yalnızca 200 fit uzunluğundaydı!_

Görünüşe göre oyun uygulanamazdı. Bir quart'ı bir pint şişeye koymak, tam boy 230 fitlik _Chicora_'yı 200 fitlik Dalhousie kilidine koyup Ontario Gölü'ne indirmekten daha imkansız değildi.
Diğer insanların işi bırakmasına şaşmamak gerek ve vapur kolayca satın alınabilirdi. Tam bu sırada basında, Ontario'daki Welland Kanalı'nın ucundaki alt kilitlerin inşasını sağlamak için Kanada Hükümeti'nin, gelecek sonbaharda seyirin sona ermesinden sonra, Port Dalhousie kilidi ile St. Catharines arasındaki beş mil seviyesindeki tüm suyu çekmeyi planladığına dair bir duyuru gördüm. Hemen şu fikir ortaya çıktı: _Chicora_'yı üst kapısı açıkken 200 fitlik kilide
yerleştirmemek, böylece normal kilidin 30 fit ötesine uzansa da, o zaman toplam beş mil uzunluğunda gerçek bir kilide
olacaktı.

Tekrar Port Dalhousie'ye gidildiğinde, tüm konum dikkatlice
araştırıldı. Sorunlu kilide üç çeyrek inçlik bir boşluk olduğu bulundu, böylece bu numara
başarıyla
başarılabilirdi. Daha sonra açıklanacağı üzere, Port Dalhousie'deki 200 fitlik kilit sorununun yüzeyde görünenden daha fazla çözülebilir olduğu daha yakından incelendi. Artık işin pratik kısmının başarılı bir şekilde yapılabileceği açıktı. Bir sonraki şey bağlantı desteği sağlamaktı. İlk demiryolu hizmetim 1872-73'te Londra'daki bölge ofisinde Great Western Railway'deydi ve daha sonra Windsor'daki terminal sahası ve araba feribotlarından sorumluydum, Bay M. D. Woodward, Müdür altında. O dönemde Genel Müdür, transfer olan ve şu anda Buffalo ile Niagara arasındaki şube hattını işleten Canada Southern Railway'in Genel Müdürü olan Bay W. K. Muir'di. Soruşturma, Falls ve Buffalo'ya giden rotayla ilgili olarak Toronto ile Niagara-on-the-Lake arasında birinci sınıf bir vapurla tam hizmet için bir sözleşme yapılabileceği anlayışına yol açtı, çünkü _Southern Belle_'nin boyutu tatmin edici değildi.

Tüm bu bilgilerle donanmış ve maliyet ve olası kazanç tahminlerini yapmış olarak, tüm mesele o zamanlar _Chicora_'da kısmi hissesi olan Sayın Frank Smith'e sunuldu. Öneri, diğer sahiplerini satın almamız, _Chicora_'yı kanaldan geçirmemiz ve iyi para kazanabileceği Niagara Rotası'na koymamızdı.

Birisi işi yapacak, diğeri ise gereken fonlar için destek bulacaktı. Bu şekilde onun için ölü bir kayıp canlandırılacak ve iyi bir
gelecek yatırımı bulunacaktı, genç ise
enerjisiyle
ulaşım işindeki girişimi ve yeteneği için kalıcı bir ödül elde edebileceği bir işe girecekti. Kabul etti ve projeyi
yürütmeye başladık. Satın alma 1877'nin başlarında yapıldı, vapurun orijinal
alıcıları ve kayıtlı sahipleri Sayın Frank Smith ve
Barlow Cumberland'dı.

Bu şekilde hayat boyu süren bir ortaklık başladı. Sir Frank
(1874'te şövalye ilan edildi) hızlı karar veren, büyük cesarete ve
yenilmez iradeye sahip bir adamdı. Kendisinin özdeşleştiği her şirket onun erkeksi elinin
etkisini hissediyordu. 500.000$ sermayeli Niagara Navigation Company,
Limited için Dominion Hükümetinden bir tüzük alındı.

Şirketin hisselerinin ilk ihracı tamamen Frank Smith ve Cumberland temsilcileri tarafından taahhüt edildi ve teknenin yeni şirkete transferi 1878'de yapıldı. İlk Yönetim Kurulu şunlardı: Başkan,
Sayın Frank Smith; Başkan Yardımcısı, Barlow Cumberland; Yöneticiler, Albay Fred.
W. Cumberland, John Foy ve R. H. McBride; Barlow Cumberland, Müdür;
John Foy, Sekreter.
Collingwood'da vapurun sökülmesi ve uzun ve olaylı bir yolculuğa hazırlanması için ön çalışmalar aktif olarak devam ediyordu. Motorlar askıya alındığı ve Toronto'daki yeniden inşadan sonra ihtiyaç duyulacağı için tekrar kurulmadılar, ancak
römorkör J. T. Robb, gemiyi Buffalo'ya çekmek için Port Colborne'dan getirildi.

Burada Niagara Nehri'ndeki bu yüzyıllık buharlı gemi seferinin kapanış dönemi başladı. Sonraki ve son otuz beş yılın hikayesi, Niagara Navigasyon Şirketi'nin yükselişi ve genişlemesi, iniş çıkışları ve rekabetleri ve girişimin nihai başarısının hikayesidir.
Olaylarla dolu bir yıl serisinin kayıtlarında, çalışılan bir dizi sıcak rekabetin ve dönemin adamlarının ve yöntemlerinin hatıraları yer almaktadır.

Üst güvertedeki uzun kabinler kaldırıldı ve parçaları Toronto'ya gönderildi,
şimdi _Chicora_'nın üst oturma odasıdır.

Ana güvertedeki kabinler, kanallardan geçerken mürettebat tarafından kullanılmak üzere olduğu gibi bırakıldı.

Kaptan Thomas Leach, Buffalo'ya yapılan yolculuğun sorumlusuydu, burada Collingwood'dan Kaptan
William Manson, bazı
marangozlar ve mühendislerle birlikte mürettebatın sorumluluğunu üstlendi. Bay Alexander Leach, uşak ve gizli bir ajandı. Daha sadık bir subay ve kendini adamış bir hizmetçi
hiç bulunamadı. 5 Ağustos 1876'da Superior Gölü'ndeki Isle Royale'de batan _Cumberland_ vapurunun 
bariyeriydi.

Collingwood'dan gelen çekme işlemi sorunsuzdu ve vapur Buffalo'ya ulaştı
ve Halifax'tan getirildiğinde onu
bir araya getirmiş olan Buffalo Dry Dock Company'nin Tesislerine yerleştirildi. İki mavna satın alındı ​​ve muhafızların yanına yerleştirildi, perçinleri söküldü ve tek parçalar halinde mavnalara indirildi.

Kürek kutuları çıkarıldı, tekerlekler parçalara ayrıldı, numaralandırıldı ve mavnalara yerleştirildi ve gövdenin yanlarındaki her şey sıyrıldı, böylece kanaldan geçmek için
en dar genişliğine indirildi, her şeyden arındırıldı.
Daha sonra vapur kuru havuza alındı, ikiye bölündü ve
parçalar kaydırılarak ayrıldı.

Vapurun Erie Gölü'nden Port Colborne'a tek bir çekme olarak götürülmesi amaçlanmıştı. İki adet uzun on altı inç kare karaağaç kerestesi güverteye açıklığın karşısına yerleştirildi ve daha küçük kerestelere sıkıca zincirlendi; keresteler ayrıca çekmeyi almak ve gövdenin iki parçasının bir araya gelmesini önlemek için ön ve arkaya yerleştirildi. Her şey kolayca okunuyor, ancak sorunları çözmek için çok fazla dikkat ve zaman gerektirdi. Ve girişim alışılmadık ve tekrarlanması muhtemel olmadığından ayrıntılar ilginç kayıt konuları olarak verildi. Rıhtımdan çıkan garip görünümlü bir tekneydi. İki parça büyük keresteler tarafından birbirinden uzakta tutuluyordu ve su
aradaki açıklıktan ileri geri yıkanıyordu. Ağır yüklü gemilerin gelip gittiği dar bir nehirde demirlemek için kullanılan bir ihale teknesiydi. Ancak, hava durumunu beklerken nehrin batı yakasındaki Hükümet rıhtımında rahatsız edilmeden ve yalnız kalabilmemiz için Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Bakanlığı'nın iznini aldığımız için şanslıydık. Girişime büyük bir halk ilgisi vardı ve her taraftan neşeli ve hazır yardımlar aldık. Kızı Toronto'lu Bay Casimir Gzowski ile evlenen Bay David Bell, dökümhanede ve makine atölyelerinde bizim için iyi işler yaparak özellikle yardımcı oldu. Dry Dock Companies eski dostlar gibi görünüyordu, meraklı halk sık sık bizi ziyaret ediyordu ve girişimci gazete muhabirleri bizi okuyucuların görüş alanında tutuyordu. Bu yüzden rıhtımdan ayrıldık, nehre indik ve tahsis edilen rıhtıma bağlandık. Garip görünümlü kargolarıyla mavnalar ilk fırsatta ayrı ayrı kanaldan Port Colborne'a gönderilmişti. Ekim ayının başında hava belirsizdi, su durgundu ve açık gölün otuz dört mili boyunca ikiye ayrılmış bir vapur gibi çılgın bir tekneyi almak için bir gün seçerken çok dikkatli olmak zorundaydık. Yetmişli yıllarda Buffalo, şu ankinden çok farklı bir yerdi. Nehir ve Canal Caddesi boyunca uzanan, denizciler ve rıhtım çeteleri için ucuz pansiyonlarla dolu alt şehir, küfür ve ahlaksız heyecanların her aşamasıyla doluydu. O günlerde limanlara uğrayan gemiler çoğunlukla yelkenli gemilerdi, büyük buharlı yük gemilerinin dönemi henüz gelmemişti. Gemilerin kalış süreleri çok daha uzundu, mürettebatları daha fazlaydı ve daha az kalıcı olduklarından, onları çevreleyen ve rahatsız eden harpiler ve içki dükkanlarının kolayca kurbanı oldular. Buffalo'nun kıyı bölgesi o zamanlar kendine özgü bir üne ve aromaya sahipti.

Çılgın at arabaları ana caddeden rıhtıma doğru şıngırdadı.
New York Central tarafından işletilen Niagara Şelalesi Demiryolunun son durağı, Terrace ve Exchange Caddesi'ne giden şehir içi bağlantı henüz yapılmamışken, Feribot İstasyonu'ndaydı.
Mansion House şehrin ana oteliydi ve sokak seviyesindeki alt katı,
tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ana demir yolu ve buharlı gemi şirketlerinin bilet ofisleri tarafından işgal edilmişti.
Şehrin iş merkezi
yakınlardaydı.

Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu ile anlaşmalar yapılmıştı,
ofisi şehrin yukarısındaydı, bize önümüzdeki altı ila sekiz saatlik güzel havanın ne zaman olacağını düşündükleri konusunda en erken tavsiyeyi vermek için.
Birçok haberci oradan oraya koşturdu ve haber beklemek için ofislerinde saatler harcandı,
çünkü bilgi iletmek için telefon yoktu.

Alevler bize karşı gibiydi. İki hafta boyunca neredeyse her yönden bir dizi
eskime maruz kaldık, biri diğerini takip etti, ancak aralarında yeterince sakin bir aralık yoktu.
Suyun limanda ne kadar çabuk yükselip alçaldığını görmek harikaydı. Batıdan gelen sabit bir
esinti gölün bu doğu ucundaki suyu yığardı ve birkaç saat içinde iskele boyunca altı fit yükselirdik,
rüzgar dindiğinde veya değiştiğinde tekrar düşerdik, giden su nehirden akarken oldukça hızlı bir
akıntı yaratırdı.

Bu bekleme süresi sırasında bir kariyere son verme noktasına gelen bir olay meydana geldi. Akşamın son günü, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
otelden tekneye her zaman bir ziyaret yapılırdı.
Hükümet Rıhtımı'nın önünde, başları rıhtımın seviyesine kadar kesilmiş, koruması için sürekli bir "yay kazığı" sırası vardı. Karanlık ve yağmurlu bir gecede, vapurun güvertesinden inerken, karanlıktaki açıklığı rıhtımın kenarı sanarak
bir sonraki adım lideri açıklığa soktu ve nehre
atladı. Kısa süre sonra Manson'ın sesi duyuldu, "Orada mısınız, Bay Cumberland?" Bir lamba indirildi; rıhtımın tabanından suya olan mesafe yaklaşık altı veya sekiz fitti ve kazıkların arasından birçok demir çivi
çıkıyordu.

Fırtına diniyordu ve su hızla tükeniyordu, ancak çivilere tutunarak Manson'ın eline ulaşana ve maceracı tepeye kadar çekilinceye kadar bir yol açıldı. İskelenin kenarında oturan Manson'ın
ağzından sarkan
sıçrayan bacaklarıyla haykırışı duyuldu,
"Aman Tanrım; piposu hâlâ ağzında!" Cevap olarak, "Suya düştüğümde ağzımı açar mıyım?" dediler. Çok yakın bir tehlikeydi ve Bayan Cumberland, sonunda _Chicora_'yı Toronto'ya güvenli bir şekilde ulaştırana kadar her zaman endişeliydi.

Sonunda Büro'dan yola çıkabileceğimize dair bir tavsiye alındı, bu yüzden
römorkör çağrıldı ve sabah 6 civarında yola koyulduk. Karşıya geçmek için biraz
sigorta yaptırmaya çalışmıştık, ancak istenen ücret o kadar yüksekti ki
hiç sigorta yaptırmamaya karar verdik, bu da girişime heyecan katan bir karardı. Tekneyi kaybetmek istemiyorduk ve sigorta şirketleri riski
bedavaya
üstlenmiş olsa bile daha az dikkat veya önlem almazdık. Bu bağlamda, bir deniz riskinin ahlaki tehlikesinin geminin derecelendirmesinden daha önemli olup olmadığı ve iyi sahiplerin gemilerinin derecelendirmesinin gerektirdiği "tarife çizelgesinden" kesinlikle daha iyi oranlara hak kazanıp kazanmadıkları dikkate alınmaya açıktır. Mevcut tutarsız sistem, faturalarını ödemeyen müşterilerinin kayıplarını ödediği kredi terzisinin sistemine çok benzer. Sabah soğuk ve sakindi. Nehirden aşağı indik ve önceki fırtınalardan kalan
bir miktar hareketin olduğu göle doğru döndük. Güvertenin kenarında durup iki parça arasındaki geniş açıklıktan taşınan talaşları ve yüzen döküntüleri görmek ilginçti.

Gölün aşağısına ve karşısına doğru eğimli bir rotadan gelmiştik, Point Abino'nun altına iyi bir şekilde
ulaşmıştık ve geçişin daha büyük kısmının
tamamlanmış olmasından dolayı seviniyorduk. Point'in rüzgâraltından dönüp geçerken, kuzeybatıdan giderek artan bir esintiyle gelen kötü bir deniz olan Port Colborne'a doğru rotamızı değiştirdik. Kısa süre sonra başımız belaya girdi, pruva kısmı kendi kendine yuvarlanmaya ve zıplamaya başladı, daha ağır ve ağır kıç kısmından farklı bir hızda, bazen dik bir şekilde yükseliyor ve sonra bir dalış yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, ancak zincirleri gerginlik altında gıcırdarken ve çınlarken kıvrılan uzun karaağaç kirişleri tarafından
gitmekten alıkonulduk.

En kötü his, çeyrekte gelen denizlerin iki parça arasındaki açıklıktan içeri girmesi, plakaların arasından geçmesi ve arka bölmeye çarpmasıyla davul gibi ses çıkarması ve kürekçi tarafından geçerken güverteye sıçrayan suları göndermesiydi. Çok heyecan vericiydi ama hiç de rahat değildi. Römorkörün hızı giderek yavaşlıyor gibiydi ama gemideki tek yapabildiğimiz uzun kirişleri ve bağlantılarını yerinde tutmak, bölmelerin kendi başlarına durduğundan emin olmak ve dalgalarla mücadeleyi izlemekti. Sonunda, karaya doğru daha fazla yaklaştıkça dalgalar azaldı, hız arttı ve sonunda Port Colborne'daki iskeleler arasında güvendeydik. Sonraki birkaç gün için tüm düzenlemeleri yapan lider, yorgun ama coşkulu bir şekilde eve koştu çünkü yolculuğun en kötü kısmı bitmişti ve geri kalan yolu kendi kontrolümüz altına almıştık. BÖLÜM VII.

WELLAND'DAN AŞAĞIYA - AT ÇEKME ZAMANLARININ SIKINTILARI - PORT
DALHOUSIE VE BİR GÖL GAZİSİ - SORUN ÇÖZÜLDÜ - SONUNDA TORONTO.

Üzerlerinde "muhafızlar" bulunan mavnalar, gölü geçer geçmez kanaldan aşağı gönderilmişti ve şimdi Port Dalhousie'deki dış limanda Ontario seviyesinde güvenli bir şekilde demirlemişlerdi, orada birleşik teknenin gelişini bekliyorlardı. Sorumlu adamlar ana sefere katılmak için kanaldan geri dönüyorlardı.

Port Colborne'dan başlayarak, vapurun iki kısmı kanaldan aşağı inmek için ayrıldı. Baş kısmı önde tutuluyordu, ancak her ikisi de mümkün olduğunca birbirine yakındı, böylece mürettebat yemeklerini arka tarafta yiyebiliyordu, ayrıca geceleri orada geçiriyorlardı. Kıç kısmı küçük bir römorkörle uzun üst seviyeye indirildi, ancak kanallamanın kalan tüm kısımları için ekipler çalıştırıldı. O zamanlar eski Welland'da var olan şeylerin anıları, günümüzdeki koşullarla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Atlantik'in "orta geçidinde" köle olarak çalıştırılan insanların sefaletleri, acılarına sempati duyulana kadar genişletildi, ancak Erie Gölleri ile Ontario arasındaki kanal geçidinde o zamanlar mücadele eden sefil yaratıklarınkinden daha kötü olup olmadıkları şüphelidir.

Kanal kıyısı ve çekme yolları, o sonbahar aylarında sürekli yumuşak kırmızı çamur ve sıçrayan göletlere dönüşen yapışkan bir lapaydı. Her geçen gemiyi çekmek için iki ila altı çift kişilik ekip görevlendirildi, hafif veya yüklü olmasına bağlı olarak, ancak her iki durumda da yavaş hareket eden kütleye karşı aynı donuk, ağır, sürekli çekiş, yakalara umutsuz bir sürekli çekiş, çiğ ve nasırlı omuzlar getiriyordu. Zavallı hayvanlar, her türlü at, midilli veya katır zorla hizmete sokuluyordu, ancak zayıf yanlar ve çıkıntılı kemikler, dik dik bakan bakımsız paltolar, derilerindeki kırmızı çamur kurudukça giderek benzer renge yaklaşıyordu. Dinlenin! Gemi birkaç dakikalığına merhametle bir kilitteyken veya gece sırasını beklerken tesadüfen durduğu kıyıda yattıklarında izlerinde kalmışlardı. Umutsuzluğun geri kalanıydı.

Her sendeleyen çetenin arkasında kanal kıyısında yürüyen zavallı "sürücüler", oğlanlar veya erkekler, hayvanlarından pek de iyi durumda değildi.
Ağır ayaklı, çizmelerini emen kardan çıkarmaktan yorgun, sendeleyerek ve yarı uykulu bir şekilde yürüdüler, ta ki sarkan bir çekme halatının sesleriyle uyanana kadar, hızlanan adımlarla ve ateşli küfürlerle, şanssız dört ayaklı arkadaşlarına yaklaştılar. Acı veren kırbaç yanlarına baltalar bıraktığında zavallı hayvanlardan ne kadar da elektrikli bir ürperti geçti! Gerginleşen çekme halatının vızıltısıyla ortaya çıkan ani bir ileri hareket, onları bacaklarından süpürdü, ta ki halatların pruvadan çekme yoluna olan açısının neden olduğu yana kayan yengeç benzeri harekete bir kez daha yerleşene kadar.

Daha büyük boyutu ve römorkörleriyle yeni Welland, insan ve at etine işkence etme
yönteminden vazgeçti. İnsan merak ediyor, bu ölmüş atların hayaletleri, işkence sahnelerini yeniden ziyaret ederek, vadi boyunca inlemeleri ve tepelerde, kanal boyunca esen rüzgarlarda koklayıp kişnediklerinde ıslık çalmaları mı yapıyorlar.

İlk başlarda, özellikle karşılaşan ve geçen gemilerde, kanalcılıkta epey zorluk çektik. Arka kısım, kilitlerin her santimini kapsıyordu ve şekil olarak kullanışsızdı. Ancak, halat çamurluklar, uzun direkler ve bol ve istekli bir mürettebat sayesinde, başkalarını veya kendimizi incitmeden idare ettik.

Bazen ortaya çıkan bu ani acil durumlardan birinde,
Kaptan Manson'ın daha sonra soruna dönüşen bir gerginliğe yakalandığı düşünülüyordu. Muhteşem yapılı bir adamdı, altı fitten uzundu, gençliğin bolluğu içindeydi, yakışıklıydı, güler yüzlüydü, aktifti ve
olağanüstü bir güce sahipti, yapılacak bir şey olduğunda atlayan, tüm gücünü ortaya koyan ve durumu kurtaran türden bir adamdı.

Kısa ve hafif olan pruva kısmı neşeyle ilerledi, mürettebatı daha yavaş hızları için diğerini kızdırıyordu, bunun için çok fazla bahane vardı.

Bir gün Thorold'un aşağısındaki kanalda bir rotada,
dağ seviyesindeki kilitlerin üzerindeki yüksekliğin köşesini döndük. Aşağıda uzanan geniş yayla ve vadi manzarasını görmek harikulade bir manzaraydı, bunların arasından geçip bir sonraki dört buçuk milde 340 fit aşağı inecektik. Solda, büyük basamakların ardışıklığı gibi, gri taş yapılarda dağın yamacından aşağı doğru
çember oluşturan bir dizi kilit vardı. Bunlar, küçük göletlerle
veya atık barajlı rezervuarlarla birbirinden ayrılmıştı, küçük şelaleleri şıngırdadı, köpürdü
ve güneşte parladı. Tam önümüzde ve altımızda, Merritton'un evleri ve fabrikaları vardı, Great Western ve Welland Railways'in trenleri, motorlar Niagara Escarpment'ın yüksekliklerine doğru yokuş yukarı soluk soluğa ilerlerken beyaz buhar ve duman sütunları fışkırtıyordu, oradan inmek üzereydik.

Bunların ötesinde, St. Catharines'e doğru kıvrılan kanalın görüntüleri vardı. Escarpment'ın daha aşağısında, şehrin kuleleri ve sivri uçları, ve daha aşağıda ve daha uzakta ufukta Ontario Gölü'nün mavi suları uzanıyordu. Ne kadar güzel ve umut doluydu!

Yunanlılar uzun ve acı dolu evlerine dönüş yürüyüşlerinin çekişmelerinden ve mücadelelerinden çıktıklarında, denizi mutlu alkışlarla selamladılar, çünkü bildikleri
suların ötesinde yuva ve huzur vardı. Aynısı bizim için de geçerli olabilirdi, ya da en azından birimiz için, çünkü uzun ve zorlu yolculuğumuzda başka bir bağlantı daha kazanılmıştı. Uzakta, yükseklikten, keşif gezisinin hedefi, emeklerimizin hararetle aradığımız son durağı olan Ontario Gölü'nü görebiliyorduk ve sularının diğer tarafında Toronto ve güzel geminin geleceği yatıyordu. Ancak günümüzde zamanlar daha sıradan, bu yüzden aceleci ama tatmin edici bir bakış atarak bir sonraki kilidi müzakere etmek için döndük.

O gece, katın dibinde, kıç kısmı bir gölete, pruvası ise bir sonrakine demirlemişken, kıç kabinde birleşik mürettebat tarafından bir "sevinç" düzenlendi. Tüm basamakları güvenli bir şekilde inmiştik ve büyük tekneyi güvenli bir şekilde geçirmiştik, böylece sevinebilirdik.

Bu günden sonra pek bir şey olmadı; yol basitti ve biz de işlerin "püf noktasını" yakalamıştık. St. Catharines'de şehrin yarısı, kanaldan aşağı doğru ilerleyen ve kasabaya yakın olan
kilitlerden geçen garip görünümlü gemiyi görmek için dışarı çıktı.

Sonunda, takımları taşımak için yüzen çekme yolu olan "Kanadalı
Henley"in tutulduğu beş mil seviyesinden aşağı indik ve Kanal'dan geçmekle geçen beş günün ardından, Port Dalhousie'deki son kilidin hemen üzerindeki Muir's Dock'a ulaştık. İki parça, rıhtımın bizim girme sıramız için hazırlanmasını beklerken kapının yanında demirlemişti.

Şimdi Port Dalhousie olarak bilinen köyün konumu, başlangıçta, 1812 günlerinde "Twelve Mile Creek" olarak adlandırılıyordu. Dereler veya nehir açıklıkları, o zamanlar Niagara Nehri'nden mil cinsinden uzaklıklarına göre adlandırılıyordu. Bu isim daha sonra, ilk kanalın inşa edildiği dönemde Genel Vali olan Lord Dalhousie'nin onuruna "Port Dalhousie" olarak değiştirildi. At kanalının olduğu o günlerde, geldiğimiz "Liman", esas olarak kanal ekipleri için bir dönüm noktasıydı. Kanal havzasına bakan tek ana caddesinin sadece bir tarafında evler vardı, çoğunlukla içki dükkanları,
ruhsatlı veya ruhsatsız, arada birkaç hurda ve malzeme dükkanı vardı.
Yakın sakinleri, başka bir iş bekleyen denizciler ve çekme çetelerinden oluşan göçebe bir topluluktu. Etrafında ve çevresinde meyve ve çiçeklerle dolu mutlu bir bölge vardı, ancak kendi içinde, dünyanın dört bir yanından toplanmış serseri
mürettebatıyla, Dante'nin hayal dünyasından çok da uzak olmayan küçük bir cennetti. Zamanlar, yöntemler ve koşullar o zamandan beri değişti.

[Resim: ESKİ WELLAND KANALI

KİLİT 1

_Üst Kapısı kapalıyken Port Dalhousie'deki Kilit Planı, sadece 200 ft. uzunluğunda_

_Üst Kapısı açıkken Port Dalhousie'deki Kilit--233 ft. 6 in. uzunluğunda._

_"Chicora" 230 ft. uzunluğunda, Kilit'e yerleştirilip Ontario Gölü Seviyesine indirilmiştir._ sayfa 74]

Hem şimdi hem de daha sonra birçok keyifli saat geçirdiğimiz Kuru Havuzun sahibi Kaptan D. Muir, iyi bir yaşlı karakterdi ve o zamanlar altmışının ötesinde olmasına rağmen, dik duran omuzlarıyla dik ve canlı bir şekilde duruyordu. Yüzü kalıcı bir bronzluk kazanana kadar göllerde yelken açmıştı; gözleri koyu mavi, tüylü, sarkık kaşları, güçlü bir ağzı ve sarsılmaz bir çehresi vardı. Konuşmaya pek düşkün değildi ve yavaş konuşulan sözlerine çok anlam katan kuru, şımarık bir mizah anlayışı vardı, ancak bazen anlatı havasında olduğunda, göllerde geçirdiği ilk yelken günlerinden olayları anlatırken, dişlerinin arasında tuttuğu bir tahta parçasını çiğner veya bir yandan diğer yana çevirirdi. Metal kaplara veya "teneke kutulara" hiç düşkün değildi. "Bana," dedi, "iyi sağlam, doğru yapılmış ahşap kaplar verin," (bunu söylerken vurgulamasından, "benim yaptığım gibi" demek istediğini anlayabilirsiniz.) "Eğer Canawl'da bir şeye çarparsanız, çarpmazsınız; karaya çıkarsanız, altınızda delikler açmazsınız ve onu yırtma korkusu olmadan en sert şekilde çekebilirsiniz." 

Şunu söylemek gerekir ki, onun iskelesinde yapılan her iş iyi yapılmıştı. 

Mümkün olan en kısa sürede iki parça iskeleye yerleştirildi, bölmeler çıkarıldı, parçalar fırlatma yollarında bir araya getirildi (Muir'in adamları tarafından çok akıllıca yapıldı) ve levhalar ve kirişler Buffalo'dan getirilen perçinleyicilerle tekrar perçinlendi. Gövde, hem içeriden hem dışarıdan, her parçadan özenle kazındı ve iyice yağlanıp boyandı. Ana güverte yeniden döşendi ve _Chicora_ tekrar bir gemi oldu. Bütün bunlar olurken, kanalın bu bölümünün "Gözetmeni" Bay J. G. Demary ve ben kanal kilidini dikkatlice inceliyorduk ve tekneyi Ontario Gölü seviyesine kadar son indirme için yerleştirme prosedürünü ayarlıyorduk. Yakından yapılan inceleme, Port Dalhousie kilidinin su altındaki koşullarının yüzeyde görünenlerden çok daha elverişli olduğunu kanıtlamıştı. Kilit yaklaşık otuz yıl önce inşa edilmişti ve hakkında çok az yerel bilgi vardı.

Kilidin kendisi tam iç ölçümde 200 fitti ve her iki kapı da kapalıydı. Üst seviyeye açılan üst kapılar, alt kapıların yarısı yüksekliğinde olmak yerine aynı yükseklikteydi ve kilit, üst seviyenin "göğüs duvarına" gelene kadar bu üst kapıların ötesinde 33 fit daha tam boyutunda ve derinliğinde devam etti. Üst kapılar açık ve yanlara bastırılmış haldeyken, 230 fitlik vapurun yerleştirilip indirileceği 233 fitlik engelsiz bir uzunluk yaratıldı, bu da eşlik eden çizimde gösterilmiştir. Su seviyesinin altındaki araştırmanın ortaya çıkardığı çok hoş ve tatmin edici bir çözümdü.

Diğer birçok sorun gibi, bilinmeyen bir şey
incelenip sonuçlar ortaya çıkarıldığında her şey çok basit görünüyor ve bu durumda da öyleydi.
_Chicora_'yı
aşağı indirme girişiminin tüm projesi ve planı, koşullara yakından bakılarak, tesadüfen ortaya çıkan ani bir fırsatın uyarlanmasıyla oluşturulmuştu ve böylece diğerlerinin
imkansız olduğunu düşündüğü ve aslında imkansız olan şeyi
uygulanabilir hale getirmişti.

Bu zorlu bir riskti ve iyi bir ödüle layıktı.

Bu kadar sıra dışı bir girişimde, zaman zaman beklenmedik zorlukların ortaya çıkması kaçınılmazdı, ki bunlar sıklıkla oluyordu, ancak ancak kararlılık ve azim sayesinde üstesinden gelinebilirdi. Bu aşamada, bir süre çok tatsız görünen ve çok fazla endişeye neden olan bir başkası ortaya çıktı. 230 fitlik vapur 233 fitlik kilide yerleştirilecek ve su, onu Ontario Gölü seviyesine veya üst kanal seviyesinin 11 fit 6 inç altına getirecek şekilde akacaktı. Şimdi, önerinin her santimini denediğimizde, göğüs duvarının önündeki suyun altında, bir yandan diğer yana uzanan büyük bir bom veya kiriş olduğu bulundu. Demary, hizmete girmeden önce orada olduğu için bunun nasıl sabitlendiğini bilmiyordu, ancak bunun, kanaldan yukarı çıkıp göğüs duvarının taş işçiliğine çarpıp hasar vermesini engellemek için tasarlandığını anlamıştı. St. Catharines'deki Kanal Ofisi'ndeki soruşturma sonucunda, o zamanlar Kanal Müdürü olan Bay E. V. Bodwell'in bize her türlü yardımı yapmasına rağmen, bununla ilgili hiçbir kayıt bulunmadığını öğrendik. O kirişin yoldan çekilmesi gerekiyordu, aksi takdirde zorluk çıkabilirdi, bu yüzden Ottawa'dan kendi masrafımızla çıkarılması için izin aldık.

İlk önce onu keseceğimizi düşündük, ancak kısa süre sonra uçtan uca demir levhalarla kaplı olduğunu gördük, bu yüzden demiri su altında kesme gibi uzun bir işe başlamak zorunda kaldık. İlerlemeyi izlerken birçok pipo içildi, bir gün kirişi oluklarda tutan yuvarlak çubukların başlarının kare olduğu, bunun da alt uçta vidalar olduğunu düşündürdüğü fark edildi. Böylece devasa anahtarlar dövüldü, makaralar ve palangalar donatıldı ve
bir ekiple öğleden sonra çalışıp balyozlarla darbeler indirdikten sonra, vidaları hareket ettirmeyi başardık ve mutlu an, kiriş
kilidin dibine düştü, şüphesiz hala orada duruyor.
Böylece bir düğüm daha çözülmüş oldu.

Yıl boyunca navigasyon durduruldu, kanal gemilerin geçişine
kapatıldı ve kilidin üst kapıları açılıp sıkıca sabitlendi.
_Chicora_ demirlemesinden çıkarıldı ve pruvası akıntıya karşı olacak şekilde kilide yerleştirildi.
Kilitteki su artık üst seviyedekiyle aynı seviyedeydi. 5 Aralık 1877'de, beş mil seviyesindeki suyun çekilmesi süreci başladı ve kanal St. Catharines'e kadar susuzlaştırıldı. Sular altında kalan toprakların daha geniş alanlarının ortaya çıkması yaklaşık on gün sürdü.

Suların giderek alçalmasını izledik, ta ki vapur sonunda kilide
inmeye başlayana kadar. Tamamen emniyete alındığından, tüm engellerden
uzak bir konumda tutuldu. Her şey yolunda gidiyordu, ancak yavaştı, son birkaç ayak için geçen süre bitmek bilmiyordu. Sonunda heyecan sona erdi ve
20 Aralık'ta alt kapıyı açtık ve _Chicora_ Ontario Gölü seviyesindeki limana doğru yüzdü! Mavnalar hızla yan yana getirildi, muhafızlar kriko ile kaldırılıp tekrar yerlerine sabitlendi ve Toronto'ya
vardığımızda tamamlandı ve keşifte getirilen malzeme toplandı ve yüklendi.

Kaptan Hall ile, bizi çekmeye hazır olması için _Robb_ römorkörünün çalışır durumda tutulması konusunda anlaşma yapılmıştı. Römorkörün gelmesi için telgraf çekildi ve 24 Aralık öğlen saatlerinde _Chicora_ ile birlikte Port Dalhousie'den yola çıktık.

Seyrüsefer uzun süredir kapalıydı ve gölde bulunan tek tekneler bizdik.

Hava soğuk ama açıktı ve güzel bir yolculuk yaptık, Toronto'nun binaları açıkça
görünür hale geldiğinde çok keyif aldık - yakında
olmak istediğimiz limana girecektik. Gölü geçerken arkamızdan sert ve artan bir esinti yükseldi. New Fort'un (şimdi Stanley Kışlası olarak adlandırılıyor) yakınındaki sığlığa yaklaştığımızda ve limana girişe doğru yöneldiğimizde, _Robb_ aniden _durdu_. Motorda bir sorun olduğu açıkça belliydi. Yolumuza devam ederek, rüzgâr altımızdaki kıyıya doğru geniş bir şekilde savrulduk. Bir çeyrek saat, yarım saat, üç çeyrek saat geçti ve rüzgarla sahile doğru giderek daha da yaklaştık. Kendi başımıza hiçbir şey yapamıyorduk - hala römorkörden hiçbir
hareket
yoktu - bir daha asla hareket etmeyecek miydi? Biraz daha yaklaşırsak
kum ve kayaların arasında karaya oturacaktık, belki de tüm kış boyunca orada kalacaktık. Şimdiye kadar girişimimizi
çözdükten sonra, emniyet bir milden daha az bir mesafedeyken enkaza mı uğrayacaktık? Böyle bir aşamada sert hatların bu kadar çaresiz olması zor görünüyordu. Ancak talih maceracılarını terk etmemişti, çünkü tam zamanında
çekicinin hareket ettiğini gördük, motor tekrar çalıştı ve yarım saat içinde
_Chicora_ limanın içindeydi, eski Northern
Railway Dock'a bağlanmıştı, Collingwood'dan yolculuğu Noel Günü'nden önceki günün öğleden sonra sona erdi.

Çekicisinde olan Kaptan Hall, bizim kadar endişeliydi,
çünkü göldeki diğer tüm çekicilerin karaya oturduğunu biliyordu, bu yüzden
bizim gibi o da kayalık kıyıya taşınmış olsaydı
_Robb_'u çekecek hiçbir şey kalmayacaktı.

_Robb_ o zamanlar göllerdeki en büyük Kanadalı yıkım çekicisiydi.
1866'daki Fenian Baskını'nda, Welland Bataryası ile Fenianlar arasındaki Fort Erie'deki çatışma sırasında hizmet vermişti, dümen evinde hala mermi izleri vardı. Uzun ve onurlu bir kariyerin ardından Victoria Park'ta karaya oturdu, burada gövdesi iskele iskelesinin bir kısmını oluşturmak için kullanıldı ve kerestelerinin bir kısmı hala orada kalabilir.

Tekrar eski tanıdık topraklara dönmek, tersanelerin ve makine atölyelerinin "Eski Kuzeylileri"nin neşeli selamlarını ve tebriklerini almak ne kadar da mutlu bir rahatlamaydı. Bu kişiler Başkanları Sayın Frank Smith ve Genel Müdürleri Bay F. W. Cumberland'ın bu girişimine büyük ilgi gösterdiler ve _Chicora_'ya karşı günümüze kadar süren ve canlı bir sevgi geliştirdiler.

Noel mutlu ve hak edilmiş bir dinlenmeydi. Girişimin ilk bölümünü tamamlamıştık, ancak bu deneyim ölçülemez bir servet için tekrarlanmayacaktı. Gençlik enerjiktir ve gül gibi bir umutla ileriye bakar, bu yüzden endişeler ve riskler kısa sürede unutuldu ve tüm sinirler, artık onu güvenli bir şekilde ele aldığımıza göre, teknenin kazanmaya hazır olduğu
iş taahhütlerine ve karlara yöneldi.

O kışın geri kalanı ve 1878 baharı, tamamen vapurun üst yapılarını, günlük tekne olarak hizmete uyarlanmış yeni formuna yeniden inşa etmekle ve uzun dinlenmelerinden sonra motoru elden geçirip kurmakla geçti. Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra, Kaptan Manson, Richmond House'daki odasına hapseden
şiddetli bir iltihap geçirdi.
Burada, sonuna kadar parlak ve neşeliydi, 29 Şubat'ta öldü ve 2 Mart'ta Collingwood'a gömüldü, tüm denizciler ve özellikle mürettebatımız tarafından derin bir üzüntüyle karşılandı. _Wabuno_ ve _Asia_ ile birlikte kaybolan mürettebattan beş kişi daha, Georgian Körfezi'nin sularında sulak mezarlar buldu. Yazar artık tek hayatta kalan kişi ve Bay R. H. M. McBride ve o orijinal şirketin kalan tek üyesi.

İç mekan çalışmaları için deneyimli Fransız-Kanadalı gemi marangozlarından oluşan bir grup
Sorel'den getirildi, o zamanlar Ontario'da gemi marangozluğu merkezi yoktu.

Giriş salonuna böyle bir süs veren hoş ana merdiven
o zaman tüm zarifliğiyle, içeri doğru kıvrılan kıvrımları, süslü sütunları ve
başlık korkuluğu ve korkulukların akıcı kıvrımıyla
dikildi. Rahat basamaklarından yukarı aşağı geçen sayısız
binlerce yolcuyu düşündüğümüzde, formunu tasarlayan ve bunu o kadar dürüst ve yetenekli bir işçilikle
yaratan Fransız-Kanadalı Ustabaşı'na hayranlık ve saygı duyuyoruz ki, bugün bile hala güzellik çizgilerini gıcırdatmadan veya zorlanmadan sergiliyor.

Collingwood'dan trenle getirilen üst göllerin sekizgen dümen evi, sütunlu kenarları ve zarif
kıvrımlı kornişiyle yeniden inşa edildi; altına yine "Let Her B" harfli küçük abluka
çanı asıldı.

BÖLÜM VIII.

NİAGARA PORTALI - NEWARK VE NİAGARA'DAKİ İSİMLERİN TARİHİ - DEĞİŞİKLİKLERLE GEÇEN BİR KIŞ - YENİ BİR REKABET BAŞLADI.

Ontario Gölü'nün güney tarafında, Toronto'nun karşısında, Niagara Portalı vardır; burada Niagara Nehri'nin ağzı, her iki yanında yüksek kıyılarla göle
girer ve o kıyıdaki tek kesintisiz derin su limanını oluşturur.

Burada, iç kesimlerdeki Üst Göller'in tüm birleşmelerinin çıkışı olan hızlı sular, en yoğun şekilde dökülür ve kışın bile, diğer tüm limanlar buzun pençesindeyken bile
girişe olanak tanır. Bu,
güçlü kaynağına layıktır, tüm dünyadaki en büyük Tatlı Su Göllerinin ürünüdür.

Batı kıyısında Fort Missasuaga'da Birleşik Krallık Bayrağı, doğu kıyısında ise Fort Niagara'da ise her biri İngiliz ve Birleşik Devletler uluslarının amblemi olan Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanır, nehrin sınır çizgisini oluşturduğu topraklar arasında.

Nehrin ağzında bulunan Kanada tarafındaki ilk uğrak limanı, şimdi Niagara-on-the-Lake olarak bilinir, eski zamanlarda bir öneme ve geçmişe sahipti,
ki bu da günümüzdeki sessiz ve sakin görünümünü çokça yalanlar. Bir zamanlar Yukarı Kanada Eyaleti'nin başlıca ve en önemli yeriydi ve yasama gücünün merkeziydi,
çevresini anılarla dolduruyordu.

Bu eski göl kenarı kasabasının ve karşı kıyıdaki yerleşimin adındaki ardışık değişiklikler ilginçtir, çünkü
kendi başlarına tarihin yollarında ayak izleri oluştururlar.

Fransızlar 1534'te St. Lawrence'a girmişlerdi ve gördüğümüz gibi, Ottawa ve Nipissing Gölü üzerinden Yukarı Göller ve iç kürk ticareti bölgelerine ilk bağlantı rotalarını tamamen kurmuşlardı. Erie Gölü üzerinden Niagara Nehri rotası, 1669'da Pere Gallinee yönetiminde öğrenilmişti ve bunu 1678'de _Griffon_ girişimi izlemişti, ancak daha sonra ve uzun süre boyunca düşman Kızılderili kabileleri tarafından çok şiddetli bir şekilde işgal edilmişti ve ticari kullanım için büyük ölçüde erişilebilir değildi. Chevalier de la Barre komutasındaki Montreal'den gelen ilk ilerleme, Frontenac'ta (Kingston) Kızılderililer tarafından durduruldu ve Montreal'e geri püskürtüldü. 1687'de nehri ele geçirmek için yapılan bir başka ilerleme, bir dayanak noktası oluşturmayı başardı ve Fransızlar, nehrin doğu kıyısındaki, gölle birleştiği noktadaki çıkıntılı noktaya ahşap bir kale ve palisad diktiler. Bu karakola Fort Niagara adını verdiler ve yer o zamandan beri bu adla anılmaya devam etti. Küçük garnizon, dayanak noktasını uzun süre koruyamadı. Kızılderililer tarafından kuşatılmış ve doğudaki yurttaşlarından beklenen yiyecek tedarikinin başarısızlığıyla kesilmişlerdi, çok zor durumdaydılar, ancak yine de yardımın geleceği umuduyla cesurca direniyorlardı. Bu noktada, Albay Thomas
Dongan, New York İngiliz Kolonisi Valisi, o zamanlar James II'nin sadık tebaası, Fransızların kaleyi boşaltmasını talep etti, çünkü kale İngiliz topraklarındaydı. New York ve New Jersey'deki İngiliz kolonileri, Fransızlara karşı birleşik savunma için, İngiliz birliği içinde, yakın zamanda New England Kolonileri ile el sıkışmıştı. İngiliz Anavatan Hükümeti, Fransız yetkililere Koloni talebini desteklediğini bildirdikten sonra, Kanada Valisi Marquis de Denonville, garnizonun geri çekilmesini emretti. Bunu isteksizce yaptılar, ancak ayrılmadan önce, Cizvit Misyonerleri Pere Millet'in etkisi altında, kalenin ortasına 18 fit yüksekliğinde büyük bir tahta haç diktiler ve üzerine büyük harflerle şunları yazdılar:

, "REGN: VINC: IMP: CHRS:"
_Regnat_; _Vincit_; _Imperat_; _Christus_;
(Mesih Hüküm Sürer, Fetheder, Yönetir.)

Burası bir süreliğine askeri bir karakol olarak terk ediliyordu, ancak bununla
hala dinlerinin bir karakolu olarak tutulduğuna dair bir uyarı bıraktılar.

Burada yine Niagara'da, Quebec'te bir buçuk asır önce gelişenlere
çok benzeyen bir olay tekrarlanıyordu.

Jacques Cartier ve kaşifleri St. Lawrence'a girmiş ve ilk kışlarını Stadacona'da (Quebec) geçirmişlerdi. İskorbüt ve yoksunluklarla yok olmuş ve Kızılderililerin düşmanlığından aşırı tehlike altında olan Cartier, seferinin kalıntılarını da yanına alarak Fransa'ya dönmeye karar verdi. 3 Mayıs 1536'da, ayrılmadan üç gün önce, nehrin kıyısına 35 fit yüksekliğinde bir haç dikti. Bu haçın üzerinde Fransa Zambakları ve bir yazıt vardı:

"_Franciscus Primus Dei Gratia Francorum Regnat._"

Cartier geri dönüp Quebec yakınlarındaki gelgit sularında kalelerini kurduğunda, Pierre de Troyes'un 1688'de Niagara'daki grubunun hayatta kalanları da, kendilerinin de tekrar geri dönüp, gönülsüzce geri çekildikleri bu merkezi kendi ulusları için geri alabileceklerini umuyorlardı. Zaman açısından bu kadar uzak olan bu iki olay, Fransa'nın bu öncülerinin, görünüşte yenik düşmüş olsalar bile, Kral'a ve dinlerine olan umut dolu sadakatlerini ne kadar kararlı bir şekilde gösterdiklerini gösteren çarpıcı kanıtlardır.

Charlevoix'ya göre, Fransızlar 1721'de bir kez daha işgal altındaydı.

Ohio ve Mississippi hatlarındaki kale serilerine giden yolu kontrol eden Fort Niagara'nın konumu Fransızlar tarafından Quebec'inkinden sonra ikinci sırada değerlendirildi ve dolayısıyla ele geçirilmesi için büyük bir çaba sarf edildi. Jonquiere yönetiminde kaleye dört burç daha eklediler ve hala görülebilen "The Castle" adlı taş bir depo inşa ettiler. Bearne Taburu'ndan Yüzbaşı Puchot tarafından daha fazla güçlendirme yapıldı. 1759'da, Puchot'un yiğit savunmasına rağmen kale Sir William Johnson yönetimindeki İngilizler tarafından ele geçirildi ve böylece nehrin her iki yakası da İngiliz yönetimi altına girdi. Üç millet sırayla kaleyi ele geçirmek için çabaladı, Kızılderililer, Fransızlar ve İngilizler, ancak bir daha asla saldırıyla ele geçirilemedi. Devrim Savaşı'nın sonunda kuzey sınırındaki kaleler, 1783 Paris Antlaşması'yla
Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecekti. Niagara Kalesi, diğer bazı kalelerle birlikte,
Birleşik Devletler Federal Hükümeti'nin Birleşik İmparatorluğa ve İsyan sırasında Kral'ın yanında duran diğer Sadıklara yapacağı
tazminatların yerine getirilmesi için rehin tutuldu.

Bu onarımlar asla yapılmadı, ancak silahlar Kanada tarafındaki Fort George'a taşındıktan sonra, Birleşik Krallık bayrağı indirildi ve
kale 11 Temmuz 1796'da teslim edildi.

Yıldızlar ve Çizgiler daha sonra 1812 Savaşı'na kadar sahipliğini korudu,
Newark'ın yakılmasına misilleme olarak, kale 18 Aralık 1813 gecesi Albay Murray komutasındaki İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi ve Birleşik Krallık bayrağı bir kez daha onun üzerine dikildi.

Şubat 1814'e kadar, Gent Antlaşması uyarınca, Fort Niagara bir kez daha zarif bir şekilde tekrar tekrar verildi ve
barışta, Yıldızlar ve Çizgiler Kızıl Haç Bayrağı'nın yerini aldı.

Niagara ismi, İngiliz işgalinin açılış döneminde mahallenin genel olarak tüm kısımları için kullanılmış gibi görünüyor, ancak özellikle eski Fransız kalesinin duvarlarının altındaki doğu kıyısındaki eski köye uygulanıyordu. Nüfus artık nehri geçerek batı tarafına geçmeye başladı ve Abner Gilbert 1761'de, Bağımsızlık Savaşı'nın ünlü "Butler's Rangers" Komutanı Albay Butler'ın adını taşıyan ve daha sonra Birleşik İmparatorluk Sadıkları tarafından büyük ölçüde yerleşilen, batı kıyısında Butlersberg adlı bir köyün başladığını bildiriyor. Bu isim, Fort Niagara'dan ayırt etmek için erken dönemde Batı Niagara olarak değiştirildi. Vali Yardımcısı Simcoe'nun 1791'de ve muhtemelen onun isteği üzerine gelmesiyle, İngiltere'nin Nottinghamshire bölgesindeki bir kasabadan esinlenerek Newark ismi batı yakasındaki bu kasabaya verildi ve 1792'de kraliyet bildirisiyle Niagara ismi kasabadan çevredeki kasabaya resmen devredildi. Newark daha sonra Hükümet merkezi ve Yukarı Kanada Eyaletinin başkenti ve Vali Yardımcısı'nın ikametgahı oldu. Bu ayrıcalık ve avantaj, Vali Simcoe'nun kişisel karargahını Toronto'daki gölün kuzey tarafına taşıdığı 1793 yılına kadar sınırsız bir şekilde devam etti. Orada, o zamanki orijinal Toronto ismini, York Dükü H.R.H.'nin Flanders'daki zaferinin şerefine York olarak değiştirerek isim değiştirme hayalini tekrar gerçekleştirdi. Vali Simcoe ikametgahını York'a taşımış olsa da, 1795'te Newark'ta Duc de Liancourt'u kabul etti ve ağırladı. Yukarı Kanada Parlamentoları, oturumlarını Newark'ta yapmaya devam etti ve kasaba, Vali Simcoe'nin halefi Vali Russell'ın sonunda İl merkezini York'a taşımasına kadar, 1796'ya kadar İlin resmi merkezi oldu. Prestijinin ve resmi öneminin kaybı, sakinleri o kadar öfkelendirdi ki, Vali Simcoe tarafından kendilerine dayatılan yeni ismi sürdürmeyi reddettiler ve hemen Batı Niagara ismine geri döndüler. O zamana kadar Newark'tan çıkan resmi _Niagara Gazetesi_, başlığını Batı Niagara olarak değiştirdi ve ilk kez York'tan yayınlandığı Ekim 1789'a kadar devam etti. Sonunda 1798'de belediye tarafından bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve kasabaya eski adı olan
Niagara'yı geri verdi.

Eski isimler zor ölür, bu yüzden John Maude'un 1800'de Batı Niagara, geç Newark'tan bahsettiğini görüyoruz. Genel kullanımda, en azından yabancılar tarafından kullanılan
Newark adı genel olarak korunmuştur. John Mellish, 1811'de şöyle yazıyor: "Nehrin karşı yakasından aşağı indim, rüzgar
o kadar sert esiyordu ki Newark'a geçemedim. "

10 Aralık 1813'te, kasabadaki bir ev hariç tüm evler, önceki baharda ele geçirmiş olan ancak Albay Murray komutasındaki İngiliz birliklerinin ilerlemesi sonucu geri çekilen Amerikan birlikleri tarafından yakıldığında; Amerikan Generali, Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı'na orada bir mektup yazarak, resmi raporunda durumun durumunu şöyle anlatıyor: "Newark köyü şu anda alevler içinde." Bu yıkım ve sert bir kış ortasında, sakinlere ve çocuklara büyük mahrumiyetler verilmesi, askeri zorunluluk bahanesiyle haklı gösterilmiş olabilir ancak her zaman insanlık dışı olarak kabul edilmiştir. Ancak General McLure ve birlikleri, nehrin karşısına, Amerika Birleşik Devletleri tarafına o kadar aceleyle çekildiler ki, Fort George'daki kamplarındaki 200 çadırın tamamını ve yeni tamamladıkları yeni kışlaları olduğu gibi bıraktılar, böylece umut
edebiliriz kadınların ve çocukların bir kısmının geçici barınaklardan mahrum kalmadığı.

1813'teki bu tam yıkımla birlikte Newark ismi de ortadan kalkmış gibi görünüyor ve kasaba küllerinden Niagara olarak yeniden doğdu.

Daha sonra, bu Niagara bölgesindeki kasaba ve köylerin sayısı arttıkça, Niagara Şelalesi, Niagara Şelalesi Merkezi, Niagara Güney, Niagara vb. gibi isimlerin benzerliği nedeniyle birkaç zorluk ortaya çıktı. 1900'de Niagara-on-the-Lake ismi, göl kenarı konumuna uygun coğrafi ve ayırt edici bir isim olarak tanıtıldı. Bu, ilk başta bazı yaşlı vatandaşlar tarafından kabul edilmese de, Posta Dairesi tarafından yetkilendirilmiş olmasına rağmen, artık doğru adrestir. İsim kesinlikle kasabanın bireyselliğini ve ilginç bir tatil yeri olarak eşsiz konumunu ifade ediyor ve belki de bazı insanların ondan bahsederken hala kullandığı Eski Niagara'dan daha iyi.

Biz tüm tarihi geçmişi ve yolcu olanaklarıyla Niagara Nehri Diyarına girmek üzereydik.

Kış aylarında işletme düzenlemeleri için müzakereler devam etti. _Chicora_ Ontario Gölü'ne getirildikten ve
Kanada Güney Demiryolu için tatmin edici olarak kabul edildikten sonra, Buffalo, Niagara ve Toronto arasındaki kombine demir yolu ve su güzergahında hizmetin yürütülmesi için yıllık bir sözleşme müzakere edildi ve çokça tartışma ve değerlendirmeden sonra taslak hazırlandı ve memurlarla karara bağlandı ve
son uygulama için çalışmaya başladı. Sayın tarafından da bir düzenleme yapıldı. Frank
Smith, _City of Toronto_'nun sahipleri olan Milloy Estate temsilcileriyle birlikte, iki vapurun, _City_ ve _Chicora_'nın birlikte çalışması, işi aralarında bölüştürmeleri ve rekabeti önlemeleri gerektiğini söyledi.

Her şey yolunda görünüyordu. Vapurun kendisi tamamlanmaya yaklaşırken
onay aldı ve trafik çalışması için detaylar
tatmin edici bir şekilde
düzenlenmişti.

Yazar, Northern Railway of Canada'daki Genel Yük ve Yolcu Acentesi görevinden istifa etti ve (26 Nisan 1878'de) Niagara Navigation Company'nin Müdürü olarak atandı. Önceki yıl
Bay Robert Kerr, tahıl trafiğinden sorumlu görevinden Kuzey'in Yardımcı Genel Yük ve Yolcu Acentesi olarak terfi ettirilmişti ve şimdi tam ofise geçti, bu görevi 1884'e kadar artan bir memnuniyetle sürdürdü, sonra transfer oldu ve Canadian Pacific Railway'in hizmetine girdi.

Bay Cumberland, Inman Hattı'ndan Kaptan Thomas Wyatt ve Gümrük Komisyoncusu C. W. Irwin ile birlikte Niagara rotası ve Yukarı Göller için 35 Yonge Caddesi'nde, o zamanki American Hotel'in altında, Front ve Yonge caddelerinin kuzeydoğu köşesinde, şu anda Toronto Ticaret Kurulu binasıyla kaplı bir bilet ofisi açtı. O zamanlar tüm okyanus ve iç
vapur şirketlerinin acenteleri bu mahallede, Front veya Yonge caddelerinde bulunuyordu. Richelieu ve Royal Mail Lines ile _City of Toronto_'nun temsilcisi Donald Milloy, American Hotel'in Front cadde tarafındaydı, Upper Lakes ve _Chicora_ için olan ise Yonge caddesi cephesindeydi.

Mayıs ayının başında aniden bir şimşek çaktı. Niagara Nehri güzergahında başka bir vapur için fırsatlar, hem bizim hem de diğer insanların dikkatini çekmişti. Fredericton, New Brunswick'ten Bay R. G. Lunt'un hızlı nehir vapuru _Rothesay_'ı Ontario Gölü'ne veya St. Lawrence Nehri'ne getirebileceğine dair söylentiler vardı. Fredericton ile St. John arasındaki St. John Nehri üzerindeki rotası, yakın zamanda yapılan demir yolu inşaatı nedeniyle bozulmuştu; bu nedenle yeni bir rotaya açıktı.
Toronto'dan Bay Donald Macdonald kayınbiraderiydi, bu nedenle yerel tavsiyelerden ve etkiden yoksun değildi. Şimdi _Toronto Şehri_ ile _Rothesay_ arasında Niagara rotasında birlikte çalışmak için bir anlaşma yapıldığı duyurulmuştu. Sayın Frank Smith hemen Bay Donald Milloy'u çağırdı ve _Chicora_ ile bağlantılı olarak _Toronto Şehri_'ni çalıştırmak için yapılan taahhüdün yerine getirilmeyeceği ve vapurun sahipleri için bağlayıcı olmadığı söylendiğinde şaşırdı. Söylemeye gerek yok, Bay Smith öfkelendi ve _elini kararlı bir şekilde indirerek _hainlikleri için onları çeşitli yerlerden geçireceğini ilan etti. 

[İllüstrasyon: Ontario Gölü'ndeki CHICORA sayfa 94] 

Bay Donald Milloy o zamanlar Toronto'daki Yonge Caddesi rıhtımının Freeland Bros.'unda kiracıydı ve bizim orada bir rıhtımımız olmasına izin vermedi. Milloy Malikanesi, Niagara'daki iskeleye sahipti ve ilk başta bizi içeri almadı
ama tatmin edici düzenlemeler yapıldı.

İşletmenin açılışından altı hafta sonra, iskele veya ortak olmadan buradaydık.

Daha sonra Lewiston'daki bağlantımız için düzenlemeler arandı. Tek iskele
Bay George Cornell'e aitti. Bu, istasyonu Yukarı Şehir'de iniş yerinden yaklaşık bir mil uzaklıkta olan New York Central Demiryolu ile bağlantı noktasıydı; yolcular ve bagajlar Bay Cornell tarafından işletilen
otobüs hattında taşınıyordu. _Şehir_, üst ucunda, merdivenlere yakın, yukarı ve aşağı, üst kattaki otobüsler ile vapurlar arasında bağlantı yapılan bu iskelenin münhasır haklarına sahipti.

Cornell, yeni vapurun şüphesiz oteline ve otobüslerine getireceği artan işi desteklemeye yanaşmıyordu. Böylece, iskelenin alt ucunu kiralayabildik, hemen onarıldı ve dolduruldu, uzun yıllardır kullanılmıyor - aslında, 1864-65'ten beri, tüm büyük göl vapurları geri çekilip Amerikan İç Savaşı sırasında hizmete alınmak üzere akıntılardan aşağı indirildiğinden beri.

Sonra, Cornell'lerle, baba ve oğul olarak, tüm bu aradaki yıllar boyunca hiçbir aksama veya kesinti olmadan devam eden kalıcı ve dostça bir ilişki başladı.

Toronto'da, Bay Donald Milloy, diğer vapurlarla bağlantılı olarak Yonge Street iskelesinden gitmemize hala izin vermeyi reddetti, ancak bunu yapmaktan çok memnun olurduk. Bu iskele birçok yönden diğerlerinden çok daha üstün bir tekne gezisi noktasıdır, ancak bir sonraki en iyi yer olarak Yonge Caddesi'nin batı tarafındaki "Mowat's Dock"tan giriş sağladık, daha sonra "Geddes' Dock" olarak adlandırıldı ve şimdi "City Dock", iskelemiz körfeze bakan yüz boyuncaydı. Şimdi bir cıvata daha gelecekti. Canada Southern ile olan sözleşmemizin tüm ayrıntıları ilkbaharın başlarında halledilmişti, belgeler çizilmişti ve yalnızca Başkanın imzası gerekiyordu. Ne yazık ki bu noktada bir kontrol değişikliği oldu ve Canada Southern, Michigan Central'ın eline geçti ve Cleveland'da görüşüldüğünde oldukça hoş olan başka bir Başkan, sözleşmeyi istedi, okudu, ancak kesin bir şekilde imzalanmadığını ve sözleşme olmayacağını söyledi! Ona göre, şirketini herhangi bir tekneye bağlayan yıllık bir sözleşme yapmak istenmiyordu, ancak özel koşullar altında bize bir bağlantı vermeyi kabul etti. Tüm risk ve masrafı göze aldığımızı ve _Chicora_'yı bu sözleşmenin inancına göre indirdiğimizi belirttim, ancak bunu benimsemeyeceğini söylediği için, trafiğin genişletilmesi için de aynı şekilde çalışacağımıza ve şirketinin desteğini kazanacağımıza hemen güvence verdi, bu yüzden dostça bir şekilde ayrıldık.

Başka çaremiz yoktu. Bunu hoş karşılayabiliriz çünkü
nehirdeki demiryollarından biriyle yarı bağlantıya sahip olmak bile iyiydi. Trafiğin o bölümünün sözleşmeli olarak kontrol edilememesi kesinlikle hayal kırıklığı yarattı, ancak bunun en iyisi olduğunu düşünmeye meyilliyiz ve gerçekten de öyle oldu. Demiryolları örneğinde, o su trafiğinin ihtiyaç duyduğu tüm gereksinimleri sağlayarak yolumuzu inşa ettik. Bir rotayı hak etmek ve onu karşılıklı avantaj için verimli bir hizmetle tutmak, resmi bir sözleşmenin katı şartlarına göre değil, her iki tarafın da adil ve dostça çabalarına güvenmek daha iyidir.

İniş yerlerinin mülkiyetinin önemi son olaylardan o kadar etkilenmişti ki, Queenston'daki rıhtımı ve su alanını satın alma fırsatını değerlendirdim, ancak o noktadaki trafik o kadar hafifti ki, neredeyse bir uğrak limanı olarak kabul edilemezdi.

Ontario Gölü'nün bu üst ucundaki bu İngiliz limanı, alt uçtaki "King's Ton"un sadık bir şekilde adlandırılan akrabası ve ortağıydı. Şanı büyüktü, ancak çoktan gitmişti, geride sadece ünlü "Queenston Spring"i bırakmıştı, bu kaynağın saf ve akan suları hala rıhtımın yanından sürekli akmaktadır.

O zamanlar satın alma işlemi bazıları tarafından pek onaylanmasa da, daha sonra kendini tamamen haklı çıkardı ve rotamızın her noktasındaki rıhtım mülklerini edinme politikasının ilk adımıydı ve bu politika o zamandan beri şirket tarafından tutarlı bir şekilde takip edilmektedir.

Hedef ortağımızın bize nehirde demir yolu bağlantıları ve yabancı işletmeler için bilet düzenlemeleri sağlayacağını beklediğimizden, yerel hazırlıklar dışında pek bir şey yapmamıştık. "Şehir" bizi demir yolu şirketlerine sunmayı reddetti ve "Rothesay"i ortağı olarak teklif etti, demir yolu şirketleri eski bağlantılarına sadık bir şekilde bağlı kaldıkça, kendi hesabımıza elimizden gelenin en iyisini yapmak için dışarıda bırakıldık.

Şimdi tüm bu konuları kendimiz için hazırlamak zorundaydık, oldukça önemli bir organizasyon çalışmasıydı, ancak enerji ve çok fazla mesai ile sonunda başardık. Asıl zorluk, demir yolu şirketlerinin bizim için bilet kabul etmediği veya üzerimize bilet vermediği Lewiston ve Buffalo'nun ötesindeki demir yolu bağlantısıydı. New York
Merkezi yetkilileri "Şehir" ile olan eski bağlantılarına bağlı kalmaya karar verdiler ve bizimle hiçbir iş yapmayacaklardı. Sayın Frank Smith, bu bölgedeki Merkez çıkarlarından sorumlu olan ve Müfettiş olan Bay Tillinghart ile görüştü ve ona "Şehir" ile ilgili beklenen ancak sekteye uğrayan durumu anlattı, ancak
başarısız oldu. Ciddi bir durumdu ve aşılması zor görünüyordu. Bazıları
korkar ve yatardı.

_Rothesay_ geldi. Oldukça etkileyici görünümlü bir tekne olduğu ortaya çıktı,
yaklaşık 180 fit uzunluğunda, iyi bir kirişe, çok geniş güvertelere ve merkezi kabine sahipti; _City_'den
daha rahat bir tekneydi. Özellikle bir "gündüz" teknesi olarak
çok iyi düzenlenmişti ve kısa sürede kanıtladığı gibi yüksek bir hıza sahip olduğu söyleniyordu. _Chicora_ kısa bir süre sonra körfezden aşağı, Kuzey rıhtımlarından istasyonuna doğru hareket etti. İki vapur arasındaki zıtlık en belirgin olanıydı, _Rothesay_ yüksek yürüyen kirişli motoru ve geniş 
skimping çanak görünümüyle, denizde gidebilme kabiliyetiyle ve _Chicora_'nın çift kırmızı
bacalarıyla. Asıl mücadelenin bu iki tekne arasında olacağı açıktı.

_Toronto Şehri_, uzun yıllardır olduğu gibi, gölün başında demir yolu olmadığı zamanlardan kalma bir gelenek olarak, 18 Nisan'da sezonu açtı, Toronto'dan sabah 7'de ayrıldı ve sadece bir sabah seferi yaptı.

Mart ayında randevularımızı almıştık, Royal Mail Line'ın önde gelen favorisi Kaptan Thomas Harbottle komutaya getirildi. Kırmızı yüzlü, neşeli bir kişi, dalgalı Dundreary bıyıkları, griye doğru meyilli, candan tavırlar, Royal Mail Company'nin ve seyahat eden halkın iyi niyetine giderek artan bir saygı ve güvenle sahip olan iyi bir denizci. Toronto'da iyi bağlantıları olan ve hem Atlantik hem de İç göllerde kaptan olarak tam denizcilik sertifikalarına sahip olan Bay J. Ellis Birinci Subay olarak atandı ve George Moore Baş Mühendisi oldu. Alex. Leach, Purser olarak devam etti.

Vapurdaki kitap standı ve öğle yemeği tezgahı, o zamanlar Richelieu & Ontario ve River St. Lawrence vapurlarında benzer ayrıcalıklara sahip olan Chisholm Brothers'ın hizmetinde olan genç bir adama kiralandı.

Bizim tarafımızdan vapurlar eklendikçe, T. P. Phelan hatla birlikte büyüdü. Daha sonra, şirketin tüm ikramları ona emanet edildi. Bundan sonra, Grand Trunk ve Grand Trunk Pacific Railways'in tüm ikram istasyonlarında benzer işlere geçti, böylece şu anda Canada Railway News Co. (T. P. Phelan) Kanada'daki en büyük haber ve ikram şirketidir.

IX. BÖLÜM.

NIAGARA NAVİGASYON ŞİRKETİ'NİN İLK SEZONU - SICAK BİR YARIŞMA - VAPUR MANEVRALARI.

Hazırlık çalışmaları tamamlanmıştı ve ilk sezonumuzun açılış gününü kaydetmek için aşağı doğru sürüklendik. Şapkalarımız ringdeydi.

Şirket tarafından 10 Mayıs'ta saat 14.30'da Niagara'ya ücretsiz bir gezi düzenlendi, çok beğenilen ve onaylanan vapurun tanıtımı yapıldı.

15 Mayıs'ta Hanlan ve Ross arasında Toronto Körfezi'nde düzenlenen tekne yarışı, yarışı izlemek için bir gezi olarak değerlendirildi.

Hala Niagara Nehri'ndeki sorunları çözüyorduk, bu yüzden ilk
iş operasyonumuz başka bir yöne doğruydu ve bu ilk seyahatin Hamilton'a olması biraz ilginçtir, şu reklamla tanıtılmıştır:

KRALİÇENİN DOĞUM GÜNÜ

24 Mayıs 1878

HAMILTON'A BÜYÜK GEZİ

Muhteşem Vapur

CHICORA

Mowart'ın rıhtımından sabah 7'de ve öğleden sonra 3'te ayrılacaktır. Dönüş
Hamilton'dan sabah 10.15'te ve akşam 6.15'te ayrılacak, her iki yönde de
Ocean House, Burlington Beach'e uğrayacaktır.

Kraliyet Mühendis Topçu Taburu'nun Muhteşem Orkestrası.

Yolcuların rahatlığı için Vapur sabah gidiş yolculuğunda
Queen's Wharf'a uğrayacaktır.
Tek Gidiş-Dönüş Biletleri 75c. Çift Gidiş-Dönüş Biletleri 1,00$.

Barlow Cumberland, Temsilci, 35 Yonge Caddesi.

TANRI KRALİÇEYİ KORUSUN.

Sonuçlar oldukça tatmin ediciydi, halk vapuru görmek için can atıyordu ve ilerlemesiyle ilgileniyordu. Reddedilen bir diğer tüzük, terk edilmeyen bir ilkenin oluşturulması olarak belirtilebilir. Oakville'de yeni bir Roma Katolik Kilisesi inşa edilmişti,
bu kilise kutsanacak ve bir Pazar günü büyük bir ihtişamla açılacaktı. O zamanlar, Great Western Railway'in Hamilton ve Toronto Şubesi'nde Pazar günleri tren seferleri yoktu ve Toronto'dan çok büyük bir grubun törenlere katılmasının tek yolu, su yoluyla bir gezi düzenlemekti. Pazar günü yasalarının katılığı henüz getirilmemiş olduğundan, buna yasal bir itiraz olmayacaktı. Oakville yetkilileri _Chicora_'yı kiralamak için başvuruda bulundu ve şirketin Başkanı bir Roma Katoliği olduğu ve Toronto'nun Roma Katolik Başpiskoposu başvuruyu güçlü bir şekilde desteklediği için, uyum sağlanacağından emin oldular. Pazar öğleden sonra Toronto'dan Oakville'e ve geriye bir seyahat için iyi bir teklif yapıldı. Konu Yönetim Kurulu tarafından değerlendirildi ve oybirliğiyle _Chicora'nın Pazar günleri çalıştırılmayacağına karar verildi. Bu kararın tamamen dini düşüncelerden kaynaklandığını söyleyemeyiz, ancak şüphesiz ki bunlar da önemsiz değildi, ancak aynı zamanda basit iş ilkelerine göre kararlaştırıldı. 
Vapur önemli bir yarışmaya giriyordu ve her türlü bakıma ihtiyacı olacaktı. 
İki vapurun yer aldığı bir yarışmada, adamlarımızın ve teknenin en yüksek verimlilikte çalıştırılması gerekiyordu. Vapuru haftanın her günü gölde gezdirirsek bu yapılamazdı. Vapurların düzenliliğinin sürdürülmesi ve Niagara Nehri Hattı'nın itibarı, şüphesiz, seferlerin "sadece hafta içi" ile sınırlandırılmasıyla önemli ölçüde kazanılmıştır. Özellikle pazar günü trenlerinin büyük oranda arttığı güney kıyısındaki Amerikan Demiryolları'ndan gelen artan bağlantı gereksinimleri, bir gün bir değişikliğe yol açabilir.

1 Haziran Cumartesi günü, _Chicora_, Niagara'ya ilk düzenli öğleden sonra gezisi için saat 14:30'da Toronto rıhtımından ayrıldı ve 3 Haziran Pazartesi günü, sabah 7:05 ve öğleden sonra 2:05'te hareket eden düzenli çift sefer seferine başladı.

Niagara Nehri'ndeki konular hala düzenlenme aşamasında olduğundan, ilk başta Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları hariç Niagara'nın ötesine geçmedik, o zamanlar nehrin yukarısındaki Lewiston'a tam yolculuk yapılırdı.

Nehirden yukarı doğru yolculuğun rotanın ana cazibesi olduğu çok erken keşfedildi, bu da sıra dışı ve eşsiz bir manzara, açık gölden bir mola ve dönüş yolculuğunu beklerken kıyıda yürüyüşe izin veriyordu, Niagara veya Lewiston'da.

Yarışma en başından itibaren bir kasırga gibiydi. Bay Lunt vapur yarışında ustaydı ve bizim işimiz onu bir adım daha ileri götürmek ve vapurumuzu ve tesislerimizi seyahat eden halk için mümkün olduğunca yaygın bir şekilde tanıtmaktı.

Toronto'da, Esplanade'de yan yana bulunan iki rıhtımın girişleri, sonunda Yonge Caddesi'nden Front'a ve hatta King Caddesi'ne kadar genişleyen "speilers" ile donatılmıştı. Adamlarımız açısından ısrar edilen bir şey, rakip teknelerin karakteri veya durumu hakkında hiçbir şekilde kötüleme yapılmamasıydı.

Biletlerimiz, Toronto'daki her Bilet Ofisi, Broker, Sigorta veya Emlakçının eline verildi, ister şehir merkezinde ister şehir dışında olsun,
sadece bir şey şartıyla onları kabul edeceklerdi, sokakta bir ofisinin olması. Her otel görevlisi, kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleriyle birlikte bir arkadaş yaratıldı ve gezici taksi resmi otobüs kadar hoş karşılandı. Her mahalleden iş almak için dışarı çıktık.

Önceki yıllarda _Şehir_, bir ailenin üyelerine herhangi bir öğleden sonra on gidiş-dönüş için 10$'lık bir bilet vermişti. Herhangi bir kısıtlama olmaksızın 1$'lık genel bir ücret koyduk ve kademeli indirimlerle Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları 50 sente ulaştı. Bu, _Southern Belle_ tarafından 1877'de Salı, Perşembe ve Cumartesi öğleden sonraları York Street'ten (Tinning's Wharf) Niagara'ya gidiş-dönüş rotası için
başlatılan gidiş-dönüş ücretiydi. Şimdi bunu Lewiston'a ve dönüşe kadar genişlettik ve daha önce hiç indirimli ücretlerle açılmamış olan nehrin gerçekten muhteşem manzarasını gördük. Halk bu fikri hemen benimsedi ve bize iş verdi. Genel işlere ek olarak, Dernek ve Kilise gezilerini de enerjik bir şekilde geliştirdik ve bizi
aniden deviren ve şimdi saldırmak zorunda kaldığımız kişilerin
yanlarında
hoş olmayan bir diken olduk. Bu sezonda, Caledonian Society bizimle ilk gezisini yaptı, otuz dört yıl boyunca hiç kesintiye uğramamış bir bağ ve yoldaşlık. Gölün diğer tarafındaki meseleler biraz farklıydı. Üzerimize bilet kesecek veya yolcuları teknemize yönlendirecek
demiryolu bağlantımız yoktu. Bunu tamamen kendimiz karşılamak zorundaydık, böylece rotanın her iki tarafındaki ticareti teşvik etmek zorundaydık. Matbaa mürekkebi gazete reklamları, betimleyici dosyalar, dodger'lar ve
zaman çizelgeleri tarafından yoğun olarak kullanılıyordu. Vapurun büyük ve mükemmel çerçeveli renkli bir litografisi şu yazıyla basılmıştı:

NIAGARA NAVİGASYON ŞİRKETİ'NİN VAPUR'U

CHICORA

TORONTO--NIAGARA--LEWISTON ARASINDA SEFERLER YAPIYOR.

ONUR FRANK SMITH, BARLOW CUMBERLAND,
Başkan. Yönetici.

Bunlar büyük ölçüde otellere ve bilet ofislerine dağıtıldığından, vapur yeni koşullarıyla tanıtıldı. Tekneyi işletmenin bir faydası yoktu, ancak halkı kendisi ve hareketleri hakkında tam olarak bilgilendirmediğimiz sürece, ancak tüm bu
reklam ve tanıtım, para ve enerji açısından çok masraflıydı.

Güney kıyısındaki bilet düzenlemeleri biraz zordu.
Otuz yıl önce yolcu işi, şu anda var olanlardan çok farklı
koşullar altında yürütülüyordu. Resmi
düzenlemeler, Eyalet veya Eyaletlerarası, Yetkili Tarifeler, Demiryolu
Komiserleri yoktu. Her demiryolu ve her yolcu departmanı, sorumlu memurlar tarafından kendi işinin tanıtımı için o anda en çok arzu edilen
koşullar veya oranlar tarafından yönlendirilip düzenlenecek kendi başına bir yasaydı.

Bilet "karaborsacılığı" bol miktarda vardı, halk tarafından demiryollarının kontrolsüz derecelendirmelerine karşı bir koruma ve
birleşmenin aksi takdirde etkili olabileceği yerde rekabetin bir teşvik edicisi olarak görülüyordu. "Bilet Karaborsacıları"nın
birkaç Derneği vardı, bazıları çok güçlü ve güvenilirdi, ancak hepsi demiryolları tarafından eşit derecede kınanıyordu. Yine de, aslında, bazı (zamanın kayırdığı) demir yolu şirketlerinin düzenli olarak ihraç ettiği biletlerin, halkın yetkisiz hizmetkarlarından bazılarının çekmecesinde bulunabileceği birkaç örnek vardı. Bu enerjik çalışanlar bizim fırsatımızdı. Cleveland, Pittsburgh, New York, Albany, Rochester ve Lewiston arasındaki tüm ana Karaborsacılık Ofisleri, vapurumuzda veya Toronto'ya gidip dönüşte okunan bilet kitaplarıyla doluydu. Elbette, ücretler hem kar hem de iş elde edebilecekleri şekildeydi. Konuları yumuşatmanın bir anlamı yoktu, kazanmak için mücadele ediyorduk. Bu kaynaklar sayesinde, her kasabada iki ila dört tane, büyük şehirlerde daha da fazla ve Gath'ta söylemeye gerek yok, bazı normal ofislerde de çok samimi düzenlemelerle oldukça fazla iş yapmayı başardık.

Kişisel seyahat ve tanışmaların miktarı zahmetliydi, ancak Kuzey Demiryolu'nun Genel Yolcu Acentesi olarak birkaç önceki yılda başlatılan yeni Couchiching ve Muskoka turizm işini yürütürken oluşan tanışıklıkları ve bağlantıları yenilemek keyifliydi.

1878'in bu sezonunda, güneyden ve güneybatıdan Buffalo'ya doğru yayılan bölgelerdeki birleşen demiryolları, Niagara Şelaleleri'ne ve dönüşe üç günlük büyük geziler sistemini başlattı, her iki yönde özel trenlerle ve gidiş-dönüş için tek yön ücretlerinden çok uzak olmayan ve genellikle daha düşük ücretlerle. Bu ayrı demiryollarının çoğu o zamandan beri ana Ana Hatlardan biriyle birleştirildi, ancak daha sonra bağımsız oldular ve her biri kendi hesabına kotasını göndererek bir "Özel Geçiş" oluşturdu. Bunların en başarılı gezileri, her hafta Wabash Bölgesi'nden, Indiana'dan ve güneybatıdan gelen ve "Dost El" gezileri olarak bilinen serilerdi. İsim, tüm Wabash dosyalarında ve duyurularında görünen, başparmağı ve parmakları açılmış, uzatılmış bir elin, her birinde gezilerini ana gövdeye besleyen katkıda bulunan demiryollarının her birinin hattının ve ana istasyonlarının gösterildiği özel bir ticari markadan türemiştir. Geziciler enerjikti ve "Şelaleler" rotalarının odak noktası olmasına rağmen, çok sayıda kişiyi Toronto'ya geçmeye ikna ettik. Yaygın bir slogan şuydu:

"Bir gün Şelalelere,
Bir gün kalmaya,
Ertesi gün Toronto'ya
Ve sonra 'kaçıp gitme.'"

Uzun özel gezi treni Niagara'daki kasaba istasyonundan yavaşça virajı inip vapurlara katılmak üzere iskeleye vardığında, trenden inen keten tozluklu turist kalabalığının _Chicora_'ya, yani "İki kırmızı bacası olan tekneye" doğruca gitmesini beklemek _Şehre_ veya _Rothesay_'e gitmek için
cesaret ve pelin otu gibiydi.
Hepsini aldık, çünkü çok sayıda ve iyi arkadaşımız vardı.

O ilk günlerde, nehrin her iki yakasındaki "Park Komiserleri" çevreyi kamuya açmadan önce, Şelalelerde ne nehrin ne de akıntıların ücret ödemeden görülebileceği çok az yer vardı. Bu yerlerin sahipleri, bu "ilgi çekici noktaların" tümüne veya bir kısmına giriş için kuponlar içeren küçük kitaplarda biletler çıkardılar ve hepsini gezi yöneticilerinin eline verdiler. "Dodgers" reklamında şunlar duyurulmuştu:

Şelalelere Yapılacak Bu Gezi İçin Özel Teşvik

{ Asma Köprü ve Dönüş 25c.
Giriş için normal fiyatlar { Prospect Park 25c.
{ Sanat Galerisi 25c.
{ Müze ve Operatörler 50c.
{ Canlı Hayvanlar Bahçesi 25c.

Trende 1,00$'a satın alınan bir bilet
Sahibini tüm bu normal fiyatlara kabul eder.

Bu satışlarda iyi bir komisyon, bu gezilere bizzat eşlik eden, trenlerinde, Şelalelere giderken, "İlgi Çekici Noktalar" ve diğer biletlerle dolu büyük çantalar taşıyan ve turist müşterilerinin sorduğu çok sayıda soruyu yanıtlayan enerjik genç demir yolu çalışanlarına faydalı bir "buluntu" veya "yan kesinti" oldu. "Toronto ve Dönüş"e bir uzatma bileti, mallarına hoş bir ek ve bizim için tatmin edici bir tanıtım oldu. Bu seyahat eden yolculardan bazıları, enerjileri ve bu gezileri başarıyla yönetmeleriyle, dikkat çektiler ve daha sonra Yolcu Departmanlarının başkanları ve hatta Demiryolları Başkanları oldular! Gezilerinin bir hatırlatıcısı olarak her turiste Toronto'dan bir hatıra hediye ettik ve hatta geziciler zor bir gün geçirip Ontario Gölü'ne övgülerini sunsalar bile, daha önce "karadan görülemeyecek" kadar geniş bir göl ve büyük bir vapuru sallayacak kadar büyük dalgaların üzerinden geçen bir göl görmemiş olan birçok kişi için yeni bir ilgi çekiciydi. Bu şekilde, o zamandan beri çok büyük ölçüde geliştirilen, Niagara Nehri üzerinden Toronto'ya İndirimli Ücretli Geziler ve bu savunuculukla Şehrin bir Yaz Tatil Köyü olarak özelliklerinin duyurulması ve Niagara Navigasyon Şirketi'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde reklamına ayırdığı binlerce dolar başladı. Lewiston'da gelmek isteyen herkesi gemiye aldık; aslında, "koşucularımız" onları hararetle davet etti. New York Central istasyonundan gelen tozlu iki atlı "vapurlar", daha da tozlu yolcularını, merdivenlerin tepesindeki Cornell Oteli'nin önünde boşalttığı anda, rakip vapur simsarları, ya merdivenin dibindeki "siyah huni" vapurunu ya da rıhtımın aşağısında kırmızı hunileri olan _Chicora_'yı almaları için onlara başvurdular. Biraz kargaşaydı. Bizim tarafımızdan iskelede bilet alınmadı - "hemen gemiye bin" denildi, biletler Niagara'dan ayrıldıktan sonra gölü geçerken alındı.

Eğer yolcunun bileti yoksa, ondan tam tarifeden ücret alırdık;
eğer diğer teknelerin üzerinde bileti varsa kabul eder ve nezaketle
onu ücretsiz taşırdık; eğer kendi biletlerimizden biri varsa, onu neredeyse
kucaklardık. Diğer teknelerin üzerinde yazan biletlerin bize nakit olarak ödenip ödenmemesi bizim için ne fark ederdi, bizimkinde daha geniş bir alan ve daha iyi konaklama vardı. Belki yolcu bu iltifatımızı takdir eder ve başka bir gün bizim yerimize ücret ödeyen bir yolcu olurdu. Ayrıca,
insanlar kalabalığı takip etmeyi sever ve kalabalık bir grup bir gösteri yapmaya yardımcı olur. Yukarı Göller'deki yarışmalarda,
ortadaki kabinlerin vapurun her iki tarafının aynı anda görülmesini engellediği zamanlar bilinir,
mevcut yolculara ek olarak, garsonlar ve mürettebatın mümkün olan
her biri rakip bir tekneyle karşılaştıklarında,
üst kabinin geçen tarafına yayılmıştır. Bu, refah görünümü verir ve
halkın onayını ima eder.

Tam burada, _Cumberland_'da benimle birlikte kabin görevlisi olan ve şimdi _Chicora_'ya transfer edilen Purser Aleck Leach'in
yeteneğine ve sadakatine tanıklık etmeme izin verin. Nazik ve kibar, ancak kararlıydı, asla bir yolcuyu
memnun etmedi. Yorulmak bilmez, doğru, sadıktı, şirketin işlerinden
hiçbir şey ifşa etmedi ve Yönetim Kurulu ve Personelin her üyesinin güvenini ve iyi niyetini kazandı ve bundan keyif aldı. Bu durum ancak ölümüyle ortadan kalktı. Bu yetenekler hiçbir zaman bu rotadaki bu ilk zorlu yılda olduğundan daha fazla sergilenmedi.

Sezon ilerledikçe rekabet daha da kızıştı. Oranlar, kurulu bir bağlantısı olan iki teknenin, bağlantısı olmayan tek bir tekneye göre büyük ölçüde daha fazlaydı, ancak _Chicora_ kazanıyordu ve yolcu bileti oyunundaki her puan, yönetimi tarafından onlara karşı oynanıyordu.

Yarışmanın sertliği ve rekabeti, 5 Ağustos 1878'de "The Globe" gazetesinde yayınlanan bir reklamla açıkça belirtiliyor:

TORONTO, NIAGARA VE BUFFALO STEAMBOAT LINE.

Halk, _Chicora_ adlı gemi tarafından tahsil edilip düzenlenen, _Toronto Şehri_ ve _Rothesay_ adlı gemilerin harcanmış çeklerinin bu Hattın iki gemisinden herhangi birinde geçiş için kabul edilmeyeceği konusunda uyarılmaktadır.

Geçtiğimiz cumartesi günü _Chicora_ ile geçen yolculara _Chicora_ tarafından böyle bir şey sağlandı ve bu nedenle aldatıldılar, çünkü bu kontroller bu Hat tarafından reddedildi.

D. MILLOY, ACENTE.

Sinirli yeşim irkiliyor ve hikayeler uyduruyordu, çünkü
biz onları kullanmayı uygun gördüğümüzde
kullanılmayan biletlerini reddedemezlerdi ve sonradan da reddetmediler.

Aylar geçtikçe _Chicora_, Kaptan Harbottle tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde idare edilerek seyahat eden halkın gözünde kendini geliştirdi.

Niagara'da alt rıhtıma girip çıkmak hassas bir işti.
_Rothesay_ olabildiğince yakınlaşmak için her zaman aşağı doğru hareket ederdi,
sık sık daha uzak durması için onu uyarmak zorunda kalırdık.

Nehre girerken _Chicora_, Amerika Birleşik Devletleri tarafındaki Kale noktasından Niagara tarafındaki iskeleye doğru sertçe sürülmeli, yukarı çıkarılmalı, hepsi ayakta, pruvası _Rothesay'in_ kıçından sadece birkaç ayak aşağıda olacak şekilde. Genellikle yol durdurulmadan önce diğerine çarpması ve bir çarpışmanın gerçekleşmesi gerektiği gibi görünüyordu. 
Nehirden aşağı inerken daha az tehlikeli ama daha zor bir manevraydı. Vapurlar her zaman Fort George'u geçip iskelelere kadar gelen hızlı akıntıda hızla hareket eder. Her gün olduğu gibi, diğer iki vapur da aynı anda iskelelerinin önünde yatıyordu, gövdeleri akıntıya doğru uzanıyordu ve _Chicora_ aşağı inerken alt iskeledeki yerini alabilmek için S gibi çift bir viraj yapmak zorundaydı. Görülmesi
güzel bir şeydi, ancak Harbottle bunu her zaman sadece sıyrılarak ama diğer teknelerin tarafına dokunmadan başarıyordu. Köprüdeki kendisi ve makine dairesindeki Monroe arasındaki uyum
görünüşte tamamlanmıştı ve ayrıca, _Chicora_ bir yat gibi dümen tutuyordu.

Lewiston'da işler daha kolaydı, ancak burada bile _Rothesay_ önden
geri çekiliyordu.

[İllüstrasyon: Niagara Navigation Co. Vapuru Queenston Heights'ın altındaki Rapids'te "dönüyor".
Sayfa 105]

Lewiston rıhtımından ayrılırken önündeki vapura dokunma olasılığını önlemek için, Kaptan Harbottle akıntıya karşı gitmek ve
sonra akıntıya karşı dönmek yerine, vapurunun kıçını her zaman rıhtımdan
çıkardı ve nehrin karşı tarafındaki Vroomen Körfezi'ne doğru geri gitti.

İngiliz bataryası, 13 Ekim 1812'de Queenston'a saldırmak için nehri geçen Amerikan teknelerine karşı büyük bir başarıyla bu körfezin üst noktasından oynadı.

Buradan döndü ve akıntıya karşı ilerledi. Bunun, eski günlerde büyük vapurlar
_Cataract_ ve _Bay State_ tarafından bu Lewiston rıhtımından ayrılırken benimsenen rota olduğu söylenir.

Kaptan Harbottle tarafından başlatılan bir diğer manevra hala devam ediyor.
Queenston'da ilk ziyaretini yaptıktan sonra vapur, rıhtımdan ayrılırken
burada kıyı boyunca uzanan girdapta kalarak nehrin yukarısına doğru hareket eder.

Yüksekliklerin altına yaklaştığında, vapur hızla nehrin merkezine doğru döner ve
motorlar durur. Yavaşça ilerleyen pruva, Gorge'dan dökülen akıntıların beyazlaşmış kaynamalarına ve girdaplarına
girer. Pruva akıntıya yakalanır ve vapur daha sonra neredeyse bir teetotumdaymış gibi
hızıyla hızla "dönmeye" başlar, bu arada motorlar
geri gider. Pruva nehre doğru yönelir yönelmez motorlar hemen tekrar öne gönderilir ve vapur kıyının çıkıntılı noktalarından ekspres tren hızıyla geçer ve Lewiston'a
çıkar. Çok güzel bir manevradır ve kıç tarafının
ne kadar hızla döndüğünü görmek şaşırtıcıdır.

Açık gölde _Chicora_ derece derece yolunu buldu. Çok daha hızlı bir tekne olduğu için _Toronto Şehri_'ni her an veya her havada geçebilirdi--Rothesay ile durum farklıydı. Güzel ve sakin bir günde aralarında pek bir şey yoktu; Sıcak, boğucu bir günde, ateş için bir
çekişe yardımcı olacak
rüzgar olmadan, _Rothesay_ _Chicora_'yı Toronto'dan Niagara'ya bir ila bir buçuk dakika geride bırakabilirdi, ancak en ufak bir
hareket bile olsa, _Chicora_ onun yanından yürüyebilirdi ve zorlu bir günde _Rothesay_ hiç gidemezdi. Tamamen kapalı nehir hizmeti için mükemmel bir şekilde pürüzsüz suda inşa edilmiş, çok hafif bir tamarac gövdesiydi ve bu nedenle
hiçbir şekilde dışarıdaki dalga hareketine uygun değildi. Diğer vapurların zamanından
geri başlayarak yola çıktık. Bir yarışma düzenlerken, diğer teknenin önce kaçmasına izin vermek kötü bir şey değildir. Öndeki adamı
tedirgin eder. Arkasındaki teknenin ne zaman ona doğru atılacağını bilemez, onu huzursuz eder ve ne kadar hızlı gittiğini söylemek zorlaşır. Hem
makinistler hem de itfaiyeciler gerginliği hisseder.

Tekneler genellikle bazı günlerde diğerlerinden daha iyi çalışır; kömürün karakteri, rüzgarın yönü veya itfaiyecilerin tutumu olabilir, böylece arkadaki tekne kendi dönüş gününü seçebilir. Nöbetler
bazen farklıdır, ancak duyduğumuz kadarıyla teknelerin en hızlı yolculukları
genellikle yakınlarda başka tekne olmadığında yapılır. _Chicora_ tarafından yarış yapılmayacağına karar vermiştik ve
talimat vermiştik. Biz
hizmetin düzenliliğini hedefliyorduk. Hız kuralının korunduğu varsayılıyor, ancak halk genellikle yarış olsun veya olmasın bir yarış istiyor.

Nefes nefese bir cumartesi öğleden sonrası yolculuğu hatırlanıyor. Çoğu gün olduğu gibi, bize geniş bir alan bırakmak yerine, bu sefer ona uygun olduğu için, _Rothesay_ yanımıza geldi. Bir süre tekneler arasında başa baş gitti ama _Rothesay_ yavaş yavaş bir veya iki inç kazandı ve bir süre ileri geri sallandıktan sonra bir ayak veya daha fazlasına çıktı. Yolcuların arasında arka güvertede oturup Marcicano'nun orkestrasını dinlerken, direklerin çizgileriyle işaretlenen göreceli konumları fark etmemek elde değildi. Tam o sırada küçük bir grup adam geldi ve içlerinden biri bir tomar banknot getirerek şöyle dedi: "Bay Cumberland, yarış olmadığını biliyoruz ama kömür fiyatı uğruna hızınızı düşürüyorsanız, bir veya iki ton daha fazla ödemek istiyoruz." Elbette nazik teklif teşekkürle, ama çok takdirle reddedildi. Alt güvertede itfaiyecilerin serinlediği yerde daha mı başarılı oldular yoksa küçük bir akıntı mı oluştu, fark yaratan, bilmiyorum, kimse söyleyemez ama o öğleden sonra _Chicora_ önce nehre girdi.

Böylece sezon gelişip bitti. _Chicora_ işini iyi yaptı ve neredeyse denebilir ki, seyahat eden halkın sevgisini kazandı. Görevleri o dönemdeki diğer vapurlarınkinden çok daha fazlaydı ve onu bir uzmanlık alanı haline getirdi, ama denizcilik nitelikleri sayesinde onların ilgisini kazandı.

Tüylü küreklerinin düzenli "pat-pat" sesi, her akşam şehrin içinden millerce uzağa taşınan net yankısı olan düdüğünün yumuşak tonuyla ritmik bir melodiye neredeyse
dönüşüyordu, öyle ki evlerde çocukların yatma vakti sinyali olarak kabul ediliyordu.

Zor günler geldiğinde _Rothesay_ limanda durdu ve _City_ seferlerini tamamladı, _Chicora'nın_ bir deniz teknesi olarak sahip olduğu iyi özellikler, kendine karşı rahat olması, giderek daha fazla kabul görmeye başladı.

Sonunda sezon kapandı ve 29 Eylül'de son seferimizi yaptık,
günde iki seferi hiç durmadan sürdürdük.

Rekabetçi teknelerdeki herkes, şüphesiz, sezonun
mücadelesi sona erdiğinde mutluydu. Bizim için yoğun bir faaliyet,
hiç bitmeyen emek ve endişe olmuştu. Hem gemi içinde hem de dışarıdan talep ve bilet düzenlemeleri için bütün bir sistem
tasarlanmış ve kurulmuştu, ayrıca günlük işlerin yeterli çalışması yapılmıştı.

Eski bir rotada yeni bir şirket tanıtılması gerekiyordu. Buna girmeyi oldukça başarmıştık,
ama oldukça pahalıya mal olmuştu. _Chicora_
Kuzey Demiryolu rıhtımlarına yanaştı ve yılın hesapları yapıldı. Yarışmanın diğerlerine ne kadara mal olduğu bilinmiyor, ancak
_Chicora_ sezonun sonucu olarak çok yanlış taraftaydı.
Bu, müteahhitlerden biri için çok ciddi bir şeydi, çünkü yatırım için taksitler ödenmek zorundaydı ve aynı zamanda kayıplar da karşılanıyordu.

BÖLÜM X.

ORTAK DEĞİŞİMİ--TARİF İNDİRİMİ VE YARIŞ--HANLAN VE TORONTO
SU YAKASI--YOLCU SINIRLAMASI GETİRİLDİ.

1878-79 kışında değişiklikler oldu. _Toronto Şehri_ ortağından bıkmıştı.
Demiryolu şirketleri, Niagara Navigasyon Şirketi'nin vapurunun rotaları için değerini ve
organizatörlerinin ek iş teşvik etme yeteneğini fark etmişti.

Böylece yeni müzakerede _Rothesay_ _Şehir_ tarafından düşürüldü ve
1879 hattı _Toronto Şehri_ ve _Chicora_ olacaktı. Para kaybetmiştik ama rotaya girmeyi başarmıştık.

Yükümlülüklerin yerine getirilmesini sağlamak için paranın başka yerlerde kazanılması gerekiyordu, bu yüzden
başka bir pozisyon arandı ve elde edildi
"Collingwood-Lake Superior Hattı"nın Sault Ste. Marie ve Lake Superior'a Genel Trafik Müdürü olarak, aynı zamanda 35 Yonge
caddesindeki Genel Bilet ve Yük Acenteliği'nin devamı olarak. Nisan ayında, Bay Cumberland, Niagara Şirketi'ndeki yöneticilik görevinden istifa etti ve yolcu ve yöneticilik işlerinde başkan yardımcısı ve asistan olarak orijinal pozisyonunu ve maaşını korudu ve Sir Frank Smith'in sekreteri ve damadı Bay John Foy, yönetici ve sekreter olarak atandı. Sir Frank Smith, vapuru indirmede, şirketin organizasyonunda ve beklenmedik şekilde bize dayatılan ancak aktif yetenekle kazanılan zorlu mücadelede yapılan iyi işleri takdir ederek, zamanla uygun şekilde paylaşılan ve karşılanan yükümlülükleri üstlendi.

Bundan sonra tüm zamanını şirkete veren Bay John Foy, yolcu işinde teknik olarak eğitimli olmasa da, şirketin çıkarlarının ilerlemesi ve ortaya çıkan yeni bağlantılarda sonraki yıllarda çok şey yapan çok sayıda mükemmel niteliğe ve cana yakın bir kişiliğe sahipti. Her yeni bağlantı geliştikçe, onların iyi niyetini kazanabildi ve böylece onları etkili bir hizmetle uyumlu hale getirip tatmin edebildi.

1879 sezonu, yöneticilik işleri açısından nispeten kolay bir sezondu, çünkü ortak olarak _Toronto Şehri_ ile tüm demir yolu şirketleriyle doğrudan bağlantıya dahil edildik, bu nedenle tüm yolcu gereksinimlerini onlar karşıladı ve Yonge Caddesi iskelesinden onunla düzenli rotada, seferler vapurlar arasında bölündü ve her biri kendi kazancını aldı. 

1879 sezonu için zaman çizelgeleri şöyleydi:--16 Mayıs, _Chicora_ sabah 7, tek seferler. 9 Haziran, _Chicora_ sabah 7, öğleden sonra 2. 16 Haziran, _Chicora_ veya _Toronto Şehri_ sabah 7, öğleden sonra 1.45, öğleden sonra 3. 

Yaz tarifelerindeki vapurlar dönüşümlü olarak hareket ediyordu, biri öğleden sonra 3'te kalkıyordu,
biri gece kalıyor ve
bir sonraki sabah nehirden erken yola çıkıyordu.

_Rothesay_ _City_ tarafından bırakılmış olmasına rağmen Lewiston'a gitmeye devam etti, ancak daha sonra sadece Niagara ve Youngstown'a gidiyordu ve Lewiston ile küçük bir nehir vapuru aracılığıyla iletişim kuruyordu. Kaptan Wm. Donaldson komuta ediyordu;
diğer iki vapurla aynı rıhtım olan Yonge Street rıhtımından sabah 7'de ve öğleden sonra 2'de yelken açtı, Bay D. Milloy'un kiracı olarak yaptığı bir tavizdi.

Bay Lunt en başından itibaren tarifeleri düşürme politikası benimsedi ve
yolcu fiyatlarında canlı bir heyecan yarattı. Açılış tarifeleri şunlardı:--

Tüm düzenli seferler için geçerli olan defterlerde.

20 gidiş-dönüş 5,00 $
50 gidiş-dönüş 11,00 $
100 gidiş-dönüş 20,00 $

Bu biletler kısıtlamasızdı ve herhangi bir sahibine açıktı.

Bu kârsız fiyat politikasına, bir önceki sezonda bir dereceye kadar getirilen,
vapurların hem rıhtımda hem de çalışırken çok yakın olması nedeniyle rahatsızlık
verici bir politika eklendi.

Bu o kadar belirgin ve tehlikeli hale geldi ki,
Niagara Şirketi yöneticileri kamuoyuna protesto etme gereği duydular ve şu duyuru 6 Ağustos 1879 tarihli Toronto sabah gazetelerinde yayınlandı:

VAPUR CHICORA.

SAHİPLERİNİN YARIŞI ÖNLEME VE ÇARPIŞMADAN KAÇINMA ÇABALARI.

Niagara Navigasyon Şirketi yöneticilerinin 4 Ağustos 1879 Pazartesi günü yaptığı toplantının tutanakları:

Başkan, Sayın F. Smith; Albay F. W. Cumberland, Barlow
Cumberland, John Foy.

(1) Kaptan Harbottle, 2 Ağustos Cumartesi günü gerçekleşen olay ve _Rothesay_'in _Chicora_'nın rotasını ve pruvasını iki kez geçtiği
koşullar hakkında tam bir rapor hazırladı.

İlk olayda motoru yavaşlatmak zorunda kaldığını ve ikincisinde çarpışmayı önlemek için durduğunu.

(2) Sezon açılmadan önce Kaptan Harbottle, _Rothesay_'in sahibi Bay Lunt'a, ilk vapurun Queen's Wharf veya Niagara nehrinden
çıkma olasılığını önlemek için gölün karşısındaki yerini korumasına izin verilmesini önerdi, ancak Bay Lunt bunu reddetti. (3) _Rothesay_'in yarışları kışkırtma yönünde bir kararlılığı olduğu görüldüğünden, yukarıdaki teklif yöneticiler tarafından 16 Haziran tarihli bir mektupta tekrarlandı ve ardından Bay Lunt 19 Haziran tarihli cevabında teklifi kabul etmeyi yine reddetti.

(4) Tüm koşullar altında avukatın, _Rothesay_'in kaptanı ve sahiplerinin eylemlerinden kaynaklanan tehlikelere son vermek için bilinen ve mümkün olan tüm yasal işlemleri başlatması talimatı verilmesi.

(5) Yönetim Kurulu'nun, _Rothesay_'den kaçınmak için gösterdiği özen ve beceri için Kaptan Harbottle'a teşekkür etmesi ve kendisinden güvenliğin ilk husus olduğu ilkesine göre devam etmesinin istenmesi.

(6) Yönetim Kurulu'nun bu emirlerinin kamuoyunun bilgisine sunulması.

(Sgd) John Foy Frank Smith,
Yönetici Başkan.

Limandan gelen mevcut doğu kanalının o zamanlar mevcut olmadığını, ancak Queen's Wharf'ın yanındaki batı kanalının açık olan tek kanal olduğunu ve o zamanlar iki vapurun birlikte geçmesi için yeterince geniş olmadığını hatırlamakta fayda var. Öneri, bu kanaldan geçen ilkinin liderliğini korumasıydı.

Toronto'nun o zamanlar nüfusu yalnızca 70.000'di. Limandan çıkan çok az vapur vardı, göl gezisi işinin henüz yeni başladığı ve emekleme aşamasında olduğu söylenebilir, bu nedenle rotalardaki çeşitli vapurlara çok fazla kişisel ve ailevi ilgi gösterildi, bu da önerilen düzenlemelerin kamuoyuna duyurulmasını sağladı.

Yayım, _Rothesay_'ın çok yakın bir mesafeye gelmesini önleme yönünde istenen etkiye sahipti, ancak parasal rekabeti azaltmadı, aslında sadece artırdı.

_City_ ve _Chicora_ her gün üç sefer düzenliyordu, sabah 7, öğleden sonra 1.45, öğleden sonra 3 ve cumartesileri dört sefer, reklamlar "_Aşırı kalabalık yok, çünkü her iki vapur da akşam dönüyor_" duyuruyordu. Yapılan dört sefer sırasında, dönüşümlü vapur akşam 8.30'da Niagara'ya hareket etti ve oradan ilk seferi Pazartesi sabah 8'de yaptı. Diğer ücretler korunurken, Cumartesi öğleden sonra gidiş dönüş için 25 sentlik özel bir gezi ücreti belirlendi. Ağustos başında _Rothesay_ her öğleden sonra için 25 sentlik bir dönüş ücreti koydu ve duyurularına "_Ücretleri düşük tutun_" başlığını koydu. Milloy'lar indirime karşıydı ve daha iyi ekipmanın daha iyi parayı hak ettiğini düşünerek ücretlerin sabit tutulmasından yanaydı. Bu yaz ortası sezonunda
_Rothesay_ her öğleden sonra oldukça iyi bir yolcu grubu alıyordu, bu da onun rekabeti sürdürmesine yardımcı olacak bir süreçti. Daha sonra Milloy'un rıhtımının batı tarafındaki Yonge caddesi iskelesinden koşuyordu,
_City_ ve _Chicora_ ikisi de binaların arkasında, görüş alanının dışında doğu tarafındaydı. Bir sonraki hamleyi düşünüyorduk. Sayın Frank Smith
sıcak bir öğleden sonra, insanlar saat 14:00 vapurları için caddeden aşağı akın ederken
rıhtıma geldi. Biz ayakta durup iki vapura, _Chicora_ ve _Rothesay_'e binmek için ayrılan dereleri izliyorduk, ikincisi Yonge caddesi iskelesinde, diğeri ise rıhtımın daha aşağısında ve binaların arkasındaydı.

_Rothesay_'i alan oldukça büyük bir dere vardı. "Aman Tanrım," dedi Sayın Frank, aniden ve kararlı bir şekilde, "kendi depomdan bir adam _Rothesay_'e biniyor, şemsiyesini tutuyor, böylece _yüzünü göremiyorum ama _bacaklarını_ tanıyorum." 

Hemen aradık ve rıhtımdaki ofiste Milloy'larla ortak bir toplantı yaptık, her öğleden sonra için 25 sentlik gidiş-dönüş ücreti hemen kabul edildi ve bundan sonra diğer tüm ücretler _Rothesay_'de aynı olacaktı. Bu sezonun en hareketli günlerinden biri, Temmuz 1879'da Thames Nehri'nde Edward Trickett'ten İngiltere kürek şampiyonasını kazanarak dönüşünde Edward Hanlan'a verilen resepsiyondu. Böylece Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin şampiyon kürekçisi oldu. O zamandan beri birçok şampiyon karşılandı ama hiçbiri bu kadar hoş karşılanmadı, çünkü bu şehrin ilk suçuydu, ilk Dünya Şampiyonuydu.

Belediye Başkanı Jas. Beatty, Jr. başkanlığındaki Belediye Komitesi, Ald. A. R. Boswell
Karşılama Komitesi başkanı ve Hanlan Kulübü üyeleri, Hanlan'ın erken kariyerini finanse eden ve yöneten, saygın ve spor içgüdülerine sahip bir grup adam, 15 Temmuz'da Lewiston'da Şampiyonla tanıştı. Bu, Toronto Körfezi'nde şimdiye kadar gerçekleşen en harika sahnelerden biriydi. _Chicora_, _Şampiyon_'u saat 17:00'de Toronto'ya getirmek için özel olarak kiralanmıştı.

Limanın dışında bizi _Filgate_, _Empress
of India_, _Maxwell_, _Jean Baptiste_ ve daha birçok kişiden oluşan bir vapur filosu karşıladı. Heyecanlı ve bağıran insanlarla doluydu. _Chicora_'nın önderliğindeki alay, her türden, yelkenli, kürekli veya buharlı teknelerle dolu olan
körfeze girdi. Bu da vapuru tamamen yavaşlatmayı gerektiriyordu. Hanlan, pilot evinin tepesine tek başına konuldu. Orada, kolayca görülebilecek şekilde, bir elini zirveye koyup
ve diğer vatandaşların coşkulu selamlarına karşılık olarak el salladı.
Hiç böyle bir karşılama gürültüsü olmamıştı. Teknede ve kıyıda konuşabilen her buhar düdüğü, tiz bir alkışla alkışladı, çanlar çaldı, silahlar ateşlendi, yarısı su üstünde olan şehir, hem kendisine hem de onlara defne ve ün kazandıran Ada doğumlu oğlunu ve Şampiyonunu selamladı.

Toronto vatandaşları her zaman tekne gezintisine ve su sporlarından zevk almaya düşkündü, ancak Hanlan'ın bu zaferleri şehre bir ün ve kürek çekmeye olan bir şevk kazandırdı ve bu da o zamandan beri şehrin sporlarında ve gençlerinin zevklerinde baskın bir özellik olan tekne gezintisine ve kürek yarışlarına olan ilgiyi büyük ölçüde artırdı.

Yine de, bu daha sonraki ve daha mekanik günlerde, boş zaman kürek çekme ve kürek çekme bölümünün, şişkin, pis kokulu ve tembel lüks motorlu teknenin etkisi altında bir şekilde azalmakta olup olmadığı sorusu sorulabilir. Aynı zamanda, yarış tekneleri ve kanolardaki yarışmacıların daha da çok sayıda olması ve her bakımdan eskiden olduğu gibi enerjik olması, özellikle Argonaut, Don ve diğer amatör tekne kulüplerinin muhteşem etkileri altında, tebrik edilmesi gereken bir durumdur. _Rothesay_ sezon boyunca tutundu. Bay Lunt enerjik ve yetenekli bir rakipti, hücumda yetenekliydi ve vapur yarışlarında çok deneyimliydi. Ondan kurtulmak zordu ve kendisi para kazanmazken başkalarının para kazanmasını engelledi. _City_ yöneticileri şimdi kırık inançlarının ve onu rotayla tanıştırmalarının ödülünü alıyorlardı. Sahipleri sezonun sonuna doğru bir görevlendirme yapmak zorundaydı ve _Chicora_ 18 Ekim'de tek başına yarışı tamamladı.

Bu tür yarışmalar, yalnızca bir rakibin yatırımına zarar verme niyetiyle ve düşük oranlar nedeniyle gemiye binmeye ikna edilebilecek yolcu sayısına bakılmaksızın yürütülür ve en büyük riskten başka bir şekilde gerçekleştirilemez. Bu, Hükümet denetiminin kendisini motorların ve kazanların denetimiyle sınırlaması ve bir teknenin hangi hizmette kullanılacağı konusunda hiçbir ayrımcılık yapılmamasıyla daha da yoğunlaştı.

Böyle bir durum, tüm rotaların belirlenip düzenlendiği günümüzde garip görünebilir, ancak o günlerde farklıydı.
Fiziksel denetimden geçildikten sonra, teknenin hangi yolcu hizmetinde çalıştırılacağı, açık gölde mi yoksa nehir hizmetinde mi olduğu konusunda bir fark yoktu ve gemiye alınabilecek yolcu sayısı konusunda da bir sınırlama yoktu. Bu durum, her zaman ayrımcılık yapmayan ve çoğunlukla oranın düşüklüğüne bakan Halk için veya daha büyük harcamaları için dikkate alınmayan Sahipler için adil değildi. Bu, _Rothesay_'a iyi bir dezavantaj sağladı ve bu da onun daha uzun süre yarışmaya devam etmesini sağladı.

Bu nedenle, sayı sınırlaması ve vapurların belirlenmiş rotalarla sınırlandırılması için düzenlemelerin getirilmesi için tarafımızca hareketler başlatıldı, ancak herhangi bir sonuç elde etmek çok zaman aldı.

1886 sezonu, _Toronto Şehri_'nin Kaptan Donaldson ve _Chicora_'nın Kaptan Harbottle yönetiminde, Milloys rıhtımı ile Lewiston arasında hala birlikte çalıştığını buldu; _Chicora_ sezonu 4 Mayıs'ta açtı.

_Rothesay_ 24 Mayıs 1880'de sezonunu yenilenmiş bir canlılıkla açtı.
Bay Lunt şunları duyurdu:

"_Rothesay_ adlı gemi, baştan aşağı yenilendikten sonra, 24 Pazartesi'den sonra Yonge Caddesi iskelesinden sabah 7.15'te ve öğleden sonra 2.30'da ayrılacak ve Falls, New York ve tüm noktalar için Canada Southern Demiryolu'na bağlanarak Niagara'ya gidecek.

"_Hızlı Zaman._--Falls'ta beş saat yolculuk ve aynı gün geri dönüş, Toronto'ya akşam 7.15'te varış.

"Piknik partileri trenle Niagara Grove'a götürülecek. Biletler W. A. ​​Geddes, Custom House
Wharf ve Charles Morgan, 64 Yonge Caddesi'nde satışta."

Niagara'ya gitmenin yanı sıra, _Rothesay_ bu yıl Amerikan tarafındaki Youngstown'a uğradı ve buradan küçük bir Amerikan vapuru ile Lewiston'a bağlantı sağlandı. Ayrıca Youngstown ve Fort Niagara Park için mükemmel bir gezi
işletmesi kurdu.

_City_ ve _Chicora_ rotayı daha önce olduğu gibi her biri bir buçuk seferle böldü, tüm seferler nehrin tüm uzunluğu boyunca Queenston ve Lewiston'daki akıntıların eteğine kadar yapıldı.

Bu sezonda Lewiston rıhtımının yanında bir rıhtım cephesi satın alma fırsatı sunuldu. New York Central o zamanlar üst istasyonundan rıhtımın üstündeki nehrin kenarına kadar uzatılmamıştı ve ayrıca demir yolunun Lewiston'daki nehrin kıyısına vapurlara daha yakın bir yere ulaşmak için yeni bir hamle yapıp yapmayacağı veya rayları değiştirip Youngstown'a kadar uzanan yedi mil uzunluğundaki şubesini tekrar işleteceği de değerlendiriliyordu. Eğer nehrin ağzına giden bu son rotayı tekrar kullanmaya başlarlarsa, Lewiston'daki koşullar değişecekti. Bu nedenle, herhangi bir satın alma yapmadan önce daha fazla gelişmeyi beklemek en iyisi olarak değerlendirildi. Rekabetin gerginliği kendini göstermeye başlamıştı. Vapur _City of
Toronto_ Ağustos ayında Niagara'da satışa sunulmuştu, "tamamen donatılmış, şık bir şekilde döşenmiş ve denize açılmaya hazır" olarak. _Rothesay_ sezonunu 15 Eylül'de, _Chicora_ ise 8 Ekim'de, son kısmı tek başına işleterek ve demiryolları için bağlantıları koruyarak sonlandırdı. Halk göl yolculuğunun keyfini sonuna kadar çıkarmıştı, ancak vapurlar daha iyi durumda değildi, çünkü vapur işinin büyüklüğü teknelerde taşınan kalabalığa göre değil, muhasebecinin hesaplarındaki net sonuçlara göre ölçülmelidir. 

1880-1881 kışında sınırlama müzakereleri devam etti
ve başarıyla sonuçlandı ve _Rothesay_, 1881 baharında, yalnızca inşa edildiği ve iyi adapte olduğu "nehir" çalışması için bir sertifika alabildiğinden, St. Lawrence Nehri'ne çekildi
1882'de karaya oturup terk edilene kadar Kingston ile Thousand Islands arasında çalıştı.

Sonunda rakibimiz gitti, kendisi için para kazanmamış ve
kendisini tanıştıran ilk ortakları da dahil olmak üzere başkalarına çok zarar vermişti.

BÖLÜM XI.

NIAGARA KAMPLARI OLUŞTURULDU--DAHA FAZLA DEĞİŞİKLİK VE REKABET--NEW YORK EYALETİNDE DEMİRYOLLARININ
BAŞLANGICI--İLK YOLCU ADAMLARI VE YOLCU YOLLARI. _Chicora_ 1881 sezonunu 21 Mayıs'ta açtı ve hem Kanada Güney hem de New York Merkez Demiryolu ile bağlantılar kurdu.

Bu sezonda ilk "Niagara Kampı" düzenlendi. 5 Haziran'da, _Chicora_ sabah gezisinde Toronto Saha Bataryası'nı devraldı,
Belediye Başkanı Gray, Teğmen Beatty, Cerrah McDonald, altmış beş astsubay ve asker, yirmi yedi at, dört top ve 31. Tabur'un beş bölüğü, Albay Brown, Binbaşı Cameron, Yüzbaşı ve Yardımcı Pollard ve Cerrah Barnhart.

Ontario'nun gönüllü milislerinin bu yıllık toplantısı mütevazı bir başlangıçla başladı ve o zamandan beri önemli boyutlara ulaştı ve faaliyet alanı büyük ölçüde genişledi. Deneyimle
bulunmuştur ki, bu kamptayken mümkün olan "Şelaleler"i ziyaret etmenin cazibesi, daha istekli
adaylar getirir ve 1812'de Kanada savunmasının savaş alanlarıyla gerçek temasa geçmek, hizmete çok yardımcı olan bir görev duygusu ve coşku yaratır. Niagara Tarih Derneği Müzesi'nde bulunan, erken dönemlere ve hareketli zamanlara ait dikkate değer kalıntı koleksiyonundan birçok ders çıkarılmıştır.[2] Son zamanlarda kampın alanı büyük ölçüde eklenmiştir ve vapur iskelesinin hemen üzerindeki, setle çevrili antik kale Fort George onarılmış ve yenilenmiştir.

Surların hemen altında, uzun, tek katlı ahşap bir bina görülebilir - eski "Donanma Salonu"nun kalan son kısmı, Vali Yardımcısı Simcoe'nin karargahı, 1792'de Yukarı Kanada'nın ilk Parlamentosu'nun toplantılarının yapıldığı ve 1795'te Duc de Liancourt'u ağırladığı yer. Bayan Simcoe'nin çizimlerinde gösterildiği gibi, grubun diğer binaları Erie ve Ontario Demiryolu'nun inşası sırasında yıkıldı veya kaldırıldı. Collingwood Hattı'ndaki iş, Superior Gölü'ne o kadar fazla artmıştı ki, artık başka bir vapura ihtiyaç duyuldu ve Vapur _Campana_ İngiltere'den satın alındı. Kariyeri romantik bir kariyerdi. Brezilya'daki River Plate'te seyrederken, 1878'deki Kaffir Savaşı için Güney Afrika'ya 700 katırlık bir kargo götürmek üzere kiralanmıştı. Katırlar Capetown'a indirildi, ancak sorumlu olan süper kargo veya navlun gelirlerini toplayan ve sonra ortadan kaybolan kişi oldu. Vapur, mürettebatın ücretlerini ödemek için derhal satıldı ve ardından Thames'e getirildi, burada şirketin Başkanı Bay A. M. Smith tarafından satın alındı ​​ve Montreal'e getirildi. _Campana_ 225 fit uzunluğunda, 45 fit genişliğinde, 2000 tonajlı ve tüm alt St. Lawrence kanalları Welland Kanalı boyutuna kadar tamamlanmamıştı, dördü hala sadece 180 fit uzunluğundaydı, Bay Cumberland gemiyi ikiye bölüp iki bölümü yukarı çıkarmak için görevlendirildi.

[Resim: Queenston açıklarındaki Niagara Nehri'ndeki CIBOLA. sayfa 153]

Bu büyüklükte bir gemi için bu büyük zorluklara yol açtı, o zamana kadar kanalları ve akıntıları
yukarı getiren en büyük gemiydi, ancak yeni sorunlar çözüldü ve İskoçya'da inşa edilen Kanada Pasifik Vapurları, _Alberta_, _Algoma_, _Assiniboia_ için yol açıldı,
daha sonra aynı yöntemleri izledi.

_Campana_, Yukarı Göller'de sefer yapan ilk çift pervaneli demir yolcu ve yük vapuruydu ve Ontario limanları ile Superior Gölü arasında haftada bir gidiş-dönüş sefer yapma sistemini tanıttı.

Bu yıl 72 ft. uzunluğunda, 17 kirişli, 8 ft. derinliğindeki _Maid of the Mist_, gemi dünyasını şaşırttı. Asansör merdivenlerinden Horse Shoe Şelalesi'nin eteğine kadar olan işi düşmüştü. Arkasında 
şerif, önünde Whirlpool Rapids ve ötesinde Lake Ontario'ya vardığında tatmin edici bir satış olduğu söylendi. Kaptan Robinson riski göze almaya karar verdi ve
15 Haziran'da nehirden aşağı doğru yola koyuldu. Akıntının ilk büyük dalgası, tekneyi kiriş uçlarına fırlatarak duman bacasını denize düşürdü, bir sonraki doğrultmada neredeyse su altında kaldı ve girdaptan kaçarak hızlı bir dönüşle on dakikadan biraz fazla bir sürede Gorge'dan çıktı. Queenston'daki dikkatli tahsildar, ücretler için fırsatı değerlendirdi ve _Maid_'i kendisiyle birlikte Gümrük'e soktu, Akıntıların üzerinden _aşağı_ inmiş olarak kaydedilen ilk ve muhtemelen son vapur.

Ağustos ayında, Kuzey ve Kuzey Batı Demiryolları Genel Müdürü ve kıdemli müdürümüz Albay F. W. Cumberland'ın ölümüyle ilk kaybımızı yaşadık. Girişime en büyük ilgiyi göstermiş olması nedeniyle, teknik bilgisi, enerjisi ve yargısı sonsuz değerdeydi ve içten kişiliği yalnızca iş hayatında değil, yoldaşlıkta da çok özlendi. Kendisiyle birlikte veya onun altında çalışan insanların sevgisini ve sadakatini kazanma
güçlü yeteneğine sahip bir adamdı; ciddi ama adil, titiz ama cesaretlendirici, iyi hizmetin onun tarafından fark edileceğinden ve onayını ve ödülünü alacağından emindi.

Ölümünden sonra, Grand Trunk Demiryolu tarafından devralınan Northern ve North-Western Demiryolu çalışanları, anısına, Allandale'deki Junction istasyonunda, eski şeflerinin bronzdan yapılmış mükemmel bir benzerini sunan bir anıt diktiler.

Başkan Yardımcısının eşi Bayan Seraphina Cumberland, Yönetim Kurulu'ndaki boş pozisyona atandı.

1881-82 kışında _Şehrin_ mülkiyetinde daha fazla değişiklik oldu, böylece o zamana kadar ondan sorumlu olan Bay Donald Milloy, onun yönetici temsilcisi olmaktan çıktı ve Bay William Milloy ve annesi, Niagara'dan Bayan Duncan Milloy kontrolü ele geçirdi.

Yeni yönetim, önceki düzenlemeyi yenilemeyi reddetti ve
Kanada Southern ile yapılan yeni bir düzenlemeyle kendi hesaplarına ve ayrı hesaplara çalışmaya karar verdi.

20 Mayıs 1882'de, kaptanı Bay William Milloy olan _City_, sezonu düzenli seferlerle açtı--"_Kanada
Güney treninin varışıyla Niagara'dan ayrıldı
9.45; dönüş Toronto'dan 15.00'te ayrıldı ve Kanada
Güney'e 17.30'da bağlandı. Biletler D. Milloy, Acente, 8 Front street,
East._"

22 Mayıs 1882 Pazartesi günü, _Chicora_ Toronto'dan her zamanki seferlerine sabah 7'de ve öğleden sonra 2'de devam etti ve Niagara'dan Kanada
Güney'e ve
Lewiston'dan New York Central Railway'e bağlandı.--"_Biletler W. R. Callaway, 20
King street, East ve 25 York street veya Barlow Cumberland, 35 Yonge
street ve 24 York street._"

Bay Callaway daha sonra Toronto'daki Credit Valley Demiryolu'nu temsil etti ve
şirketleri Windsor'dan Montreal'e giden bir hattın parçası olarak Kanada Pasifik Demiryolu tarafından satın alındığında, Batı Yolcu
Acentesi oldu. Çekici reklam ve ilgi çekici ifadeler konusundaki harika yeteneği, şirketin yolcu işini eski rakibine karşı
oluşturmada hemen etkili oldu ve "Soo" yolu C.P.R.'ye eklendiğinde,
Bay Callaway'in trafiği geliştirme konusundaki dehası, benzer sonuçlar elde ettiği
Minneapolis'e aktarıldı. York Caddesi'ndeki bilet ofisleri esas olarak dümen ve İtalyan ticareti içindi. O zamanlar batıya doğru yolcu
işleri aşırı derecede aktifti. O zamanlar Superior Gölü'nün kuzey kıyısı ve daha batıda aktif olarak inşa edilen Kanada Pasifik, büyük miktarda işçi ithalatı gerektirdi ve bu da İtalyan nüfusumuzun başlangıcı oldu. Manitoba ve Kuzey-Batı'mız çok fazla ilgi çekiyordu ve Chicago'nun ötesindeki demiryolları, büyük şirketlerle birleştirilmemiş, bağımsız olarak çalışıyorlardı ve her biri kendi hesabına hareket ederek büyük bilet komisyonları teklif ediyorlardı. Gölün karşısında şimdi yaratılan rekabet hoş değildi, istenmeyen bir miktar yerel rekabetin ortaya çıkmasıydı. Sezon zordu ve sonuna doğru _Şehir_ Niagara Nehri girişindeki kayalara oturdu ve başarılı bir şekilde kurtarıldı, ancak sezonu tamamlayamadı. Kamuya açık gazetelere _Toronto Şehri_'nin "gelecek sezon için yeniden inşa edileceği ve çalışmaların doğrudan kapalı olarak başlayacağı" bildirileri eklendi. _Chicora_ bu nedenle sezonu tek başına tamamladı.

1883 sezonu vapurların aynı şekilde çalıştığını gördü - _Chicora_
Kaptan Harbottle komutasında Niagara ve Lewiston'a: _Şehir_, Kaptan W. Milloy
sadece Niagara'ya. Sezon verimsizdi, hava serin ve
hoş değildi.

_Şehir_ liderliğindeki vapurlar, şöhret uğruna
sık sık limanda kalıp paradan tasarruf etmeleri gereken günlerde gölün karşısına gönderilirdi. Yarışmanın sona ermesine yol açan bu yanlış rotaydı.

Eylül ayının sonuna doğru doğudan şiddetli bir fırtına esiyordu.
Denizler Ada'da şiddetli bir şekilde akıyordu ve hatta limandaki rıhtım cephelerini bile süpürüyordu, hiçbir iş teklif edilmiyordu ve hava soğuktu, aralıklarla yağmur ve sulu kar yağıyordu. _City_ Niagara'dan gelmişti ama
_Chicora_ sabah seferi için gönderilmemişti ve bizim de onu öğleden sonra sefere gönderme niyetimiz yoktu.

Saat 3 civarında _City_'nin ateşlendiği fark edildi. O sırada ben sorumluydum ve _City_ dışarı çıkarsa _Chicora_'nın onu takip etmesi ancak kesinlikle onu geçmemesi talimatını vermiştim. Kaptan Harbottle
ve ben, Mowat'ın rıhtımının önünde, _Chicora_'nın yattığı yerde, Milloy'un Yonge
sokak rıhtımında yatan diğer vapuru izleyerek yukarı aşağı yürüyorduk, sezon başında üçüncü kez oradan
kovulmuştuk. "Tanrı aşkına," dedi kaptan, "hareket ediyor;
ben gidiyorum."

Gidecek çok az yolcu vardı veya hiç yoktu, ancak _City_ koydan aşağı doğru yola çıktı ve ardından _Chicora_ geldi.

Çok zorlu bir yolculuk geçirdiler ve nehirden yaklaşık iki mil uzaktayken _City_ direğini indirdi ve başka türlü hasar gördü, ancak
limanda yolunu bulmayı başardı.

Bu onun sonuydu, çünkü onarım için Port Dalhousie'ye gönderildi ve rıhtımda yatarken 31 Ekim 1883'te akşam 9'da yandı ve böylece
uzun ve olaylı bir kariyeri sonlandırdı.

1884'te bizi başka ortağımız olmadan ve rotada yalnız bulduk. Uzun bir mücadele olmuştu. _Chicora_'yı sevmemize şaşmamalı çünkü iyi bir kız gibi her zaman ne yapması istenirse ona neşeyle karşılık veriyordu.

Denize dayanıklılığı halkın güvenini o kadar kazandı ki şehirde zorlu günleri gezileri için tercih eden birkaç aile vardı ve aralarında Bank of Montreal'den Bay Wilson'ın da bulunduğu bazı adamlar, "gerçekten çok yoğun bir deniz olduğunda" kendilerine her zaman bildirimler gönderiliyordu, böylece öğleden sonra saat 2'deki geziye katılabiliyorlardı.

Kaptan Harbottle, Deniz Kuvvetleri Departmanında kıyıda bir göreve atandıktan sonra, _Chicora_'daki yeri Halifax'tan Kaptan Thomas Leach'e verildi. 1866'da abluka koşucusu _Rothesay
Castle_'ı getiren ve Kanada Southern ile yapılan anlaşmalar uyarınca Toronto ile Niagara arasında _City_ ile yarışan oydu.

1884 sezonu daha yeni başlamıştı ki, başka bir yarışmacının daha geleceğini öğrendik. _Rupert_ vapuru, Niagara-on-the-Lake'te Kanada Southern ile birlikte çalışmak üzere getiriliyordu.

Bu vapur, Milloy'un rıhtımına zamanında geldi ve birçok yolcu için güvertede bol miktarda konaklama yeri olan, güzel görünümlü, büyük bir tekne buldu. Geniş güvertedeki kum varillerine binmek biraz fazla görünüyordu. Bunlardan biri geminin ortasında bloklarda tutuluyordu. Kamayı çıkarıp varili bir tekmeyle çevirmek, onu geminin yanına doğru yuvarladı. Giderken tekne ona doğru
battı. Daha fazla bir şey söylemeden veya görmeden, araştırmacı uzaklaştı ve ofise giderek Bay Foy'a, "John, _Rupert_'tan korkmana gerek yok" dedi. Yolcularını bir gün korkutacak,
o bir çılgın,"--ve öyleydi.

Rekabet tüm sezon boyunca sürmedi, ancak rota üzerindeki işler artıyordu, bu nedenle küçük vapur _Armenia_ Niagara Nehri'nden Toronto'ya sabahın erken saatlerinde bir yolculuk yapmak üzere kiralandı. Başarılı olmadı, ancak
meyve sezonu açıldığında işe yaradı.

Bu yıl 1884'te rekabette başka bir rota daha başladı. Welland Demiryolu
Grand Trunk'ın eline geçti ve _Empress of India_
Buffalo ve Niagara Şelaleleri'nden gelen hızlı bir trenle bağlantılı olarak Port Dalhousie ile Toronto arasındaki göl seferini yapmak üzere görevlendirildi. Hiç şüphe yok ki bu,
geçiş rotasından bazı işleri saptırdı, ancak asıl kazançlar
kendi yerel bölgesinden geliyordu. Niagara Nehri'nin manzarasının
üstün cazibesiyle, bu Port Dalhousie rotası Niagara Nehri ile asla geçiş veya gezi seyahati için başarılı bir şekilde rekabet edemeyecek Nehir
yolu, ancak St. Catharines Şehri ve Toronto ile iyi bir yerel ve kazançlı iş sağlayacak bir dizi gelişen
kasabaya sahiptir.

1885'te sonunda tek başımızaydık, her iki demir yolu ile de kurulan bağlantıyı kazanmıştık, Niagara'da Michigan Central ile,
Kanada Southern'i emmişti ve Lewiston'da New York
Central ile.

Sekiz uzun yıl boyunca endişeli ve yoğun bir şekilde akıl,
enerji ve masraf kullanılmıştı. Bir yıl vapuru indirmekle, yedi yıl da sürekli rekabetle, rakipleri yıpratarak ve rotayı kazanmakla.

Artık tüm enerjimizi daha keyifli bir
geliştirme işine
çevirebiliyorduk. Demiryollarının yetkilileri bize güvenmeyi öğrenmişlerdi ve sadece iyi bir hizmet vermeye hazır olmadığımızı, aynı zamanda buna eklemeler yapmaya ve rotanın trafik ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde iyileştirmeye hazır olduğumuzu takdir ediyorlardı.

Rotaya girdiğimizde, Bay C. B. Meeker New York Central'ın Genel Yolcu Temsilcisiydi; eski Komodor'un zevkine göre şekillenmiş bir adamdı, yani dünyada sadece bir demiryolu vardı ve o da New York Central'dı. Bu inanç, az sayıda küçük yetkiliye nüfuz etmişti, öyle ki onların görüşüne göre, New York'ta seyahat etmeye izin verilmesi, bir yolcu için büyük bir ayrıcalık olarak kabul edilmeliydi ve biletini alarak onu onurlandıran kusursuz ve üstün kondüktöre karşı en büyük nezaket gösterilmeliydi. Yine de bunun bir nedeni vardı. Demiryolu işletmeciliğinde ve hizmetinde büyük şeylerin başlangıcıydı, çünkü küçük, ayrı yerel yollardan oluşan bir diziden, 1853-55 yılları arasında bir ustanın elinde bir araya getirilmişti ve sonrasında büyük ve birleşik bir sisteme dönüştürülmeye devam ediyordu, seyahat eden kamu tesislerine,
birleşim olmadan imkansız olacak avantajlar sağlıyordu.

Buharlı demir yolu işletmesinin ilk günlerinde, buhar makinesinin çalışması daha iyi anlaşıldığında,
daha sonra uygulanabilir olduğu görülen,
uzak merkezler arasında iletişim kurma olasılığı pek düşünülmüyordu.
Komşu kasabaları birleştiren yerel aboneliklerle kısa yerel demiryolları inşa etmek, en yaygın yöntem gibi görünüyor. Bu demiryolları aslında sadece gelişmiş aşama rotalarıydı. O zamanki koşullar hakkında bir fikir vermek için 1836'da New York Eyaletinde açılan veya inşa halindeki demiryollarının listesi, Tanner'ın 1836 tarihli American Traveller'ında verilmiştir:--"Buffalo ve Niagara Şelaleleri Demiryolu,
14 mil; Mohawk ve Hudson Demiryolu, Albany'den Schnectady'ye, 16 mil;
Schnectady ve Sartoga Demiryolu, 20 mil; Ithaca ve Oswego Demiryolu, 20
mil; Rochester Demiryolu (şu anda yapım aşamasında) Rochester'dan Cenevre Şelaleleri'nin altındaki bir noktaya; Schnectady ve Utica Demiryolu (şu anda yapım aşamasında), 80
mil: Rochester ve Batavia Demiryolu (şu anda yapım aşamasında), 28 mil; Troy ve
Ballston Demiryolu (şu anda yapım aşamasında), 22 mil. Birkaç başka demir yolu daha önerilmiştir. "

Bunlar ve diğerleri, karşılıklı avantajları ve halkın rahatlığı için tek bir
Merkezi Sistemde kademeli olarak bir araya getirildi.[3]

Altmışlı yıllarda Buffalo ile New York arasında yataklı vagon ve geçiş treni olmadığını düşünmek garip görünüyor. Trenler Albany'de durup hareket ediyordu. Yolcular burada ya geceyi bir otelde geçiriyorlardı ya da vagonlardan ayrılıp istasyon platformları boyunca yürüyerek büyük bir feribotun güvertesine gidiyorlardı. Orada nehrin karşısına geçip diğer taraftaki bağlantı trenlerine katılıyorlardı. New York'un dış mahallelerine vardıklarında vagonlar ayrılıyordu ve sonra her biri altı atlı takım tarafından ayrı ayrı çekilerek Sixth Avenue'den birkaç mil ötede atlı vagon raylarında Yirmi İkinci Cadde'deki son noktaya ulaşıyordu. O zamanlar sadece iki katlı basit bir tuğla binaydı. 1870'te Albany'de demiryolu köprüsünün inşa edilmesiyle demiryolu hemen büyük bir
yol, yolcularını New York Şehri'ne indiren tek rota ve böylece tüm rakiplerini geride bırakıp geçen. Bu nedenle, bu rotada çalışanların biraz gurur ve öz saygı duyması şaşırtıcı değil.

New York Central'da ilk kez yataklı vagonlar tanıtıldığında, bu en ilkel şekildeydi. Vagonlar, yolcuların gün boyunca bindiği vagonlardı. Bir köşenin tamamı büyük bir şilte ve battaniye yığını ve birkaç direk ve çapraz çubukla kaplıydı.
Uyku vakti geldiğinde direkler çıkarıldı, ranzalar inşa edildi ve yolcuların gözleri önünde
birbirine cıvatalandı. Bu doğaçlama yapıların gece boyunca nasıl gıcırdayıp inlediği iyi anlaşılabilir. Bir ihtiyacı karşıladılar, ancak kısa süre sonra Pullman
icatları tarafından yerlerinden edildiler.

Bay Meeker ile kişisel olarak en hoş ilişkilerimiz vardı, ancak kendisine bir bağlantı için başvurduğumuzda, şirketinin eski vapur bağlantılarına sadıktı ve bize sadece onlar aracılığıyla iş yapardı, hatta bize pek iyi davranılmadığını düşünse bile, ancak kazandığımızda ve resmi bir bağlantıya girmeyi hak ettiğimizde, bize karşı aynı şekilde sadıktı; vapur hatlarının demiryollarının inşasına yardımcı oldukları karşılıklı işe olan sürekli ilgisini fark etti. Mayıs 1883'te onun yerine, yolcu işleri hakkındaki bilgisi hiçbir demiryolu tarafından
eşsiz olan, oldukça verimli ve çok daha genç asistanı Bay E. J. Richards geçti. Bu zamandan itibaren, yıllar geçtikçe genişleyen ve derinleşen New York Central'ın baş memurlarıyla bir ilişki başladı. Bu yıl, 1885'te, Kaptan McCorquodale _Chicora_'ya atandı,
işleri Halifax'a dönmesini zorunlu kılan
Kaptan T. Leach'in yerini aldı.

Sağlam bir pozisyona gelen demir yolu görevlileri, seyahat temsilcileri göndermek ve rota ve Toronto ile ilgili reklam materyallerini dağıtmak için önemli miktarda zaman ve para harcadığımızda bizimle isteyerek işbirliği yaptılar.
Bay Steve Murphy 1888'den beri etkili Seyahat Eden Yolcu Acentesi olarak görev yapıyor.
Şehrin ve Toronto Vatandaşlarının, Niagara Navigasyon Şirketi'nin şehre ve cazibe merkezlerine ve özellikle de "Sergisine" son yirmi beş yıldır verdiği reklam ve masraf zenginliği hakkında herhangi bir fikre sahip olup olmadıklarını çok merak ediyorum.

O zamanlar ayrı olan demiryolları, birbiri ardına Niagara Nehri Hattı üzerinden Toronto'ya kadar olan biletleri satışa çıkarmaya ikna edildi, bunların listesi her yıl eklendi. Bunu anarken, bu erken yıllarda, "seksenlerde", kendi hesaplarına ve ayrı hesaplarına çalışan çok sayıda küçük demir yolu olduğunu hatırlamak gerekir. Daha az sayıda kişinin eline geçen ve ana hatların kontrolüne sahip büyük konsolidasyonlar o zamanlar gerçekleştirilmemişti ve dahası, genel trafik birlikleri, ortak ücret toplantıları ve birleştirilmiş mutabık kalınan trafik birlikleri sistemi henüz tasarlanmamıştı.

Her demiryolunun görevlileri, kendi hattının çıkarları için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaptılar ve yalnızca başka bir hattan gelebilecek olumsuz rekabete açık olmaları sayesinde kontrol ediliyorlardı.

Büyük saha günü, genellikle Buffalo'da düzenlenen ve "Yaz Gezi Ücretleri"ni ele alan _Bahar Toplantısı_ idi. Çok daha fazla bağımsız yol olduğu için katılım önemli ölçüde daha fazlaydı ve belki de bu sonraki günlerin daha ağırbaşlı ve iş toplantılarına göre daha fazla neşe ve sosyal etkileşim vardı. Dahası, daha uzun süredir yerleşik rakiplerinden iş yaratmaya ve çekmeye çalışan daha yeni ve daha zayıf yollar arasında bir fikir savaşıydı.

Orada bulunan herhangi biri, Ogdensburgh ve Lake Champlain Demiryolu'nun Genel Yolcu Acentesi'nin zihinsel faaliyetini ve çevikliğini unutabilir mi? O zamanlar "kendi başına" küçük bir şeydi, büyük rakiplerinin ortasına
darbe vuruyordu; bir tehdit, hırslı ve serbestçe oynanıyordu. Yetenekli temsilcisi, etrafındaki kalabalığın ortasında
avlanan küçük bir terrier gibiydi ve sık sık istediğini elde ediyordu.

Bazı yollar için "farklar" talepleri, diğerleri kadar iyi yerleşmemişti veya temsilcilerin kazançlarının bu şekilde artabileceğini
düşündükleri yerler, sürekliydi ve daha fazla Özel Gezi için talepler "indirimli oranlarda" hacimliydi. Tartışmalar canlı ve duyulmaya değerdi.

Uzak yerlerden kardeşlik mensuplarını dostça bir temasa getiren bu yıllık toplantının rahatlama saatlerinde, o zamandan beri en yüksek makamların kısıtlayıcı etkisine ve ihtişamına yükselen, ancak o genç günlerde gecelikli bir
konserve dansı yapmaktan veya Montreal'den gelen yaşlı ama aktif bir vapurcuyla bir Highland kaçamağında parmak şıklatmaktan çekinmeyen adamlar vardı. Herkes koro halinde şarkı söyleyebilir veya bir
gavada katılabilirdi. Günümüzdeki büyük yolcu ticaretinin temelleri o günlerde atıldı, ancak bugün demir yolu dünyası işinde eskiden olduğu kadar eğlenceli bir şey bulmuyor.

Küçük yolların bireysel olduğu günler geride kaldı ve tüm demir yolu memurları için artan masraflara karşı aşırı baskı yapan günler geldi. Günümüz halkının talebi yalnızca daha düşük ücretler değil, aynı zamanda daha büyük olanaklardır, böylece artan iş ihtiyaçları tüm zamanı ve dikkati emer, ancak aynı zamanda çok daha keyifli bir ilişki hakimdir.

Yavaş yavaş Niagara Nehri'ne giden trafik rotalarımızın kapsamı böylece genişledi ancak kolayca değil; günümüzde tek bir ortak toplantıda veya tek bir ortak fiyat listesi çıkarılarak yapılabilecekler, o günlerde yıllarca süren çalışma, uzak yerleri ziyaret etme ve çok fazla kişisel adres gerektiriyordu. Bay John Foy özellikle bu sonuncularda parladı. Yeni arkadaşlar ve müttefikler edinmenin ve elde tutmanın mutlu bir yolu vardı.

Kendi yerel ve ev şehrimizde yeni işler için çalışmaya başladık.
Aileler için "Bilet Rezervasyonu", geziler için kuponlarla birlikte tanıtıldı,
tamamen yeni bir gelişme, Toronto vatandaşlarının yaz boyunca evde yaşamalarını ve yine de ailelerine göl seyahati ve temiz hava
vermelerini sağladı.

Bu konuda tıp mesleğinin yardımını aldık. Bir doktorun bunu şu şekilde ifade ettiği hatırlanıyor: "Halkıma şunu söylüyorum," dedi, "ellerini temizlemek istediklerinde temiz su kullanmalılar ve benzer şekilde, eğer akciğerlerini temizlemek isterlerse, benim istediğim gibi, en temiz ve en taze havanın bulunduğu yerden, gölü geçip Niagara'ya gitmeliler." "

Geniş bir aile hekimliği olan başka bir doktor şöyle diyor: "Ailelerimden herhangi birinin çocuklarının sindiriminin bozulduğunu gördüğümde, 'Niagara rotası için bilet ayırtın' diye reçete ediyorum. Bu gibi durumlarda
muhteşem bir doğal kusmuk sağlar." Toronto'da, gölde yaptıkları bu gezilerle elde ettikleri temiz hava sayesinde bebeklik günlerinde hayatları kurtarılmış veya hayatları güçlendirilmiş birçok iyi yetişmiş vatandaş vardır. Dernekler, Pazar okulları, ulusal ve hayırsever kuruluşlar tarafından yapılan geziler arandı ve enerjilerini dernekleri ve arkadaşları için geziler düzenlemeye adamaya teşvik edildi. Yeni işler almak için mümkün olan her yöntem kullanıldı. Kesinlikle buna ihtiyacımız vardı, çünkü şimdiye kadar çok karlı bir
zamanımız olmamıştı.

Güzergah üzerindeki işler, demir yolu şirketlerindeki konumumuzu hak etmek ve artan trafiği karşılamak için ekipmanımıza eklememiz gerektiğini görene kadar yavaş yavaş büyüme belirtileri gösterdi. Demiryolu yetkilileri ayrıca yakında başka bir vapura ihtiyaç duyulacağı yönündeki görüşlerini dile getirdiler ve bunu ekleyerek Navigasyon Şirketi'nin şirketlerinin sürekli desteğini alacağını belirttiler. Barışın ilk yılı tatmin edici bir şekilde sona erdi ve 1885, ilerlememizin kilometre taşları.

DİPNOTLAR:

[2] Bu, Bölgenin değerli Tarihçisi Bayan Janet Carnochan'ın enerjisinin ve sadık hizmetinin yıllarının bir anıtıdır.

[3] Yolcu Treni Tarifeleri--

_Yerel Demiryolları, 1843._
Albany. Syracuse. Buffalo.
Lv. 6.00 a.m. Varış 5.15 p.m. Varış 7.00 a.m.
1.30 p.m. 2.00 a.m. 3.00 p.m.
7.30 p.m. 8.00 a.m. 9.00 p.m.

_New York Central, 1855._
Albany. Syracuse. Buffalo.
Lv. 6.30 a.m. Varış 12.00 öğlen. Varış 19:00
07:30 13:25 19:00
09:00 15:50 13:00
18:00 12:30 06:30

BÖLÜM XII.

LEWISTON'DAKİ İLK DEMİRYOLLARI--GENİŞLEME GEREKLİ--"LET HER B"NİN ÜNÜ--PLIMSOLL'UN BİR ELEŞTİRİSİ.

Lewiston şubesinin Gorge'daki kesiklerden çıktıktan sonraki orijinal son durağı, nehrin kıyısındaki vapur iskelesinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, kasabanın üst ucundaydı. 1886 sezonu boyunca New York Central, trenlerin vapurun yanına getirilebilmesi için raylarını uzatmanın uygunluğunu tekrar düşünmeye başladı.

Bu konum, en eski seyahat günlerinden kalma bir kalıntıydı. Batı'nın her yerinden gelen seyahat dereleri Niagara Şelalesi'nde birleşiyor ve sonra Ontario Gölü'ne giden vapurlara katılmak üzere geçiyordu.

1834'te Saratoga Springs'te yayınlanan Davison'ın "Seyahat Rehberi"nde şöyle deniyor:--"Her sabah saat 6'da Buffalo'dan bir tren kalkıyor ve 3 mil uzaklıktaki Black Rock köyünden; 9 mil uzaklıktaki Tonawanda'dan; 11 mil uzaklıktaki Niagara Şelalesi'nden geçiyor. Ücret 1,60 dolar. Bu hat, yolculara Şelaleleri iki veya üç saat boyunca görme fırsatı verdikten sonra Lewiston'dan geçerek Youngstown'a veya Niagara Kalesi'ne gidiyor."

_Buffalo ve Niagara Şelalesi Demiryolu_ organize edilmiş ve incelenmişti
ve ilk buharlı trenler 1836'da saatte 15 mil hızla çalışmaya başladı, bu da kayda değer bir orandı. Hat, hurda demirle kaplı ahşap eşikler üzerine döşendi ve ilk kış don nedeniyle o kadar
çok ağırlaştı ki, buharlı motorlar sökülmek zorunda kaldı ve vagonları çekmek için atlar kullanıldı, bunlar her biri dört tekerlekli,
büyük ölçüde dönemin posta arabalarına göre modellenmiş küçük vagonlardı. 1839'da, bu demiryolu tamamen demir raylarla donatıldığında, Buffalo ve Niagara Şelalesi arasında günde iki buharlı trene çıktı.

Başka bir küçük demiryolu şirketi olan _Niagara Şelalesi ve Ontario R.R. _ 1852'de Şelalelerden _Youngstown_ Gölü kıyılarına kadar 14 mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmek için organize edildi,
vapurlar buraya bağlanacaktı. Benj. Pringle, başkan; John Porter, başkan yardımcısı; Bradley B. Davis, sekreter. Şirket, o günlerde
şimdikinden
nispeten çok daha fazla bir masrafla
kaya kesimlerini kazdı ve New York Central Demiryolu'nun şu anda Gorge'dan geçtiği
kayalığın yanındaki rafı, Niagara Nehri'nin
yolları boyunca kesti ve demiryolu tesviye edilerek 1854'te Lewiston'a açıldı. İnşaat Youngstown'a kadar devam etti ve raylar 1855'te döşendi, ancak alt limana sadece bir tren çalıştırıldı. Bunun tüzüğün şartlarını tamamlamak için gerekli olduğu söylendi ve
son bir çaba gibi görünüyor. Şirketin araçları şüphesiz zayıflamıştı, bu yüzden kısa bir süre sonra bu uzantı üzerindeki tüm çalışmalar askıya alındı, hat devralındı ​​ve böylece 1855'te hattın geri kalanı New York Central'a kiralandığında, Lewiston istasyonu o zamandan beri kaldığı demir yolunun son durağı haline geldi. Vapurlara transferin başlangıçta Youngstown'da yapılması planlandığından, o zamanlar Lewiston'daki istasyonun Nehir kıyısına daha yakın bir yere inşa edilmesine gerek yoktu. En başından itibaren tren ve tekne arasındaki bağlantının kesilmesi sakıncalı bulunmuştu ve 1855 sonbaharında, vapurun Bay Gordon'u, New York Central Railway'in müdürüne şöyle yazmıştı: "Yolu hemen su kenarına indirmelisiniz." Yolcuların ve bagajlarının her iki yönde de karayolu ve otobüsle bu tatsız transferi tüm bu yıllar boyunca devam etti. Şimdi önerilen uzantının, seyahati kolaylaştırması nedeniyle hem demiryolları hem de vapurlar için kesinlikle avantajlı olacağı bekleniyordu. New York Central Railway için önemli bir harcama anlamına gelecekti, ancak başka bir tekne
eklemeyi üstlenirsek, uzantıyı kendilerinin inşa edeceğini söylediler. Artık New York Central hatlarından biri haline gelen Niagara-on-the-Lake'teki Michigan Central, "herhangi bir tekne" düzenlemesini yeterince denemişti
ve şimdi başka bir teknenin
eklenmesinin sağlayacağı kalıcı bir hizmet istiyordu.

Bu nedenle, her iki tarafın da karar vermesi gerekiyordu. Sayın Frank, "Karar vermemiz gereken ilk şey," dedi, "Chicora'nın kendisi için bir ortak inşa edecek kadar iyi olup olmadığıdır. Bu kararlaştırıldıktan sonra, demiryolları karada işlerini yaparken, biz de su üzerinde kendi payımıza düşeni yapacağız."

[Resim: CORONA, Toronto'daki N. N. Co. Rıhtımından ayrılıyor. sayfa 178]

Ekim 1886'da sezon kapanırken, vapur Port Dalhousie'deki Muir'in kuru havuzuna konuldu ve gövdesindeki astarların her bir atomu çıkarıldı, böylece plakalar hem içeriden hem de dışarıdan görülebiliyordu. Hükümetin gövde müfettişi ve Montreal'li gemi yapımcısı W. White, denetimi yapmak üzere getirildi. Başından beri ve boyunca, trafik konularında yardımcı olmanın yanı sıra, gövdelerin ve motorların sorumluluğu benim özel ilgimdi. _Chicora_'nın baş mühendisi Webster'ın önderliğinde gövdeye girdik. Webster sessiz bir adamdı, bazen gergin, bazen de heyecanlıydı, belki de işinde biraz fazla yoğundu. Zayıftı ve bol bir yelek giyiyordu. Bazıları, bir vapur mühendisinin, başarılı olmak için,
çalıştığı günlerde değişen koşullara uyum sağlamasına yardımcı olacak makul büyüklükte bir mideye sahip olması gerektiğini
söylemiştir. Bu öneri yerindedir.

Güvertenin altına girdik. Webster, White ona saldırdığında,
içsel ölçek belirtileri gösteren bir tabağa hafifçe vuruyordu. "Geçmekten mi korkuyorsun? Çekiçimi ver." Bunun üzerine, tabağa o kadar şiddetli darbeler indirdi ki, gürültü duyuldu. "Hoot," dedi,
durduğunda, "biraz daha dayanabilirdim ama dayanamadım. "

Öğleden sonranın sonunda teftiş ekibi geldi. "Peki, White,"
soruldu, "karar nedir?"

Gömleğinin koluyla alnındaki teri silerek cevap verdi:
"Wull, Bay Smith'e, o, ben ve sen mezarlarımızdayken _Chicora_'nın hala çalışmaya devam edeceğini söyleyebilirsin, onu kayalardan uzak tutmalısın."

Bu nedenle demir yolu şirketlerinin belirlediği pozisyonu kabul ettik ve '88 sezonu için hazır olacak yeni bir vapur inşa etmeyi ve daha fazla trafiğin artmasını beklerken yatırımdan kar elde etme riskini göze almayı üstlendik. Hızın temel gereklilik olduğuna karar verdik. İlk olarak hizmeti kolayca ve düzenli bir şekilde yerine getirmek. İkinci olarak da daha sonra ortaya çıkabilecek herhangi bir rekabeti karşılamak.

O zamanlar Kanada'da bizim istediğimiz boyutta hızlı deniz motoru üreten bir üretici yoktu. Bunlar yalnızca Clyde'da bulunuyordu, bu yüzden Bay John Foy ve Sonraki hafta Kuzey Alman Lloyd'un _Lahn_ gemisiyle Southampton'a doğru yelken açtım.

Alt Thames ve İngiliz Kanalı'ndaki başlıca günlük tekneleri denetledik, notlar aldık ve sorular sorduk. Oradan Liverpool'a Man Adası
vapurları için gittik. Burada _Chicora_'nın yapımcıları olan "Lairds"in merkez ofisine uğradık ve müdürden bilgi aldık. "Chicora:
Chicora, o isimde bir vapur hatırlamıyorum--Ah: _Let Her B_ mi dediniz? Evet, sınıfında şimdiye kadar inşa ettiğimiz en iyi gemiydi. İşte orada," ve elini kaldırarak duvarda asılı duran _Let Her B_ modelini işaret etti. Amerikan İç Savaşı sırasında Konfederasyon Devletleri limanlarına giren ablukada hizmet etmek için birkaç vapur inşa ettiklerini söyledi. Bunlardan üçü _Let Her Go_, _Let Her
Rip_, _Let Her B_ olarak adlandırıldı. Yaptıkları tüm vapurlar arasında sonuncusu
adlandırıldı ve en sonuncusu en başarılısı oldu. Hızlı, denize elverişli,
güzel bir şey olan bir modeldi, daha iyisi bulunamamıştı. Onun hakkında oldukça
coşkuluydu ve ekledi "Her zamankinden daha güçlü bir iskeleti vardı, bu yüzden
eğer istenirse yeniden kaplanması değerli olurdu.[4]" Bize her türlü ilgiyi ve bilgiyi verdi ve kendisine ayrıntılı olarak belirttiğimiz gereksinimler için Clyde'a gitmemizi tavsiye etti, oradaki en iyi tersanelerden bazılarının mektuplarını verdi.

Seyahat ederken insan garip tanıdıklar ediniyor. Liverpool ve Glasgow arasındaki ekspreste, yüksek hızla yokuş aşağı Carlisle'a doğru giderken ve vagon bir yandan diğer yana çarparken, bizimle birlikte olan tek yolcu olan bir beyefendi, yola çıktığımızdan beri tek kelime etmemişken, aniden konuşmaya başladı ve aynı anda ayaklarını karşısındaki koltuğa uzattı. "Bacaklarını kaldır! Çabuk!" Bunu yapmanın gerekliliğini, "Hattan ayrılırsak, bacakların
sıkıştırılan koltuklar tarafından kesilebilir." diyerek açıkladı. Korkularına ve samimiyetine iyi bir kahkaha, daha önce hüküm süren sessizliği dağıttı. O bir İskoç gemi sahibiydi ve aynı hatta olduğumuzu görünce iletişim kurmaya başladı. Plimsoll'u, İngiliz gemilerine yükleme hattı için "işaretini" koyup yabancıyı serbest bırakarak, İngiliz limanları arasında ticaret yapmanın ve istediği kadar derin yükleme yapmanın tüm ayrıcalıklarını vererek yasasını ne kadar da ciddiyetle suçladı. İngiliz kıyı ticareti üzerindeki etkisinin, yabancının istediği kadar yükleyebilmesi ve dolayısıyla daha büyük
yükler taşıyabilmesi nedeniyle daha düşük oranları kabul edebilmesi olduğunu söyledi. Bu rekabetin sonucu olarak birçok İngiliz gemisi satıldı ve yabancı mülkiyetine devredildi.

"Sanırım kürkçüyü boğulmaktan korumak onun işi değil, yine de ellerimizi bağlıyor ve ticaretimizi almasına yardımcı oluyor ve şimdi tekrar başlıyor."

Bay Plimsoll tam o sırada Westminster'daki Avam Kamarası'na yeni bir yasa tasarısı sunuyordu, Deniz sigorta şirketlerinin gemilerin gövdelerini değerlerinin üçte ikisinden fazlasına sigortalatmasını yasa dışı hale getirmeyi öneriyordu.

Bu yasa tasarısıyla İskoç arkadaşımız çok öfkelendi.

"Bu adam gemilerimi kaybetmek istediğimi mi sanıyor. Ben de babam gibi bu işteyim ve bu işte kalmak istiyorum. Şu anki durumda tam değer üzerinden sigortalayabilirim. Bir kaza geçirirsem ya gemimi tekrar geri alırım,
hizmetine uygun hale getiririm ya da parayı alıp yeni ve daha büyük bir gemi inşa ederim. Her seferinde toplam
zarar verdiğimde sermayemin üçte biri kesilirse, o zaman işsiz kalmam uzun sürmez. İngiliz ticaret filosunu asla bu şekilde ayakta tutamazsınız."

Ama sigorta şirketleri için daha iyi olmaz mıydı?

"Hayır, hiç de değil. Sigorta şirketleri paralarını gemilerin gövdelerinden değil, gemilerin taşıdığı yüklerden kazanırlar. Tek bir gemi tek bir sezonda düzinelerce yük taşır. Biz şirketlerin oranlarını kazandığı yük değerlerini ileri geri taşıyan mekikleriz. Aslında, onların paralarını kazanmalarına yardımcı oluyoruz. Gemiler olmadan
yükler nerede olurdu? 'Gin Plimsoll istediğini yaptı, tüm İngiliz gemilerini denizden silecekti, ama biz onun bize gösterdiği kadar kötü değiliz."

Söylediklerinde epeyce doğruluk payı vardı, çünkü itibar ve ahlaki tehlike iyi olduğu için, sahiplerinin kayıptan kaçınma konusunda özen göstermesi söz konusu olduğunda, sigortanın toplam değer için mi yoksa sadece kısmi değer için mi olduğu pek önemli değil.

Söylemeye gerek yok, Plimsoll Tasarısı geçerli değildi. İnancımızın kanıtı olarak, Niagara şirketinin yalnızca bir aile mülkiyeti olduğu ilk günlerde, yalnızca yangın ve çarpışmaya karşı sigorta yaptırdığımızı ve tüm deniz riskini kendimiz üstlendiğimizi söyleyebilirim. Ancak gemileri ve adamlarımızı sonsuz bir yakınlıkla izliyorduk, tıpkı şirketin değerin bir kısmını sigortaladığı şimdiki gibi.

Glasgow'da Kasım! Duman, sis ve kirin karışımı. Hiç bu kadar kasvetli bir hava yaşanmamıştı. Mavi bir bulanıklık atmosfere nüfuz etmek için. Hızlı vapurların yapımcılarını ziyaret ettik ve onlarla istişare ettik
özellikle Govan'daki Fairfield Co. ve Dunbarton'daki Denny's.
Hiçbir şey önümüze en kapsamlı bilginin sunulduğu özgürlükten daha üstün olamazdı.

Ayrıca David Mactryne'nin hızlı gündüz vapurlarını ve aralarında _Columba_ ve _Lord of the Isles_'ın da bulunduğu Caledonian S.S. şirketlerini de inceledik. Bu şirketlerin hız ve donanım açısından gündüz vapurları olarak ünü en yüksek seviyedeydi ve hala (1912) düzenli hizmetlerini sürdürüyorlar.

Bunlarda hayranlık duyulacak çok şey olmasına rağmen, yaz gölü yolcularımızın önemli sayacağı hem dış hem de iç donanımlarda birçok şeyin eksik olduğunu gördük.

Örneğin, bu vapurlardan birinde bir gün yolculuk yaparken
kötü bir çiseleyen yağmur yağdı. Gökyüzüne açık olan ana merdivenden aşağı doğru damlıyordu ve üst güvertede tente veya örtü yoktu. Sonuç olarak, temiz hava almak isteyen yolcular, şemsiyelerin altında bir araya toplanmış veya neredeyse herkesin sahip olduğu İskoç ekoselerine sarılmış şekilde güverte koltuklarına oturdular.

"Neden, neden?" dedi kaptan, bir güverte tentesinin iyi bir şey olabileceği önerisine yanıt olarak. "Yağmuru uzak tutmak için," diye cevap verdi. "Ah," dedi, "güneşi uzak tutardı."

Belki de İskoç iklimi ile Kanada'daki bizimki arasındaki tezat nedeniyle haklıydı, çünkü onlara çok az bahşedilen güneşin hiçbir anını kaçıramazlardı.

Kapsamlı bir soruşturma ve değerlendirmeden sonra, yapabileceğimiz en iyi şeyin, Clyde'da inşa edilmiş ve bir buçuk yıl önce Avustralya'ya gönderilmiş ve orada hız ve ticari başarı açısından muhteşem bir rekor elde etmiş olan _Ozone_ adlı oldukça başarılı bir günlük yolcu vapurunu tekrarlamak olduğu sonucuna vardık.

Tam istediğimiz boyuttaydı, 250 fit uzunluğunda, gövdede 28' 6" kiriş veya 52 fit korumalar üzerinde, draft 6 ft. 6 in. 47 inç ve 87 inçlik iki silindirli bileşik motorlar, 2000 beygir gücü geliştiriyor ve vapuru _Cloch_ ile _Cumbrae_ arasındaki Clyde'daki İskoç denemelerinde resmi olarak onaylanmış 20 mil/saat hızında gönderiyor.

Bu, _Chicora_'dan bir adım daha büyük ve bir adım daha hızlı olurdu. _Ozone_'un tasarımcısı ve amiri Bay Robert Morton ile, Dalzell çeliğinden inşa edilen ve Ontario Gölü kıyılarında birleştirilecek olan gövde için bir dizi plan ve şartname ayarladık. Üst kabin işleri kendi gereksinimlerimize göre eklenecekti.

Montreal'e dört ay içinde tamamen tamamlanmış bir vapur teslim etmeyi teklif ettiler, ancak onu kanallardan yukarı çıkarmak için onu kesmemiz ve muhafızlardan birini çıkarmamız gerekecekti. Benim açımdan, daha küçük kanalların henüz tamamlanmadığı St. Lawrence Nehri'nin yukarısına vapur getirmekten bıkmıştım, bu yüzden yeni vapurumuzu Ontario Gölü kıyılarına dikmeye karar verdik.

Motorlar, Clyde'daki en hızlı motorlardan bazılarını üreten Greenrock'tan Rankin, Blackmore & Co. tarafından inşa edilecekti. Bunlar, _Ozone_ için onlar tarafından çok başarılı bir şekilde inşa edilen motorların tekrarı olacaktı ve ilkbaharda ilk vapurla Montreal'e parçalar halinde gönderilecekti.

DİPNOTLAR:

[4] _Chicora_, 1904 kışında Kingston'daki kuru havuza konuldu ve
37.000$'lık bir masrafla büyük ölçüde yeniden kaplandı.

BÖLÜM XIII.

İSKOÇYA'DA KIŞ VE VİSKİ--LEWISTON'DAKİ RAY VE VAPUR--"CIBOLA"NIN ADINI NASIL ALDI--ROTA ÜZERİNDE--ABD SADIKLARI ONGIARA EKLEDİ.

Kararlar alındıktan sonra bile ihalelerin düzenlenmesi ve sözleşmelerin tamamlanması biraz zaman aldı.

Bu bekleyiş sırasında, çamur denizlerinde oynanan futbolu, sislerin içinde yarı kaybolmuş, başları açık binlerce kadını,
sadece şallarını üzerlerine çektikleri zamanlar hariç,
ve ayakları tamamen çıplak sayısız çocuğu izleyerek zaman geçirdik. Zavallı çocuklar, bir gün
kar yağdığında nasıl acı çektiklerini. Ne kadar da nemli, ağır pıhtılar,
herhangi bir şeye dokunduklarında ıslanıyor, soğuk yayıyor ve taş kaldırımlara
salyalar
sıçrıyordu.

Çocuklar, taşlardan uzak tutmak için kırmızı donmuş ayaklarını paçavralarla veya halı parçalarıyla sardılar,
büyükleri ise birbirlerine sokulup
titriyorlardı. Bu insanların Kanada'nın karından ve soğuğundan korkmalarına şaşmamalı,
çünkü sadece donma noktasındaki bir sıcaklıkta böyle bir acı hissediyorlarsa,
termometre sıfırın altına düştüğünde ne olacağını düşünüyorlardı.

Ancak, birçoğunun sonradan öğrendiği gibi, Kanada'nın kuru tuz benzeri kış karının çocukların oynaması için hoş olduğunu ve
soğuk hissinin termometredeki rakamlarla ölçülemeyeceğini biliyorlardı.
Acıyı getiren şey, içeriden gelen bir sıcaklıkla karşılanması gereken nemdir, bu da bazıları tarafından ifade edilen,
viskinin İskoçya için doğal bir içecek olduğu önerisine eğilimlidir.
Bunu gerçek deneyimle öğrendim.

"Buharlı tekne denemelerimizde" "Kyles of Bute" boyunca bir yolculuk yaptık ve Tarbert'e gittik, oradan Mull of Cantire'den geçerek dış denize doğru bir arabaya bindik. Öğle yemeği için yaklaşık yarı yolda küçük ve şirin bir handa durduk. Öğle yemeği, ortada uzun bir masa bulunan büyük bir odada servis ediliyordu. Bunun üzerine tüm şirket oturdu, biri görünüşe göre ticari bir gezgindi, baş taraftaki koltuğa oturdu ve oyma işini yaptı. Parlayan ateşi olan büyük bir açık şömine rahatlık ve hoş bir ışıltı veriyordu.

Neşeli görünümlü genç bir kız olan hizmetçi tüm servisi yaptı ve misafirlere olan ilgisiyle meşguldü. Hepsini servis ettikten sonra, yanımdan geçerken, bana bir fincan çay getirip getiremeyeceğini sordum. Bir an duraksayıp bana dikkatli bir bakış attı ve sonra konuşmadan geçip gitti. Bir süre sonra tekrar dikkatini çektim ve
belki beni anlamadığını ima ederek, bir fincan
çay içmek istediğimi söyledim. Alnını kırıştırarak bana doğru eğildi ve aniden, "Nereden geliyorsunuz?" diye sordu. "Kanada'dan," diye cevapladım.

"Kanada'da öğlen vakti çay içiyor musunuz?" "Evet," dedim en hoş ses tonumla, "Kanada'da günde üç kez çay içiyoruz - sabah, öğlen ve akşam."

Burnunu çekerek karşılık verdi, "Wull, şu an Kanada'da değilsin, İskoçya'dasın. İskoçya'da gün ortasında çay içemezsin - viski içebilirsin."

Ben içmedim, bu yüzden korkarım Kanada onun gözünde çok düşük bir değere sahipti.

[İllüstrasyon: Sir Thomas Lipton, CHICORA. sayfa 175]

[İllüstrasyon: York Dükü ve Düşesi H.R.H. CORONA'ya biniyor. sayfa 183]

Sözleşmeler sonunda tamamlandı ve Atlantik'teki en hızlı gemi olan
Guion Line _Alaska_'yı alarak eve doğru acele ettik. O, Queenston'dan New York'a 6 gün, 21 saat, 40 dakika süren
o zamanki en hızlı yolculuk "rekorunu" elinde tutuyordu.

Korkunç bir yolculuk geçirdik, bir 24 saatte sadece 52 mil yol kat ettik.
Birinci sınıf bir Atlantik gemisinin kaptanı, bizimki gibi,
bir sonraki gün, "_tehlikeli deniz_" adlı seyir defterine girdiğinde, insan olağandışı bir şeylerin
olduğunu hissedebilir.

Beklendiği gibi sekiz günden fazla olmamak yerine, ailelerimizin çok endişelenmesine rağmen on iki gün sürdü ve Noel'den sadece üç gün
önce Toronto'ya ulaştık.

Bu yüzden _Chicora_ ve halefi, eve dönüş festivalini iki kez oldukça yakın bir şekilde yönetti.

1887'de hizmetler yalnızca _Chicora_ tarafından, Kaptan McCorquodale komutasında açıldı.

Yeni vapurun inşası Nisan ayının başlarında, Quinte Körfezi'ndeki Deseronto'da, E. W. Rathbun Şirketi'nin tersanelerinde başladı, o zamanlar Ontario Gölü kıyılarında başka bir tersane yoktu. Buradaki tesisler
mükemmeldi, su kenarına trenle ulaşım kolaylığı ve
kabin yapımı için komple demir ve ahşap işleme fabrikaları vardı.

Gövde, _Filgate_ vapurunu da inşa eden Montreal'li W. C. White tarafından inşa edildi ve ahşap işleri ustabaşı marangozumuz Bay J. Whalen'in sorumluluğu altında kendimiz ve Rathbun'lar tarafından yapıldı.

Motorlar iyi durumda geldi ve bu amaçla adam gönderen Rankin, Blackmore & Co. tarafından gövdeye monte edildi.

Kabin çalışmaları atölyelerde bölümler halinde yapılıyordu, böylece güverteler hazır olur olmaz inşa edilebilirdi.

1887 sezonunun başlarında New York Central, vapur iskelesinin hemen yukarısındaki Lewiston kıyı şeridine kadar raylarının uzatılmasını tamamladı. Trafiğe gelen rahatlama memnuniyet verici ve anında oldu. Yolcular, hava koşullarına göre değişen toz veya kırmızı sıçrayan çamurun içinde bir buçuk mil boyunca yorucu bir şekilde sarsılmaktan kurtuldular ve Niagara Şelalesi ile vapur arasındaki geçiş süresi de çok kısaldı.

Şube demir yolu Gorge'dan çıktığından beri bu öfke ve sinir denemesi, Lewiston'ın Rochester, Ogdensburgh ve Albany ve New York'a Champlain Gölü üzerinden en hızlı rotaların odak merkezi olduğu ve Toronto, Kingston ve Montreal'e giden tek rota olduğu zamanki gibi aynı şekilde devam etti.

Sonunda, uzun yıllar süren onurlu bir hizmetten sonra, görevleri
bitince, sanki ilk katlarından beri bir daha hiç boya sürülmemiş gibi görünen hantal eski Transfer Arabaları, kırık şişeler ve eski teneke kutularla birlikte emekliye ayrıldı. Artık bunların hiçbir izi
bulunmuyor. Ancak, eski şehirde, turist ve seyahat faaliyetlerinin en erken günlerinden kalma bazı önemli anıtlar hala duruyor.

Lewiston ile rıhtım arasındaki eski yolda, bir zamanlar transfer arabaları tarafından geçilen ve Bataira'dan gelen ana yolun bir parçası olan ve köy "Lewis-Town" olarak bilinirken, 1825'te inşa edilen ve uzun yıllar "Albany'nin batısındaki en iyi otel" olarak kabul edilen "Frontier House" bulunmaktadır. Bir zamanlar birçok eski ünlünün mola yeriydi ve geniş verandası ve büyük sütunlarıyla hala çok belirgin bir binadır. Göllerdeki en eski denizcilerden biri olan ve limandan _Martha Ogden_ ile yelken açan Kaptan
Van Cleve'in ikametgahı, demir yolunun şu anki son noktasından çok da uzak olmayan bir yamaçtadır.

Sonunda demir yolu ve vapurlar yan yana getirilmişti. Bu aktarma kolaylığı ve sefer süresinin kısaltılması her iki yöndeki trafiğin hacmini büyük ölçüde iyileştirdi ve genel kamuoyuna daha iyi duyurulduğunda hem demir yolu hem de vapur çıkarları tarafından yapılan harcamaları haklı çıkaracak bir başlangıç ​​yapıldı.

Niagara Nehri güzergahı için yeni bir dönem açılıyordu. İlk adımları atmıştık, demir yollarının ve nehrin bir araya getirilmesinde rol almıştık ve şimdi yeni vapuru ekleyecektik.

Yeni eklemenin adının ne olması gerektiği düşüncesi sadece bizim değil, birçok başkasının da dikkatini çok meşgul ediyordu.

İsmin "C" ile başlayıp "A" ile bitmesi ve reklam gösteriminde uygun dengenin korunabilmesi için sekiz harfi geçmemesi gerektiği kabul edildi. Konuya kamuoyunun büyük ilgisi oldu ve birçok isim önerildi.

Bunlardan birkaçı seçildi ve nihai karara varmak için
biraz yeni bir yöntem benimsendi.

Şirketle ilgilenen iki ailenin hem erkek hem de kadın üyeleri, Sayın Frank Smith tarafından Bloor Caddesi'ndeki ikametgahı olan "Rivermount"ta akşam yemeğine davet edildi. Frank Smith, Foy ve Cumberland bağlantılarının yetişkin üyeleri olarak yaklaşık yirmi beş kişi oturduk ve muhteşem bir ziyafette yeni vapurun iyi şansına içtenlikle kadeh kaldırıldı.

O zamanlar sokak reklamcılığı amacıyla kullandığımızla aynı boyutta ve yazıyla yaklaşık yirmi tane poster bastırmıştım. Bunların her birinde _Chicora_ ismi ve önerilen yeni isimlerden biri sergilendi. Bu posterler daha sonra geniş salonun bir tarafına bir sıra halinde yerleştirildi, böylece iki ismin bitişikliğinin tam etkisi görülebildi. Akşam yemeğinden sonra bir tür Hollanda müzayedesi düzenlendi. Her ismin taraftarları tercihlerinin nedenlerini açıkladılar ve eğlenceli bir tartışmayı teşvik ettiler. Daha sonra posterlerin her biri sırayla oylandı ve değişen çoğunluklarla en sonunda _Chicora_ ve _Cibola_ olan tercih edilene kadar sıralandı.

Bu seçim için iyi bir neden var gibi görünüyor, çünkü iki ismin görünüm ve uyumunun uygunluğuna ek olarak, Güney Amerika'daki Pizzaro'nun maceralarını takip ettikten sonra İspanyol-Amerikan tarihinin başlangıcında arşivlerde ve yıllıklarda aralarında çok ilginç bir tarihsel bağlantı ortaya çıkarılmıştı.

İlk İspanyollar Küba adasında bir dayanak noktası oluşturmuşlardı.
Ponce-de-Leon Florida kıyılarını ziyaret etmişti, ancak 1539'a kadar
Ada'dan bir keşif gezisine başkanlık eden Hermando-de-Soto, İspanyol ulusu için anakarada ilk kalıcı yerleşimi kurmadı.

Bir yerleşim yeri oluşturuldu ve Ste. Augustine'de bir kale inşa edildi. İspanyol
etkisi bundan sonra kademeli olarak Meksika Körfezi'nin kuzey kıyıları boyunca Mississippi'ye ve iç kesimlere doğru, o zamanlar _Chicora Ülkesi_--"_Güzel çiçeklerin ülkesi_" olarak adlandırılan aradaki Kızılderili ülkesinden yayıldı.

Bunun ötesinde ve Mississippi'nin uzak kıyılarının diğer tarafında, İspanyol maceracıların daha fazla sömürü için fırsat olacağını düşündükleri
yaygın otlak alanları uzanıyordu.

1580 yılı civarında bu maceraperestlerden oluşan bir grup, aralarında Florida ile nehir arasındaki ülkenin sakinleri olan Chicora Kızılderililerinin başlıca şefi de olmak üzere, yerli Kızılderililerden oluşan bir grubu İspanya'ya götürdü. Bunları, hükümdarlarının sarayına seyahatlerinin ve girişimlerinin görünür kanıtları olarak sundular. Batı yarımküredeki keşfin o ilk günlerinde ve sonrasında uzun yıllar boyunca, Avrupa'nın Egemenlerinin ve Büyüklerinin yeni bulunan toprakları nasıl efendice bir şekilde bölüştürdükleri, orijinal Kızılderili sakinlerinin izniyle veya izni olmadan kendi takipçilerine toptan toprak hibeleri yaptıkları fark edilir. Bu durumda temsilci Şef
hazırdı. Kral onu "Don Francisco de Chicora" olarak yarattı ve tanıtıcılarına Mississippi'nin diğer tarafında Meksika Körfezi'ne bitişik tüm ülkenin hibesi onaylandı.

Bu yetkiyle geri dönen İspanyollar girişimlerini yeni fırsatlarına doğru genişlettiler. Batıya doğru ilerledikçe büyük ovaların teraslarında ve dağ sıralarının eteklerinde, doğal otlaklar üzerinde güçlü gruplar halinde dolaşan sayısız "Cibolos" veya Bufalo buldular.

Bunun sonucu olarak, önceki alanlarına eklenen yeni Eyalet'e bir isim verirken, ona "_Cibola_", "Buffalo ülkesi" adını verdiler. Bu isim, şu anda Teksas Eyaleti'nde bulunan o bölgenin bir bölümündeki bir çiftçilik köyü tarafından hala korunmaktadır.

_Chicora_ "güzel çiçek" ile ortaklaşa başka bir vapur daha ekleneceğinden, ona eski zamanların toprak genişlemesini anımsatan "Cibola", "Buffalo"dan daha uygun bir isim
verebilir miydik.

Yani _Cibola_ olacaktı. Ayrıca, bu "Buffalo teknesinin" Toronto ile büyük ve modern Buffalo şehri arasındaki büyük ölçüde geliştirilmiş bağlantıyı
oluşturacak vapur hattından biri olması seçiminde başka bir uygunluk daha vardı.

1 Kasım'da, Toronto'dan özel bir trenle getirilen büyük bir grubun huzurunda vapur başarıyla suya indirildi, _Cibola_ adı verildi ve geleneksel şampanya şişesi pruvada, Başkan Yardımcısı'nın en küçük kız kardeşi olan ve daha sonra Müdürün kardeşi Bay A. Foy ile evlenen Bayan Constance Cumberland tarafından parçalandı.

İnşaat için görevlendirilen firmalar şunlardı:--Tasarımcı, Robert Morton, Glasgow; çelik gövde, Dalzell Co., Dalzell, İskoçya; gövdenin dikilmesi, W.
White & Co., Montreal; deniz motorları, Rankin Blackmore & Co., Greenock;
ahşap işçiliği, Rathbun Co., Deseronto; iç maun ve dekorasyon, Wm.
Wright & Co., Detroit; elektrik aydınlatması, Edison Co., New York.

1887'deki _Chicora_ sezonu son derece hareketliydi. New York Central'ın nehrin kıyısına açılması, tesisleri ve trafiği büyük ölçüde artırdı.

_Hastings_ adlı vapur, Niagara'dan erken seferleri ve Toronto'dan geç seferleri yapmak ve artan meyve işini yürütmek için kiralandı. Queenston ile Lewiston arasındaki Uluslararası Feribotun haklarını aldık ve hizmeti gerçekleştirmek ve yolcuları ana hat vapurlarına aktarmak için küçük vapur _Kathleen_'i kiraladık.

Hatlarının genişletilmesiyle bağlantılı olarak New York Central tarafından "mekik trenleri" ile _gözlem vagonları_ sıklıkla Falls ve Lewiston arasında çalıştırılarak yeni bir gezi özelliği getirildi. Bu vagonlar nehrin yanındaki tarafta açıktı ve yolcu koltukları uzunlamasına, manzaraya bakacak şekilde, üst üste kat kat yükseltilmişti ve bu sayede harika akıntıların ve Niagara Boğazı'nın manzarasının engelsiz bir şekilde görülmesi sağlanıyordu.

Kathleen bu trenlerle bağlantılı olarak çalışıyor, turistlere Lower River'ın Niagara'ya kadar olan tüm uzunluğunu sağlıyor ve ayrıca Fort ve Town yolcuları için Youngstown'a uğruyordu.

Rıhtımı iyileştirdiğimiz Queenston'daki işler, Queen Victoria Niagara Park Komiserleri tarafından Queenston Heights'taki parkta ve Brock's Anıtı'nın etrafında yapılan büyük iyileştirmeler sayesinde daha çekici hale gelen gezileri düzenlememiz nedeniyle çok arttı.

Mükemmel bir sezon daha fazla olay olmadan sona erdi.

1887-88 kışında kabin çalışmaları _Cibola_ üzerinde titizlikle devam etti. Bu dönemde Rathbun Şirketi'nin başkanı ve Deseronto'nun ve sınırları içindeki her şeyin fiziksel 
tecessümü diyebileceğimiz Bay E.
W. Rathbun ile çok kişisel temas kurduk. Hayatının en güzel zamanlarında, cana yakın, keskin zekalı, canlı enerjilerin odak noktasıydı.

Hırsı, girişimlerindeki hiçbir yan ürünün
geliştirilmeden kaçmamasıydı.

Yakınlardaki her kamusal ve hayırsever projeyle ilgileniyordu
ve kendisi parlamento görevlerine girmese de
fikri siyasi gelişmede çok aranıyor ve değer görüyordu.
Çalışmasına yoğun bağlılığı ve enerjisinde sürekli bir gerginlik olması nedeniyle yıllarının çok olmaması şaşırtıcı değildi.

Sonunda 1888 baharı gelmişti. İşler oldukça ilerlemişti ama her zamanki gibi
marangozlar ve ressamlar ellerinde kalmaya devam ettiler.

_Chicora_ sezonu açmıştı ve 10 Haziran'da birlikleri Niagara Kampı'na taşımak için
_Cibola_'nın hazır bulunması kesinlikle gerekliydi.

Yapılacak tek şey tüm çalışma gücünü vapurla
götürmekti. Kaptan McCorquodale komutadaydı, Kaptan McGiffin ise
_Chicora_'ya
atanmıştı.

Küçük bir arkadaş grubu yolculuk için gelmişti, aralarında Toronto'dan Belediye Meclisi Üyesi John Baxter da vardı, cana yakın bir ruha sahipti, göbeği neredeyse boyuna eşitti, neşenin tam bir örneğiydi ve
mükemmel bir şarkıcıydı. En yaşlı üyemiz olduğu için ona Papaz adını takmıştık, ancak belki de en sakini değildi. Çay Yetiştiricisi kuzeni, yakın zamanda Assam'dan gelen ve Kanada'ya Kızılderili paket çayını ilk tanıtan kişi olan Bay Ross Hayter, Doktor olarak atandı ve Bay John Foy'un kardeşi Bay Gus Foy, yetenekli bir şekilde Vekil olarak görev yaptı.

Sabah güverteler her türlü iş için her türlü malzemeyle dolu olarak ayrıldık.

Bu adalarla dolu kanalın her bir yuvarlatılmış noktası ve değişen dönüşü
görünür hale geldiğinde, bu sular boyunca bir zamanlar Montreal ve Cataraqui'den, Altı Milletler Kızılderililerinin ailelerini, İngiliz Hükümeti tarafından kendilerine verilen ve Devrim Savaşı sırasında Kral'ın davasına sadık kalarak kaybettikleri New York Eyaletindekilerin yerine geçen yeni evlerine taşıyan kano filosunun geldiğini hatırlamamak elde değildi. Şef Deseronto komutasındaki bir grup, Quinte Körfezi kıyılarında seçilmiş bir rezervasyonda durmaya karar vermişti. _Cataraqui_'den ayrılmadan önce, Kraliçe Anne tarafından 1712'de atalarına verilen, New York Kolonisi'ndeki Mohawk Vadisi'ndeki şapelleri için verilen komünyon ayini, gruplar arasında bölünmüştü, daha büyük pay, Şef Brant komutasındaki daha kalabalık gruba verilmişti, Deseronto arkadaşlarından ayrılarak Ontario Gölü'nden Grand Nehri kıyısındaki rezervasyonlarına doğru yola çıktılar.

[İllüstrasyon: Toronto Limanı'ndaki CHIPPEWA. sayfa 174]

Bu rezervasyonlar, Kanada Milisleri'nin en etkililerinden biri olan 37. Haldimand Tüfekçileri'nin Kızılderili şirketlerinde yoğun faaliyet gösteren, ateşli milis adamları olan torunları tarafından hala işgal edilmektedir. Tüm Kanadalılar, bu sessiz görünümlü adamların, İngiliz davası için evlerini ve her şeylerini terk eden ve Kanada'ya gelen ilk Birleşik İmparatorluk Sadıkları olan kararlı ataların doğrusal torunları olduğunu hatırlamalıdır.

1783'ten sonra, diğer göçler bu iç kanallardan geldi.

Bunlar, Birleşik İmparatorluk Sadıklarıydı, İngiliz öncülerinin ve Amerika'daki İngiliz kolonilerini kuran yerleşimcilerin torunlarıydı, ancak Devrim'de Kral'ın yanında savaştıktan sonra evlerinden kovuldular ve mallarına el konuldu, ancak sadakatlerinden vazgeçmek yerine, kendilerinin ve babalarının doğduğu İngiliz bayrağı altında yaşayabilecekleri Kanada ormanlarına kuzeye gelmeyi seçtiler. Bu, Yukarı Kanada'nın ilk vapur girişimleriyle de bir toplantıydı, çünkü geçtiğimiz "Finkle's Point"te, Ontario Gölü'nde yelken açan ilk vapur olan _Frontenac_ 1815'te inşa edilmişti.

_Chicora_ ve _Cibola_ birlikte birlikleri kampa taşıdılar ve 1888'deki rotanın hizmetlerini gerçekleştirdiler. Toronto'dan hareket saatleri sabah 7, 11, 14, 16.45'ti, _Chicora_ sabah seferini Lewiston'dan yapıyordu.

Bu çok önemli bir artıştı, aslında önceki hizmetin iki katına çıkmasıydı ve trafik ilk başta bunu haklı çıkarmasa da, ticaret kısa sürede toparlanma belirtileri göstermeye başladı, yeni vapur daha yüksek hızı, daha büyük yolcu kapasitesi ve neredeyse aynı işletme giderleriyle değerli bir katkı olduğunu kanıtladı.

Niagara'daki kamptaki milisler için bu ilk günlerdeki düzenlemeler, ülkenin askeri kayıtlarında büyük bir yer edinmiş Denison ailesinden biri olan Yarbay Robert Denison'ın sorumluluğundaydı ve Yarbay George T. Denison'ın amcasıydı.

En sık çağrıldığı adıyla Albay "Bob", Batı Bölgesi'nin Tugay Binbaşısıydı ve karargahı Toronto'daki "_Eski Kale_"deydi ve 1813'ten beri Eyalet için askeri karargah olan orijinal "Subay Karargahı" binasıydı.
Bu eski bina hala varlığını sürdürüyor ve Eski Kale'nin restorasyonunun bir parçası olarak korunacak.

Alışılmadık ve neşeli tavırlarıyla, bir gözünü tamamen kaybettiği gerçeğine atıfta bulunarak, "Majestelerinin Hizmetine tek gözü olduğunu" ve alışkanlığı olduğu üzere dört ayaklı bir eyer şeklindeki koltukta oturarak "her zaman eyerde, harekete geçme çağrısına hazır" olduğunu söyledi. 1889'da _Cibola_ ve _Chicora_, olağan hizmetlerine memnuniyet ve düzenlilikle devam ettiler. 
New York Central Railway'in Gözlem Treni hizmeti, Lewiston ile Queenston arasındaki aktarmayla birlikte önemli ölçüde arttı. Bu hizmetleri özel olarak doldurmak için akıllı küçük bir vapur satın alındı. 
Alışkanlığımızı takip ederek koşullara uygun bir isim aradık. 

"Relations des Jesuits", Fransız Rejimi'nin başlarında gelip Kızılderililerin Hristiyanlaştırılması için çalışan dindar Cizvit rahipleri tarafından 1616 ile 1672 yılları arasında Fransa'ya geri gönderilen raporlardır. Kabileler arasındaki bu koşullar ve ülkenin coğrafyası hakkında çok fazla bilgi verilmektedir. Bunlardan biri olan _Pere Lallement_, 1642'de bir "_Onguiaara_" Kızılderili kabilesinin kabileyle aynı adı taşıyan bir nehirde, iki alt göl arasında yaşadığını bildirmektedir. Daha sonra bu nehirdeki Büyük Şelaleler "_Ongiara Cataractes_" olarak anılmıştır. Kızılderililer arasında nehrin en eski bilinen adı olan _Ongiara_ adı, beyazlar tarafından günümüzdeki adı olan Niagara'ya dönüştürülmüştür.

Bu nedenle küçük vapuru _Ongiara_ olarak adlandırdık, çünkü çevresinin tarihine ve Lewiston ve Queenston'daki karaya çıkışlarda Kızılderili ve tarihi dönemlerin orijinal taşıma rotaları arasındaki görevlerine uygundu.

BÖLÜM XIV.

LET HER B.'DE AKSAMI YÜRÜTMEK - KAPTAN SAHİBİNİN ANLATTIĞI GİBİ.

1889'da, abluka günlerinde _Chicora_'nın eski sahibi olan ve eski müttefikiyle tanışmayı
yenilemekten mutluluk duyan Kaptan George B. Boynton'ın ziyaretine katılma zevkini yaşadık. Bize o heyecan verici
dönemden birçok anısını anlattı, bunların anlatımı yayıncının nazik izniyle daha sonra "Bela Aramak" başlığı altında yer alan[5] anlatısından alıntı yaparak daha iyi yapılamaz. Telif hakkı, 1911, _Adventure Magazine_, Ridgway Company. Daha önceki hayatını, Amerikan İç Savaşı'ndaki payını ve Küba'daki bazı maceralara katılma projesini anlattıktan sonra şöyle diyor: "Cespedes ile nasıl iletişim kurabileceğimi merak ederken, yeni abluka koşucusu _Let Her B._ ile ilgili bir gazete haberi ilgimi çekti. Adı kelime oyunu olan _Let Her B._, Lairds tarafından Mersey'de inşa edilen uzun, güçlü, yelkenli bir buharlı gemiydi. _On beş knotluk bir gemi olarak sınıflandırılmasına rağmen, o zamanlar hızlı giden on altı veya on yedi knot (19 mil) yapabiliyordu. Abluka koşusunda o kadar çok para vardı ki, bir abluka koşucusunun sahipleri, üç başarılı sefer yaptıktan sonra onu kaybetmeyi göze alabilirdi. 
"Beş dakika içinde bir abluka koşucusu olmaya ve makul bir fiyata satın alınabilecekse yeni ve halihazırda ünlü olan gemiyi satın almaya karar verdim. Bir
kredi mektubu satın aldım ve Bermuda'ya giden bir sonraki gemiye bindim.
Oraya vardığımda _Let Her B._'nin ikinci seyahatinden birkaç gün
önce beklendiğini ve onun hakkında önemli bir endişe olduğunu gördüm. _Let Her B_'yi
taze bir savaş mühimmatı kargosu bekliyordu ve bir gemi
getireceği pamuğu İngiltere'ye götürmeye hazırdı.

"Abluka koşucusunun acentesiyle tanıştım ve onu satın almayı ve asla içeri girememe riskini göze almayı teklif ettim.
İngiltere'den her gün beklenen sahibi Joseph Berry'nin gelişini beklememi istedi.

"Birkaç gün bekledikten sonra bir sabah ona, "Görünüşe göre geminiz ele geçirilmiş veya
batmış. Bir kumarbazın şansını deneyeceğim ve size gemi için 50.000 dolar ve onu bekleyen kargo için 25.000 dolar vereceğim; getirdiği kargoyu alacaksınız. Düşünmeniz için size üç saat vereceğim."

"Uzun bir risk alıyormuşum gibi görünüyordu, ama onun iyi olduğuna dair bir "sezgim" vardı ve beni güvenli bir rotadan başka bir şeye yönlendiren iyi tanımlanmış bir "sezgim" hiç olmadı, bu yüzden her zaman onlara kulak verdim. Zaman sınırının
dolduğunda hiçbir yönde duman belirtisi yoktu
ve acente teklifimi kabul etti. Yarım saat içinde gemi için bir satış
faturam ve savaş malzemeleri kargosu için depo makbuzlarım vardı.

"O gün günbatımında İngiltere'den eski sahibiyle bir gemi geldi.
İlk başta acentesini sert bir şekilde eleştirdi, ancak iki gün daha geçmesine rağmen endişeyle beklenen gemiden hiçbir iz kalmayınca, Bay Berry pazarlığın en iyisini elde ettiği sonucuna vardı ve acentesini kurnazlığı için tebrik etti.

"Üçüncü gün _Let Her B._, uzun mesafeden takip edilen U.S.S. Powhatan tarafından parçalanarak geldi. Powhatan, limanın üzerinde nöbet tutmaya başladı.
Rüzgar altı resifleri ve sığlıkları nedeniyle kıyıdan oldukça açıktaydı.

"_Let Her B._ tam bir pamuk yükü boşalttı ve bana devredildi. Silah yükü içeri girerken dikkatlice üzerinden geçtim ve
mükemmel durumda olduğunu gördüm. On iki saat içinde boşaltıldı ve
tüm yükü kırk sekiz saat içinde güvenli bir şekilde istiflendi. Eski kaptanı John B. Williams'ı yelken ustası olarak görevlendirerek geminin komutasını aldım ve
hemen denize açılmaya karar verdim.

"Powhatan'ın bizi bu kadar erken aramayacağını biliyordum ve onu hazırlıksız yakalamayı planladım. O zamanlar limana savaş gemisi girişi yoktu ve gün ışığında girip çıkmak gerekiyordu. Güneş, karanlık çökmeden önce resiflerden kurtulmamızı sağlayacak kadar yüksekteydi ve Powhatan kıyıdan oldukça açıkta ve rotanın en uzak ucunda tembelce devriye geziyordu, denize açıldık.

"Powhatan bizi beklediğimden daha erken gördü ve harekete geçti ama yeterince hızlı değildi. Döndüğü anda hızımızı pilotun yüksek sesle bizi kayalara
yığacağına yemin ettiği bir noktaya kadar artırdım. Ama olmadı ve geçidi açtığımızda dört mil öndeydik. Tahmin ettiğim gibi, Powhatan en azından bir hafta boyunca dışarı çıkmayacağımızı düşünüyordu ve ateşleri toplayarak yavaşça seyrediyordu, bu yüzden tam gaz ilerlemesi biraz zaman aldı. Bize üç veya dört el ateş etti, ancak bunlar çok kısaydı.

"Güneş doğarken okyanus bize aitti.

"Teorisini bildiğim pratik navigasyonu öğrenmek ve bir geminin kullanımına alışmak için hemen işe koyuldum. Saatlerce dümen başında durdum ve güneşe ve yıldızlara göre hesaplamalar yaparak neredeyse aletleri yıprattım. Navigasyon benim için doğaldı, çünkü navigasyonu seviyordum ve üç gün içinde Çinli bir mürettebatla dünya turuna çıkmaya istekli olurdum.

"Öğleden sonra geç saatlerde Charleston'a vardık ve abluka filosunun dumanını seçebilene kadar kıyıya yakın bir şekilde ilerledik,
yarım daire şeklinde duruyordu. Sonra biraz geri çekildik ve
demirledik. Tüm koşullar bizi destekleyecek şekilde şekillendi.
Bulanık bir geceydi, öğleden sonra geç saatlerde sert bir darbe geldi ve
gece yarısı yola çıktığımızda epeyce dalga vardı.

"Motorlar sadece yarım hızda tutulmuş, ancak bir anda ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde limana yöneldik, kıyıya olabildiğince yakın bir şekilde durduk. Hilalin alt ucunda bulunan abluka gemisine o kadar yakın geçtik ki, zamanında keşfedilsek bile
toplarını bize vuracak kadar düşüremezdi. Ama biz geçene kadar bizi
görmedi. Sonra pruva toplarıyla bize ateş açtı ve
hiçbir hasara yol açmasalar da, o kadar yakın mesafedeydik ki
flaşları, hızla uzaklaşırken diğer gemilere bizi gösterdi.

"Hemen bize ateş açtılar, ancak ilk bir iki dakikadan sonra hepsiyle rastgele ateş etme durumu oldu. İlk mermiler etrafımızda patladı ve parçalardan bazıları gemiye geldi, ancak kimse
yaralanmadı. Ateş ettikleri yeri gördüğümde gemimi daha uzağa,
Sullivan Adası'na doğru fırlattım, hafif su çekimi nedeniyle oraya gidebilirdi ve limana doğru düşük hızda sessizce yelken açtım.
Gün doğarken
rıhtıma çıktık ve sıcak bir şekilde karşılandık.

"İkinci gecenin yarısı bitmeden önce gemideki her şeyi boşalttık ve gemiye dolu bir pamuk yükü aldık ve hemen yola koyulduk. Ablukacıların bizi en az dört gün beklemeyeceğini biliyordum ve Bermuda'da Powhatan'ı şaşırttığımız gibi onları da şaşırttık. Yoğun bir geceydi ve filonun içinden yarı hızda geçtik, ancak bir silah sesiyle kaçmaya hazırdık. Tek bir atış yapılmadı veya fazladan bir ışık gösterilmedi. "Çizgiden çıkar çıkmaz tam hızla ilerledik ve üç gün sonra Florida kıyılarındaki Bahama Adaları'nın en güney ve doğusu olan Turk's Island'da güvendeydik. Burayı operasyon üssü olarak seçmiştim. Bu adalar, Konfederasyon'a çok önemli bir bedel karşılığında aktif olarak yardım eden yabancılar için bir sığınak ve bir takas merkeziydi. _Banshee_, _Siren_, _Robert E.
Lee_, _Lady Sterling_ ve diğer ünlü gemiler de dahil olmak üzere abluka koşucularının çoğu, Charleston ve Wilmington'a 600 mil uzaklıkta olan ve ana Güney karakollarına daha yakın olma avantajına sahip olan Nassau'dan hareket ediyordu. Turk's Island ise 900 mil uzaktaydı, ancak kalabalığı takip etmeye asla inanmadım. Benim kuralım, her tehlikeli işte başarılı olmayı bekleyen her adamın uygulaması olması gerektiği gibi, işleri tek başıma ve kendi yolumda yapmaktır. Nassau'nun popülaritesi, Körfez Akıntısı'nı devriye gezen Federal kruvazörler tarafından yakından izlenmesine neden oldu, güney ve doğudaki daha az önemli adalar ise neredeyse korumasızdı.

"Onları bu hale getiren adamlar için tehlikeli olsa da, Bahamalar için bereketli günlerdi, onlarla karşılaştırıldığında Yankees'e uygulanan zengin turist vergisi sadece küçük bir değişiklik. Ablukadan kaçarak elde edilen servetler
sihirle yapılmış gibi görünüyordu, süreç o kadar hızlıydı. Charleston veya Wilmington'da pound başına on sente satın alınan pamuk, Bahamalar'da on katına satılıyordu ve geri dönen kargolarda veya askeri malzemelerde muazzam karlar vardı. Kaptanlar ve mürettebat gelirden paylarını aldılar ve
Konfederasyon'un sağlığı sürekli ve sıklıkla çılgınca sarhoştu.

"Kendimi geçici olarak bu anormal aktivitenin altın atmosferine yansıttığımda, ablukayı yönetmek, savaşın pervasız ilk günlerinde olduğundan daha çok bir iş ve
daha az bir romantizm haline gelmişti.

"Bermuda'dan ayrılmadan önce, Türk Adası'na bir savaş mühimmatı kargosu gönderilmesini emretmiştim. Bu sevkiyatın gelmesi için neredeyse bir ay beklemek zorunda kaldık,
ama zaman motorları elden geçirmek ve _Let
Her B_'yi mükemmel duruma getirmek için iyi harcandı.

"Charleston'a yaptığım ikinci seyahat ruhumu yücelten bir heyecan yarattı. Turk's Adası'nda bekletilirken abluka filosu güçlendirilmiş ve hattın dışında dolaşan birkaç küçük ve hızlı tekneyle desteklenmişti. Bunu bilmeden, bir "sezgiye" yanıt olarak, hattan geçip limana doğru bir hamle yapmaya karar verdim. Ve bu planı takip etmemiz şanslıydı, çünkü daha önce yaptığımız gibi güneyden kıyıya doğru gelmemizi bekliyorlardı ve bu yolu seçmiş olsaydık kesinlikle bizi batırırlardı veya karaya oturturlardı.

"Dikkatli bir şekilde ilerliyorduk, ancak tehlike bölgesine yakın olduğumuzu düşünmüyorduk, aniden devriye gemilerinden biri bizi aldı ve ateş açtı. Silahları bezelye atıcılarından daha iyi değildi, ancak filoya işaret verdiler ve anında ilerideki hat boyunca ışıklar belirdi.

"Önümdeki yanıp sönen ışıklarda özlemini çektiğim tüm heyecanı gördüm ve dümenciye "Mühendise ona --- ... "Sanki insani bir dürtüyle kamçılanmış gibi, küçük gemi motorlarının tüm gücünü hissederek
ileriye doğru sıçradı ve o geceki kadar
bir yarış
yapmadı. Akıp giden denizde ve gittiğimiz hızda normalde dümende iki adam olurdu, ancak gemiyi tek başıma idare etmeyi o kadar kolay ve keyifli buldum ki, arkamda duran
Kaptan Williams'ın yardımını reddettim.

"Boyum beş fit sekiz inçten biraz fazla olduğu için uzun boylu olmasam da,
doğa bana iyi kurulmuş bir yapı ve güçlü bir yapı vererek nazik davrandı, sinirlerden yoksun ama çelikten kaslara ve
kaynağına hayran kalmama neden olan bir güç rezervine sahip.

"Zaten kapanmakta olan hattaki en geniş açıklık, şans eseri tam önümüzdeydi ve ben oraya yöneldim. Bacamızdan çıkan kıvılcımlar,
barikatçılara öğle vaktiymiş gibi net bir şekilde rotamızı gösterdi ve onlar
bizi engellemek için her iki taraftan da yaklaştılar. Atışlar ve mermiler, yılmayan _Let Her B._'nin etrafında çığlık atıp şarkı söyledi.
"Önce ana direk ve sonra ön direk bir gürültüyle düştü ve güverteleri teçhizatlarıyla
doldurdu. Bir mermi baş güverteye ölüm taşıdı. Bir atış pilot kabininin iki ön direğini parçaladı ve bir diğeri çatıyı deldi, ancak ne Kaptan Williams ne de ben yaralandık. Tüm teknelerimiz ve üst yapılarımızın çoğu kelimenin tam anlamıyla parçalandı.

"İlk atıştan son atışa kadar yarım saat boyunca müthiş ateş altında kalmış olmalıyız, ancak birkaç dakikadan fazla sürmemiş gibi geldi ve atışların kıç tarafa düştüğünü gördüğümde gerçekten biraz pişmanlık duydum. İskeleye vardığımızda beş adamımızın öldüğünü ve bir düzine kadarının daha fazla veya daha az yaralandığını gördük. Gemi, normal hava koşullarında hız ve denize elverişlilik açısından hiç hasar görmemişti, ancak enkaz gibi görünüyordu.

"Ablukacılar bir ay boyunca orada kalmamızı bekliyorlardı. Sonuç olarak, sadece geçici onarımlar yaptıktan sonra dördüncü gece buharla yola çıktığımızda, bizi aramıyorlardı ve fazla sorun yaşamadan hatlarından geçtik.

"Turk's Adası'nda yeniden donatıldık ve üç hafta orada kaldık.

"Çok heyecan verici deneyimler yaşamadan Charleston'a iki sefer daha yaptım,
ancak her iki seferde de işten atıldık ve sonra gemiyi Turk's Adası'ndaki girişimci bir İngiliz'e sattık. Onunla rahat bir servet kazandım
ve onu satın aldığımdan daha fazlasına sattım."

_Let Her B._ asla ele geçirilemedi, ancak savaş onun gelişinden sonraki yıl sona erdi ve sona erdiğinde Kuzeye getirildi ve Pictou Limanı, Nova Scotia'da bir Kanada gemisi olarak kaydedildi ve aynı zamanda adı _Chicora_ olarak değiştirildi.

DİPNOTLAR:

[5] "Adventure Magazine", New York, Ocak 1911.

BÖLÜM XV.

QUEENSTON'A GİDEN KANADA ELEKTRİKLİ--ESKİ BİR TAŞIMA YOLU CANLANDIRILDI--İKİ TAŞIMA YOLUNUN TARİHİ--BATI EYALETLERİNE YOLCULUK--CHIPPEWA GELİYOR--ÖNEMLİ YOLCULAR.

Onun kahramanlığını anlattıktan sonra, bizim takdir ettiğimiz kadar
güzel gemi, şimdi onu daha çok düşündük, çünkü önceki sahiplerinin zamanları kadar şimdi bizimkinde de, çerçevelerinin içinde bir tür canlı ruh, bir yaşam ruhu ve bilinçlilik, hem yakın bir arkadaş hem de sadık bir hizmetkar gibi görünüyordu. Belki de bir erkekle gemisi arasında ortaya çıkan bu sevgi, tüm gemilerden dişil ve tanıdık bir şekilde "o" olarak söz edilmesine yol açtı. Belki de, her ne kadar bu sevgi onların kedi gibi "kedi gibi" yollarından geliyor olsa da, çünkü bir geminin ne yapacağını, onu denemeden asla bilemezsiniz. 1890 bizi başarıya giden yolda daha da ileri götürdü. İş, daha sık servisler ve reklamın, ve taleplerin yayılmasıyla hızla artıyordu. Durum o kadar böyleydi ki, rotaya başka bir vapur yerleştirme olasılığı sadece kendimiz tarafından değil, izleyen diğer kişiler tarafından da tartışılmaya başlandı. Lewiston ve Youngstown arasında küçük bir Amerikan vapuru çalışıyordu ve bir tane daha koymaktan söz ediliyordu. Ayrıca söylentiler, Fort Niagara'daki Amerikan Garnizonu birliklerini New York Eyaleti güçleriyle daha yakından bağlamak için bu noktalar arasına bir elektrik hattı inşa edileceğinden bahsediyordu. Bu nedenle, demir yolu bağlantılarının yapılabileceği Youngstown'daki rıhtımı elde etmenin ve ayrıca, eğer herhangi bir zamanda bunu yapmak uygun görülürse, Amerikan vapurlarının bizim tarafımızdan sahiplenilebileceği ve işletilebileceği bir Amerikan şirketi kurmanın iyi olacağını düşündük. Daha sonra "Niagara River Navigation Co., Limited", New York Eyaleti'nden alınan bir tüzük ve hisse senetleri Niagara Navigation Co. ailelerinin üyeleri tarafından abone olunup ödenerek kuruldu, Yönetim Kurulu ise şunlardan oluşuyordu: John Foy, Başkan; Barlow Cumberland, Başkan Yardımcısı ve Buffalo'dan üç beyefendi, yöneticiler. Özel olarak satın alınmış olan ve 1885'teki demir yolu hattının geçtiği rıhtım olan Youngstown Rıhtımı bu Amerikan şirketi tarafından devralındı ​​ve Niagara Navigasyon Şirketi ile rekabet etmek üzere Amerikan vapurlarına binmeleri
önerilen bazı kişilere yetki verildiği ve kendi koşulları altında onlarla karşılaşmaya
hazır oldukları bildirildi, bu yüzden boynuzlarını çektiler ve bu konuda başka hiçbir şey duyulmadı.

O zamandan beri devam eden, trafiğin ve yeni gelişmelerin gerekebileceğini gösterdiği
vapurların eklenmesi ve gerçek gereksinimlerden bile önce eklenmesi politikası oluşturuldu.

Limanlarının konumundan ve bağlantı hatlarının değişken gereksinimlerinden dolayı, Niagara Nehri Hattı en iyi şekilde, tüm iniş yerlerindeki rıhtımların tam kontrolüne sahip ve gölün her iki yakasındaki çeşitli demir yolu bağlantılarına farklı zamanlarda vardıklarında ani seyahat taleplerinin tüm olası acil durumlarını karşılamaya yetecek sayıda vapurla tek bir istikrarlı şirket tarafından idare edilebilir. Hizmetin esnekliği, en büyük gezi işinin gecikmeden ve herhangi bir saatte gelebilecekleri herhangi bir yerden veya bağlantıdan rahatlıkla hareket etmesini sağlamak için yeterli tedarik sağlar. 1891'de Kaptan McGiffin, önceki sezonda ölen Kaptan McCorquodale'in ardından _Cibola_ komutanlığına terfi etti. Picton'dan Kaptan W. H. Solmes şimdi _Chicora_'ya atandı. 

Bu yıl, Kanada tarafında _Niagara Şelalesi
Park ve Nehir Demiryolu_ inşaatı projesi başladı, Niagara Şelalesi'nden Queenston'a kadar nehrin kıyısını takip ederek ve nehrin her iki yakasında bu civarda inşa edilen ilk elektrikli demiryolu oldu.

O zamanlar elektrikli çekiş henüz emekleme aşamasındaydı. Bunun en iyi kanıtı, Kanada Elektrikli Demiryolu Şirketi'nin Horseshoe Şelalesi'ndeki geliştirmelerinde bol miktarda fazla güce sahip olmasına rağmen, o günün elektrik mühendislerinin, kablolama maliyetinin ve Queenston'a kadar olan sadece yedi mil için güç iletimindeki kaybın ticari ekonomi için engelleyici olacağını bildirmeleridir. Bu nedenle, Queenston'daki nehir kenarına buharla elektrik geliştirmek için ek bir ekipman kuruldu ve bu sayede Şelale'den gelen güç akımının vagonları Queenston Heights'ın tepesine kadar zikzaklar halinde çalıştırması sağlandı.

Bu santral Heights'tan alınan görüntüde gösteriliyor ve 1898'e kadar kullanılmaya devam edildi. Bu tarihte elektrik iletimindeki iyileştirmeler
terk edilmesini ve şirketin Falls'daki su santralinden tam güç getirilmesini sağladı.

Çift hatlı demir yolunun Niagara yamacının yüzünden yukarı doğru rıhtımdan Brock Anıtı'ndaki zirveye doğru kıvrılarak ilerlediği zikzak viraj serisi, bu Kanada Güç ve Elektrik R.R. Şirketi'nin inşasında mühendis olan ve daha önce Fraser Nehri ve Rocky Dağları bölümlerinde Kanada Pasifik Demiryolu için bazı önemli çalışmalar yapan Bay Jennings'in başarılarından biri olarak kabul edilir.
Vagonlar sarılıp zirveye yaklaştığında, Argyle Dükü'nün "_dünyanın_ değerli manzaralarından biri_" olarak gördüğü muhteşem ve uzak bir manzara manzaraya açılır. Aşağıda üzüm bağlarının terasları ve renk damalı tarlaları, bu "Kanada Bahçesi"nin şeftali ve meyve bahçeleri bulunmaktadır. Bu alacalı seviyeler boyunca Niagara Nehri gümüş parlaklığıyla Ontario Gölü'ne doğru kıvrılır ve orada mavi sular ufukta kapanır. Queenston Heights'tan bu elektrikli tren, Niagara akıntılarının savrulup köpürdüğü derinliklerdeki büyük körfezin üzerindeki uçurumların kenarlarını dolaşır ve ardından ölümcül Girdap'ın kasvetli girdaplarının etrafında dönerek turisti büyük Şelale'nin püskürmelerine indirir. Queenston'daki rıhtım ve kıyı şeridinin mülkiyeti, yıllar önce satın alınmıştı, şimdi öngörüsünü kanıtladı ve yeni Elektrikli Demiryolu ile iş alışverişi için düzenlemeler yapılmasını kolaylaştırdı. Sonuç olarak, Niagara Nehri Hattı'na dördüncü bir vapurun eklenmesine karar verildi ve böylece yeni bağlantı ve tanıtımından doğacak artan iş için hükümler konuldu.

Nehre yapılan bu yeni bağlantı, görünüşe göre, Kanada tarafındaki eski _Portage Rotası_'nın yeniden canlandırılmasıydı. Bu rota, Chippawa ile bu noktadaki seyrüsefer şefi arasında uzun süredir var olmuştu, ancak tam olarak aynı yerde değildi ve işlerin diğer rotalara kaydırılmasıyla ortadan kalkmıştı.

[İllüstrasyon: Kingston, Bow'daki Drydock'taki CHIPPEWA. (sayfa 184)]

[Resim: Kingston, Stern'deki Drydock'taki CHIPPEWA.]

Vapur Queenston Rıhtımı'nda yatarken, göz doğal olarak Niagara yamacının sedir kaplı yamaçları üzerinden, zirvelerini taçlandıran çarpıcı
anıta doğru yukarı doğru süzülüyor. Anılar, 13 Ekim 1812'de yarışmacıların ölümcül bir çatışmada karşılaştığı askeri
çatışmanın anılarıdır. Hayalimizde düşmanların yamaçlarda hareket ettiğini, Amerikan kuvvetlerinin Tepeleri ele geçirdiğini, kahraman General Brock'un adamlarını yeniden ele geçirmek için cesur bir
saldırıya yönlendirdiğini ve ölümcül şekilde yaralanarak başlarından düştüğünü görebiliriz.
General Sheaffe komutasındaki takviyeler batıdan uçurumların zirvesi boyunca gelir,
mücadele yeniden başlar; Kızılderililer ağaçların arasında parıldarken görülür, istilacıları aşağıdaki akıntılara
düşmeleri için uçurumdan aşağı sürerler ve sonunda iki general ve yedi yüz adamla Amerikan kuvvetleri silahlarını bırakır ve esir alınır. Ancak bu navigasyon başının ve taşıma yollarının çok daha eski başka evreleri de vardır.

Tepenin altında, Yüksekliğin gölgesi altında, rıhtımın alt seviyesinden üst seviyesine kadar uzanan eski yol seçilebilir.
Üzerinde Queenston Kasabası'ndan geriye kalanlar vardır. Bu yol, onlarca yılın izleriyle işaretlenmiş ve
yaralanmıştır ve anılarla doludur. Bu yamaçlarda Kızılderili, Chippewa deresindeki su kenarına doğru yol aldı. Burada, uzak Kuzey-Batı'dan getirdikleri kürk balyalarıyla avcılar geldi. Burada, Kızılderililerle takas için boncuklar ve
süs eşyalarıyla Fransa'nın _gezgin tüccarları_ ve daha sonra battaniyelerle
ve ateşli silahlarla İngilizler geldi.

En eski günlerde, nehrin her iki yakasında birer tane olmak üzere iki taşıma yolu mevcuttu, ancak Fransız döneminde ve uzun, çok uzun süre sonra, Lewiston'dan geçen taraftaki çoğunlukla kullanıldı, Erie Gölü'ndeki son noktası, alt ucundaki büyük _Fort Niagara_'dan farklı olarak _Petite Niagara_ olarak adlandırıldı. Devrim savaşının sona ermesiyle, 12. Alay'dan Yüzbaşı Alexander Campbell, Lord Dorchester tarafından taşıma yolları hakkında rapor vermek üzere gönderildi. 1794'teki raporunda, Amerikan taşıma yolunun, akıntıların hemen altında dik bir kıyıda olduğunu, batteaux'ların zorlukla sırıkla taşındığını ve içeriklerin vinç ve halatla yaklaşık 60 fit yukarıdaki üst seviyeye çıkarıldığını belirtiyor. Queenston'daki Kanada tarafında girdap daha elverişliydi ve dört geminin boşaltılmayı beklediğini ve taşıma yolunda altmış vagon çalıştığını söyledi. Fort Niagara'nın beklenen
transferini göz önünde bulundurarak, Chippewa Deresi'nin ağzını iyileştirmenin ve Fort Niagara tarafındaki _Schlosser_'a teknelerle _Fort Erie_'ye nakledilecek
malzemeleri göndermek yerine tamamen Kanada tarafını benimsemenin daha iyi olacağını düşündü.

Bay Robert Hamilton, daha sonra Sayın Robert, durumu değerlendirdi ve
sonradan _Chippaway Nehri_'ndeki
Hükümet mülkü olduğu ortaya çıkan yere yeni bir rıhtım ve depo inşa etti. Taşımanın değerini erkenden takdir etmiş ve
bunun üzerinden büyük bir
transfer işi kurmuştu. Mahallenin baş şahsiyeti haline gelince, 1789'da kuzey ucunun adını daha önce bilindiği gibi _Batı İskelesi_ yerine _Queenston_ olarak değiştirdi.

Bu artan olanaklarla ve kendi büyük kazancıyla zamanla
taşıma ticaretinin büyük kısmını güvence altına aldı.

1800'de John Maude, Queenston'daki rıhtımda bir günde üç yelkenli ve 14 takımın yattığını ve günde 50 ila 60 takımın
taşıma yoluyla geçtiğini, Queenston ile Chippewa arasında yük ücretinin yüz pound başına 20 New York penisi olduğunu belirtir.

Maine ve Massachusetts'ten Batı Eyaletleri Michigan ve Illinois'e doğru büyük _yürüyüş_ başladığında, bu Queenston yolu çoğunlukla
gezgin toprak arayanlar tarafından kullanılırdı, onlar tarafından o zamanlar, Erie Gölü'nün güney kıyıları boyunca uzun bir sapma yerine, Yarımada'yı Detroit Nehri'ne kısa yol olarak benimsenmişti, tıpkı şu anda Michigan Central, Wabash ve Grand Trunk Demiryollarının Şelalelerden batıya doğru bu en kısa rotayı geçmesi gibi.

Atlarıyla birlikte Albany ve Rochester'dan Ridge Yolu üzerinden Lewiston'a gelen vagonlar, nehri geçmek için batteaux'lara yerleştirildi ve ilk başta akıntı tarafından doğu tarafında çok aşağıya sürüklense de, girdap tarafından batı kıyısı boyunca Queenston'daki iniş yerine kolayca götürüldüler. Bu eğimli yoldan yukarı doğru üst kata doğru, hayalinizde göçmenlerin, takımları ve brandalı vagonlarıyla, yeni evleri ve büyük maceraları için Uzak Batı'yı arayan uzun, uzatılmış hatlar halinde sıralandığını görebilirsiniz.

Bu yöndeki trafik o kadar yoğundu ki, 1836'da feribotta bir "atlı tekne" kullanıldı ve Queenston'daki ilk Asma Köprü, Doğu'dan Batı'ya doğru olan hareketi karşılamak için 1839'da tanıtıldı. Şu anda, bir Niagara Navigasyon Şirketi vapuru yanaştığında hariç, her şey o kadar sessiz ki, bu karaya çıkış yerinin bir zamanlar böyle yoğun bir hareketin merkezi olması neredeyse imkansız görünüyor.

Yeniden açılış, yıllar önce taşıma rotası üzerinden Queenston'daki aynı iskeleye gelen ve Niagara Nehri ve navigasyonuyla ilk kez tanışan küçük bir ailenin sıkça anlatılan hikayesini de canlandırdı.

Merhum Müdürümüz Bay Fred W. Cumberland ve eşi, Majestelerinin Portsmouth'daki tersanesinde Mühendislik Kadrosunda tuttukları pozisyonun arzuladıkları gibi bir geleceği temsil etmediği görüşüne vardılar ve bu nedenle Kanada'ya göç etmeye karar verdiler. 1847 baharında, yanlarında on aylık bebeklerini de getirerek bir yelkenli gemiye bindiler. Altı haftalık bir yolculuğun ardından New York'a ulaştılar ve oradan Hudson Nehri vapuruyla Albany'ye geldiler ve geceyi orada geçirdiler. Buradan, beklenmedik bir şekilde "saatte yirmi mil" hızla buharlı trenle geldiler. Ve yine, her zamanki gibi, çünkü gece treni yoktu, yolculuklarına ara verip geceyi Syracuse'da, 171 mil uzaklıkta, güzel ve büyük bir otelde geçirdiler ve ertesi gün sabah 8.00'de ayrılıp akşam 9.00'da Buffalo'ya vardılar. Ertesi sabah Buffalo'dan ayrılıp, Niagara Nehri'nden Chippawa'ya vapurla geldiler ve orada Queenston'a giden "atlı trene" binip Toronto'ya giden vapura katıldılar.

Queenston'daki atlı trenin son durağı, vapura giden yolun üstündeki otelin yakınındaki "taş yolun" sonundaydı.
Tam buraya vardıklarında, araba raydan çıktı ve Bay Cumberland eşyalarını almaya çalışırken, Bayan Cumberland, bebek ve genç bir din adamı olan Rahip G. Salter, onlarla aynı gemide Atlantik'i geçmişti ve vapurla Toronto'ya götürüldüler ve baba geride bırakıldı. Church Street'in dibine indikten sonra kasabaya doğru yürürken, Rahip Dr. O zamanlar Toronto Piskoposu olan John Strachan, piskoposunun, piskoposuyla başka bir adamın karısıyla ve piskoposluk bölgesine girerken kucağında bir bebekle karşılaşması durumunda ne diyeceğini merak ediyordu. Bebek, daha sonra Niagara Nehri'nde ilk vapur seferini yapan ve daha sonra aktif olarak bu nehirde yer alacağı Barlow Cumberland'dı. Yeni vapurun, nehrin her iki yakasından da beslenecek olan artan trafiğe hazırlanmak için boyut ve donanım olarak daha da gelişmiş olması gerektiğine karar verildi. Bu nedenle ek sermaye gerekiyordu ve bunun bir kısmı Niagara Şirketi tarafından, bir kısmı da Bay E. B. Osler ve Bay William Hendrie gibi yeni hissedarların katılımıyla sağlandı. Burada, 1892'de, Şirketin ilk üyelerinin tamamen ailevi ilişkileri sona erdi, hisse senetleri daha geniş bir alana yayıldı ve Yönetim Kurulu beş üyeden yedi üyeye çıktı. Detroit'li Bay Frank Kirby'nin, yolcu vapurlarının en yetenekli tasarımcısının hizmetleri alındı, planlar yapıldı, Hamilton Bridge & Shipbuilding Co.'nun gövde, kazanlar ve üst yapılar için ihaleleri kabul edildi ve motorlar için New York'lu W. Fletcher Co. ile sözleşme imzalandı. Bu şirket, Hudson ve Yukarı Göller'deki en hızlı deniz motorlarını üretiyordu. Bay Geo. H. Hendrie ertesi gün malzemeleri ayarlamak için İskoçya'ya gitti.

_Cibola_, Kaptan McGiffin ve _Chicora_, Kaptan Solmes, 1892 sezonunu başarıyla yönetti. Hamilton'da yeni vapur üzerindeki çalışmalara başlandı.

Yine yeni bir isim sorunu ortaya çıktı ve bu sefer ismin hala Kızılderili, ancak Kanada kökenli olması düşünüldü. Böylece
_Chippewa_ ismi, Niagara Nehri Bölgesi'nde gelişen ünlü bir Kanada Kızılderili kabilesinin ismi olarak ve ayrıca General Brock'un Erie Gölü'nde yelken açtığı H.M. sloop _Chippewa_'nın isminin yenilenmesi olarak seçildi. İsmin Chippawa köyü ve postanesinin ismi olmadığı, ancak Kızılderili kabilesinin ismi olan "e" ile yazıldığı belirtilecektir. Catlin'in Kızılderili portreleri koleksiyonundan alınan bir Chippewa Şefi'nin başının güzel bir oyması, tıpkı daha önce _Cibola_'nın kürek kutularının üzerine bir Bizon'un yerleştirildiği gibi, her kürek kutusunun ortasına yerleştirilmiştir. 2 Mayıs 1893'te, vapur birçok şehir sakini Bay William Hendrie'nin ve Buffalo, Toronto ve Montreal'den gelen çok sayıda ziyaretçinin huzurunda başarıyla suya indirildi. İsim
verildi ve şişe, Bay E. B. Osler'ın kızı Bayan Mary Osler ve Bay Barlow
Cumberland'ın kızı Bayan Mildred Cumberland tarafından kahramanca kırıldı. _Chippewa_, _Kızılderili Şefi_, çelikten inşa edilen ilk gemimizdi. Tonajı 1.574 tondur. Uzunluğu 311 fit; genişliği 36'dır ve göl hizmetinde 2.000 yolcu taşıma yetkisine sahiptir.
İç düzenlemeler öncekilerden daha rahat ve genişti ve bir yenilik, yolcular için bolca alan sağlanan bir kasırga güvertesinin eklenmesiydi. _Chippewa_ deneme seferlerini tatmin edici bir şekilde tamamlamıştı ve Mayıs 1894'te, her bakımdan tamamlanan vapur, Niagara Rotası'ndaki istasyonuna ulaşmak için Hamilton'dan yola çıktı. Sir Frank Smith'in liderliğinde çok sayıda demir yolu ve vapur görevlisi ve arkadaşı gemideydi.

O yıl vapurlarımız Geddes'in (şimdiki adıyla City) Rıhtımından hareket ediyordu, çünkü Milloys'dan dördüncü kez
çıkmıştık. Motorların üreticisi Bay William Fletcher New York'tan gelmişti ve
hareket bölümünden sorumluydu. Cumartesi öğleden sonrasıydı. _Chicora_ rıhtımın ön cephesini işgal ediyordu, bu yüzden _Chippewa_ batı tarafından gelmek zorundaydı. Bir talihsizlik sonucu yeterince erken durdurulamadı ve burnunu Esplanade'in yan tarafındaki ahşap keresteye beş veya altı fit kadar
götürerek Toronto'ya girdi. Vapur neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydi,
ancak ağır keresteleri sanki kibrit çöpüymüş gibi kesti. Geri çekildiğinde pruvadaki biraz boyanın dökülmesi dışında hiçbir hasar oluşmadı.
Grup karaya çıktı, Bay Fletcher ile birlikte Buffalo ve New York ziyaretçileri içten selamlaşmalar arasında
Chicora'ya doğru yola çıktı.

Ana hatta üçüncü bir teknenin getirilmesi hizmetlerin sıklığında aşırı bir
fark yarattı ve yine ilk başta talebin veya iş teklifinin çok üzerindeydi.

Chicora tarafından sabah 9'da Toronto'dan ayrılan, Lewiston'da kalan ve öğleden sonra geri dönen, bir gidiş-dönüş yapan yeni bir sefer başlatıldı. Tüm hareket beş seferden oluşuyordu; sabah 7.00, sabah 9.00, sabah 11.00, öğleden sonra 2.00, öğleden sonra 4.45. Sabah 9.00 seferi ilk yıllarında başarılı olmadı, ancak giderek önem kazandı.

_Chippewa_ (Kaptan McGiffin), _Cibola_ (Kaptan W. H. Solmes), _Chicora_
(Kaptan Jas. Harbottle), çok daha fazla faaliyetin üretildiği ve gelecekte büyümenin beklendiğine dair iyi kanıtların verildiği 1894 sezonunu kapattı.

Rotanın büyümesini sağlamada, bağlantı Demiryolu Şirketi memurlarının
enerjileri ve yardımları fazlasıyla desteklenmeye devam etti.

_Bay D. M. Kendrick_ Bay Meeker'ın yerini aldı ve o da 1887'de onu _Bay Henry Monett_ takip etti. Bu rejim sırasında en dikkat çekici ilerleme başlatıldı, tamamen yeni bir fikir
geliştirildi. New York Central Railway'in trenlerinin ve hizmetlerinin düzenliliği ve karakteri
hakkındaki itibarı iyi yaratılmıştı, ancak o zamana kadar Erie Railway, ısrarlı reklamlarla halkın zihninde Buffalo ve New York arasındaki
"_tek manzaralı_" rota olarak yerleşmişti. Bay Monett, New York Central'ın içinden geçtiği _Mohawk Vadisi'ni_, Mohawk'ın romantik vadisinin ve Hudson'ın dağ yüksekliklerinin manzarasından geçen
"_gerçekten en güzel_" rota olarak geliştiren bir dizi betimleyici ve açıklayıcı duyuru başlattı
ve Mohawk ve Hudson Nehirlerinin akışlarını takip eden _"su seviyesi hattının" tüm avantajlarıyla birlikte mükemmel bir gece uykusu sağladı.

Bu, halkın fikrini yakalayan ve verimli hizmete
çekim katan bir yenilik ve teşvikti.

Bay Monett'in 1888'deki erken ölümü nedeniyle, _Bay E. J. Richards_
1889'a kadar Vekil Genel Yolcu Acentesi olarak görev yaptı ve yolcu gereksinimlerine ilişkin yakın bilgisiyle
Bay Monett'in yöntemlerinin çekmeye başladığı işi güvence altına aldı. Onun döneminde
_Cibola_ hattımıza eklendi.

Halefi _Bay George H. Daniels_'ın (1889-1905) kariyeriyle
büyük demiryollarına iş çekme reklam yöntemi daha da genişledi ve tren hizmeti en yüksek
gelişimdeydi. Bay Daniels yönetimindeki "_Dört Hat_" serisi olarak bilinen ünlü broşürler
demiryolu reklam yayınlarında öncülük etti ve o zamandan beri tüm başlıca demiryolları tarafından kapsamlı bir şekilde takip edilen ve uygulanan yöntemleri tanıttı. Yaygın bir reklam örneği olarak, "_Garcia'ya Mesaj_"ı içeren "Dört Hat" serisinin tek sayısının en az dört milyonu halka dağıtıldı ve kopya talebi her baskıda arttı. _Chippewa_ ve _Corona_ ikisi de Bay Daniel'in görev süresi boyunca eklendi. 

Baş Ofislerdeki sonraki değişiklikler sırasında Buffalo ve Batı bölgesindeki yerel yolcu temsilciliği _Bay E. J. Weekes_ ve _Bay H. Parry_ tarafından ardışık olarak yürütüldü. Hiçbir demiryolu daha iyi hizmet görmedi ve müşterileri de dostluklarını bu kadar sağlam bir şekilde güvence altına almadı. 

Aynı şekilde başarılı yardımlar, Niagara-in-the-Lake'ten Buffalo'ya en hızlı rotası olan Michigan Central Railway'den _Bay A. W. Ruggles_ ve _Bay Underwood_ tarafından sağlandı. Böylece bir dizi yıl içinde, her biri en yüksek kapasiteye sahip vapurlar eklendi, böylece karşılıklı enerjiyle rotanın iyi ünü ilerledi ve trafik yavaş yavaş oluşturuldu, çünkü her vapur
üzerine konulduğunda ilk başta fazla konaklama ve daha sonra yolcu ticareti tekrar kapasiteye ulaşana kadar işletme giderlerinde artış oldu. Birleştirilmiş demir yolu ve su yolu üzerinde sağlanan vapurların karakteri ve memnuniyetinin, demiryollarındaki kara tesislerinden bile daha fazla iş çekmekle ilgili olduğu tartışmasızdır. Demiryolu şirketleri, bu sonucu üretmek için, halk için en eksiksiz tesisleri ve kendileri için verimli hizmeti güvence altına almanın en iyi yolu olarak, kendileriyle bağlantılı olarak geliştirilen özel mülkiyetteki yerleşik vapur hatlarını istikrarlı bir şekilde destekliyorlar.

BÖLÜM XVI.

"CIBOLA" GİDİYOR; "KORONA" GELİYOR--GORGE ELEKTRİKLİ DEMİRYOLU
LEWISTON'A AÇILIYOR--ŞELALELER KAYALIKLARIN ARASINDAN GERİ NASIL GEÇİYOR--KRALİYET ZİYARETÇİLERİ--İSRAİL TARTE'NİN KARARLILIĞI.

Üç "Hat" vapuru ve günde beş seferle, rota istikrarlı bir şekilde
gelişmeye devam etti, hizmet cazipti ve hat halkın önünde iyi bir şekilde kaldı, ancak sezonun trafiği özellikle dikkat çekici hiçbir şey üretmedi.

1895'te, _Cibola_'nın bir gece Lewiston'daki rıhtımın yanında yatarken ateş almasıyla bir aksilik ve talihsiz bir kayıp yaşandı. Üst yapı
tamamen yandı ve sürüklenen gövde, Youngstown'a kadar nehirden aşağı yüzdürüldü, orada sabitlendi ve rıhtıma getirildi. _Cibola_ kariyeri boyunca kendini verimli, hızlı, ekonomik ve her türlü havada tatmin edici bir vapur olarak kanıtlamıştı.

İşler o kadar da artmamıştı ki, kalan iki ana hat vapuru, o zamanlar gerektirdiği ölçüde hizmeti yeterince karşılamaya devam edemedi, ancak kaybını telafi etmek ve o zamanlar Falls'tan Lewiston'a kadar Amerikan tarafında düşünülen yeni elektrikli demir yolunun gereksinimlerini karşılamak için hemen adımlar atıldı. Daha önce bir deniz mimarı olarak mükemmel işler yapmış olan Bay Angstrom, yeni tasarımı yaptı ve Toronto'daki Bertram Motor ve Gemi İnşa Şirketi'ne 272 fit uzunluğunda, 32 fit 6 inç kirişli, 2.000 beygir gücünde, 2.000 yolcu kapasiteli, _Cibola_'dan daha büyük bir vapur için sözleşme imzalandı. Bu sefer bir isim seçmekte o kadar zorluk yaşanmadı, çünkü Lady Smith'in önerdiği _Corona_ ismi kolayca benimsendi. Bu isim, güneşin tam tutulmasında ortaya çıkan ve yayılan "parlak ışınların halesi"nin "Güneşin Tacı" olarak adlandırılması gerçeğinden dolayı daha da uygundu. Bu durumda yeni vapur _Corona_, _Cibola_ tutulmasının yerini alıyordu ve "_parlak güneş ışığının_" umutlarını ve yeni koşullarını temsil ediyordu.

Vapur, 25 Mayıs 1896'da Bathurst Caddesi'nin eteğindeki tersanelerde başarıyla suya indirildi, sponsorları Başkan Yardımcısı'nın kızı Bayan Mildred Cumberland ve Genel Müdür'ün kızı Bayan Clara Foy'du.

Üç vapurun çift sefer yaptığı 1897 sezonu, o zamanlar açılan yeni bağlantı ve sonraki birkaç yılda kademeli olarak gelen artışlar için tam olarak sağlanan bir hizmet olan günde altı seferin başlatılmasını getirdi.

_Niagara Şelalesi Park Elektrikli Demiryolu_, o zamanlar Şelaleler ile Queenston arasında Kanada tarafında zaten faaliyetteydi ve üst seviyeden geçerek Gorge'un nehir kıyılarını takip ediyor, bu yüksekliklerden ona bakıyor ve çevredeki ülkenin ve nehrin yukarı ve aşağısının uzak manzaralarını ekliyor. Amerikan tarafında, bu yıl tam olarak çalışmaya başlayan ve _Gorge Hattı_ olarak bilinen yeni Elektrikli Demiryolu, Gorge'un çok aşağısında, su kenarının hemen üzerinde, nehrin kıvrımlarını takip ederek, uçurumların altından inşa edildi ve sel sularının bu alt kısmındaki çalkantılı akıntılarla hemen yakınlaşma fırsatı verdi.

Falls'tan Lewiston'a kadar olan bu demiryolunun inşası, Buffalo'dan Baylar Brinker ve Smith'in eseriydi ve tasarımdaki cesaret ve inşaattaki yoğun zorlukların üstesinden gelme, büyük bir kararlılık ve yetenek kaydıdır.

[Resim: ŞELALELER GEÇİT'i nasıl kesmiştir.]

Bu iki hatta gidiş-dönüş, birinden yukarı çıkıp diğerinden geri dönmek ve Yukarı Köprü'de arabalarla nehri geçmek,
Şelalelerin şu anda bulunduğu yer ile jeologların bize
Queenston Heights'taki Niagara Escarpment arasında kalan Niagara Nehri'nin muhteşem manzarasını ortaya çıkarır.
Şelalelerin bir zamanlar uçurumlardan aşağı düştüğünü
söyledikleri yer.
Bu uçurumun başlangıç ​​noktasından,
aradaki kayaların katmanlarından
oydukları, farklı görüşlere göre 16.000 ila 25.000
yılın,
şimdiki konumlarına ulaşmak için harcandığı ve hala nehrin yukarısına doğru geri dönmeye devam ettikleri tahmin ediliyor.

Bunun nasıl yapıldığı, kayalıkların kenarlarında, kireçtaşı katmanlarının birkaç katmanının birbirinin üzerinde düz bir şekilde yattığını, her birinin arasında büyük, daha yumuşak katmanlar ve tortular olduğunu fark ederek açıkça görülebilir. Nehrin suları, üst seviyede en üstteki kaya çıkıntısının kenarından akar ve yankılanmalar ve püskürtmeler daha sonra araya giren kumu ve daha yumuşak katmanları yıkar, böylece desteksiz kalan kaya katmanları kırılır ve körfeze düşer. Bu şekilde uçurum, yıl be yıl yeniden ısırılmıştır.

Niagara Nehri Hattı vapurlarıyla Lewiston'daki iskeleden ayrılırken veya Niagara-on-the-Lake'ten nehirden yukarı çıkarken, bu büyük kayalıklara bakmak ve zihni yüzyıllara geri götürmek, bir zamanlar bu yüksekliklerin kenarından doğrudan yoğun bir kütle halinde akan güçlü nehri, ayaklarının dibinde yatan açık nehre görmek büyüleyicidir.

Ne kadar da muhteşem bir manzaraydı; yine de, harikulade olsa da, şimdi yeşillik ve sedirle kaplı uçurumların arasındaki gölgeli kapıdan parıldayan uzak bakışlardan daha güzel değildi, _Queenston Heights_ kahramanlarına ait anıtın şaftının hakim olduğu. 
Niagara Nehri'ndeki iniş terminallerinin edinimi, 1899'da Duncan Milloy Estate'ten _Niagara-on-the-Lake_'deki rıhtımların satın alınmasıyla daha da genişletildi. Bu mülk, rıhtımlara ek olarak, inşa ettikleri birçok vapur için hala
inşa ettikleri gemilerin indirme fişleri bulunan eski zaman Niagara Dock Company'nin tersanesini de içerir. Rıhtımın yanındaki büyük deponun kapılarında, eskiden limana giden bazı gemilerin isimlerinin belirsiz kalıntıları hala izlenebilirdi. Binanın zemin katı, her bir geminin
yük veya ekipmanı için alan ayrılmış bölümlere ayrılmış gibi görünüyor. Her bölümün kapısının üzerinde, başlangıçta boyanmış haliyle, sakinlerin isimleri vardı.

_Schooners--Canada_, _Commr. Barrie_, _Cobourg_, _United Kingdom_, _St.
George_, _William IV._, _Great Britain_.

Bu isimler artık dikkatlice restore edildi. Niagara rotasında düzenli olarak çalışan vapurlardan daha önce bahsedilmişti, diğerleri limanı kış için yanaşmak için uygun bir yer olarak kullandılar, onarımlar için tersaneye yakın olma avantajına sahiptiler. 1833'te Gananoque'da inşa edilen _Cobourg_, Toronto ile Kingston arasında, komutasındaki Teğmen Elmsley, R.N. ile birlikte çalışıyordu. _St. George_ 1834'te Kingston'da inşa edildi ve esas olarak
Kuzey Kıyısı Rotası'ndaki göl limanları arasında işgal edildi.

Bu kapılar ve şimdi üzerlerinde kolayca okunabilen isimler bizi nehirdeki erken girişimlerle anında temasa geçiriyor ve
açılış koşulları altındaki navigasyon çıkarları ile
şimdiki zamanın çıkarları arasında bağlayıcı bağlantılar oluşturuyor. Rota, tarihin sürekli olarak çözülmesinin cazibesine sahip.

Burada atlanamayacak bir başka hayalet de Niagara rıhtımıyla bağlantılı. Uzun yıllar boyunca gelen vapurlardaki bir yolcu,
rıhtımda duran ve varışı izleyen kondüktör üniformalı bir adam görürdü. Bu,
Buffalo ile Niagara-on-the-Lake arasında her gün iki kez Erie ve Niagara şubesinde çalışan Mail Express treninin kondüktörü Bay Miles'dı;
bu trenle neredeyse yirmi yıl boyunca her gün düzenli olarak çift gidiş-dönüş seyahatini yaptı. Üç mülkiyet değişikliği ve birkaç yolcu acentesi aracılığıyla, genel olarak "Paddy" Miles olarak anılan Miles, pozisyonunu korudu ve koşulları öylesine kontrol etti ki tren "Paddy Miles' treni" ve Şube "Miles' Demiryolu" olarak bilinmeye başlandı. Kendi görüşüne göre, o bir müdür, tren sevk memuru ve genel yolcu acentesiydi ve hepsi bir araya gelmişti ve buna göre hareket ediyordu. Ellerini pantolonunun cebine sokmuş ve alnında somurtkan bir ifadeyle iskelede dururken, nehirden geçip treninden inip kullanmamanın vatana ihanet olduğunu düşünüyordu. Ancak bu sadece yüzeyseldi, çünkü Paddy özünde Şubesinin kazançlarına çok kişisel bir ilgi duyan iyi bir insandı. 1900'deki _Buffalo Fuarı_, kıtanın ve dünyanın her yerinden turist
işlerini bir araya getirerek olağanüstü
işler ortaya çıkardı. Kesinlikle söylenebilir ki
Amerika kıtasını ziyaret eden her turist, dünyanın en büyük harikalarından biri olan
Niagara Şelaleleri'ni mutlaka ziyaret eder. Kendisine verilen genişletilmiş olanaklarla birlikte, çok büyük bir oran da
Niagara Nehri'ni ve su cazibe merkezlerini ziyaret eder ve gölü geçerek Toronto'dan Kanada'ya geçer. Bu, Buffalo Fuarı'nda ve o zamanlar ortaya çıkan büyük ölçüde artan trafikte açıkça kanıtlandı ve bunların hepsi herhangi bir eksiklik veya aksilik olmadan
tatmin edici bir şekilde ele alındı.

Ocak 1901'de Sir Frank Smith öldü ve orijinal Yönetim Kurulu'ndan ölen ikinci kişi oldu. Onun yargısı, güçlü kararlılığı ve büyük sermayesi, başlangıcını kendisinin desteklediği
vapur hattının yaratılmasında ve kurulmasında ana kaynaklar olmuştu. Bay J. J. Foy onun yerine
Başkan seçildi.

Bu yıl (1901) Kraliyet Majesteleri York Dükü ve Düşesi (şimdi Kral V. George ve Kraliçe Mary) Britanya İmparatorluğu'nun denizaşırı kısmında dikkat çekici
turlarını gerçekleştirdiler. Kanada ziyaretlerinin bir kısmı Niagara bölgesini ve geri kalan birkaç günü Niagara-on-the-Lake'te gizlilik ve sessizlik içinde geçirdiler, _Queen's Royal_ özel olarak onların kullanımına ayrılmıştı. 10 Ekim'de, Niagara Şelalesi Park Elektrikli Demiryolu'nun özel vagonlarıyla
Queenston Heights, Brock's Anıtı ve Niagara Şelaleleri'ni ziyaret ettiler. _Corona_, Kraliyet ziyaretçileri tarafından Niagara-on-the-Lake'ten Queenston'a ve
dönüş için özel bir yat olarak kullanıldı.

Burada ve dünya çapındaki dokuz aylık seyahatleri boyunca, Kraliyet Majestelerinin hiçbir zaman İngiliz gemisinden veya İngiliz toprağından başka bir yere ayak basmadıkları dikkate değer bir gerçektir. 1891'de _Chippewa_ inşa edilirken, Dominion Hükümeti Kingston'daki kuru havuzun sahibi olmuştu ve önemli iyileştirmeler yapıyordu. Departmanın dikkati, o zamanki tasarıma göre tamamlanırsa, havuzun _Chippewa_'yı almaya yetecek uzunlukta olmayacağı gerçeğine çekildi; bu, denize indirildiğinde Ontario Gölü'ndeki en büyük vapur olacaktı. Bu nedenle, girişi kapatan ponton kapısının gerektiğinde on beş fit daha dışarı taşınabilmesini ve böylece vapurun içeri alınmasını sağlayacak daha fazla inşaat yapılmıştı.

[İllüstrasyon: Youngstown açıklarındaki Niagara Nehri'ndeki CAYUGA. sayfa 188]

1902 baharında _Chippewa_'nın olağan denetim için rıhtıma yerleştirilme zamanı gelmişti. Daha sonra kapının dış kısmının hiç kullanılmadığı, yerel yetkililer konumunu değiştiremeyeceklerini ve bu nedenle _Chippewa_'nın rıhtıma alınamayacağını belirttiler. Bu, vapurun rıhtım için çok uzun olduğu için bir pozdu. Kaptan McGiffin ile birlikte, yerel yetkililere tam uzunluğu bize sağlamaları için herhangi bir etkide bulunup bulunamayacaklarını görmek için Ottawa'yı ziyaret ettim. Burada yetenekli bir parlamenterin
özel olarak değer verilen bir hatırası olan bir resepsiyonla karşılaştık. Fransız-Kanadalı Sayın Israel
Tarte yakın zamanda Bayındırlık Bakanı olarak atanmıştı ve burada hızlı karar ve anında talimat verme konusunda başka yerlerde edindiği geniş itibarını tam olarak sürdürdü. Kapı geriye doğru hareket ettirilemezse, iskelenin iç ucundaki taş basamaklardan bir boşluk kesilebileceğini, böylece _Chippewa_'nın pruvasının aralarından geçebileceğini önerdik.

Talebimizi duyan Bay Tarte, Şefini çağırdı, bunun yapılıp yapılamayacağını sordu, bunun mümkün olduğuna dair güvence aldı ve ekledi: "_Bu gece Kingston'a gidip bunu ayarlayabilir misin?_" Ertesi sabah, vapurun yanaşabilmesi için rıhtımda çalışmalar başladı. Daha önce var olan yavaş ve dikkatli yöntemlere alışmış olan gemi adamları, Toronto Şehri'nden yerel işimizin iyileştirilmesi için yapılan değişiklikleri çok takdir ettiler.

Toronto vatandaşlarının neredeyse evrensel olarak Cumartesi yarı tatilini aldığı sıklıkla belirtilir. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen seyahat eden adamların birçoğu, herkesin öğleden sonraki seyahatleri için kapandığı için Cumartesi günü iş yapmak için Toronto'ya gelmenin bir anlamı olmadığını söyledi. Bu koşulun elde edilmesinde, ısrarlı savunuculuk sonucunda Niagara Navigasyon Şirketi'nin çok işi oldu.

Artan vapurlarla, özellikle öğleden sonraki seyahat için doldurmak istediğimiz bol miktarda güverte alanımız oldu. Bu, belirli iş kollarından bazılarının işverenlerinin Cumartesi günleri saat 1'de işletmelerini kapatmalarını sağlayarak gerçekleştirilebilir.

Sessizce bir "_Erken kapanış hareketi_" başlatıldı, aynı işle uğraşan gruplarla görüşüldü ve aynı anda kapanmak için anlaşmalar yapıldı. Perakende müzik mağazaları duyuruları ilk asanlar oldu ve
diğer iş kolları da bunu izledi, çünkü halk bu fikre memnuniyetle katıldı, ta ki dört veya beş yıl içinde uygulama neredeyse evrensel hale gelene kadar
ve "_Cumartesi öğleden sonra eğlence, pazar dinlenme_"
elde edildi. Bunun birçok kişi için bir nimet olduğu şüphesizdir ve Şehir, artık Cumartesi öğleden sonra tatili için mevcut olan birçok gezi için daha iyi bir yer haline geldi.

Böylece küçük hareketlerden büyük şeyler çıkar.

Bay John Foy Şubat 1902'de Başkan olarak atandı ve Bin Adalar ve St. Lawrence Nehri'ndeki vapurculuk çıkarlarında muhteşem hizmetlerde bulunan Bay B. W. Folger Genel Müdür olarak atandı. Onunla birlikte, giderek daha iyi sonuçlarla devam eden bir dizi iyileştirme ve genişleme başladı. Niagara Hattı'nın vapurlarının seferlerini düzenli olarak yapmaları her zaman meşhur olmuştur ve buna gemilerin denize elverişliliği ve subaylarının denizciliği katkıda bulunmuştur. En eski günlerden itibaren, ancak
biraz değiştirilerek, rotası bizimkine biraz benzeyen
_Kingston_ ve _Holyhead_ posta gemilerinden öğrendiğimiz ilkeyi benimsedik, her iki ucunda dar bir giriş olan açık sularda hızlı bir geçiş, vapuru düzenli bir yürüyüşle ve hatta sisli havalarda bile, rotasını korumak için diğer gemilerin yakınında ve limandan
çıktığında ise kesin olana kadar durmak en iyisiydi.

Bazen uzun geçişler olmuştur. Ağustos 1903'te bir cumartesi sabahı, _Chippewa_ Toronto'dan sabah 7'de, doğudan gelen yoğun bir denizle birlikte kuvvetli bir fırtına sırasında ayrıldı. Güney kıyısını saran yoğun bir sis
beş mil kadar uzanıyordu. Niagara açıklarındaki Bell Şamandırasına ulaştığında ve hiçbir şey göremediğinde, Kaptan McGiffin herhangi bir risk almaktansa, sis dağılırsa içeri girmeye hazır olmak için şamandıraya yakın kalmaya karar verdi. Burada bütün gün ve akşam boyunca çanın sesi içinde kaldı,
gelip tekrar ağır denizin altında alçaldı, ta ki
en sonunda karadaki ışıklar görülebilene ve _Chippewa_ rıhtıma yanaşana kadar
11.50'de, Toronto'dan 16 saat uzaklıkta! O gün Göl'de başka hiçbir vapur yoktu. McGiffin yolcularını iyi besledi ve dikkatliliği ve yargısı nedeniyle "Komutan" pozisyonuna yükseldi.

Benzer bir dikkatlilik olayı 1886'da, Kaptan McCorquodale komutasındaki _Cibola_'da, akşam 6'dan sabah 3'e kadar limanın açıklarında sisli bir şekilde yerini koruduğunda gerçekleşmişti. İkisi de emin olmanın pişman olmaktan daha iyi olduğunu düşündü.

O ilk günlerde Michigan Central'ın motorları acil durumlarda
nehre bakan farları ve düdükleri çalınarak vapurların içeri girmesine rehberlik edecek şekilde yerleştirilirdi, ancak o zamandan beri Hükümet tarafından büyük menzilli
ışıklar yerleştirildi ve giriş kolaylaştırıldı.

Şirketin subayları bu tür adamların liderliğinde eğitildi, kuralları ve gelenekleri oluşturuldu ve hizmetin istikrarı teşvik edildi. Hizmette on ila yirmi yıl geçirmiş, mesleklerinde ciddi, halka karşı dikkatli ve kurulduğu günden bu yana onlara bir aile toplantısının üyeleri gibi davranmaya çalışan şirkete sadık olan birkaç subay ve adam var.

Bay John Foy'un Aralık 1904'teki ölümünden sonra, yerine Bay E. B. Osler (1913'te şövalye ilan edildi) geçti. Osler, şirkete girdiğinden beri şirketin ilerlemesiyle her zaman çok aktif bir şekilde ilgilendi ve bundan sonra şirketin politikasını ve gelişimini yönlendirmede daha da yakın bir rol üstlendi.

BÖLÜM XVII.

CAYUGA ADINI EKLEDİ - NIAGARA VE HAMILTON KATILDI - NIAGARA FERİBOT TAMAMLANDI - NEHİRDEKİ BUZ SIKIŞMALARI - BİR KEZ DAHA "NIAGARA'DAN DENİZE" BİRLEŞİK YÖNETİM.

Güçlü bir yönetim altında, rota üzerindeki işler hızla artmaya devam etti ve kesinlikle gerekli olmadan önce bile daha fazla konaklama sağlanması gerektiği ortaya çıktı. Bu nedenle, hız ve boyut olarak daha da ileriye gidecek ve herhangi bir olumsuz rakip ortaya çıkarsa hazır olacak başka bir vapur inşa etmeye karar verildi. Bay Folger soruşturma yapmak için Büyük Britanya'yı ziyaret etti ve dönüşünde Bay Angstrom yeni vapurun tasarımlarını hazırlamak üzere tekrar görevlendirildi.
2.500 yolcu taşımak için 317 fit uzunluğunda, 36 fit genişliğinde, 4.300 beygir gücünde bir vapur için Toronto'daki Canadian Ship Building Co. ile sözleşmeler imzalandı.
Yeni bir isim seçme zorunluluğuyla tekrar karşı karşıya kaldık.
Öneriler istendi ve kabul edilebilecek ismi gönderebilecek olanlara ödül olarak "Bilet Rezervasyonu" teklif edildi. "C" ile başlayıp "A" ile biten iki yüz otuz üç isim bize mektuplar ve basın aracılığıyla katkıda bulunuldu. Bu isimlerden
_Cayuga_ ismi, New York Eyaleti'ndeki, İç Amerikan gölleri bölgesi olan Ontario Gölü'nün güney kıyısındaki Kızılderili kabilelerinin tanınması amacıyla seçilmiştir; bunlardan biri de Cayuga Gölü adını taşımaktadır. Ayrıca, Ontario'da Erie Gölü kıyılarına yakın, Brant yönetimindeki Mohawklar için ayrılmış ve hala onların torunları tarafından işgal edilen araziye bitişik eski ve gelişen bir kasabanın adıdır. O zamanlar, _Cayuga_ kasabasının ilk Posta Müdürü tarafından tutulan, postanesinin adının, yaklaşık yirmi beş yıllık bir süre boyunca oraya gelen mektuplara yazılmış halinin kaydı olan çok ilginç bir yıllık ortaya çıkarıldı. Liste ilginç. Bu kadar çeşitli yazım biçimlerinin olması garip görünüyor, ancak "otuzlarda" pek fazla okul olmadığı ve bu listedeki isimlere fonetik bir telaffuz uygulanarak ve özellikle C'ye K sesi verilerek ve kelimeyi altı heceye bölerek ve her birini tek tek telaffuz ederek, ses benzerliği konusunda bir miktar takdir kazanılabilir, ancak yazım biçimi aşırı derecede çeşitlidir. Yazım reformunun taraftarları, herkesin istediği gibi yazım yapması sonucunda belki de yüreklenecektir.

Haldimand İlçesi'ndeki Cayuga'daki Postane Müdürü Bay Isaac Fry'ın, Cayuga'nın 112 yazım şeklini verdiği liste, "bunların hepsi" diye yazdı "bu ofise gelen mektuplarla alındı."

Cyuca
    Küba
    Cayagua
    Cuga
    Kauguge
    Çayga
    Keugue
    Cayega
    Esquga
    Çayhuga
    Ceaugy
    Ciyuga
    Çayaga
    Cayuhoga
    Cayua
    Cauaga
    Gaugoke
    Ciuga
    Cajaga
    Caiuga
    Cyega
    Kukey
    Cuygey
    Caucy
    Cugga
    Caugy
    Cayago
    Chaugy
    Kahkaha
    Cayugia
    Caughe
    Cauguay
    Kiucky
    Cayoha
    Canuga
    Kikuva
    Cayuago
    Caugey
    Cauyga
    Cayueg
    Kajuke
    Cajuka
    Payuga
    Caugia
    Cayuag
    Cajauga
    Kajuka
    Cauguga
    Kaucky
    Çayaga
    Puma
    Cayuage
    Caugua
    Puma
    Cuyahja
    Cahucia
    Cayuga
    Kayuga
    Keyuka
    Cayuge
    Cyuga
    Cayug
    Caoga
    Ceuaga
    Canugua
    Caygua
    Cayauga
    Cuagua
    Caouga
    Gayuga
    Caguga
    Kiuga
    Caugga
    Kayga
    Caiuka
    Çayuka
    Kugogue
    Sikuga
    Cayeugo
    Puma
    Caugay
    Çayyuga
    Cayugay
    Kauga
    Ceuga
    Cayouga
    Kaluga
    Cyug
    Cayhaigue
    Keugey
    Keugeageh
    Cuyuga
    Cyugiah
    Kyuga
    Cayuah
    Cauga
    Cyuga
    Chaquga
    Cayugu
    Caugy
    Cayugua
    Cayega
    Cayugo
    Çeauga
    Cayugga
    Cuyugo
    Cayuig
    Cahuga

Vapur, şirketin tersanelerinde başarıyla fırlatıldı.
Bathurst Caddesi, Toronto, 3 Mart 1906. Bayan Mary Osler,
ismini veren cumhurbaşkanının kızı.

Vapurun tamamlanmasından sonra, en ilginç ve önemli nitelikte olan hız denemeleri yapıldı. Sözleşmeye göre, vapur, normal hizmet için olağan koşullar altında, Toronto ile Charlotte arasındaki seferi yapacak ve saatte ortalama 21-1/2 mil hızla her iki yönde 94 mil geri dönecekti. Bir diğer koşul ise, Toronto ile Niagara arasındaki 30 mil mesafeyi saatte 22-1/2 mil sabit hızla kat etmekti. Her iki koşul da tasarımcının ve müteahhitlerin büyük takdiri olacak şekilde aşıldı. 1907'de yola çıktığında, _Cayuga_ seyahat eden halkın takdirini kazandı, hava şartlarına uygun kapasitesi ve hızı sayesinde kalkış saati sabah 7'den 7.30'a değiştirildi. Beklenen bir rekabet şimdi kendini geliştirdi ve hızlı ve yetenekli buharlı gemi _Turbinia_ 1908'de sahipleri tarafından günde iki sefer yapan Lewiston-Toronto rotasına yerleştirildi. Cesurca bir mücadele verdi, ancak rotanın her iki ucunda günde altı sefer yapan bir şirkete karşı, yanında bir rakip bulmadan sığabileceği hiçbir yer kalmamıştı. Ayrıca, hızının göldeki diğer buharlı gemilerden daha fazla olmasına rağmen, _Cayuga_ tarafından hız bakımından geçildiği görüldü. Rotaya yönelik saldırısı, Niagara Navigasyon Şirketi'nin amaçladığı gibi, sefer sıklığı ve hizmetin sıkı bir şekilde yerine getirilmesiyle, hiçbir rakibin bir açıklık bulmasına
yer bırakmayarak ve tüm vapurlarının ve özellikle yenisinin
koruduğu yüksek ortalama hız sayesinde karşılandı. Yaz ortası sezonunun sonuna kadar yiğitçe bir mücadele verdikten sonra, _Turbinia_ Toronto ile Hamilton arasındaki
önceki rotasına çekildi.

Rıhtım mülklerimize bir ekleme daha yapıldı. Uzun yıllar Lewiston'daki rıhtımın kiracılarıydık, ancak şimdi, 1908'de, uzun yıllardır samimi bir şekilde çalıştığımız kiralayıcımız Bay Cornell'den tüm cepheyi satın alarak tam sahibi olduk. Rıhtım bir şekilde
onarılamaz hale gelmişti ve artan sayıdaki yolcularımızın rahatlığı ve konforu için çok önemli iyileştirmeler gerekiyordu. Neyse ki bu iyileştirmelerin büyük kısmı bir sonraki sezona ertelendi, çünkü 1908-09 kışında, ki bu kış oldukça şiddetliydi, nehirde sıra dışı bir taşkın ve buz birikmesi meydana geldi.

Niagara Nehri'nin alt kısımları her yerde nadiren donar, çok fazla akan su kalır ve kural olarak kış boyunca herhangi bir yerde oluşan buz, ilkbaharda herhangi bir sorun olmadan göle gider. Nehrin önceki tarihinde meydana gelen iki büyük "Buz Sıkışıklığı"na dair kayıtlar vardır. Bunlardan en erkeni 1825'teydi. Bu kış, Queenston vapuru, Queenston rıhtımının hemen altından nehirden açılan Kanada tarafındaki vadide inşa ediliyordu. İlkbaharda, suya indirme hazırlıkları yapılırken, sıra dışı bir buz sıkışıklığı aniden oluştu ve nehrin sularının yükselmesine neden oldu. Artık suyun vapura doğru taşıdığı buz kütlelerinin basıncı o kadar büyük ve tehlikeli hale geldi ki, onu kapatmak ve yolları iç kesimlere doğru genişleterek
sular çekildikten sonra buradan
geçitin içine doğru daha da geri götürmek gerekiyordu, başarılı bir şekilde suya indirildi.

[İllüstrasyon: ICE JAM. 1906, Lewiston'da. sayfa 192]

[İllüstrasyon: ICE JAM. 1906, Niagara-on-Lake'de. sayfa 193]

Bir başka örnek ise 1883'teydi, sular ve buz olağanüstü bir şekilde yükselmişti,
ancak Lewiston rıhtımlarındaki barakaları süpürmenin ötesinde olağanüstü bir hasar
olmamıştı.

1908-09'daki bu son buz sıkışması, geçmiş kayıtlara ve en eski sakinlerin geleneklerine göre, şimdiye kadar
yaşanmış en kötü buz sıkışmasıydı. Kış şiddetliydi ve Erie Gölü'nde ve nehrin yukarı kesimlerinde çok fazla buz oluşmuştu. Bu, ilkbaharda, don ve çözülmelerin dönüşümlü olduğu dönemde ardışık akınlarla aşağı indirildi, böylece Lewiston ile ağız arasındaki nehir, kıyıdan kıyıya büyük buz kütleleriyle
dolup, birbiri üzerine yığılarak, bir çığın buz nehrine çok benzeyen
_serracs_ ve _yarıklarla_ birbirine bağlandı. Ardışık buz akışları aşağı indikçe, kütleler sonunda aşağıdaki Niagara-on-the-Lake'in ağızlarındaki sığlıklara oturuncaya kadar buz kütlelerinin altından sürüklendiler.
Nehir artık tıkanmış olduğundan, sular yavaş yavaş normalden yirmi fit daha yükseğe çıkarak buz kütlelerini de beraberinde getirdi. Küçük su bölümlerinin görülebildiği birkaç yer hariç, Whirlpool'dan Lewiston'daki Gorge çıkışına kadar tüm Rapids buzla
dolmuştu ve daha önce hiç görülmemiş bir durum olan akıntılar ortadan kalkmıştı. Bahar çözülmeleri geldiğinde, aşağıdan çıkış yapamayan buz yığınları, güçlü
inişler ve mücadelelerle daha da yükselerek, 1883'te bir dereceye kadar fark edildiği gibi, nehrin ortasında yuvarlandı ve kıyılarda itişip yığıldı ancak nehirde ilerleme kaydedemedi, ta ki Doğanın bariyeri kıramadığı ve büyük bir
zararın meydana gelme olasılığı ortaya çıkana kadar. O sırada, Buffalo'daki Birleşik Devletler Düzenli Ordusu'nun Mühendislik Kolordusu, Fort Niagara'nın karşısındaki nehir ağzının yakınındaki ana ablukada elektrikli mayınlarla bir dizi dinamit patlaması başlattı. Birkaç gün süren çok zorlu ve tehlikeli çalışmalardan sonra, bir seferde 4.000 libre kadar dinamit patlatıldı, abluka kırıldı, yedi mil uzunluğundaki buz, nehir sonunda temizlenene kadar, dönüşümlü olarak akınlar ve duraklamalar halinde hareket etmeye başladı. Durum zaman zaman endişe vericiydi. Lewiston'da rıhtımlar 60 fit buzla tamamen kaplanmıştı, buz zirveleri şişmiş suyun seviyesinin çok üzerine
çıktı ve otelin galerisinin bir kısmını
taşıdı. Queenston tarafında, normal su seviyesinden yaklaşık otuz fit yukarı, buz tümseklerinin yükseldiği yüksekliği gösteren bir işaret konuldu. Niagara-on-the-Lake'te buz, iskelenin seviyesinin oldukça üzerinde birikmişti, ancak şanslı bir şekilde, iyi büyüklükte bir buz dağı, iskelenin sonundaki kanala, iç havzaya doğru
yerleşmişti. Burada, kıyı boyunca "kazık" hattının dışında bir tampon görevi görerek, yukarıdan gelen tüm saldırılara dayandı ve buz kütlelerini akıntıya doğru itti, böylece iskeleyi, deniz fenerini ve binaları yıkımdan korudu.

Sular çekildiğinde, nehrin kıyılarının normal seviyeden yirmi ila otuz fit yüksekte, akıntılardan göle kadar her çalıdan ve ağaçtan
temizlendikleri görüldü, bu durumdan henüz
zorlukla kurtuldular. Nehrin buzdan tamamen arınması Mayıs ayının sonuna kadar sürdü. İskeleyi yeniden inşa ederken, daha önce mümkün olmayacak yeni iyileştirmeler
yapabildik.

1909, vapurlarda daha fazla değişiklik getirmedi, ancak yeni işlerin geliştirilmesinde artan enerji ve yönetim ve verimli personel tarafından yolcuların rahatlığına ve konforuna gösterilen özen nedeniyle seyahatte kademeli bir artış oldu. Şirket, uzun yıllar boyunca zaman zaman sistemlerinin Kuzey terminali olan Toronto rıhtımlarını satın almaya çalıştı. Dört kez işgalden kovulduk ve başka yerlerde rıhtım bulmak zorunda kaldık. Toronto terminalini tutma zorunluluğu Şirket'in sürekli önündeydi ve Niagara Nehri üzerindeki limanlardaki çeşitli terminallerin tutulmasının tek ve eksiksiz dizisiydi. Sonunda, 1910'da satın alma fırsatı doğdu ve hemen değerlendirildi. Bu satın alma ile Şirket, en başından beri başlattığı politikayı tamamladı. Yonge Caddesi'nden Scott Caddesi'ne kadar uzanan bu Yonge Caddesi rıhtımı mülkü, göldeki tüm limanlara giden trafik için şehrin buharlı nakliye merkezi olmuştur. Tesisleri daha da genişletilebilir, böylece halkın rahatlığı için, tüm göl yolcu hatları, herkesin karşılıklı yararına olacak şekilde rıhtımlarında yoğunlaştırılabilir, Niagara Şirketi'nin teşvik etmek istediği ve Hamilton Hattı'nın vapurlarının satın alınması ve yoğunlaştırılmasıyla katkıda bulunulan bir politika. 1911'de yürürlüğe giren bu, önemli bir yolcu işini tek bir yönetimde topluyor ve eskiden olduğu gibi Hamilton, Gölün Başı ve Niagara Nehri arasında doğrudan bağlantı sağlıyor. Bunlar, Toronto ve Olcott arasında Uluslararası Elektrikli Demiryolu ile bağlantılı olarak güney kıyısına yeni bir rota açılmasıyla birlikte, katkıda bulunan trafiğin yeni bir dönemini başlatacak. Tek bir vapurla, "_Filonun Annesi_" ile başlayan Hat, 35 yıllık çabasında, giderek artan büyüklükteki hızlı vapurlarla hizmet verilen, her iki taraftan altı sefer yapan, gün boyunca her iki saatte bir kalkan "Niagara Feribotu"ndan başka bir şey olmadı ve Şirket, sürekli reklam ve giderek daha itibarlı hizmet sayesinde, "_Niagara Nehri Hattı_"nı seyahat eden dünyada tanıttı ve yoğun gezi günlerinde günde en az 20.000 ila 26.000 yolcu taşınan bir iş ve taşıma kapasitesi yarattı. "_Kyles of Bute_" rotası Büyük Britanya ve Avrupa'nın turist kitlesi için neyse, _Niagara Nehri Hattı_ da Amerika'nın turist kitlesi için odur. Toronto nüfusunu üç katına çıkardı ve büyük endüstriyel girişimlerde Ontario'daki diğer tüm şehirlerin önüne geçiyor. Niagara Şelalesi, elektrik gücünün yoğunlaştığı
harika şekilde artan fabrikalarıyla, yalnızca bir yazlık otel
kasabasından büyük bir üretim topluluğuna dönüştü. Şu anda 500.000 nüfusa sahip olan Buffalo, harikulade bir şekilde büyüyor. Niagara Şirketi'nin, Niagara'nın kapısından güney kıyısının yolcu işlerini toplayıp onlar için Toronto'ya yerleştirdiği Richelieu & Ontario Şirketi, konaklama olanaklarını fazlasıyla artırdı ve St. Lawrence'tan okyanusa giden rotaya katkıda bulunan bir kuruluş olarak hizmetlerini duyurdu.

Geçmişte ne kadar başarı elde edilmiş olursa olsun, geleceğin umutları daha da parlak.

1912'de, bu sayfalar yazılırken, son aşamaya gelinmişti.

İlk günlerde Montreal'e giden vapurların Niagara Nehri'nden doğrudan yelken açtığı ve Royal Mail Line'ın rehber beyinlerinin 1847'de ve sonraki on yıllarda Queenston'da olduğu hatırlanacaktır.

Vapur trafiğinin durgunluğu ve nehir ticaretinin çöküşü sırasında
Montreal vapurları rotalarını kısaltmış ve bir süreliğine Hamilton'ı ve sonrasında Toronto'yu Montreal'e giden vapurlarının başlangıç ​​noktası haline getirmişti.

Niagara Navigasyon Şirketi'nin kurulması nehirdeki
koşullarda bir değişiklik yaratmış ve enerji ve cesur yatırımlarla
etkili bir yerel organizasyon yaratmıştı, bu anlatıda ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Yabancı ticareti giderek çekilmiş ve merkezileştirilmişti, ta ki
Demiryolu Şirketleri tarafından Yıllık Tarife Toplantılarında Niagara Şelalesi tüm "Yaz Tarife Gezilerinin" başlangıç ​​noktası olarak
ve tüm yaz turları için çekirdek rota olarak "Niagara Portalı" oluşturulana kadar.

Aynı zamanda, Royal Mail Line'ın yerini alan Richelieu & Ontario Navigation Co., Kanada'nın önde gelen vapur organizasyonu, St. Lawrence nehir, göl ve akıntı sisteminin yolcu hatlarının kontrolörü ve dünyadaki herhangi bir İç Su Navigasyon Şirketi'nin en uzun sürekli rotasını işletmek için kapsam ve ekipman olarak büyüdü. Toplamda, bu yıllar aralığında eski reklam başlığı "_Niagara to the
Sea_" sürekli olarak korundu, bu nedenle eski başlığı güncel bir gerçek haline getirme ve yerel organizasyonu satın alarak eski zaman koşullarını geri getirme isteği olması mantıksız değildi. Bir süredir devam eden müzakereler Haziran 1913'te, (Başkan Sir Edmund Osler'ın İngiltere'de yokluğunda) şirketin kurucusu ve tüm varlığı boyunca sürekli Başkan Yardımcısı olan Başkan Yardımcısı Cumberland'ın başkanlık ettiği bir Yönetim Kurulu toplantısında uzun uzadıya devam etti. Niagara Navigation Co. resmen tam faaliyette bir işletme olarak Richelieu & Ontario Navigation Co.'ya devredildi. Şirketin o zamanki ve daha önceki birkaç yıldaki yöneticileri şunlardı: Başkan Sir Edmund Osler; Başkan Yardımcısı Barlow Cumberland; Yöneticiler--Sayın J. J. Foy, K.C.; Sayın J. S. Hendrie, C.V.O.; W. D. Matthews, F. Gordon Osler, J. Bruce Macdonald. Bunlar sırayla
koltuklarını yeni sahiplerinin adaylarına devrettiler ve Sir Henry
Pellatt, C.V.O., şirketin Başkanı oldu.

Böylece iki sistem bir araya getirildi. St.
Lawrence sistemini işleten Şirket, Niagara Nehri'ndeki seyrüseferin başındaki eski başlangıç ​​noktasına geri döndü.
Bununla birlikte, nehirdeki yolcu hareketinin ilk günlerinin ve Niagara Navigasyon Şirketi'nin Niagara Nehri'ndeki yelken ve buhar kayıtlarına katkısıyla
kökeni, yükselişi ve kuruluşunun yüzyılı ve hikayesi tamamlandı.

Bir başka buharlı gemi seyrüsefer döngüsü geçti, bir başka dönem kapandı
ve yeni bir dönem başladı ve bir kez daha Richelieu & Ontario Navigasyon Şirketi altında Niagara Nehri ve St. Lawrence Rotası, _Niagara'dan Denize_ için bir Şirket ve bir Yönetim var.

Barlow Cumberland'ın Niagara Nehri'nde Bir Yüzyıl Yelken ve Buhar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAIL, STEAM ON NIAGARA RIVER ***

***** This file should be named 38542.txt or 38542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/4/38542/

Produced by Charlene Taylor, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
