*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emmy Lou's Road to Grace (Emmy Lou'nun Grace Yolu)
Yazar: George Madden Martin
Yayın Tarihi: January 11, 2012 [EBook #38553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Emmy Lou's Road to Grace, by George Madden Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Emmy Lou's Road to Grace
       Being a Little Pilgrim's Progress

Author: George Madden Martin

Illustrator: G. A. Harker

Release Date: January 11, 2012 [EBook #38553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMMY LOU'S ROAD TO GRACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi)











Emmy Lou'nun Grace Yolu

[İllüstrasyon: "'adı," dedi Bayan Eustasia, "
Yayla Fling. '"

[Sayfa 152]]




Emmy Lou's

Zarafet Yolu

_ Küçük bir hacı ilerlemesi_

İLE

George Madden Martin

Emmy Lou'nun yazarı vb.

    _ Hacı ne tehlike!
      Düşmanları kaç tane!
    Günah işlemenin kaç yolu var
      Yaşayan Mortal bilgisi yok ._
                       -hacı ilerlemesi

[İllüstrasyon]

    Grosset & Dunlap
    Yayıncılar New York

    Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




    Telif Hakkı 1916,
    D. Appleton ve Şirket
    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




    İLE
    Geleceğe verilen rehin
    Amerikalı çocuk




Önsöz


Birkaç yıl önce "Emmy Lou:
Onun kitabı ve kalbi, "Amerikan halkına bir itiraz olarak sunuldu
ve o zaman hakim olan aptallıktan etkilenen çocuğun savunması
devlet okullarının.

Mevcut hikayeler dizisi, aynı olduğunu göstermek için yazılmıştır.
okulda çocuğun zihninde karışıklık yaratan koşullar,
evde, Pazar okulunda ve daha önceki tüm noktalarda var
hayatla temas; Kendini altı hatta beşte sunan çocuk,
Okula ve öğretmene, zaten okulda yolda olmak
yaşamın ve zihin alışkanlıkları kuruldu.

Çocuğun geldiği bu yeni hikayelerin tartışması
yaşam deneyimine tek fikirli. Buna getiriyor
Temel, sınırlı olsa da, etik anlayışı, adalet,
tutarlılık ve yükümlülük. Doğuştan gelen bir sahip olduğunu
doğru ve yanlış arasında ayrım yapmayı öğreten vicdan,
ve etik ve deneyim arasında bir anlaşma bulamamasının
Çocukla okula girişinden çok önce yüzleşir.

Anlayışları sadece bulduğu gibi hayatla kare yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Keyifli kişilerin uygulamaları ve alışkanlıkları
Bu yaşlıların yaşam için iddia ettikleri şeyle. Dahası, çocuk bir
büyüklerinin okulu aşamayacağı doğuştan aptallık,
çocuğun bilgisini alamayacağı aptallık
Muhtemelen var.

Bu koşullar, çocuğun zihninde karışıklık yaratır ve
Sunumdan önce akıl yürütme fakültelerinin bozulması
kendisi okula.

Çalışma kuralını geliştirmek için mücadele eden çok küçük çocuk göz önüne alındığında
Nebulae, yaşlıları buna nasıl yardım ediyor? Arka plansız izole gerçek
veya Bağlantı, özelliğine bakılmaksızın genelleme
uygulama, genel davaya uymayacak özel kural-bunlar
çok sık, perspektif eksikliğine neden olan, duygusu yok
oran ve değerlerin kavrayışı yok. Çocuğun anlayışları
Kardinal erdemler, ahlaki yasa, Tanrı'nın babalığı, kardeşlik
Mesih, insan ilişkisi, doğru, bozulmuş veya yanlıştır.
büyüklerinin yorumlanmasına uygun.

Bu nedenle çocuk evin, mahallenin eğitimindedir,
ve yaklaşık dört, üç ve iki yıl boyunca Pazar Okulu
Sırasıyla, Mektuplar Okulu'na gelmeden önce.

Bugün okulun sorunlarını ortadan kaldıran zekalardan biri,
diyor ki:

"Ebeveynin isteyip istemediği eğitim iki veya daha erken başlar
ister ya da olmasın. Evin iki ila altı arasında etkisi, iyi ya da hasta için
Zihinseli ahlaki statüden daha az belirlemek, en çok
Çocuğun hayatında kalıcı şey. Beş yaşında bile
Öğretmenin bir başlangıç ​​yapmasında zorluk, gerçeğinde yatıyor
Başlangıç ​​zaten yapıldı. "

Okul odasının çalışmalarını tasvir eden orijinal hikayelerde
Çocuğun zihni, fiziksel olarak normal, zihinsel olarak sağlam ama yavaş tip
Emmy Lou olarak adlandırılan çocukta kullanıldı ve şimdi bunu göstermeye çalışıyor
az ya da çok kalıcı karışıklık yaratan koşullar
Çocuğun zihni okul odasını önceden kullanıyor, kullanmak akıllıca görünüyordu
aynı ortamda aynı çocuk.




İçerik


    Bölüm sayfası
       I. Tanrı'nın Sıcak Güneş'e Kutsadığı 3
      İi. Hapishane evinin tonları 35
     III. Birkaç güçlü içgüdü ve birkaç düz kural 65
      IV. Vicdan Mahkemesi 95
       V. Yolda Lions 131
      VI. Dua'nın kusurlu ofisleri 161
     Vii. Metinler için Pembe Biletler 195
    VIII. Tanrı'nın Sesi Sert Kızı 225
      İx. Öyleyse inşa ediyoruz 255 yaşındayız
       X. Çok Alanda Gerçek Olun 279




BEN

Tanrı'nın Sıcak Güneşe Kutsaması


Dört yaşında Emmy Lou'dan bir iki gün sonra onunla yaşamaya geldi
Amca ve teyzeleri ya da aslında yaşayan Izzy'yi keşfedene kadar
Yandaki ve sokakta yaşayan kız kardeş, Cordelia Teyze'nin elleri
tam dolu. Ama Emmy Lou'nun kalbi doluydu.

Papa ve onun gibi hayatı oluşturan diğer şeylerle birlikte
Kendi küçük beyaz yatağı ve kendi küçük kırmızı sandalyesi ve kendi penceresi
Eşyası kendi bahçesine bakarak ve Mary Mary Mary'nin
kendi mutfağı ve yandaki küçük komşu çocuk Georgie-
Bunlar, Mamma istiyordu.

Sadece mamma olduğu için değil, tamamen final, tamamen dekorasyon değil, ama
Çünkü, Mamma ve Fermanları olmak için yüce
Küçük kızı asla dualarını söylemeyi unutmaz.

Emmy Lou _had_ onları söylemeyi unuttu. O değil! Ne zaman öyleydi
Onlara ne söyleyeceğini unuttuğunu söylemeye gitti. Korkunç
ve beklenmedik durum için.

İki gün önce Papa, Emmy Lou'yu teyzenin kollarına koymuştu
Cordelia, o ve Katie Teyze Teyze Tren İstasyonunda Cordelia
ve Louise Teyze ve Charlie Amca yaşadı. Trene gelmişlerdi
onu al. Bunu yaptığı gibi, Mamma, gezisi güneyde olmak
Emmy Lou bunu bilmese de, gülümsedi ve
Cesur görünmeye çalıştı.

Emmy Lou'nun üçlü pelerinli yeni küçük kırmızı ceketi dövüştü,
ve ayrıca yeni küçük kızıl Napolyon şapkası, üç köşeli bir
Cockade ve Papa bunun içindeki küçük insanın olduğunu varsaymak için acele etti
Dış, dövüştü.

"Emmy Lou cesur bir ruh ve seni isteyerek denemeyecek, Cordelia,"
kayınbiraderi söyledi.

"Emmy Lou sadık bir ruhtur ve seni denememek için _promised_" dedi
Mamma.

"Mamma öp ve beni öp," dedi Papa.

Mamma, "Ve her gece dualarınızı Cordelia Teyze'de söyle." Dedi.

"Pshaw," dedi Mamma ve teyzelerin kardeşi Charlie Amca ve
Mendilini çiğneme ve çırparak burnunu havaya uçurdu
şiddetle.

"Erkek kardeş!" dedi Katie Teyze kınanır. Katie Teyze'den daha gençti
Mamma ve neredeyse güzel.

"Kardeş Charlie!" Hepsinden en küçüğü olan Louise Teyze,
daha da sitemle.

"Onu kilisemizde mi yoksa kilisenizde Pazar Okulu'na mı göndereyim?"
dedi Cordelia, tombul ve rahat ve Charlie Amca'nın yanında dedi
aile ardıllığı. Papa'nın kilisesi farklıydı, ancak Emmy Lou
Bunu da bilmiyor muydum-ve Mamma onunla gitmeyi seçtiğinde
Hissetmişti.

"Yani Tanrı'nın nimetini bulur, kız kardeşi Cordelia, ne önemi var?"
dedi anne biraz acımasız. "Ve her gece duasını söyleyecek
Ve her sabah sana? "

Eve ulaştığında, Cordelia Teyze Kesinlikle "Değerli Bebek! Biz
Ona akşam yemeğini ver ve onu küçük yatağına koy. O giyildi
hepsinin tuhaflığıyla. "

Cordelia Teyze haklıydı. Emmy Lou yıpranmıştı ve daha fazlası, o
Şaşkın ve hepsinin tuhaflığı ile dehşete kapılmıştı. Ama o
Flaxen Head, şimdi cesur üç köşeli şapkasından kesildi, öne düştü
Bir başlangıçtan daha fazlası yapılmadan önce akşam yemeğine neredeyse girdi ve
Charlie Amca tarafından üst kata taşınırken pasif olarak teslim oldu
Cordelia Teyze ve Teyze Katie onu soyunuyor, onlar çok kayıtsız,
nerede olduğunu düşündü, nerede olduğu farkına vardılar.
Emmy Lou'yu bilerek.

Başı, ona kaymış küçük elbisenin açılışından geldi.

"Şimdi söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Duası. Unutmadı, değerli bebek," dedi Cordelia Teyze
ve oturdu. Küçük giysiler alan Katie Teyze eritildi
oyunun ötesindeki gölgelere ve ateşin titremesine
Medür ve Cordelia Teyze'nin eliyle sabitlenen Emmy Lou, aşağı indi
dizlerinin üzerine.

Çünkü kurallar var. Tıpkı kaçınılmaz olarak ayinler olduğu gibi. Ve o zamandan beri
Hayat, doğası gereği, onların içindeki gibi değişen ayinlerle korunur.
amaç ve her biri amacına göre bir kerede inviolate ve
Yenilmez, bir Emmy Lou'nun kendisini hatırlamakla ilgilenmesi
kuralları.

Georgie ile "I Spy" oynamak için kaldırıma çıktığı zaman,
Yandaki ustaca küçük çocuk ve arkadaşları. Bunun üzerine ve
Ayrıntıyı önemli ölçüde takip eder. Kural, hepsinin üst üste durmasıdır,
Ve hareketli parmak çizgiyi işaret ederken, kelimeler kabalist ve
Büyüleri şifreli ve geri döndürülemez bir şekilde durdurmayı araştırmak
"O" olan kişinin kalbi.

Yani mutfakta. Kural, genç ve güzel olan Mary ve
Mamma'nın vesayeti altında yemek yapmayı öğrenmek,
Karıştığında Crock, yine tılsım ve güçlü olan kelimeler
yazım, "tereyağı, ikisi şeker, üç un, dört yumurta" veya
Mary'nin pastası yanılmaz bir şekilde fırına düşecek, fırın olarak istikrarlı bir ilişki
ızgara öyle görünüyor.

Ve yine yemeklerde, daha yüksek sınıf, ciddi ve gizemli bir ayin. Ne zaman
Emmy Lou başını eğmeli ve gözlerini kapatmalı-eğer ne olurdu?
Temelde baktı, bir fikri yok-sonra Papa'nın "kutsama"
Kurala göre ilan edildikten sonra, şimdi ulaşabilir
Intrepite ve tumbler veya kaşık veya bisküviye dokunun.

Yani dua ile, en yüksek, en ciddi ve en gizemli en yüksek ayin.
Dua, çarpıcı kelimenin yine bir şeyin olduğu bu gücü
Tanrı olarak bilinen ve biri korkutucudan korunacak
Gece uyanık geldiğinde karanlığın loş algılanmış terörleri.

Emmy Lou'nun Mamma, şimdiye kadar tüm bunlardan hiç başarısız sığınak
Tehdit altında, barınma kollarını çevreleme ve düşünceli ihale
Gözler, o uzaklaşmadan önce Emmy Lou için bu korumayı sağladı
ve onu terk etti. Ve daha fazlası. Emmy Lou'ya bunu bir yerde anlaması için verdi,
Eğer biri doğru kavradıysa, mamma ile ligde şefkatle bir insandı
Emmy Lou'yu sevmek ve onu rahatlatmak ve onu korumak istiyor. A
İsa adında kişi. O da dua yoluyla ulaşılacaktı ve gibi
Tanrı da, Pazar Okulu'nda, burası etrafında bir yer
Yandaki küçük çocuk Georgie ile gittiği köşe.

Bunlar netleştiriliyor, Mamma'nın Emmy Lou'yu bedeliğine şaşmamalı
Pazar okuluna gitmeyecek ve asla onu söylemeyi unutmamak
Dualar!

Ve Emmy Lou'nun onun için kuralları oldukça ciddiyetle bildiğine şaşmamalı
dualar. Üzerlerine inmek için dizlerine zarar vermesi yapacak hiçbir şey yoktu
dava ile. Kişinin yapması gereken nokta,
üzerlerinde. Ve orada olmak, şimdi olduğu gibi,
Cordelia Teyzenin Eli, Mamma tarafından öğretildiği gibi gözlerini kapatır, ancak
Mamma tarafından öğretildiği gibi, neden hakkında hiçbir fikri olmadan ellerini katlar,
Mamma tarafından öğretildiği gibi, nedenini anlama ve başını indirir
Cordelia Teyze Diz. Ve şimdi tüm kurallara uyuluyor, o
Dua ediyor.

Ama Emmy Lou dua etmedi.

"Evet?" Cordelia Teyzeden. Ama yine de Emmy Lou dua edemedi. Bunun yerine başı kaldırdı ve onu
Gözler, açılış, endişe ile genişlediklerini gösterdi. "Mamma
Gelmeyeceği zaman başlar, "diye düştü.

Cordelia Teyze başlamaya çalıştı. "Şimdi beni yatırdım ..." dedi
kolay inanç.

Emmy Lou, bebek insanı, hiç duymamıştı. Terör gözlerin içine sürüldü
Cordelia Teyze'nin yanı sıra endişe.

"Babamız.." dedi Katie, gölgelerden öne çıktı. Emmy
Lou'nun dikkati şu an yakalandı ve tutuldu.

"... Cennette hangi sanat," dedi Katie Teyze.

Emmy Lou başını salladı. Yine de bunu hiç duymamıştı
Bir an olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Bir gözyaşı yuvarlandı.

Cordelia Teyzeden "Yatağa git ve yarın sana gelecek".

Katie Teyzeden "Sabah söyle".

Ama Emmy Lou başını salladı ve Cordelia Teyze'nin dizlerine yapıştı.
Onu kaldırırlardı.

Cordelia Teyze yıpranmıştı. Biri güle güle demez
sevilen kız kardeşi ve tombul, yapışan bir bebeğin bakımını varsayalım
Bu, vergi olmadan. "Bu konuda ne yapmalı?" dedi
Katie Teyze umutsuzca. O zaman Emmy Lou'ya, "Senin
Bunun yapacağını biliyor musun? "

Amaçlarına göre doğası gereği farklılık gösteren değişen ayinler vardır,
ama her biri amacına göre triolate ve yenilmez.

"Gürcistan'ın sayıldığını biliyorum?" dedi Emmy Lou. "Eeny, Meeny, Miny, Mo?
Bu yapacak mı? "

Ancak Cordelia Teyze, ne kadar cazip olsa da, kendini getiremedi,
Dürüst ruh, bunu kabul etmek. Ne de Katie Teyze.

Louise Teyze devrildi ve onlara katıldı.

"Mary'nin kek sayısını biliyorum," dedi Emmy Lou. "'Tereyağı, ikisi
Şeker, üç un, dört yumurta. ' Bu yapacak mı? "

Louise Teyze bile bunu kabul edemezdi.

Charlie Amca devreye girdi.

"Papa'nın nimetini biliyorum," dedi Emmy Lou. "Sana teşekkür ediyoruz, Tanrım,
Bu ödülün bu hükmü. . . ? '"

"Çok şey," dedi Charlie Amca. "Onu dizlerinin üstüne koy
Yine, Cordelia ve söylemesine izin ver. "

Ve Papa'nın kutsaması şimdi, gece ve sabah hizmet etmişti, o zamandan beri
Emmy Lou'nun hem şüpheli hem de
tedirgin.

Ancak bir Emmy Lou'nun zihninin süreçleri, yavaşsa sağlam,
Eğer onların tesislerini biliyorsak. Tanrı'nın yapabileceği başka bir yol daha vardı
onu sevmek ve onu korumak isteyen İsa,
ulaşmış. Teyzeleriyle üçüncü gününün sabahı sordu
bunun hakkında.

"Pazar okulu ne zaman?"

Ona söylediler. "Bugün Cumartesi. Pazar okulu yarın."

Bunu içeri aldı. "Pazar okuluna gidecek miyim?"

"Kesinlikle gideceksin."

Bunu da aldı. Şimdiye kadar güven vericiydi ve
Sonraki nokta, kimse iki sorguyu bağlamamasına rağmen. "Biraz var
yandaki çocuk? "

"Evet," Katie Teyzeden, "karanlık ve sevimli gözleri olan küçük bir çocuk."

Cordelia Teyzeden "Tatlı ve Nazik Bir Çocuk".

Teyze Louise'den "Izzy adında küçük bir çocuk".

Emmy Lou, her biri konuşurken teyzeden teyzeye bakan derin iç çekti.
Hayattaki kurallar, bildiği gibi, iyi durumda kalıyordu. Örneğin,
Mamma için Cordelia Teyze değil miydi? Ve Papa için Charlie Amca? Ve
Küçük yatağı için küçük beyaz yatak? Ve yedek
Küçük koltuk şu anda sandalyesi için nerede oturuyordu?

Detayların değiştiğinden emin olmak için. Şimdiye kadar mutfaktaki aşçı
Mary, pembe yanaklı ve güzel. Oysa şimdi mutfaktaki aşçı değil
Sadece yuvarlak ve yuvarlanıyor ve renkli ve M'Randy Teyze, ama orada
Mutfakta da bir ev çocuğu, adı Bob. Dengeleme
Bununla birlikte, bir aşçı var ve bir mutfak var.

Ve şimdi yandaki küçük bir çocuk var. _ Pazar okuluna gitmen için
yandaki küçük çocukla_, eline sıkı tutulurken
Kapısında anne ve kapınızdaki annen seni izle
sokak. O senin üzerinde lordunu, yapacağın her şeyi editörünü ya da
yol boyunca yapmayacak, değişmez karara göre,
Georgie, rahatsız edilemez gerekçelerle açıkça ortaya koyuyor.
_littler_.

O da Pazar Okulu'na gitti, sen duymadan önce,
Bilmenizi sağlar ve aynı şeyi kolay bilgisinde ihtişamlar. Ve
Oysa sen, ilk Pazar günü, Cain'i öğrenmek için oraya gidin
Mabel'i öldürdü ve Mabel'in kaderinde gözle görülür bir şekilde dehşete kapıldı.
Georgie için bu hafif bir etkinlik ve Pazar Okulu'nun ne yapması gerekmiyor
en iyi teklif.

Yerin bileşimini de biliyor ve uygun anda
Emmy Lou'yu yüzü ahşap bankta ezilmiş dizlerine sürükler
kendi yanında. Ve daha sonra onu ateşte başarısız olduğu için ona biner
Emmy Lou'ya söyleyen bayan da dahil olmak üzere o ve diğer herkes
Onu görmekten memnundu, bir kelime uğultusu ortaya koydu. Onu bulduğunda
Bu sözlerini bilmiyor, onun küçümsemesi yanıyor. O sorduğunda olsa da
Onları ona öğretmesi için, o, sadece güçlü olanı geliştirir
Burada ve orada yüksek sesle gelmek için bir kelime biliyor.

Geçen gece bir an için Emmy Lou, Katie Teyze Teyze'yi hayal etmişti
Bu kelimeleri Pazar Okulu'nda kullandı, ama nasıl emin olabilirdi,
Kendini tanımadığını mı görüyor?

Ve şimdi burada küçük bir çocuk vardı! Ve Emmy Lou ortaya çıktı, onu
Cumartesi sabahı işleri hakkında ve arayan teyzeler
Çektiği taraklı kenarı ile küçük sakque ve onun
elastiki tarafından taşıdığı küçük yuvarlak şapka,
Onu bulmak için Hint yaz sabahının sıcak konforu.

O kapısındaydı! Yine kural! Georgie hiç bulunacaktı
kapısında. Emmy Lou utangaçtı, ama ne yapması gerektiğini bildiğinde değil,
Ve neden. Kapısını açıp dışarı çık, solgunlaşarak gitti
Evinin ve bahçesini geçerek, evinin kapısındaki küçük çocuğa
Ve onun bahçesi. Geldiğini görünce onunla tanışmaya bile geldi.

Teyzelerinin söylediği gibi, o karanlık gözlü ve sevimli küçük bir çocuktu. Ne zaman
Ona ulaştı ve elini çıkardı, aldı ve onu yönetti
Onunla kapısına dön. İsminin hatırladığı Izzy idi.

"Pazar okulu yarın mı?" Dedi Izzy'ye bakarak.

"Pazar Okulu?" dedi Izzy.

"Cain Mabel'i nerede öldürdü?"

Izzy'nin karanlık gözleri aydınlandı. Nazik ve nazik küçük bir çocuktu. Emmy Lou
Izzy'yi seveceğini hissettim. "Biz buna 'tapınak' diyoruz. Ama bugün benim
Mamma bana ilerlememi söyledi ve beni yakalayacaktı. "

"Bugün?"

Elbette. Izzy üzerine bu kadar görünür kanıtlarla. Küçük erkekler giyer
lekesiz yakalı ve gösterişli kravat ile kadife takım elbise ama durumlar için
Pazar okulu gibi mi? Teyzeler ve hatta mammas Pazar hakkında daha az şey biliyor
Gürcüler ve Izzys'ten daha fazla okul,
gidenler. Emmy Lou, elastik olana bile küçük şapkasını giydi.
Sonra eli tekrar Izzy'ye gitti.

"Yarın olduğunu mu düşündüm?"

Izzy'nin yüzü anlamını alırken yanıyordu. O ile gidiyordu
_o_. Yüzü onu öne geçerken yanıyordu.

"Köşede mi?" diye sordu.

"'İki köşe köşesi," dedi Izzy. "Nasıl bildin?"

Altın bir kubbe bu Pazar Okulu taçlandırdı ve geniş adımlar yükseldi.
Harika kapılar. Ayağında beklediler, Izzy ve Emmy Lou, karanlık gözlü bir
Kadife bir takım elbiseli küçük çocuk ve bir gingham içinde mavi gözlü küçük bir kız
Elbise ve taraklı sakque, diğerleri yukarı ve içeri girerken, yaşlı adamlar, genç
Erkekler, yaşlı kadınlar, genç kadınlar, küçük erkekler, küçük kızlar. Kadar bekledi
Izzy'nin annesi geldi ve onu buldu.

O da karanlık gözlü ve sevimli idi. Açıklarken dinledi. Yaptı
Gölge, hasta üzüntüsü olarak yüzünü mi geçiyor?

"Küçük kız anlamıyor, İsrail, küçük oğlum" dedi.
"Elini dikkatli bir şekilde tut ve onu kendi kapısına geri götür. Bekleyeceğim
Burada senin için. "

Emmy Lou, önderlik ederken şaşkına döndü, anlamaya çalıştı.

"Pazar okulu değil mi?" Izzy'ye sordu. Yüzü artık yanmıyordu, sadece nazik ve annesi gibi,
hasta. "Senin değil. Olduğunu düşündüm. Benim ve annemin ve benim
babası. "

Küçük kızlar kendi kapılarında kaldı, yaşamaya gelen küçük kızlar
Teyzelerinin evinde, mutfak kapısının yan yolunda dolaşın.
Emmy Lou bunu zaten öğrenmişti. Onu özlemiş olsaydı yoktu
kanıtı. M'Randy Teyze, sadece bu mutfak kapısından çıkıyor,
Emmy Lou oraya geldiğinde elinde küllerle yığılmış kömür kovası,
Yuvarlanan yürüyüşünde durakladı ve onu gitmeye davet etti.

Nerede? Emmy Lou küçük sakque ve yuvarlak şapkasının bir fikri yoktu,
Ama kabul etmesi beklendiğini görünce M'Randy Teyze aldı
boş el ve gitti.

Ve böylece kız kardeşi buldu. Teyze için M'Randy aşağı iniyordu
Arka bahçenin uzunluğu, bir ağaç ve çalı ile güzel bir avlu ve ne,
daha hafif bir saatte, bir sınırda çiçeklerdi.
Külleri boşaltmak için sokak kapısı. Ve bu sokak kapısının ötesinde,
Arandıkları namlu, sokakta,
Arka plan için sokak dünyasının yazlık gecekondu, kız kardeşi durdu! Bir
Kız kardeş olduğunu biliyordu çünkü M'Randy Teyze onu aradı.

Kardeş küçük, kahverengi ve sağlamdı. _Littler_ olacak kadar küçük
Emmy Lou. Yüzü ciddiydi ve cömert ortamlarında gözleri
White merakla birini takip etti.

_Littler_ Emmy Lou'dan daha! Hayattaki kural kendini genişletmekti. Şimdiye kadar
O, Emmy Lou, o littler biriydi ve gözleri takip edecek
Merakla ve bu şekilde bir bu şekilde daha küçük bir araya gelmenin etkisi
Garip sevinçleri yaşamak için,
daha büyük.

Emmy Lou, M'Randy Teyze'nin elini bıraktı ve sokağa çıktı
Ve doğrudan kız kardeşe.

Kardeş de buna şaşırmış gibi görünmüyordu, ama Emmy Lou ona ulaştığında ve
durakladı, daha yakın yanında ve küçük kahverengi eli Emmy Lou'nun içine girdi
Beyaz ve orada yapıştı. Bunun üzerine beyaz olanı, kendini buluyor
daha büyük, kahverengi olanda kapalı ve Emmy Lou kız kardeşi
Alley Gate, M'Randy Teyze Geçmiş ve Ağacı ile Bahçede Yukarı ve
çalı ve onun çiçek sınırı.

Daha fazla! Kaldırımda eve giden bir depresyon vardı,
Depresyon Emmy Lou'nun parmaklarının yaklaşık üç derinliği.
Durdu ve kollarını kız kardeşin üzerine koydu, herkes için katı
Yüzünde pembe süzme ve katılım ile bebek bir şeydi,
onu kaldırdı! Ve onun sevinci harikaydı! Emmy Lou hiç biriyle tanışmamış
_littler_ daha önce kendisinden daha!

       * * * * * *

O akşam alacakaranlıkta, Louise Teyze geldi, tempolu ve animasyon yaptı. Onun haberleri
Cordelia ve Katie Teyze Teyze içindi, ancak kesinlikle Emmy Lou
ilgilenme hakkı.

"Pazar Okulu'nda bebek sınıfının öğretmeni Molly Wright ile tanıştım"
Dedi, "Ve durdum ve sabah göndereceğini söyledim
Emmy Lou sınıfına. Evimizin onu getireceğini. "

Cordelia Teyze, ertesi sabah saatte onu hazırladı, kırmızı kat
Üçlü pelerinler, dövüş şapkası ve hepsi, gerçekten Bob'dan önce hazır,
House-Boy, kahvaltısını bitirmişti.

Gün sıcak ve uykulu güneşli ve gülümsüyordu.

"Dışarı çıkıp istersen Bob'u kapıda bekleyebilirsin,"
Cordelia Emmy Lou'ya söyledi.

Ancak Emmy Lou'nun herhangi bir kapıda bekleme fikri yoktu. Onunla kararsızlık
Büyük ölçüde ne yapması beklendiğini bilmeme meselesi. İçinde biliyordu
Bu dava. Bob hazır ve onu aradığında, vardı
sokak kapısından ve geride kaldı, elin yanına
Kişi _littler_ Kendinden daha, kardeş. Onu cepheye götürmüştü
Kapı ve Izzy'nin durduğu bir sonraki kapıya.

Bob daha sonra parçasını zımni bir şekilde açıkladı. Ama teyze olarak
M'Randy, Bob'un olduğunu söyledi.

"Orada onlar, üç uv'le, Han'ın bir
Beni bekle. Orada göründüğü gibi, hiçbir şey söylemem için beni çağırmıyor
Oraya vardık. "

"Ve daha sonra?" Cordelia Teyzeden, M'Randy Teyze ile kokladı
şüphecilik.

"Sizin gibi yan sokakta bebek sınıfı kapısına geldiğimizde"
Tol 'Me, tanıdığım renkli bir çocuk var, bir Kerridge, bir'
beni aradı. Ben onunla konuşurken beklemek için bir 'ben'. Ne zaman
Döndü 'Ag'in Doah'da gittiğini gördüm. Bir 'geliyorum
Ev."

Emmy Lou gerçekte onları içeri aldı. Yapmayı bildiği bir şey ver,
Ve yapabilirdi. Kurala sahip olan Izzy, orada olacaktı
Çünkü o daha büyük ve kız kardeşi, laconic küçük kız kardeşi, katı ve
Brown, orada olacaktı çünkü Emmy Lou'nun eski benzerliğinde,
O _littler_.

Pazar Okulu'nda Georgie ile Şirkette Yeri Önde
Tezgah. Kural iyi durumda ve Emmy Lou ön bankta yola çıktı
Şimdi, o ve Izzy'nin kız kardeşi bir yere götürdüğü yerde, sonra
Her iki tarafına da yerleştirin. Bebek sınıfının geri kalanı zaten
Toplanan bu hareketlerde emildi, Emmy Lou fark etmedi,
içinde kendilerine emildi.

Bayan Mollie Wright bir sonraki, havadar ve tempolu ve bir dakika geç geldi ve
Sonuç olarak gayret ve işlerle dolu.

Şimdiye kadar kural asla değişmedi. Emmy Lou'nun Pazar Okulu'nu bildiği gibi,
Leydi öğretmeni şimdi "Günaydın çocuklar" diyor. Ve bunlar "Güzel
Sabah, "karşılığında.

Ama kural şimdi değişti. Bayan Mollie Wright öne geliyor
Birleştirilen sınıftan önce birkaç bankında durdu, baktı, sonra
İzzy ve Emmy Lou ve kız kardeşine aşırı derecede ve iş geldi ve
Izzy'yi elinden aldı.

"Annen ve babanız isteyip istemediğinden şüpheliyim, Izzy," dedi. "BEN
Tekrar eve koşmanız daha iyi ol. Ve yanındaki bu küçük kız
Buraya da ait değil. "Bayan Mollie Wright kız kardeşi kaldırıyordu
aşağı. "Sanırım gittikçe koşsa iyi olur." Ve çok
En güzel yol Izzy ve kız kardeşi kapıya doğru başladı. "Ne?" dönme
Üçlü pelerinli bir dövüş ceketinde üçüncü küçük figüre geri dön ve
dövüş şapkası. "Neden de gidiyorsun?"

Cordelia Teyze, Katie Teyze ve Louise Teyze ve Charlie Amca'yı açıkladı
daha sonra. "M'Randy eve ulaştıklarında onları gördü ve onu geçti
Mutfak penceresi avluya geri dönüyor ve geldi ve bana söyledi ve
O ve ben onlardan sonra sokak kapısına indik. "

"Ne yapıyorlardı?" diye sordu Louise.

Cordelia Teyze tamamen bıkkın ve geride kalan biri olarak cevap verdi.
"Pazar günlerinde, sokakta orada oturmak
Giysiler, M'Lissy'yi izlerken, kapısında, Letty'nin saçını tarar. "

Doğru! M'Lissy'nin etrafında, kız kardeşin annesi, Brown kendisi ve nazikçe,
Güneşte onun gülümsemesiyle beyaz yanıp sönen dişlerle,
ve Letty, Kardeşin Kardeşi bile, firma üzerine dikildi
En düşük adım, M'Lissy'nin dizleri arasında.

Ve Izzy ve kız kardeşi ve Emmy Lou gibi mutluluk, bir daire
Kapının etrafına öğütülmüş izlendi. Letty'nin kafası için,
M'Lissy'nin elinde tarak, bölümler tarafından çapraz geçiyordu
bölümler, iki bölümler ve çeyrek bölümler ve
bir örgü, örgü, ip ile sarılmış her birin integrali
İpi, Letty'nin kafasının üzerinde birbirini başardıktan sonra. M'Lissy
Şimdi Letty'nin Salonu tarafından kesintiye uğramış bir montaj, neşeli bir ilahide şarkı söyledi ve
Sonra bakanlık gücünün altında.

"Ow-w, anne!"

Zikir bir cevap için anlık olarak kendini tutacaktı.

"Shet Up," diyor M'Lissy.

Yerinden olan laconic kız kardeşi için bile çok fazla olur
Izzy ve Emmy Lou arasındaki zemin Letty'yi savunacaktı. "Ne zaman anne
Wrops yer h'ar, sertleşiyor. "

Bundan sonra tarama ve sarma ve ilahi devam eder
Yine, M'Lissy'nin sesi yükseliyor ve Quaverings ve Rınçlerde Düşüyor:

    "İsa'ya gel, İsa'ya gel,
     Şimdi İsa'ya gel
     Ju-u-st no-o-o-w co-o-me to-o İsa,
     Şimdi İsa Ju-U-St'e gel. "

Mamma'nın arkadaşı! Emmy Lou'yu sevmek ve arzulamak için onunla ligde
Onu rahatlat ve koru! Onu aradığı yerde bulunmadı
Her şey burada M'Lissy ile sokakta!

O gece, Kural'a göre, Emmy Lou'nun kafası geldiğinde
Elbisenin açılışı üzerine kaydı, dedi:

"Şimdi söyleyeyim mi Papa'nın nimet?"

Ve Cordelia Teyze, Kural'a göre oturuyor ve Emmy'yi istikrar ediyor
Lou dizlerine, bekledi.

Onu geri getirmeliydi, Emmy Lou'nun öğrettiği gibi kendi küçük duası
Mamma tarafından mı? Sadece kendi başına geldiğini ve onu
Kalp atıldı ve nefesi sertleşti, ortasında durdu
Papa'nın nimet, "Sana teşekkür ediyoruz, Rabbin, bu senin bu hükmün için
Ödül, ---- "ağladı, kendini yakaladı, gözlerini açtı ve mutlak görünüyordu
Cordelia Teyze'de onları kapattı ve şöyle dedi:

    "Nazik İsa, uysal ve hafif,
     Küçük bir çocuğa bakın;
     Yazık benim sadeliğim
     Sana gelmeme acı çek. "




II

Hapishane evinin tonları


Papa Mamma'yı güneye götürüyor, nerede olursa olsun, sağlık arayışında,
Ne olursa olsun, kaba ve buruşuk bir baba ayı satchel taşıdı.
Mamma, güzel anne, sağlık arayışı için güneye alındı, yumuşak ve
Pürüzsüz anne ayı satchel. Ve sadece yolculuklar talep etmediğinden
Satchels ama analojiler tamamlanmalı, Emmy Lou yolda kaldı
Amcasının ve teyzelerinin tutulmasında bir bebek tarafından mutlu edildi
Bear _papier-mache_ satchel, kelepçeler, kayışlar ve hepsi. Bir çantalı
Çıkarlar talep ettiğinden, gecelik bir gecelik koaksili olabilir
Gowns, kendi inisiyatifine giren bir kalaylı çay setinden bahsetmiyorum bile,
denemeden önce elbiseyi gayretle katlaması ve yeniden katlaması şartıyla
girişim.

Emmy Lou'nun yeni hane halindeki kuruluşundan sonra Cordelia Teyze
El çantasının gövdelerin ve çantaların kapalı olduğu tavan arasına gitmesini önerdi
Görev ait. Ama Emmy Lou bunu duymazdı. "Mamma geliyor
Eve döndüğümde ben de burada istiyorum, böylece hazırlayabilirim. "

"Ve günde en az bir kez hazırlanıyor," dedi Cordelia amcaya
Charlie. "Onları içine koymaya çalışırken önlüklerini giymezse,
o çantayı olacak. Ancak, annesinin içinde yaşadığını duyduğundan beri
Bu ev Emily adında küçük bir kızken, daha fazla olmamıştım
Onunla ilgili sorun, yani bir tür sorun. Nasıl gidiyor
Çocuğun dini eğitimi Charlie? "

Fakat Emmy Lou'ya, Cordelia Teyze Tanrı ve Cennet hakkında her şeyi biliyordu. Ona
Teklifli bir ilahi, güzel bir metin, başka bir dua öğrendi.

[İllüstrasyon: "'Roan' ag'in döndüğümde,
doah. '"]

"Çünkü her gün Tanrı ve Cennet hakkında biraz daha fazla bilgi edinmeliyiz
Yol, "dedi Cordelia.

Emmy Lou, kucağında yatmadan önce, elbisesine sarılmış bir battaniye,
Ateş titriyor, Cordelia Teyze, uyumasına yardımcı olmak için,
Cennet.

    "Bahçelerin ve iyi yürüyor
       Sürekli yeşil,
     Bu kadar tatlı ve hoş çiçeklerin büyümesi
       Başka hiçbir yerde görülmediği gibi-- "

"Uyuya kalmak?" Cordelia Teyzeden. "HAYIR?"

Cordelia Teyze'deki Emmy Lou, bunları duymaya şaşırdı. "Senin
Bahçeler ve iyi yürüyor! "Şimdiye kadar cennetten korkuyordu!
Ve Tanrı'dan korkuyoruz!

Cordelia Teyze şok oldu. Gerçekten şok ve daha az değil
Emmy Lou, ancak biliyor olsaydı, nasıl düzeltileceğinden dehşete düştü.

"Tanrı'dan korkuyor mu? Neden Emmy Lou! O senin gibi gitmek için babamız
Papa ile tanışmak için koş.
"Tanrı, tıpkı cennetin bizim evimiz olduğu gibi herkesin babasıdır."

Cordelias teyzesi genelleşebilir, ancak Emmy berbat bir şekilde ayrılır.

"Izzy'nin babası mı? Ve kız kardeşin babası? Ve Minnie?"

İsrail Yahuda yanında yaşadı, küçük renkli kız kardeşi sokakta yaşıyordu,
Ve Minnie, Izzy'nin yanındaki bayanla yaşadı.

"Babaları, senin ve benimkiler ve herkes. Seni düşünmüyor musun
Şimdi uyuyabilir mi? "

Emmy Lou, yapamadığı için pozitifti. Korktuğu Tanrı,
Babamız!

Emmy Lou'nun yanındaki kapı, Izzy's, yaşlı, yaşlı bir adam yaşıyor. Kaşları
Beyaz ve sakalı göğsüne düşer. Emmy Lou'ya gülümsüyor
Onunla konuşmak için dizine gidiyor, ama Izzy'yi ona çekiyor ve öpüyor
o. Katie Teyze ona güzel diyor. Charlie Amca ona görkemli diyor
Eski Patrik. Ama Izzy'nin annesi ona _father_ diyor.

Ve aniden Emmy Lou'ya, Cordelia Teyzesi'nin kucağında, Tanrı bir insan!
Papa kapıdan işaretlemeyi yaparken iyi yürüyüşlerini hızlandırıyor
Emmy Lou ile ev onunla tanışmak için koşuyor. Tanrı arasındaki yürüyüşlerini hızlandırıyor
Tatlı ve hoş çiçekleri ve kaşları beyaz ve sakalı
göğsüne düşer. Emmy Lou'ya gülümseyecek mi? Ve Izzy ve Kardeş
Ve Minnie? Yoksa onları ona çekip öpecek mi?

Alt katta Cordelia Teyze, "Ve sonunda uyumaya gitti." Dedi.
Charlie Amca.

Ertesi sabah doğrudan kahvaltı masasından Emmy Lou gitti ve
Pelerini getirdi.

"Izzy beni kapısında bekliyor olacak," dedi Cordelia Teyze. .
Izzy's Gate'deki iki toplantı için özel olmak ve sonra sokağa gitmek
Avcı kız kardeşi.

Katie Teyze, Emmy Lou'yu arayarak aşağı buraya geldi.

"Makasımın nerede olduğunu biliyor musun? Benimkini veya başkalarını bulamıyorum."

Emmy Lou'nun kendisi ve kız kardeşinin kesmesi için bir av makası var
Resimler, ama bu sefer suçlu olmadığından emin.

"Nary çifti yoktu," diye temin etti Katie.

Görünüşe göre makası unutan Katie Teyze, teyzeye doğru süpürüldü
Sadece kahvaltı masasından ayrılan Cordelia.

"Orada!" dedi suçlu bir şekilde.

"Orada!" Hala yemek odasında Louise Teyze'yi tekrarladı. "Sana söyledik
Sokakta böyle şeyleri alacaktı! "

"Emmy Lou," diye ek olarak Cordelia Teyze, "demek istemedin, 'Ben
Nary çifti yoktu. ' Daha iyisini biliyorsun. Çok düşün ve yapamayacağını gör
Doğru söyle. "

Yarısı getirdiği pelerin Emmy Lou, çok düşündü. "Olmadım
Ary çifti, "dedi.

Katie Teyze olumlu konuştu. "Onun oynamasına izin vermen gerektiğini sanmıyorum
Kız kardeşi ile çok. Louise ve ben çok doğru söyledik. "

Kardeşle oynamayın! Emmy Lou şaşırdı. Kız kardeşi sevdi, daha küçük
Kendinden daha! Desteklemek için Cordelia Teyze'ye döndü.

Cordelia Teyze rahatsız oldu. "Gel bana Emmy Lou ve
Sana pelerin ve kaputunu bağla. Eğer burada olacak olsaydı
Zaman farklı olurdu, "Bu Katie ve Louise Teyze Teyze. O zaman
Emmy Lou, "Diyelim ki bugün kapıda kalıp Izzy ile mi oynuyorsun?"

Emmy Lou şaşırdı. "Ve Minnie?" diye sordu. "Ben oynamayabilir miyim
Minnie? "

"Bayan Noble için çalışan küçük kız demektir," diye açıkladı teyze
Cordelia sessizce.

"Bayan Noble nehrin üstünde," dedi Louise Teyze,
Ancak nehrin onunla ne ilgisi olduğunu merak edebilir, bunu diskalifiye edebilir
Hanım hemen. "Çocuktan küçük bir işe alınmış bir kız olarak konuşuyor."

"Emmy Lou," dedi Katie Teyze, "Ohio'nun bu tarafını hatırla
Hizmetkar var, kızları işe almıyor. "

"Ama küçük kıza hizmetçi dememeli Katie," dedi teyze
Cordelia. "Onun çocuğun duygularına zarar vermeyeceğim, ne olursa olsun
. "

"Ona Minnie diyorum," dedi Emmy Lou şaşkın.

"Kesinlikle yaparsın," dedi Cordelia Teyze ve onu öptü.

Louise Teyze Katie Teyze'yi savundu. "Çocuk tutulacakken
Sorumlu, onun yolları ve kız kardeşi var, kesinlikle istemiyoruz
Emmy Lou taklit etmek. "

Yollar? Minnie? Muhteşem, tükenmez Minnie? Kesinlikle onun yolları var
Birini çizen, bir tane tutan yollar. Louise Teyze ve Katie Teyze idi
Minnie'de şüphe mi var? Kız kardeşi gibi? Emmy Lou pelerini ve
Hood, desteklemek için Cordelia Teyze'ye baktı.

Cordelia Teyze endişeli görünüyordu, "tıpkı biraz olmaya başladığı gibi
Daha mutlu, keşke, Louise, sen ve Katie çocuğun yalnız kalmasına izin verebilirsin. "

"Ama Minnie?" Emmy Lou bilmek istedi.

"Evet, sanırım öyle. Dışarı çıkın, şimdi ve oynayın. "

Güneşli bir kış günü, Emmy Lou'nun gittiği gibi, sevinmek için bir gün,
Dörtte biri duyguları düşünceye sokuyor, ancak Izzy kapısında
Yoğun ceketinde ve kürk kapağı onu görmekten sadece hafifçe memnun. Izzy
altı yaşında. Genellikle nazik ve hasta olarak
Ona yardım et, şimdi caddeye bakmakla meşgul.

Ancak dönmeden, ona güvenir. "Minnie yeni gitti
bakkalla! "

Emmy Lou zarar görmüş olsaydı, şimdi anladı! Minnie
Bakkaliye gitmek _back_ olurdu!

Onu bir hafta boyunca konuştuğunu biliyorlardı. Bir gün durdu
Izzy'nin kapısı, Emmy Lou ve kız kardeşi orada dururken. O
Plaits, patiska parçalarıyla bağlanmıştı ve üzerinde bir leke vardı
bilek; Kolunun altında bir kağıt torba ve elinde bir kova vardı. Süpürdü
Üçü, Izzy, Emmy Lou ve kız kardeşi onunla yukarı ve aşağı
gözler.

"Sinagoga gidiyorsun," dedi Izzy. "Bir 'Annen hastalandı
Bir 'seni bıraktı, "dedi Emmy Lou'ya. Sonra kız kardeşine döndü.

"Nigger," dedi.

Ama daha sonra "ona hazır" olarak açıkladığı şey kardeşti. O vardı
Minnie ile daha önce tanıştı, bu yüzden kanıtladı ve annesi M'Lissy onu hazırladı
Onunla tekrar tanışırsa. Her şey için küçük bir şeydi, kız kardeş süpürdü
_Her_ gözleri ile yukarı ve aşağı minnie.

"Po 'Beyaz," dedi.

Hangi, örneğin Emmy Lou ve Izzy için anlamsız olsa da
Minnie'nin yanağına öfkeli kırmızı.

Bu bir hafta önceydi. O zamandan beri Minnie kaldırıma çıkmıştı
iki kez ve Emmy Lou ve Izzy'ye oyunda katıldı.

Harika Minnie! Bir kerede kışkırtıcı ve lider, hakem ve propounder.
Neden? Çünkü biliyordu. Ne biliyordu? Her şeyi biliyordu. Şeytan Hakkında Kim
Üç kez damgaladıysanız ve
adını söyledi. Emmy Lou'nun Pazar günü onun hakkında duyduklarından olsa da
okul ve Izzy köşedeki bazı çocuklardan tanıyordu, biri merak etti
Herhangi bir riski de yaparak riske maruz kalacaktır.

Ve Minnie, küçük erkek ve kızları çalan çingeneleri biliyordu
Yatakları! Izzy altı yaşında ve Emmy Lou dört ve Minnie on gidiyor
on birde; Ona baktıkları merak edilebilir mi?

Kendisi hakkında karanlık konuşuyor. Daha iyi kardeşleri var
ondan daha, bir yerlerde, tanıştığında onunla konuşmak istemez
onları sokakta!

Ve yanlış dediği bayan hakkında karanlık konuşuyor ''
Snoble. "Bakkaldan Lisa Schmit benimle oynamaya geldiğinde,
Süpürgeyle onu sarktı, "dedi.

Sadece dün kısa bir süre için kapısında göründü
Dışarı çıkıp oynamadı. "Mis 'Snoboble,
Bugün Mark; Halıları yenmeye gidiyoruz.

Ama bu sabah bakkaldan eve dönerken dururken,
Izzy ve Emmy Lou ile Izzy's Gate'de iletişim farklı
içe aktarmak. "Mis 'Snoboble bugün işarete gelmiyor. Benimle gel
Bir 'sor' belki bir oyun gelmeme izin verir.

Minnie ile içeri gir! Bayan Noble'a! Emmy Lou'nun eli Izzy'nin içine girdi
Minnie'ye bakan biri için dehşete düştü!

Yine de Minnie'nin yüzü hevesli ve gözleri ima ediyor. İpleri bağlı
Calico ve yüzü hevesinin arkasındaki yüzü ince. Izzy Emmy'yi kaybeder
Lou'nun eli, onu çekerken bile ve bak, şimdi eli içeride
Minnie'lerden biri ve Emmy Lou diğerinde. Onunla gidiyorlar
Bayan Noble'a sormak için.

Minnie'nin kapısından, yan kaldırımda, mutfakta
Kapı, bir salondan ve başka bir kapıya. Bayan Noble ortaya çıkmadı
Yine de süpürgesiyle onları uzaklaştırmak için, ama yapabilir!

Minnie bu kapıyı açtı ve öne geçti-
Minnie!-Ama Izzy ve Emmy Lou kapıda durdular.

Bayan Noble, sandalyesinde yedek ve dik, tığ işi yaptı. O
Minnie'yi yukarı ve aşağı süpüren gözler, Emmy Lou ve Izzy'ye gitti,
Sonra işine soğuk bir şekilde geri döndü. Minnie'den "Mutfak Kırmızısı"
nehrin dili olmalıdır; "Bakkal'a gitti
Bir 'lavabo temiz. "

Bayan Noble bunu duyarsa, ihanet etmenin üstünde idi.

"Ateş sobaya koyuldu, ama aydınlatılmadı."

Asla bir işaret.

"Patatesler 'tencerede bekle' soydu."

Bayan Noble başını kaldırdı. "Yarım saat ya da belki dörtte üç
Arama."

Ve gittiler, Minnie önce bir flaş gibi, Izzy Sırada,
Bayan Noble'ın evi, eğer yardım edebilirse ve sadece
Daha yavaş tempolu çünkü biri Emmy Lou'yu beklemek zorunda kaldı.

Daha önce olduğundan daha harika bir gün, daha güneşli ve daha az soğuk.
Sargısı rahatsız edici derecede bir sake daha yakın olan Minnie
yetersiz doğa, daha önce kaldırımdaki at bloğuna yerini alır
Izzy'nin evi ve o ve Emmy Lou onun her iki tarafında da yer alıyor.

Minnie, harika Minnie, on yaşında ve üstü, her şeyi biliyor. Ne,
örneğin? Her şey, her şey. Bu konu gibi
şimdi kardeşler. Onlar kötü bir şey. Öyle diyor. Bir tür
Onu bilmeden fakir bir kız kardeşi geçmek için bile hiçbir şeyden vazgeç
Sokak! Onun kovası ve yağ-kanserle bakkaliye giderken
Şimdi kardeşi sokakta _her_ geçti. Minnie bir kez bir adam duydu.
Bu tonu aldığında zaman daha yaklaştı. "... O'Rouke
Bu adamın adı mıydı. Zengin ve G-R-Rand idi. Yani Grand _he_ bilmiyordu
_his_ kendi kardeşleri sokakta tanıştığında kendi kardeşler. 'Kardeşleri yaptı
Akıllarına kadar evine giderlerdi.
Parasını saydığında onu. Bir G-R-Rand eviydi. Üzerinde
Mantelpiece ölü annesinin bir resmiydi. Piyano üzerinde bir
Ölü babasının resmi. Neyin üzerinde karısının bir resmiydi.
Kanepe üzerinde kendisinin bir resmi vardı. Bir 'dört erkek kardeşi geldi
Kendilerini gizle 'parasını saymasını izle. Oda tüm karanlıktı
Köşeler. Bir kardeş, mantelpi parçasına sarılır ''
Annesinin resminin arkasında, 'gözleri kesen bir delik' bu yüzden
Gözler R-o-Alling'e bakabilir. Bir sonraki kardeş
Piyano ve babasının resminin arkasında kendini sakladı '
Gözleri, böylece gözleri r-o-olling görünebilir. Bir sonraki
Kardeşin, resminin arkasında kendisini sakladığı şey üzerinde durur
karısı bir '---- "

Kız kardeşi Izzy'nin evinin yanında göründü ve
geçit. Parmağı _was_ ağzında olsa bile, Minnie'yi görünce
kışkırtıcı görünüyordu.

"Kardeşlere devam et Minnie," diye yalvardı Izzy.

"Devam et Minnie," diye yalvardı Emmy Lou.

Ancak Minnie'nin kardeşlere devam etme fikri yoktu. Kimse, görünmüyor,
Ona cezasız kalabilir!

"Nigger," dedi kız kardeşe.

Ama kız kardeşin annesi M'Lissy onu tekrar hazırladı. Onu gönderdi mi
Buralarda amaç için mi?

"Beyaz," dedi kardeş, parmağını ağzından çıkardı. "Bir'
kötü. Annem sana söylemem dedi. Sen bir _N'orphan_. "

Alışkın olanın sağlam zemini yol verdi. Karışıklık izledi. Minnie,
şimdiye kadar hazır, yetenekli, kız kardeşle tanışmak için yayılmış
Saldırı, ne olursa olsun, at bloğuna geri döndü ve
Yüzünü kollarında saklamak, ağladı ve daha fazlası, hızlı bir şekilde dokunarak
İzzy ve Emmy Lou'nun onun hakkında istekli kolları, ağladı.

Bunun üzerine Emmy Lou, Emmy Lou'nun şişman küçük ceketinde ve kaputunda
ve eldivenleri; Ve onu yere bakarak, bir anahtar buldu
Tam yedi inç uzunluğunda ve onunla birlikte kız kardeşi, küçük kız kardeşi, uzakta,
oldukça uzakta. Emmy Lou'nun kendi teyzeleri ilk şüphe duymamıştı
Her neyse kız kardeş mi?

Sonra at bloğuna geri döndü. "N'orphan nedir Minnie?" Izzy
soruyordu.

Emmy Lou bu şeyi bilmek istedi.

"Mis 'Snoboble ve onlar da ayakkabılarını giyiyor.
Senin için büyük, "ağladı Minnie."
kendilerine yardım edebilir. "

"Seni bir n'orphan yapan nedir, o zaman Minnie, eğer bir olmak istemiyorsan?"
Izzy'den.

"Annen cennete gittiğinde bir n'orphansın ve" seni terk et "
Seni unutuyor, "acı bir şekilde.

Cennet? Tanrı, tatlı ve keyifli arasında iyi yürüyüşlerini hızlandırıyor
Çiçekler. Ama annen seni oraya gitmen için mi atar? Ve gidiyor,
_ Forget You_?

Bir pencere yükseldi ve Izzy'nin annesi ortaya çıktı.

"İsrail," dedi. "
Evin içine başlamasına yardım et. Soğuk büyüyor. "

At bloğunda Minnie başını fırlattı ve gözyaşlarını sildi.
"O yaşlı adam yine!" dedi.

Minnie'nin yolları var mıydı? Louise Teyze Teyze ve Teyze İstediği Yollar
Onların Emmy Lou taklit mi? Bu onun yollarından biri miydi?

Minnie'nin aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu Izzy'nin büyükbabası o
Beyaz kaşlar ve akan sakal. Böyle günlerde ona yardım ettiler
Güneşte bir sandalyede bir araya geldiği sundurmaya, bastonuna yanında
o.

Bu baston olmadığı zamanlar dışında, Minnie'nin gördüğü gibi sorun oldu.
Çünkü Izzy'nin büyükbabası sonsuza dek bastonunun yere kaymasına izin veriyordu,
Kalkamadım, aşağı ya da onsuz.

Izzy şimdi koştu. Sevecen ve saygıydı. Cordelia Teyze öyle dedi.
Ve bastonu büyükbabasının eline koyduktan sonra
Büyükbabasının orada tutulması için birkaç çaba,
Yavaş yavaş-oh, bu sabah çok yavaş!-ve titreyen çaba ile onu çizdi
Ona ve öptü, geri döndü.

"Neden _Did_ Annen cennete gider ve seni bırak ve unut,
Minnie? "Diye sordu.

"Cennet bundan daha iyi bir yer, eğer söyledikleri doğrusa,"
acı. "Kendim için onu suçlamıyorum, kendim."

"Izzy," tekrar birkaç dakika içinde çağrı geldi. "Büyükbabaya söyledin mi
Girin?"

Izzy koşmaya gitti, çünkü bakmaya döndüğünde, bastondan kaymıştı
Büyükbabasının elini tekrar ve adımların dibine yuvarladı ve
Karlı sakalın üstündeki başı göğsüne düştü. O da içeride olmaz
Bu dünya tekrar kaldırdı, ancak üçünün hiçbiri bunu kavradı.

Cordelia Teyze ertesi sabah kahvaltı masasında karar verildi.

Emmy Lou'ya "Bugün Izzy ile yandaki seni istemeyecekler" dedi.

"Buraya gelmeyebilir mi?"

"Annesinin bugün gelmesini isteyip istemeyeceğinden şüpheliyim."

Ancak takip eden gün, Cordelia Teyze ve Katie Teyze yanına gitti
Kahvaltı masasından ve geri döndüklerinde Izzy'yi getirdiler
Onlar, bir zaman için değil, ama _ Day_ için. Karanlık gözleri rahatsız oldu
Ve yanakları soluktu. Nazik ve sevecenti. Cordelia Teyze
dedi.

Cordelia Teyze, akşam yemeğinden sonra Bob'un Bayan Noble'dan isteyebileceğini kabul etti.
Minnie gelsin.

"Nasıl yapabilirsiniz, kız kardeşi Cordelia?" Louise teyze. "Biraz
Hizmetkar Kız! "

Bob Minnie ile geri döndü. "Bir Nour için," dedi geldiğinde. "Yapabilirim
Domuz evi düdük dördüne kadar kalana kadar kalın. "

Cordelia Teyze'ye kadar bekledi, onları güneşli sırtlara yerleşti
Oda, kapıdan çıktı.

"Gran'pa'ya ne oldu?" Sonra Izzy'ye dedi. Söyledi mi
Sanki bilmiyormuş gibi değil, sanki öyle mi?

"Uyumaya gitti," dedi Izzy. "Artık hasta ya da yorgun olmayacak."

"Uyumak?" Minnie'den. "Sana henüz söylemediler mi?
Bob ve ben içeri girmeden önce. "

Başlangıç? Nereden başlayın? Zaten sorunlu Izzy'nin gözleri büyüktü ve ürküttü
Şimdi. "Büyükbaba nereye gidiyor? Büyükbabam nereye gidiyor?"

Minnie bir şekilde anlatmak istediğinden daha fazlasını bildiğini mi ima etti?
"Cennete," erdemli bir şekilde. "Sana bundan bahsettim. Bu yüzden olmayacak
Artık hasta veya yorgun. Memnun olmalısın. Burada! "Hızlı bir değişimle
tonda. "Nereye gidiyorsun? Şimdi senin sorunun ne? Yapamazsın
Denersen onu geri tut! "

Ama Izzy gitmişti. Ne zaman küçük bir hizmetçiden başka bir şey olmayan Minnie
Sonuçta kız, Louise Teyze için, onun peşinden koştu, durakladı mı;
Sadece merdivenlerden acele ederken geri aradı. O saygılı küçüktü
Oğlum, Cordelia Teyze öyle dedi.

"Büyükbabanın gitmesi gerekiyorsa bastonuna ihtiyacı olacak. O olmadan hiçbir yere gidemez
baston. "

       * * * * * *

Emmy Lou, bir hafta sonra Play'den mutfaktan geliyor
Charlie Amca, ön kapıdan gelen salonda.

Ne onunla konuştu ne de onu en alçakta devirirken gördü
merdiven, ama itti ve acele etti.

Emmy Lou'nun kalbi şişti. Charlie Amca gibi değildi. O kucakladı
ondan sonraki kıvrımlı uçuş. Cordelia'nın teyzesine girmişti
Oda ve o, oraya giderken, sonra trudged.

Ne anlama geliyordu? Neden onu korkuttu? Katie Teyze, Louise Teyze,
Ağlıyor mu? Charlie Amca Şimdi şöminenin yanında, ona karşı eğildi
raf? Bu biraz sarı kağıt yerdeki ayaklarında mı?

Cordelia Teyze, kendini ağlayarak bilirdi. "Nedir?" Buzlu Emmy
Lou.

Cordelia Teyze kollarını çağrıya biliyordu ve tuttu. Şimdi hiçbir kaçınma yok;
Emmy Lou için gerçek.

"Mamma geri dönmeyecek. Cennete gitti. Teyzeye gel
Cordelia ve seni rahatlatmasına izin ver, değerli bebeğim. "

Ama hala ceket ve şapkasının içinde Emmy Lou gelmedi; Duraklamadı
Dally. Onu kalmak için uzanmış çeşitli ellerin yanından acele etti,
bitişik kendi küçük odasına.

Onun _Papier-Mache_ Satchel'i, kelepçelerine ve kayışlarına bile tamamladı,
Yatağının yanında otururken, bir elbiseyi tutacak el çantası ve
Kalaylı yemekler gibi diğer hazine şimdi böyle durabilirdi. O
Kendi bürosunun bir çekmecesine sürüklendi.

"Dünyada ne ----?" takip eden Cordelia Teyzeden.

"Ne yapıyorsun----?" Teyze Katie ve Teyze Louise'den
Cordelia Teyzesi'ni takip etti.

Emmy Lou tam olarak ne yaptığını biliyordu. Izzy de ne zaman biliyordu
sonra acele etti. Minnie zamanında, bilseydi, gitmiş olabilirdi
Çok acele ediyor. Bir gece günlüğü, onun çekişinde, açık çekmeceden izledi.

Yine de onu rahatsız etmek için yüzlerinde ne vardı? Onu yapmak için
elbisenin üzerindeki tutuşunu kaybet, birinden diğerine bak ve
titremek? Charlie Amca da şimdi odaya gelmişti.

Yine şüphe mi atıyorlardı? Onları kız kardeşine atarken
O zaman gerçekte küçük bir kız kardeş miydi? Onları Minnie'ye atarken
O zamana kadar ne işe alınmış kız ne de hizmetçi değil mi, Minnie? Emmy Lou
desteklemek için Cordelia Teyze'ye döndü.

Bakarken bile biliyordu. Her gün biraz daha fazla şey öğrenmeliyiz
Cordelia Teyze dediği gibi bile.

Elinden takip eden gece günlüğü gevşek düştü. Çantalı,
Teslim edildi, zemin boyunca yuvarlandı. Bu iyi yürüyüşler geriledi,
Tatlı ve hoş çiçekler kayıtsız kafalarını sarktı. Emmy Lou,
Beş yaşına yaklaşan, cennetten bir adım daha ileride oldu.

"Küçük bir çocuğu nasıl öğreteceğiz?" dedi Cordelia, ağlayarak.

"Gerçekten nasıl?" dedi Charlie Amca.




III

Birkaç güçlü içgüdü ve birkaç düz kural


Hayattaki her zorunluluk, altı yaşında bir Emmy Lou için biriktiriyor gibi görünüşte
kurallar veya uyarı ile sağlanan, bazen
anlayış eksikliği göz ardı edildi.

"'Hiçbir cinayet yapmamana dikkat et,' '
Ayette emirler, sadece dün Pazar Okulu'nda okumuştu.

Minpitinden Dr. Angell, "'Transgress'in yolu zor' dedi.
Charlie Amca ve Cordelia Teyze arasındaki Pew'de bir saat
Daha sonra. Ya da ona söylediğini aldı. Biri için
Sık sık bu uyarıdaki kelimeleri takip edemez, orada
bir tarzı yanlış yapmak. Charlie Amca ile kiliseye geldiğinde
ve Cordelia Teyze, beyaz pike ceketinde ve leghorn şapkası, Dr.
Angell onunla koridorda tanışmıştı ve onu görmekten memnun görünüyordu.
yanağını okşuyor, ama bir kez minberde olduktan sonra uyarıcı bir şekilde salladı
Ona parmak ve gürledi. Emmy Lou da, şimdi hala pembe yanmıştı ve büyük bir kız yaptı ve
Tombul, Cordelia Teyze ve Katie Teyze'den Evde Eşde Eksiklik
ve Louise Teyze merdivenlerinin üstünde ve aşağıdaki mutfakta M'Randy Teyze-A
Teyzeler dünyası, bu açıdan, Emmy Lou, görünebilirdi,
ona sadık olarak gördüklerine sadık, böyle düşünmek için
şeyler.

Uyarılar değişir. Cordelia Teyze ve M'Randy Teyze onların
Kalp, söylemek gerekirse. "Ne dediğimi algıladığında, iyisin
kız. Ne dediğime aldırmadığın zaman, sen kötü küçük bir kızsın "dedi
Cordelia Teyze.

"Yukarıdaki yolumun dışına çıkmanı söylediğimde, gitmeni istiyorum. Ne zaman
Sana parmaklarını almanı söylüyorum, tet hamurdan çık, onları almanı istiyorum
Dışarıda, "dedi M'Randy Teyze.
anlaşılabilir. Zorları anlamaktan kaçmak yok
bunlar gibi.

Katie Teyze ve Louise Teyze, uyarılarını küçük, hırpalanmış bir
rehberlikleri için çok az olduklarında ve olarak bilinen kitaplar
"Evde küçük olanlar için şarkılar."

    "Ey benim baş zevkim
     Yapmam gereken şeyi yapmak;
     O zaman tüm gücümle deneyeyim
     Bana ne öğretildiğine dikkat etmek için "

dedi Katie.

    "Ey canım, Emma, ​​bu nasıl?
     Ellerin çok kirli, bayan;
     Böyle ellerin görmesini beklemiyorum
     Benimle yemek yemeye geldiğinde "

dedi Louise Teyze.

Emmy Lou da bunun tavsiyelerinin gelmediğinden şüphelenmedi
Kalpten onu kasvete indirdi; Teyze Katie ve Louise Teyze
tavsiye olduğu için değil, ama onu azalttığı için
kasvet için; Yirmi iki olan Katie Teyze ve Louise Teyze
Yirmi, alay etmek mi?

Bob, ev çocuğu da onun için etik hattı vardı. Ve o
Pazar okuluna gitti ve Lodge dediği şeye gitti ve
Fun'ral sigortası olarak adlandırıldı, hepsi onu ayakta tutma hakkı veren gözlemler, o
uyarılarını, daha yaşlı, daha koyu bir irfandan dim hayatta kalanlarla işaret etti.
Bob veya Emmy Lou'dan daha akıllı biri Hoodoo olarak tanımış olabilir. Olumsuz
Bob ya da Emmy Lou bunu biliyordu. Emmy Lou henüz bunu kavradı
O, günde bir düzine kez şirkete gitmesi söylendi
Diğerleri ondan kurtulmak istedi, aynı şekilde kendisinden kurtulmak için.
Aksine, ona olan inancı olduğu gibi, uyarıları battı
Derin, örneklerinin korkunç kaderleri bunun için garanti ediyor. Dahası
Örnekleri eve yaklaştı.

Ondan kurtulmak istediklerinde oynamayacak küçük kız.
Çok geç ziyarette kalacak küçük çocuk, göndermek zorunda kaldılar
ondan sonra ev çocuk. Söylendiğinde uzun süre gitmeyecek küçük kız
Git, ama mutfağın etrafında asılı kalacaktı. Bob tarafından bir sınıf olarak muamele edildi
Sınıf, böylece kasvetli kafa sarsıntıları ima eder, tuhaf bir şekilde uyur
Mevcut şirketi, kaderleri büyük ölçüde benzerdi.

"Zirveye başladılar, bir 'o zaman çamına. Bir' hala aldırmazlar.
Thar ha'r tarakta dışarı çıktı. Bir 'hala aldırmazlar. Thar
Tırnaklar gevşer. Bir 'hala aldırmazlar. Thar dişleri dışarı çıktı.
Ama çok geç olacak. Dikkat etmeye çalıştıklarında _LE OLMAYACAK! "

Ve izleyicileri neredeyse çok kişisel tonun altında boğulabilirken
Bu açıklamalardan onları sorgulamaya cesaret edemedi. Örnekler Bob'un
her gün kefil oldu. Arkada sadece Nuhlar kurtarıldı. Çok
Karısı bir tuz sütuna döndü. Ayı ormandan çıktı ve yedi
Yaramaz çocuklar. Cordelia Teyze ve Pazar Okulu böyle dedi. .
Külkedisi'nin kötü kız kardeşleri saraydan sürüldü. Katie Teyze
Ve Louise Teyze dedi. İtaatsiz küçük denizkızı dönüştü
köpük. Köşedeki küçük kız, Maud adında,
Kitap, dedi.

Bunların hepsi düşünüldü, belki de çok fazla mesele oldu
ve Emmy Lou ile kümülatif uyarılar. Doğa da isyan edecek
belki de uyarıda bile bir diyet. Ya da bir
Emmy Lou, zaman isyancılarında, yaşlılar bu kadar sürekli olarak tanımayı reddettiklerinde
Çoğu iş için başka bir Emmy Lou tarafı var.

Altıda peripatetik içgüdü uyandı ve içindeki dürtü
devam etmek için. Nerede? Bir Emmy Lou nasıl biliyor? Herhangi bir yerde
Geri çekilen bebek yollarının cloying performansları onun arkasında.

Beş yaşında ve dördünün geri çekilmiş aşamalarında tanıdığı birçok kişi,
bundan önce veya uzaklaştı. Yandaki yaşayan Izzy. Minnie kim
Izzy'nin yanında yaşadı. Babası bakkaliye sahip olan Lisa Schmit
köşe ama şimdi daha uzak bir köşede bir tane var.

Ve diğerleri Emmy Lou'nun şimdiki Ken'e taşındı. Bay Dawkins
Şimdi köşede bakkal ve küçük kızı Maud, garantör
Denizkızı ve onun büyük kızı Sarah ve küçük oğlu Albert
Eddie. Peripatetik içgüdüyü etkiliyor, Emmy Lou onları görmeye gidiyor
Cordelia Teyze İzin Verecektir.

Eğer bunu teyzeye aktarabilirse gitmenin hayranlığı var
Cordelia kelimelerle. Herhangi bir evlerde yaşayabilir; Gerçekten de çoğu insan yapar; veya
Emmy Lou'nun zamanı geldi; Ama sadece birkaçı bir bakkal üzerinde yaşıyor.

Bunları farklı savunuyor. Bay Schmit Almancaydı. Bay Dawkins
İngilizce. Emmy Lou's, Teaktle, Aile İşlerinde Belirsiz Bir Parçası,
Sobada kaynar, ancak Maud's, teakettle, bir aile meselesi
An, "ocak" üzerinde kaynar, yani ızgara. Ve daha fazlası,
Maud ve Albert Eddie'nin babası ve annesi sadece bunu geçmekle kalmadı
Bir şey belirsiz, küçük denizkasının evi, okyanus, ama anneleri
Kraliçeyi gördü.

"Kraliçeyi biliyor musun?" İkisi Emmy Lou'ya endişeyle sormuştu.

Ve evet demişti. Ve onu tanıyordu. Onu uzundan tanıyordu
dernek ve ezbere. Salonunda oturdu
Hizmetçi ve kara kuştayken ekmek ve bal yemek sayfası
Bir sonraki sayfanın üst kısmı.

"Ondan bahset," diye Maud ve Albert Eddie Sarah'yı çağırdı.
Ablam, "Ne zaman anne Kraliçeyi gördü?"

Sarah uydu. "Şimdi kardeşinle ev boyunca acele et
Perambulator dükkanda dururken, 'annenin annesi ona dedi.
Annem on iki yaşındaydı. Ama acele etmedi. İzlemek için durdu
Her biri bir kerede acele ediyor ve koşuyor ve böylece ulaştığında
Kraliçe köşesi, kraliçe için geçti. "

Albert Eddie'den "Annesini düşünmüş olsaydı ----".

"Ve Perambulator ile evde acele etti ----" Maud'dan. Kanıt Değil
Sadece kabul edilmesine yönelik değerli bir tutum
masal, ama bir perambülatörün ne olduğunu açık bir şekilde kavrayış.

Ancak Cordelia Teyze, her zaman serbest bir ajan değil, artık izin vermiyordu
Çok ziyaret.

"Onun sokakta yaşamasına izin veriyorsun," dedi Katie Teyze.

"Her türlü çocukla," Teyze Louise Teyze.

Kuşkusuz Cordelia Teyze, var olduğunu anlamaya en yakın geldi
Bu işlerin başka bir tarafı. "Bazen yalnız olduğunu düşünüyorum" diye
söz konusu.

    "Bütün gün olan çocuklar,
     Dışarı çıkmasına izin verildi
     Ve sadece oyunda zamanlarını boşa harcayın
     Ya da vahşi koşmak ---- "

dedi Katie. Louise Teyze bitirdi:

    "Kim hiç okul katılmaz,
     Ama istedikleri gibi,
     Sonunda neredeyse kesin
     Hasta bir şeye gelmek. "

Ve neredeyse Cordelia Teyze'nin uyarıldığı görülüyor
çok ve küçük kitaptan, takip edenlerin ışığında,
Katie Teyze, Louise Teyze ve küçük kitap haklıydı.

Söz konusu gün yanlış başladı. Yataktan çıkma eyleminde,
Hayat ağır ve kayıtsız bir şey gibi görünüyordu. Emmy Lou, daha az pembe yanaklı ise
Herhangi biri fark etmeyi başarmışsa, ancak tombul olarak dolu, hiç
Daha önce bu şekilde hissettim, Cordelia'ya başının
ağrılı. Ama eğer kafa daha önce hiç ağrmadıysa?

Dikkati burada dikkati dağılmıştı, her neyse ve o ürküttü, izin ver
Dil dişlerinin sırasını geçer. Süt dişleri, bilenler
Terim onları arardı. Ancak bir Emmy Lou'nun çok şey var,
Büyükler evinde küçük bir kişinin,
Yapmaz, bilgi doğası gereği değil, anlayış yoluyla geliyor.

Sonra güvence verdi, dikkati o anın işlerine geri döndü,
Bunların şefi, hayatın ağır ve kayıtsız bir olay olduğu ve
Çorapların labirent sargıları, yürürlükte her zamankinden daha fazla
öfkenin üzerine. Ve çoraplar geldikten sonra giysiler, pembeyle biten
O güne dağıtılan patiska elbisesi ve başarılı giysiler geliyor
düğmeler. Yan odada Katie Teyze neşeliydi.

    "Küçük bir kız görmeyi seviyorum
     Şaka ile çok parlak yüksel,
     Banyo, tarak ve neşeli yüzlü giyin ---- "

Biri küçük kitap için ne olursa olsun ruh halinde değildi ve gösterdi. Hala
Louise de yan odada, muhtemelen bunu kavradı.

    "Sarah neden orada duruyor
     Bir sandalyeye yaslanmak,
     Böyle kızgın bir dudak ve kaş ile,
     Acaba şimdi sorun nedir? "

Cordelia Teyze düğmelerle mücadele ediyordu. "Onu yalnız bırak, ikisi
Sen. Bazen yarı sorumlu olduğunuzu düşünüyorum. "

Günün öfkeleri kahvaltıda devam etti. Emmy Lou bir zamanlar ödüllendirildi
Highchair, şimdi sıkı bir uyum ve hangisinin kendi yolu olabilirdi,
Bir süre önce reddedilmiş olurdu, kendi içinde kışkırtıcıydı. O
Stonly'ye tırmandı.

Bob onun önüne bir tabak yerleştirdi. Eğer o kadar acı çekmiş olsaydı
Daha önce huzursuz bir mide, Cordelia Teyze'yi bilip söylerdi.

"Yulaf ezmemi istemiyorum," dedi Emmy Lou.

"Başka bir şey almadan önce yemelisin," dedi Cordelia.

"Başka bir şey istemiyorum."

"Korkunç," dedi Katie Teyze.

"O çapraz," dedi Louise Teyze.

"Haklı olduğunu düşünmeye geliyorum, Louise," dedi Cordelia Teyze. "Ne
İhtiyacı diğer çocuklarla okulda olmaktır. Okul günü açar
Yarından sonra, ona başlayacağım. "

"Bu bebek mi?" Charlie Amca'dan inanılmaz bir şekilde, bakışları Emmy Lou'yu arıyor
Makarasında.

Cordelia Teyze'den "O yulaf ezmesine hala dokunulmamış". "Charlie,
_SHE alıyor, bu yüzden zihnini istemiyor_! "

Sabah öfkeleri devam etti. Emmy Lou ne yapacağını bilmiyordu
kendisiyle yapın, oysa Cordelia Teyze ile çok ilgisi vardı
kendini. "Sen biraz engelliyorsun!" o kişi tarafından
öfke. "Dışarı çık ve Bob ile konuş.
mutfak kapısı. "

Ama Bob, tahtası ve banyo tuğlası ve çiğ parçası ile işgal edildi
Patates, onunla konuşmak hakkında hiçbir fikri yoktu. Kendisiyle konuştu.

"Görünüşe göre nasıl gittiğini unuttum,"
Stan 'roun' dinle '. Bazıları gibi '
Onun işine gidin ---- "

Bıçaklarını ve tahtasını toplarken, masasını ayarlamak için içeri girdi. Dönme
Etrafında ve yanında onu kilerde buldu. Konuştu
Kendisi biraz daha.

"Hefcem nasıl gittiğini unuttum mu?"
Kilerde dışarıda kalmasını mı sağladıktan sonra mı? Öksürdüğünü biliyordu
Ona 'bir' yüzgeç 'geldiğini duyuyorlardı. Bir 'öksürmeye çalıştı. Bir 'o
öksürmezdi. Bir 'o. Bir 'yapmazdı. Bir 'o. Bir'
O yaptı. Ama çok geç olacak. Wuz Ev'ey'in parçaları, hatta
Önümüzdeki bahar, ev-keanin ', bir' foun 'maftası kemiği
Kürk üst rafta. Bana Lak görünüyor, başka biri hazırlanıyor
iyi bir ders için. Dikkat etsan iyi olur. "

Son öfke henüz gelmedi. Akşam yemeğinin sonunda Emmy Lou geldi
Cordelia Teyze Sandalyesi. Cordelia Teyze yıpranmıştı. O vardı
Emmy Lou'yu son günde olduğu gibi davranmak için hiç tanımıyordu.

"Şimdi bana bir daha sorma gelme," dedi sorunu öngörerek.
"Bugünden birkaç kez sizinle ilgili konuyu ele geçirdim. Sen
Kimseyle oynayamam. Hayır, köşedeki Maud veya herhangi biri ile değil
başka.
Kasabaya geri dönmek için yükselirken sürtünme: "Bana olduğunu söylüyorlar
Her yerde boğmaca, Charlie. "O zaman Emmy Lou'ya:" Şimdi deneyin
Ve günün geri kalanında iyi bir kız ol, Cordelia Teyze ona sahip olacak
Eller dolu. Bob öğleden sonra. Cordelia'nın teyze olmasını dene
Değerli bebek. "

Ama Emmy Lou, dili dişlerinin sırasını yeniden dolaşıyor, yapmadı
Kimsenin değerli bebeği olmayı teklif et. O büyük bir kızdı, şimdi neredeyse
Altı yaşında ve onun olduğunu kabul etti. Ve yapmadı
En azından iyi hissedin, ama geri kalanının tersi olmak gibi
gün.

Bu saat iki idi. Üç Teyze Cordelia'nın kendi Emmy Lou, Pembe
Kişisi ve başının üzerine bir hasır şapka üzerine patiska, düğmesini çevirdi
ön kapı. Hayatta şimdiye kadar itaat ettikten sonra
itaatsizlik.

Ön kapı, düğmesi hem elleri hem de uçlarını gerektirirken
Mutfak kapısı açık olurdu. Ama M'Randy Teyze
mutfak.

Başlarken, Bob mutfak kapısından ayrılıyordu ve
Emmy Lou adımlardan aşağı inerken yan kaldırım, tanıştılar. Onun fikri
onun peşinde etiketliyor gibi görünüyordu,
Divine etti. Bir an sonra açıkça aynı zihnindeydi
Hala kapının dışında yanındaydı.

Gitmeden önce havaya karşı aşağılayıcı bir şekilde hitap etti ve hitap etti. "Görünüş
Benim gibi, ricollection'ımı hazırlamam gerekecek '
Whut, gelmemeye başladıktan sonra kendi kapısının dışına çıkacaktı.
İyi bir ders için bozulur, thet li'l kız wuz, bana bir 'armut gibi bir' 'armut
Anladı. Dikkat et. "Ve Bob sokakta gitti, oysa
O kapıdaki diğer kişinin kesin niyetiydi
caddede.

Bay Dawkins'in bakkalları ana caddede öne çıktı.
Yan sokakta açıldı. Birkaç dakika sonra küçük bir rakam
Tanıdık pembe elbise ve hasır şapka bu yan kapıya ulaştı ve durakladı
Dilinin diş sırası boyunca huzursuz bir şekilde geçmesi için yeterince uzun,
merdiven uçuşuna açtı ve içeri girdi.

Saat beşi ve sonra Bay Dawkins'in en büyük kızı Sarah,
ardından Maud ve Albert Eddie, bu adımları atarak bir
Pembe bir elbise ve hasır şapkalı ziyaretçi, Dawkins''den bilinen bir ziyaretçi '
Beyaz Saray'daki sokaktan o küçük kız gibi bakış açısı
Bakkallarını Schmit'ten alın.

Belki de bu gerçek Sarah'ın bu kişiye olan küçük sabrını açıkladı.
Kendi içinde onu davet ediyor gibi görünüyor. O sadece solgun değil ve dudakları
Birlikte sefil sıkılık iken doğal olmayan bir şekilde bastırıldı, ama gözleri,
Sarah onu en yadsınamaz bir şekilde salladığında canlandırıldı, kederli oldu.

"Ağzını açıp konuşursan," dedi Sarah her göstergede
onu tekrar sallamak.

Bir araba hattından yol açan yan sokakta gelen şişman bir beyefendi
aceleyle geçti.

"İşte, burada! Peki ne için?" Charlie Amca ruhla sordu.

Sarah ona baktı. Uzun, düzenli örgüsü ve düzenli kişisi ile
Bağlı olduğu izlenimini aktardı. Maud baktı
ona. Küçük düzenli örgüsü ve onun düzenli kişisi ile aktardı
Onun da bağlı olduğu izlenimi de.

Albert Eddie başını kaldırdı. Bay Dawkins onun için tebrik edilecekti
aile. Albert Eddie'nin her sıcak çilinde güvenilirlik vardı
yüz.

Emmy Lou, Charlie Amca'nın kendi Emmy Lou, bir süre sonra arıyordu.
kederli. Genel olarak güvenilir bir insandı ya da amca
Charlie onu hep böyle bulmuştu.

"Eğer ağzını açıp konuşsaydı," dedi Sarah. "Yarım saat önce
Saat, bir ses verdi ve ben döndüm ve burada gibiydi
Bu."

Albert Eddie'den "Kardeş bize bir hikaye anlatıyordu ----".

Maud'dan "Yaramaz Harryminta ----" Hikayesi.

Sarah'dan "Denemenizi kullanmayın efendim". "Yarım için deniyorum
saat. Onu eve götürüyoruz. "

"Mükemmel fikir." Emmy Lou'nun küçük ellerini aldı. "Yani söylemeyeceksin
Charlie Amca mı? "

Açıkçası o olmazdı, ancak keder içinde görünür artış
Bunu başının sallanmasıyla belirtti.

"Devam edeceğiz," dedi Sarah. "Akşam yemeğimin bir parçası var ama
Evini görmek için kendimizi daha iyi hissedeceğiz. "

Geldiler.

"Onlarla barışçıl olabildiğince konuşuyordum ----" Sarah'dan yine.

Albert Eddie'den "Kardeş bize bir hikaye anlatıyordu ----".

Maud'dan "Yaramaz Harryminta ----" Hikayesi.

Burada Charlie Amca'nın Emmy Lou'dan bir ses miydi yoksa onun seğirmesinden
Elinde, onun kederine biraz erişim ihanet etti?

"Peki hikaye neydi?" diye sordu Charlie Amca. Bir ipucu verebilir.

Maud gönüllü oldu. "Küçük kızın annesi ona 'yapma' dedi. Ve
Adı Harryminta idi. Ve ne olduğunu yapmaktan döndüğünde
Yapmaması söylendi, annesi onu kapıda bekliyordu. 'Kimin
Küçük kız bu mu? ' Harryminta, 'Neden, bu senin küçük kızın' dedi.
Ama annesi başını salladı. Benim küçük kızım değil. _ My Little
Kız iyi bir küçük kız ._ 've kapıyı kapat. "

"Tesadüfeniz hakkında konuş," dedi Charlie Amca. "Konuşun
senin nemesis ve benzeri! "

Çünkü grup sokağa geldiğinde-Dawkins ailesi, amca
Charlie ve Emmy Lou-ve kapıya döndü, Cordelia Teyze fırlattı
Ön kapı açık. Katie Teyze ve Louise Teyze arkasındaydı. Onlar
Emmy Lou'yu gerçekten kaçırmıştı.

"Bu kimin küçük kızı?" Dedi Cordelia Teyze, ciddi bir şekilde. Ama gitmiyor
Araminta'nın annesine kadar kapıyı kapatmadı. Yerine,
Sarah açıkladı.

"Yarım saat önce saatin yanında ----" Sarah başladı.

Onu salona götürdüler ve Cordelia Teyze onu kaldırdı
İskele masasının mermer levhası. Cordelia Teyze'nin uyarıları ve görevleri
Kalpten geldi. "Ağzını aç ve konuş ve bana ne olduğunu söyle
mesele? "

Emmy Lou ağzını açtı ve eylemde, görünür bir şekilde ona karşı
Yüzüne endişe verici bir pembe katılım için bile en iyi çaba,
uğursuz ve açık bir şekilde-whooped; aynı şekilde onu takip etti
Anlama korkusu ve sonra bir bekleme ile.

Çünkü bu boğmaca en kötüsü olmuştu. Küçük erkeklerde olduğu gibi ve
Bob'un korkunç küçük erkek ve kız kategorisindeki kızlar, günahı
onu gerçekten bulmuştu.

"Parçalara geliyorum," diye bağırdı korkmuş Emmy Lou, çünkü ben
aldırmadı. "

Ve onun anlayışına göre, boşuna olduğu için
Sarah'ın saati ile yarım saat boyunca çaba sarf etmek
dil ve dudaklar, avucunda bir diş yatıyordu, ilk döktüğü veya
Dökmek zorunda olduğu biliniyor, doğası gereği değil,
Anlama.

Cordelia Teyze, gün okulunun açıldığı programını gerçekleştirmedi. Orada
evinde boğmaca oldu ve bir gün sonra
Bay Dawkins'e boğmaca.

Cordelia Teyze Charlie'ye verdiği demeçte, "Bu konuda çok öfkeli," dedi. "O
Bu sabah pazarlamamdan geldiğimde beni durdurdu. O dedi
Müşteri gibiyiz bile değildi. "

"Bundan sonra olabileceğimiz en az şey, eminim ki aynı fikirde olacaksın" dedi
Charlie Amca.

Sadece burada konuşmada, Emmy Lou, perişan ve havasız
Cordelia Teyze Çünkü en önemlisi olduğu için alışılmış kıyafetleri üzerinde sakque
ısrar etti, boğuldu.

    "Bu _Good_ Küçük Kızlar, Marianne ve Maria,
     _Good_ Girls'in isteyebileceği kadar mutlu ve iyi. "

dedi Louise Teyze.

Cordelia Teyze, sonra olduğu gibi bir şişe ve kaşıkla yaklaşıyor
Her öksürük, başını salladı. "Minki olan küçük kızlar iyi
Kızlar, "dedi.

"Emmy Lou, kapanırken iyi küçük bir kız olmayı öğreniyor
Ev hasta, "dedi Katie Teyze." Tüm emirlerini biliyor
Pazar okulu için ayet şimdi. Cordelia Teyze öksürüğü silmesine izin ver
ağzın ve gitmeden önce Charlie Amca için söyle. "

Emmy Lou iyi bir küçük kız olmayı öğreniyorlar onları itaatkar bir şekilde söyledi.

    "Benden başka tanrısı olmayacaksın;
     Idol olmadan önce dizini yaymadan önce.
     Tanrı'nın adını boşuna almayın,
     Ne de Şabat Günü Küfür.
     Her iki ebeveyninizin de onurunu verin,
     Hiç cinayet yapmadığına dikkat et. Tapulardan ve kelimelerden kaçın,
     Ne de çalınırsınız, fakir ve demek istiyorsun;
     Ne de kasıtlı bir yalan söyle ne de sev,
     Komşunuz nedir, cüret etmemeye cesaret edemez. "

Cordelia Teyze, Katie Teyze ve Louise Teyze memnun görünüyordu. Emmy Lou vardı
dedi ayetler tökezlemeden. Charlie Amca şüpheli görünüyordu. "Beş
Bilinmeyen bir dilde on bin yerine anlayışlı kelimeler?
Peki ya Cordelia? "

Ama Bob, Emmy Lou'nun akşam yemeğini bir tepsiye getirdi,
Son rahatsız edici kelime. "Nasıl gittiğini riccollect yapmaya çalışıyorum,"
Li 'Girl Kep' dili dışına dişinin dışarı çıktığı yer,
Yani yeni bir diş içeri girecekti. "




İv

Vicdan Mahkemesi


Charlie Amca cebinden altı mavi bilet aldı ve onları
Yemek odası mantel. Bir gazeteye sahip olması,
İki şeyi koyabilenlere bu arzın bu liberalitesi
birlikte.

"Acaba," dedi, "Bu odadaki herhangi biri sirk duyarsa?"

Emmy Lou, akşam yemeği masasında hızlı bir şekilde inemedi
yeterli. Mutfağa acele etti. Bob'dan sirk duymuştu
Bir sirk faturası olan House-Boy!

Kural olarak faturalar inç cinsinden ölçülebilir küçük işlerdir; kağıt parçaları
kurşun kalemle figürlere Cordelia Teyze'yi azaltır, kısa
cevaplar ve düşük ruhlar.

Ancak pembe ve resimsel bir sirk faturası, ayaklarda ölçülebilir. Bob gibi
onu mutfak masasına dün ve bu sabah tekrar yay,
Her iki tarafı da yere doğru düştü. Harikaları, açıklanamaz
Nerede, metni heceliyor, açıklamak için alın veya açıklanabilen
Bir kişi ondan daha iyi bir şey bilmiyorsa, sadece ölçülebilirdi
Zihnin onları almak için sınırları. Okula başlayan Emmy Lou ise
Geçen sonbaharda, popüler bir önyargı nedeniyle üç hafta geç
Boğmaca, Cordelia Teyze olarak yakalanmıştı.
veya "yakalandı", Charlie Amca'nın sözleriyle, o olabilir
Sirk faturasının harikalarını kendisi için heceliyor.

Bob'un parmağı sayısız billowing eteklerinde bir bayanın altında durmuştu
Bir at ve Emmy Lou gibi bir çember arasındaki hava ortasında saatler geçirdi
Kaldırımda dolaşmak için. "Çembere atlıyor ama thet
Hiçbir şey değil. Diğer resimde heah altı thasough atıyor. "

Emmy Lou, şimdi mutfağa acele ediyor ve Bob'u başlamak üzere buluyor
Çorba ile, faturayı ödünç aldı ve onunla acele etti
yemek odası ve Charlie Amca tarafı.

"Bu bir fil," diye açıkladı parmağı, Bob'unki gibi bile,
resmin altında. "Küçük çocukları alır ve onları içine koyar
gövde."

Charlie Amca, "Bildiğinizi görüyorum, ancak bazıları ona Howdah diyor," dedi.
"Ve Aslanlar ve Kaplanlar, Zürafa ve Zebra hakkında şüphesiz
"Üzgünüm." Limonata bile? "

"Limonata?"

"Pembe. Ve fıstık." Charlie Amca, çorbasını indirmek için Bob'a işaret etti
Ve onunla yaptım. "Ayrıca Nella, çocuk binicisi
Zafer girişinde-tam. Ve Zephine, kanatsız harikası,
Havada uçuşunda ---- "

"Sirk'e mi gidiyorum?" Emmy Lou'dan.

"Bunu umduğum buydu," Charlie Amca'dan faturayı geri verdi ve
Çorbasına dönüyor. "Ama elbette şüphe için yer varsa
BT----"

Ertesi gün Emmy Lou Pazar Okulu'ndan eve acele etti. O
Dawkins, Sarah, vicdanlı ablası Maud ve Albert vardı
Eddie, köşedeki bakkal kadar şirket için. Teyzeden beri
Cordelia, bunlar için İngilizce, belirgin bir açıklama olduklarını öğrenmişti
kim anladı, St. Simeon'un Pazar gününe gitmeye ikna olmuşlardı
okul da.

Pazar Okulu, Pazar elbisesinde ve Pazar günü bir Emmy Lou'ya sahip olacaktı
Kendi başına köşeden acele ederek şapka, bunu düzeltmeye çalıştı
eve ulaşmadan ve raporlamadan önce. Pazar okulu neydi
sahip olmak? Charlie Amca'nın çalışmasında-küçük bir arka oda, biraz hırpalanmış
ve pis ama savunmasında iddia ettiği gibi, kendi-
Şeytan küçük adam diğer bazı erkekler tarafından el arabasına itti.

Emmy Lou, Charlie Amca'nın küçük adamı sevdiğini keşfetti ve
resmi ödüllendirdi. Kim olduğunu ve nereye gittiğini sorduğunda
el arabası, Charlie Amca bunun _mr olduğunu söyledi. Pickwick_
_piknik_. Ya da ve işte sorun vardı, _mr. Piknik_
_pickwick_? Pazar okulunun sahip olduğu buna bağlıydı.

Charlie Amca, şapka ve baston elinde, salonda teyze için bekliyor
Cordelia kiliseye başlamak için konuyu düzeltti. _Mr. Pickwick_
_Picnic_'e gidiyordu. Daha sonra Emmy Lou'yu, genel olarak bir
kısa kişi, piknik hakkında böyle bir bilgi deposu vardı
Charlie Amca ile paylaşmak için taşındı. Bu ortak ilgi
Circus ve onların tekrarlayan konuşmaları onları çiziyordu
Birlikte, her neyse. Genel olarak piknikle ilgili verileri tehditkardı
karakteri. Örneğin,:

Bay Denby's Grove'da olacaktı. Bunun için çok fazla ücret aldı, ama St.
Simeon's daha iyisini yapamadı. Eğer çok uzaktaysan
Salıncaklar ve banklar Bazı küçük domuzların mamma sizi kovalayacaktı.

Daha öte. Simeon'un pikniğine veya gerçekten de herhangi bir pikniğe gidemezsiniz
Sepet olmadan! Emmy Lou ne tür bir
Sepet ve Sarah kısa cevapla onu kısaltmışlardı, "Bir piknik
Sepet. "

Ve son olarak, "Albert Eddie asla St. Simeon'a başlamamasını diliyor.
Sarah, pikniğe gitmesi gerektiğini ve sirke gitmek istediğini söylüyor! "

Tam kilise dizisine gelen Cordelia Teyze bunu sonlandırdı. "Ben
kendim hakkında konuşmanın bir anlamı oldu. Sirk için burada olduğunu düşünüyorum
sadece bir gün ve bu St. Simeon'un pikniği için. "

Emmy Lou bunu sadece Dawkins'e başvurmak olarak aldı. Bilgi
Sorgulamaları, bir araya gelmesini sağlamıştı.
Sıkıştırma piknikleri.

"Albert Eddie, Sarah'nın gittiği son piknikte bulaşık yıkamasını sağladı
ile. Ve onu sepet taşıyor. Eğer bulaşıkları yıkarsa
Sirk ve su taşıyın, içeri girerlerdi. "

"Sarah, Maud, Albert Eddie, sen, ben ve yedek bir bilet;
Benim fikrim, "dedi Charlie Amca, o ve Cordelia Teyze başlamaya hazırlanıyorlar.
"Dawkins'e şimdiye kadar verdiğimiz tek şey
boğmaca. Piknik veya sirk, görev veya zevk, koymamız gerekecek
Onlara olmasını istedikleri. "

Cordelia Teyze, kiliseye geç kalma riski altında bile kısa durdu.
Konuyu böyle bir şekilde görmedi! "Emmy Lou Will
Kendi Pazar Okulu pikniğine de gitmeyi tercih ederim, umarım.
"Çocuğu nasıl rahatsız edip rahatsız edersiniz, Charlie!"

"Emmy Lou?
olmak. Birbirimizin dürüstlüğüne saygı duyuyoruz ve kendi yollarımıza gidiyoruz. Ben gidiyorum
Biletleri dün koyduğum yere bırakın. Onu almayı planladım ve
Dawkins sirk. Sen ve o onunla savaşabilir. "
Taş basamaklara açık kapıdan.

"Bu durumda," Cordelia Teyzeden onu takip ederken, "
Beni yanlış koymak için kendi vicdanına bırakıyorum. O yedi
yaşında, okula ve Pazar Okulu'na giden büyük bir kız ve
Yanlıştan doğru biliyorum. "Ve ikisi gitmişti.

Vicdan! Küçük kızların yedinci yaşına tanıdık shibboleth!
Bu günlerde Cordelia Teyze'nin onu nazikçe gizlediği sert ön cephede
özellikler.

Emmy Lou'nun teyzeyle yaşadığı mahallenin ötesinde bir yer
Cordelia ve Charlie Amca, bir
demiryolu. Ya da Cordelia Teyze açıkladı. Roundhouse Bell, her biri
Saat Bekçisi tarafından turlarında, uzak melankolik geçiş yaptı
gece boyunca. Yedi günahlar, tombul, Emmy Lou'nun günahlarını, pelerini üzerinde çalışarak
Dolap peg yerine ceket kapalı zemin, teyze üzerinde müsilaj
Katie'nin halısı, yapıştırmadan önce bir kağıdın ortaya çıktığı yer
kurtardı-bu tür seslerin,
Geceleri Roundhouse Bell'in bu melankolik ücretli.

Cordelia Teyze, Emmy Teyze Teyze Teyze Teyze "
Lou, uyanma, yatağına girme izni için yalvardı. "Senin
Vicdan olması gereken tek şeydi, uyuyorsun. "

Yine de Cordelia Teyze, kural olarak bu konuları Emmy Lou's'a bıraktı
Vicdanı olduğunu düşündüğü vicdan? Emmy Lou dördünden üçünü yaptı
Pazar günleri kendini evinden ziyade kilisede kaldığını bulur
Kendisi kalmak istediği için mi? Ya da yeni elbisesini çıkararak
Eve ulaşmak istediği için eve ulaşmak istedi mi?

Ya da daha doğrusu, şüphesiz benlik, zorlu ve eğer şaşkın buldu mu?
şaşkın, bunları ve diğer şeyleri tercih edildiğinde yapmak
Yapmak hiç seçim yoluyla değil miydi?

Cordelia Teyze, sirk ve
Emmy Lou'ya da piknik, çünkü olduğunu söyledi. Teyze de
Cordelia, Dürüst Soul veya Emmy Lou, tartışmasız ve güvenen bir tane,
rüya ama o yaptı.

"Sarah Dawkins'i göreceğim," dedi Cordelia Teyze Teyze ve Teyze
Louise ertesi sabah "ve Emmy'ye bakmak için onunla ayarlayın
Piknikte Lou. Sepeti için küçük engel kullanacağız. Yapabilir
Kendisi ve onlar için yeterince alın. Bob onu ve etrafa götürebilir
kiralanan sokak arabalarının bekleyeceği kilise köşesi
Sarah'nın orada suçlamasıyla. Göremiyorum Katie, neden bir pastaya karşı çıkıyorsun
Sepet için muhallebi dolgusu ile. "

"Dağınık," dedi Katie Teyze, "hem almak hem de yemek için."

"Ama eğer en iyisini seviyorsa?" Cordelia Teyzeden.

Emmy Lou'nun işitme kredisi cazibesine ilk gelen şeydi.
piknik; veya sepetlerin amacına ışık.

Charlie Amca akşam yemeğine geldiğinde, ancak başka biriyle geride kaldı
çekici. "Boş partinin çitinde yeni bir sirk faturası gördüm
geldi. Sarı bir fatura. "

Emmy Lou, akşam yemeği masasından acele etti. Nella,
Çocuk binicisi, elini Emmy Lou'ya ondan öpüyordu
at sırtında. Ve fil, geleneksel karanlık işini terk ederek
küçük çocukları bagajına koymanın, beklenmedik bir genite olan
Çay içen bir masanın önünde bir taburede oturmak.

Ve ertesi gün Bob bunu geride bıraktı. Görmek için bakkaliye gitmişti
Emmy Lou'nun gitmek istediği piknik için tavuklar hakkında.

"Dışarıda uçan bir Hollandalı var, bir yan gösteri de.
Bir faturada bakkalın diğer tarafında. Yeşil bir fatura. "

Emmy Lou acele etti. Yapabileceği hiçbir şey görmedi
Uçan bir Hollandalı olarak tanımlayın, belki de ne olduğu için puslu olduğu için
Hollandalı öyleydi. Ama _teeth_ tarafından sallanan Zephine sadece sıçradı
uzaya.

Cordelia Teyze, "Sanırım fırlatılmış muslin giymesine izin vereceğim," dedi.
o gece akşam yemeği. "Birçok yetişkin kişi öğleden sonra gidiyor."

Charlie Amca'dan kolayca "Çocukları almak için mazeretler ----".

"Sirkten bahsetmiyorum, Charlie ve sen olmadığımı biliyorsun,"
Cordelia Teyze keskin bir şekilde.

"O zaman karar verdi mi?"

"Kesinlikle karar vermeliydi. Asla
şüphe. Biraz küçük tart koyacağım Katie; Tüm çocuklar tart gibi. "

Emmy Lou karar vermiş miydi? Sahip olduğunu varsaydı. O zaman neden
Bu hayal kırıklığı ve şaşkınlık duygusu gözyaşlarına mı yutuluyordu?

"Kesinlikle Emmy Lou'nun karar verdiğini söyleyebileceğimi hissediyorum,"
Cordelia. "Eminim Katie, Tartlar sadece bir şey."

"Asla inanmayacağım," dedi Charlie Amca, ne de öyle değil
tartlara atıfta bulunur.

Böyle bir fikre taraf olmayı reddetti mi?

"Şaşırmazdım," dedi ertesi akşam Emmy Lou'ya, "
Gece sirkini dinleyin. Bizim caddemiz onlar
Genellikle demiryolu bahçelerinden sirk alanlarına gidin. Altı koydum
Mantelpiece'deki biletler en fazla sadece beşine ihtiyacımız olacak.
Diyelim ki bir tane alıp onunla ne yapabileceğimi görüyorum? "

"Emmy Lou'nun kendi Pazar Okulu pikniğine gitmekten başka bir fikri yok,"
dedi Cordelia. "Keşke Charlie, hala senin hakkında olursun
biletler ve sirk. "

"Onlar benim biletlerim değil. Tam burada kalacaklar. Sadece ben
Emmy Lou ile birine gitmekti. Onlar onun biletleri
istediği gibi ve kimin hoşuna gittiğini. "

Sirk gece geçmesine rağmen, bir sonraki rapora göre
Sabah, Emmy Lou bunu duyamadı. Ne de melankoli
Tolling Bell onu rahatsız ediyor. Cordelia Teyze bunun olduğu için
Pazar okulu pikniğine gerektiği gibi gidiyor ve sessiz kaldı
vicdan.

"İşe geldiğimde sirkten geliyorum" dedi Bob kilerde dedi
Cordelia Teyze ve Emmy Lou ile sepeti paketledi
seyirci. "Onları Gittin '-Lookin'-Glass tarafları için hazır
Perade. Fil, sahip olduğu gibi erlong sallanmaya başla
Y'Earth. Bay Charlie gimme bir bilet las 'gecesi. "

Emmy Lou'ya hatırlattı. Pikniğe gitmesine rağmen orada
Bu biletlerin henüz şöminede olduğu düşüncede rahattı
onun. Yemek odasına girdi ve ocağa bir sandalye itti.
Giyeceği frigged muslin'in bir cebi vardı ve daha sonra bu
Kendi cebinde olan biletlere elbise konuldu.

Eğer biri hiç piknik yapmadıysa, devam edecek tek bina bunlar
sana verildi.

"Maud ve Albert Eddie ve Mind ile kalmaktan başka yapacak bir şey yok
Sarah, "dedi Cordelia Teyze Emmy Lou'nun şapkasını kafasına koyarken ve
çenesinin altında elastik, "tabii ki sepetinize bakmak dışında.
Küçük keklerde pembe buzlanma ve iyi bir masa örtüsü var
Dövülmüş bisküvilerin altında hiçbir şey olmasını istemiyorum
alt. Jambon var ve dil var ve tavuk var. "

"Sepete bakmalıyım," dedi Emmy Lou, Sarah'ya ve
Simeon'un Pazar Okulu'nun geri kalanıyla Dawkins,
Gezi Arabalar.

"Tabii ki yapıyorsun," dedi Sarah onaylayarak. "Hepimiz yapıyoruz. Tam burada.
Ve, "ayrıcalıklarda largesse dağıtan bir kişinin içtenliği ile,
Bu arada üç suçlamasını yerlerine yerleştirirken, "aldığımızda
Arabanın dışında Albert Eddie onu taşıyacak. "

Emmy Lou, Albert Eddie ve Maud arasında yer aldı. Albert Eddie'nin ötesinde
Knickerbockers, bluz ve hasır şapkalarda üç küçük erkek vardı
Yüzünde kasvetli.

"Fil için sadece su taşımakla kalmaz, aynı zamanda ona bilet yaptı
Bunu yapmak için, "En yakın olanı diğer üçüne söylüyordu."
geri döndüğünde onunla. Kendim gördüm. Elime alıyor.
Bir _Blue_ bileti. "

İkinci küçükten "
Arabası olarak çocuk, çadır şehrini gördü. "Betcher olacağım
Şu anda geçit törenine hazırlanıyorlar! "

Bir çadırın etrafında dört ışıltılı, türbanlı varlıklar ortaya çıktı, her biri bir
Bir yaldızlı ve
Yüksek fırtınalı yapı. "Sana olduklarını söylemedim mi?" acı. Bir Grup
çöktü.

Simeon'un Pazar Okulu Başkanları, tehlikeden bağımsız olarak,
bir tane olarak. Daha fazla girişimci koltuklarını terk etti.

St. Simeon'un kiralık arabaları kaçınılmaz olarak yuvarlandı. Kafalar geldi.
Venturesome yerlerine döndü.

"Zaten piknik için ne var?" Üçüncü küçük çocuktan. "Hiçbir şey
Ne yediğiniz dışında hiç. "

Albert Eddie, zamanla sepetin ağırlığı altında sendeledi
Araba, Bay Denby's Grove dışındaki tozlu yol boyunca pistte durdu.
Ama sonra birkaç arabadan inen her iki kişiden biri
benzer şekilde bir sepet ağırlığı altında şaşırtıcıydı.

Sarah ve Maud, Emmy Lou aralarında her iki elin önderliğinde, onu takip etti
Albert Eddie kendileriyle. Bundan sonra, St. Simeon's, getirdikten sonra
Tüm sepetler, bir ağacın altındaki ortak bir merkezin mahallesindeki ortak bir merkeze
Buz suyu namlu, söndü ve onları terk etti.

"Bana soran küçük bir kızla gidiyorum," dedi Maud Sarah. "Yapmayacağız
Çok ileri git ya da küçük domuzların annesi bizi kovalayacak. "

"Albert Eddie, bayanlara bir ateş için tahtayı alacağını söyledim
Böylece kahveyi takabiliriz, "dedi Sarah."
Kovayı alabilir ve bize buzlu suları namludan getirebilirsiniz.
limonata. "

Sarah'nın bakışları Emmy Lou'nun yanına geldi, Pazar dünyasında mikser yok
En iyi okul, Sarah'nın gözlemlemiş olduğu gibi. Sarah kaşlarını çattı
Dikkatle. Bazıları sezgisel olarak piknikçiler, örneğin Maud ve
Küçük kız birlikte gitti; Diğerleri çaba ile gelir. BT
yedi yaşındaki Emmy Lou'nun ilk pikniğiydi ve o da yayılıyor
Muslin Sarah'a bakarken durdu.

Sarah bir yöneticiydi, ama henüz Emmy Lou için yönetmediği kaşlarını çattı
rahatsız oldu. Sonra yüzü temizlendi. Bir önemsiz olursa bir daire getirdi
aşırı yosunlu taş ve gruplandırılmış sepetlerin eteklerine koyun
barınma ağacının altında ve buz-su namlusunun yakınında. "Orada, şimdi!
Buraya oturabilir ve geri dönene kadar sepetlere bakabilirsin, "o
Emmy Lou'ya söyledi ve gitmişti.

Pikniğe gelmenin erdemi var. Cordelia Teyze açıkça bir tane verdi
anlayın.

"Neden diğerleriyle oynamıyorsun, küçük kız?" sordu bir bayan
Acele ederken bir şemsiye apronunu bağlıyordu. "Salıncaklara git
ve See Saws. "

Ama Emmy Lou, sezgiden piknik yapmaz, ne de başka bir modda henüz
varış, sepetlerle kalması gerektiği için minnettardı ve
Bayan bir cevap için yeterince durdu, söyleyebilirdi.

Albert Eddie için pikniğe gelmede erdem var mıydı? Emmy Lou
Ağacın koruma sepetlerinin altındaki taşında, onunla geri döndüğünü gördü
Yakacak odun yükü. Daha sonra onu su kovasını taşıdığını gördü.
varil.

Ve burada Emmy Lou'nun yanındaki sepetlere yaklaşan bazı bayanlar
Ağaç ve gözlerini harcama yapmaktan harcama, yardım etmeye başladı
kendileri de aynı! Bu sepete ve o sepete ve onları taşıyın
uzak! Biri bile yaklaştı ve Emmy Lou'nun kendisine el koydu! Aldı
Konuşmak için cesaret, ama buldu.

Emmy Lou'dan "Bu benim".

"Ve sadece gördüğüm en güzel görünümlü," dedi bayan
Kapağı yükselttikten ve içeriklere girdikten sonra yürekten. "Herhangi biri
onun olduğunu söylemekten memnun olurdu, "ve onunla gitti! St. simeon's
övgüye değer bir arkadaşlık duygusu ile ortak bir şölen yaptı
Herkes için uzun masalarda piknik sepetleri, ama Emmy Lou bunu bilmiyordu.
Sadece pastasını muhallebi dolgulu, keklerini pembeyle gördü
buzlanma, tartları, jambon ve dili, tavuğu ve bisküvileri ve
masa örtüsü ondan şaşırtıcı ve dehşet verici bir serinlikle doğar.

Dully pikniğe katlanan erdem onun. Emmy Lou, ondan çıkıyor
sersemlet ve şaşkına dönüp yaklaşan bazı küçük erkekleri görüyor, buz-su
Namlu genel bir Mekke olmak, onu fark ettiler mi, çok yuttu,
Ağlamak için ne kadar yakın olduğunu görmeyebilirler. Üç küçük erkek
Knickerbockers, bluzlar ve hasır şapkalar, hala onların
haklı olarak mağdur olmaktan daha fazlası olmanın ortak havası.

Onu fark ettiler ve bir kişinin ani duruşunda hepsi durdu.

"Onu arabada gördük," dedi. "_ Ne var? _"

[İllüstrasyon: "Neden bu korkunç fili büyüklüğüne sahip olsun?
tam o zaman? "]

Emmy Lou'nun eli için bir süre sonra rahatlık için ortaya çıktı
Cebinden kendisi olan mavi biletler. O el kapandı
Şimdi soruda. Sadece sepetinin gittiğini görmüştü!

"_Are_ onlar sirk biletleri? Tabii? Lemme onları görüyor musunuz? Aw, ne korktun
Elimde onları görmeme izin veriyor musun? "

Emmy Lou sadece ne olduğunu bilmiyordu. Bir piknikin yolları ve bunlar
Katılmak onun için yeniydi, ama öğrendiği şey cesaretini kırdı
kendinden emin. Eli ve içindeki biletler onun arkasına geçti. "Onları nereden buldu?" Çocuk şimdi Albert Eddie'yi sordu,
daha fazla su için kovası.

Kovayı namluya koydu ve gruba katıldı.

"Onlar gerçekten onun?" Sorgu ona sahip olduğu gibi mi?
Orası.

Emmy Lou Albert Eddie'yi biliyordu, onu uzun zamandır tanıyordu, zaman
yedi yılda ölçüldü. Ona giderken ona baktı
Pazar Okulu Sarah'ın teklifinde yapmasına rağmen, Maud
Onu unuttum. Dahası, pikniğe gelmek istememişti ve Bond
Aralarında sıkı bir şekilde kuruldu, ne de öyle değildi. Onu teslim etti
Biletleri denetlenecek ellerine. Hatta onları kimlik doğruladı. .
Diğerleri onlardan şüphe etmişti! "Onlar benim. Amcam Charlie dedi.
Buraya gelmek zorunda kalmazsam almak istediğim birini al! "

Biletleri! Gerçek sayım ve gerçek dokunuşla beş! O ne yapmak için
Memnun oldum! Şapkasının elastiki olan bu tombul küçük kız
Çenesi, bir taş pikniğinde yalnız oturuyor!

Gruptaki konuşma kororal oldu ve bir dereceye kadar Delphic,
Emmy Lou, gözleri Albert Eddie'nin elindeki biletlerde, yalnız
hariç tutuldu.

"Aw, yapabiliriz!"

"Pisti takip et!"

"Yapabilir mi?"

"Şimdi başlarsak o kadar ileride yapamadı."

Dokuz'a yakın dört küçük erkek, Albert Eddie, Logan, John ve Wharton,
Machiavellian'ı özlemle yaptı, bu küçük kıza döndü
Stone ve nasıl olduğunu bildikleri için ona mahkeme yaptı.

"Ah, ona sor! Onu tanıyorsun!" Logan'dan Albert Eddie'ye.

Albert Eddie boğazını temizledi. Sepeti taşıyordu. Taşıyordu
ahşap. Suyu taşıyordu. Umutsuz uzunluklara acıdı,
Gerçekten de, ve ribauntta hiç iyi ve itaatkar küçük bir çocuk değil
Korkunç ve pervasız terk denizleri üzerinde görkemli bir şekilde ayakta.

"Sizi sirke, bu çocuklara ve bana götüreceğiz ve görmene izin vereceğiz
Her şey, eğer bizi istiyorsanız, "
Deading ve çok hüküm sürüyorsa, eğer azalması gerektiğini biliyordu
Bunu düşünmeyi bıraktı.

Logan'dan, "'Daha önce değildik, her birimiz gibi değil, her birimiz değil,"
uygulamalı ve sanatçının daha fazla kurnazlığı, kayıtsızlık;
"Ama seni almayı umursamıyoruz."

"Ben iki kez," diye kudretli Wharton.

Albert Eddie'den "Geçen yıl bir kez oldum".

John'dan "_one_ yılda iki kez" ", burada ve gittiğimde
Büyükannemi ziyaret etmek için. "

"İki kez bir şov yaptım", Logan'dan hepsini gölgede bıraktı. "Bir gün
Bir amca ve ertesi gün diğeri ile! "

Ve Emmy Lou hiç hiç olmamıştı! Biletler, en kurnaz oyun
Hepsi, kendi eline geri konmuştu.

"Eski palyaço şapkasını attı, bir el fırını döndü ve gel ve
Kafasına yakaladı, "Wharton'dan." Sana palyaçoyu göstereceğiz. "

"-beş ayakta durup beşi sürdü ve her elini öptü
O zaman-"Logan, ipucunu ve kurnazlığını unutarak
Albert Eddie ve John'a.

"-Mektupları, o köpeğin yaptığı ve kendi adını yazıyor ..."
John, ipucunu ve kurnazını unutarak Albert Eddie'ye ve
Logan.

Emmy Lou taşına geçti.

"-Büyük bir fıçıya atlar, o fil yapar ve onu açar ve oturur
üzerinde. Sana da filleri göstereceğiz, "Wharton, onun ipucuna sadık,
ona söylüyordu.

Emmy Lou ayağa kalktı. Biletleri alacak her kime verdi
onlardan sorumlu. Elini Albert Eddie'nin içine koydu. "İstemedim
Pikniğe gelin ve sirke gitmeyin, "dedi.

Minnettar ve istekli küçük çocuklardı. Onu haksız yere acele ettiler
Belki de onu gerekçeden çıkarırken, ama bir kez daha güvenli
Pistin yanındaki yol bölgesi, ona dikkat ettiler.

"Onu bir yandan alacağım," dedi Logan'a Albert Eddie'ye, "
Öte yandan onu tut, çünkü seni tanıyor. "

Bu sıcak, tozlu, gölgesiz, o korkunç ülkenin gerginliği
Yol Emmy Lou'ya yönelikti, daha sonra asla bahsetmedi. Ama sonra
Sessizliği daha doğal hale getirme nedenleri vardı. Yine de sirk gördü! Emmy Lou sirk gördü! Gel ne olabilir
BU YAPIYOR!

Sirk girişine ne geldiler Akşam Yemeği, Toz yüklü,
Ve, ama bir pompa ve olukta yol boyunca bir durmak için susamış!

Tuval arasındaki pasajın ağzında oturan adam ne
Biletlerin verildiği duvarlar, onlara göz attı, dört gözetimsiz
Küçük çocuklar ortalarında küçük bir kıza dikkat çekiyor-
Onları içeri girmesine izin verdi!

Talaş, turuncu çırpı, parlayan gaz jetleri, deve, aslanlar, büyük kedi kaplanı,
Oh, sirk aromasının görkemli ve eşsiz karışımı! Oh, geniş çember
Dört küçük çocuk bir tane koruyan koltuk ve yüzlerin süpürülmesi ve erişimi
Ortalarında küçük kız, yerleri arıyor!

Oh, pirinç bıçağı, oh, trompetlerin fanfarı, oh, tüm muzaffer giriş
Şimdiye kadar ama loş algılandı ve akıl almaz bir şekilde görüldü, renk, yarışmacı,
Ritim, zafer, ihtişam, şimdiye kadar geldikçe kayboldu, ama şimdi hissedilir,
Somut ve var olan!

Oh, zavallı, biraz dehşet verici, beyaz yüzlü palyaço! Popo, sahte,
Bear-All! Emmy Lou palyaçosuna gülmez! Çünkü o yemek
O ve onun için üzgün, kalbi onun yerine ona gidiyor! Ve o
atı çeken, tehditkar kırbaçla çağırdığı gibi Nella için titremeler
daha hızlı ve daha hızlı süpürür-ve çarpıştığında çığlık atar
su ısıtıcısı-davullar, zephine sıçramaları ----

"Ama fili aslanları ve deveyi yaptığım gibi görmedim ve
kaplan, "Logan ve Albert Eddie ve diğerlerine söyler.
o. Fil, zafer girişinde yerini almaya gitmişti
Emmy Lou ve dört seferliği, hayvan üzerinden ilerlemelerinde
Programdan önce çadır, iplik kapanışına ulaştı.

Ve böylece onlar gibi yükselen kalabalık aracılığıyla ona geri döndüler
Dışarı çıktı, Emmy Lou'yu yöneten dört istekli küçük çocuk. Yapmıştı
Olabildiğince yakın, sonra onu seyirci sırasına itti
önlerinde ipe.

"Küçük çocukları alır ve onları bagajına koyar," diyordu
Biri, onlar gibi, onlar
onu sıktı.

Neden o korkunç fil yığınını tam olarak boğdu-
Emmy Lou ipte ortaya çıktı-lordca tüm gövdesini dışarı fırlattı
alışık arayışta eğilmeye istekli güçlü bir kişinin küçümsemesi
fıstık mı?

       * * * * * *

Louise Teyze, buluşmak için kilise köşesine nafile bir yolculuktan dönerek
Emmy Lou, pikniğin geri dönmediğini açıklamıştı,
Gecikti, bu yüzden söylentiler, beş kayıp çocuğu arayarak, ne zaman
Bob, toz yüklü bir Emmy Lou'yu getirerek yürüdü.

"Sirkte ona mı geldi?" Cordelia Teyzeden inanılmaz bir şekilde.

"Hayvan çadırında 'var thet elephunt var," Bob Diagrammed.

Emmy Lou'nun yüzü, son ajitasyon izleri, ajitasyon gösterdi
yeniden.

Charlie Amca'dan "İyi iş", yeni geldi. "Kiminle
o?"

"Bazı li'l çocuklar diyor. Ona geldiğimde kimseyle savaşmıyor
F'OM thet Elephunt'u bana doğru bilmeden, bir '
çığlık atıyor. "

Emmy Lou'nun ajitasyonu gözyaşlarıyla karışan konuşmaya girdi. "Seçiyor
Küçük çocuklar onları gövdesine koyar. Ve almaya çalıştı
Ben!"

       * * * * * *

Gece boyunca Emmy Lou Awing, bir içki istediğini buldu. Bunlar
Sıcak Haziran geceleri su şişesi ve tumbler,
Cordelia Teyze Odasında Açık Pencere, yani Emmy Lou'nun alması gerektiği anlamına geliyordu
Yataktan çıkın ve orada onlara pıhtılaşın.

Pencereye ulaşmak-Emmy Lou gecesi ve çıplak ayakları
Gerçekten orada ve uyanık ya da yatağında gerçekte ve çok rüya mı?

Öyle mi yoksa öyle değil mi, bu yaklaşan, sallanan, tehditkar toplu, palpik bir şekilde
Tekrar ondan sonra, Sessiz, Gölgeli Caddeye Adown'a mı yaklaşıyor?

Yedi yaşında ve küçük, küçük bir kız, Emmy Lou teyzeye kaçtı
Cordelia'nın başucu ve uyanık hale getirmek için kolunda çekildi. Cordelia Teyze, onu yatağına götürdü, onu yatıştırdı, el masaj yapıyor
Yukarı ve aşağı, omuzlar, küçük uyluklar, yeterince rahat, hatta
o azarlar. Emmy Lou'nun sahip olduğu sorgulamadan alıyor
rüya görüyordum.

"Yine yaramaz küçük bir kız olmaktan gelen şey bu. Asla uyumıyoruz
Vicdanımız tedirgin olduğunda. "

Emmy Lou yakın yatıyordu. Vicdan! Cordelia Teyze öyle dedi!

Cordelia Teyze de hayali, ne de Emmy Lou şüpheli, korkunç,
Sessiz sokak boyunca açık pencerenin ötesinde görünen şekil dolgusu
Geniş eşiği ile sirk fildi.
Demiryolu Yard ve seyahat arabası, Roundhouse Bell'in bulunduğu avlu
Şimdi bile melankolik geçti.




V

Yolda Aslanlar


Emmy Lou, ikinci okuyucunun ilk gününün yakınında eve geldi. "BEN
Hattie ile otur, "dedi.

"O kim?" diye sordu Katie.

"Nereden geliyor?" Louise Teyze eklendi.

Emmy Lou şaşkındı. Hattie kimdir? Pembe-deyimli elbisesiyle
İpleri her iki kulağının arkasına mı bağlandı? Breaking Hoşluk ve
Mahkumiyet? Neden, Hattie _hattie_. Ama bunu Katie Teyzeye nasıl aktarıyor?

Ve nereden geliyor? Emmy Lou nasıl biliyor? Ya da nasıl
Bilmek mi bekleniyor? Okul nüfusu, paralel ile ortak
Pazar Okulu Dünyası, okulun kendisinden başka bir geçmişi yok, ancak
bilinmeyenden bir araya gelmek ve primer sınıfına ayrılmıştır, önce
Okuyucu, ikinci okuyucu, Pazar okulu bebeğe ayrılmış olsa bile
Sınıf, büyük oda ve İncil sınıfı, işlevlerini ve dağılımlarını gerçekleştirir.
Öyleyse Hattie nereden geliyor?

"Plostroomdan çıktı ve benden onunla oturmamı istedi."

Katie Teyze ve Louise Teyze güldü. Daha önce Emmy Lou'ya güldüler
bu anlamda ve başkalarına da sahip. "Madam ve Havva" dedi mutlu bir şekilde
Ve Teyze Katie'yi keşfedene kadar tüm bu yıllar boyunca şüphesiz bir şekilde
Sadece gülmekle kalmadı, aynı zamanda _told_ ve Louise Teyze,
Taşıma Emmy Lou gurur duyuyor, öğrenene kadar bir "kümük" idi
ve güldü ve anlattı.

Geçen yıl olduğu kadar okulda küçük bir çocuk güldü ve bir çocuğa söyledi
Emmy Lou'nun arkadaşı olduğuna inandığı Billy adında: "Ho, öğretmen söyledi
onun şimdiki zaman için beklemesi ve bunun bir hediye olduğunu düşünüyor "ve
Pazar okulunda küçük bir kız güldü ve şöyle dedi: "Nikelini düşünüyor,
Elindeki nikel Tanrı'ya gidiyor. "

Çok sadakatle gösterilen bir kalbin bu ihanetlerinin sonucu ve
Güven de ciddiyetle verildi, Emmy Lou şimdi temkinli, kahkahalar
yolda aslan haline gelmiş ve çalılıkta bir ayı alay etmek.

Cordelia Teyze'nin şövalyesinin üzerinde bir resim asılı. Oradaydı
Emmy Lou teyzeleriyle evine gelmeye geldiğinden beri, ama
Yedi yaşında sorduğunda.

"Adam nereye gidiyor?" Dedi Cordelia Teyze. "Ne olacak
Aslanlar ona mı? "

"Gitiyor _ -Light Onward_. Yolundaki Aslanlar onu bir kenara çevirecek
Eğer yapabilirlerse. "

"Doğru," dedi Charlie Amca kulak misafiri. "Ama aslanlar dönemez
hile. Adamın kılıcı görüyor musun? Ve onun Buckler? Onun kılıcı
cesaret ve gerçeğin buckler. "

"Adam kim?" Emmy Lou bilmek istedi.

"Tüm zamanların endişeli hacı," dedi Charlie Amca.

Ancak Cordelia Teyze, Emmy Lou'yu kucağına alarak açıkladı. "Adam
Herhangi birimiz-sen, ben, Charlie Amca, küçük arkadaşların Maud ve
Albert Eddie köşede, herkes. Aslanlarımızla tanışırsak
cesaret ve gerçekle, onlar ve hiçbir şey, bizim
hemen ilerliyor. "

    "Ah, hacılara izin ver, hacılar o zaman,
     Dikkatli olun ve kendilerini erkekler gibi bırakın! "

dedi Charlie Amca.

Ve şimdi kahkaha Emmy Lou'nun yolunda bir aslan haline geldi. Will Hattie, onu
Yeni arkadaş, ona gülüyor musun? Kişinin kalbini göstermekten kaçınılabilir
Katie Teyze ve Louise Teyze, ancak okul dünyasında Emmy Lou
arkadaş. Evde Omnistence, bu okul dünyası hakkında garip bir şekilde istiyor,
Belki de Emmy Lou'nun günlerinde teyzeleri kuruluşlara gittiği için
Bay Parson'un Select Academy gibi, öğrencinin bir şey olduğu ve
Okul ve öğretmenler, ona sahip olmaktan ve tutmaktan biraz memnun olurken, oysa
Okulundaki Emmy Lou en azından kendini bulamadı.

Hattie ile oturacağını söylerken, onun olduğunu ima ediyordu
Uvertür için gerçekten minnettarken, Katie ve Louise Teyze Teyze,
Başka bir şekilde alarak, Hattie'nin kim olduğunu ve nereden geldiğini sorun.

Katie Teyze daha fazlasını söyledi: "Onun hakkında bir şeyler bulmalıyız. Diyelim ki
denemek?"

Ama Emmy Lou kısa bir günde bilmesi gereken her şeyi ayırdı
Bunu Katie Teyze'ye nasıl anlatacağını bilmiyor. Hattie Hattie,
Hayatın üstesinden gelinmesi gereken bir düşman, bu dünya listeler ve hattie
meydan okudu, renkleri asla düşürüldü veya teslim edilmedi, ancak
Ruhu yetmiş kez yedi kez titredi ve mahkumiyet kaskı
parçalanmış.

Ve Emmy Lou?-Bu kehanetin tamamlayıcısı olarak seviyor
Hattie?-Emmy Lou, ne aşırı endişeli tartışma ile, dikkatle ne,
Kanıt ağırlığı ve dikkate alınması, endişeli hacı
Tüm zamanlar, yoldaki aslanlar ve çalıda taşırlar.

Minnettar işlere devam etmek için ertesi sabah okula acele ediyorum
Bu yeni arkadaşıyla bir masa paylaşan Emmy Lou, Hattie'yi beklediğini buldu
Onun için onun için, bugün olacağını söylediği gibi ve bugün hayat,
dün tanışmanın ilk anından itibaren hayat gibi
Hattie, aynı anda kalabalıklaştı, hatta jostled ve dirsek gerçekleşti
ve bilgi.

İkisi, sesini oluşturan hatta yerlerini alırken
okul-çeliği, küçük bir kız, hiçbir yerde yoktu
Kalabalık yaparak bir tane yapana kadar yerleştirin. Ama bunu umursamadı ve
Cordelia Teyze'nin bakır sıcak suları gibi parlayan bukleleri gösterdi
Sürahi, kendilerini savuruyor ve etekleri gösteriş ediyor.

Hattie bunu açıkladı. "Benden onunla oturmamı istedi, bu yüzden o
Şimdi bizi kalabalıklaştırıyor. Adı Sally Carter. Ama seçiyorum, almıyorum
arkadaşlar.
suçlama, hatta bir iddianame. "O en zengin küçük kız
sınıf ve bilmenizi istiyor. Ve o da bir Piskoposluk. "

Emmy Lou endişeli hissetti. Hattie güler mi? "Ne bilmiyorum
Piskoposluk. "

Ancak kabulü övgüye değer olarak görüyordu. "Sally's Church
bir eğlence verdi ve yetim fonu için aradı ve
Yayla sahnesinde kaçıyor. "

Emmy Lou'nun Yayla Fling'in ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ama çizgi
konuşmanın yasak olduğu giriş kapısına ulaşmıştı.
Bunun dışında bilmediğini söylemeliydi mi? Ya da o olabilir
kendini taahhüt etmekten kaçının?

Çünkü aslanlarınızla tanışmanın farklı yolları vardır. Emmy Lou iki tanıyordu
yollar. Geçen yıl okulda küçük bir kız koridorda durdu
sebep ama bunu yapmak için bir eğilim. Derhal ve keskin bir rap geldi
Öğretmen masasında kalem.

Küçük kızın yolunda aslan! Kınama aslanı! Ama küçük
Kız aslanın gözlerine toz attı. "Oh, zil çırıltı mı
Herkes ayakta duracak mı? "diye sordu.

Başka bir yol var. Emmy Lou arkadaşlarına Dawkins One'da yürüdü
Gün, köşedeki bakkalın üzerinde, Albert Eddie'yi belada bulmak için.
Muhtemelen Emmy Lou'nun tanıdıklarından daha fazla,
Tüm zamanların endişeli hacı da.

"Olduğun yerde durun," diye söyleyen Sarah ona.
"Tekrar ağzında yapmaman gereken bir şey vardı. Söyleme
Ben. Şimdi koklayamaz mıyım deniyorum? "

Albert Eddie kokuyordu, küçük bir çocukla ilk adım
Ağlamaya giden yol. Ama aslanıyla tanıştı.

"Catalpa ağacından purolar," diye ağladı ve bir sonrakine geçti
Oda ve Sarah onu haberdar etmiş olsa bile yatağa yattı. Ve böylece, Emmy Lou konuşmakta özgür olur olmaz, Hattie'ye şunu söylemeli
Yayla Fling'in ne olduğunu bilmiyor mu? Ne yazık ki,
Bu kişiyle ve tesadüfen bir masa paylaşmanın esasları
İkinci okuyucunun işlevlerini yerine getirmek bunu unuttu!

Günün kapanışında okul kapısında Hattie, "Gel git
Benimle köşe, ve sana nerede yaşadığımı göstereceğim. "

Hattie ile mi git? Arkadaşı ve daha fazlası, monitör ve koruyucusu? Kim
Gün boyunca onu başka türlü kesin olan Charybdis tarafından yönlendirmişti
Hata ve aksi halde kaçınılmaz gaf skylası mı? İle gitmek
Ona soruyor mu? Kurtarılan Squire, koruyucu şövalyesini takip etti mi?
minnettarlık var mı? Sadık _Sancho_, topukta düştü
_Quixote's_ teklif? Emmy Lou, her zaman acele eden çünkü o
öyle yapmak istedi, bugün etrafında yüzleşti ve diğer tarafa gitti.

Hattie bir bahçede bir tuğla evde yaşıyordu. Kapısında durakladı
Önerme. "Pazar okuluma gidebilirsen gelip alabilirim
Sen."

"Pazar okuluna gidiyorum," dedi Emmy Lou.

Hattie pişman ama kabul ediyordu. "Tabii ki, eğer gidersen. Yapmadım
Bilmek. Seninle birlikte yürüyeceğim ve nerede yaşadığını göreceğim. Ben Presbyterian'ım.
Sen nesin?"

Presbyterian'ın ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, Emmy Lou ayni nasıl söyleyebilir
O neydi?

Küçük bir kız komşu bir kapıya geldi, _habitue_
İkinci okuyucu da, Emmy Lou onu tanımamış olsa da, Hattie'ye katıldı ve
Emmy Lou geçerken. Hattie onu biliyordu ve bu da açık susam
Başarılı bir arkadaş olan Emmy Lou
onu da bilmek. Adı Sadie idi.

"Ona Presbyterian olduğumu söyledim," diye açıkladı Hattie.

"Ben Metodistim," dedi Sadie. "Bu benim caddenin karşısındaki kilisem."

Metodist Sadie'nin Kilisesi ve Presbyterian o zaman Hattie'nin mi? .
Her iki durumda da şüphesiz kısaltılıyor ve görünüşte
İfade, St. Metodist ve St. Presbyterian? Emmy Lou yerde
Şimdi ona tamamen aşina ve okul çantasını ve onu değiştiriyor
Öğle yemeği-subket güvenilir bir şekilde, çünkü hacı onu söylememelidir
Ne zaman bilmediğini bilmiyor, ancak elbette bir
bilgi edinerek elde edilen bilgi?

"St. Simeon'un P.E. Kilisesi'ne gidiyorum," dedi. "Erik üzerinde yuvarlak
Sokak."

"Bu ne tür bir kilise?" dedi Hattie.

"Bu bir asma ile bir taş kilise," dedi Emmy Lou, hatta altında
Sorgulama daha fazla bilgi verebilir.

Katie Teyze ve Louise Teyze fikrini tersine çeviren Hattie
Emmy Lou'nun kim ve ne olduğunu yavaş yavaş öğreniyor? Arkadaşlık açıkça
Bildirilen vakıflara dayanmalıdır. Emmy Lou Pazar Okulu'na gidiyor ve
Kilisesi Plum Caddesi'nde. Şimdiye kadar, çok iyi. Ama bir ve başka diğeri
Aslan yüzleşti, diğeri ve başka bir bahar.

"Rehin aldın mı?" Diye soruyor Hattie.

Emmy Lou zamanında kızamık ve tavuk-pox'u aldı ve
Daha son olarak boğmaca. Ve ayrıca verildi. Ama rehin? Sahip olmak
Onu aldı ve hatırlayamadı mı? Ve arzu edilen mi yoksa
Onu alması gerekmiyor mu?

"Ben aldım," diyor Sadie, hiç şüphe bırakmayan bir tonda
almalıydım.

Hacı, kaçış yoluyla gözlerine toz atmak için küçümsemelidir,
Tekrar öğrenerek avantajı ummayabilir mi? Yoksa o olmalı
Kesinlikle kılıcını çizin ve bu aslanla yüzleşmediğini söyleyerek
Bilmek?

Onu avlamak için gönderilen ev çocuğu Bob, mühletinin enstrümanıdır.
İlerleyen grubun önünde büyüdü. Zaman sahip olacağı zamandı
dedi ki, "Düşündüğünü düşünün unuttum, bu li'l kızına
Tol gibi düz bir şekilde eve gelmedi. "Ama Emmy Lou büyük bir kız
Ve Bob bunu kabul ediyor. "Yaptığınızı düşünün,
Onlar için zamanında gelmeyen tatlı. "

Hattie ve Sadie'nin bile dehşete düşmesi, Emmy'den ayrıldılar
Lou aceleyle.

Hattie, "Bize başka bir zamandan bahsetebilirsiniz." Dedi. "Belki
Daha iyi tanışmak için bu öğleden sonra sizi görmeye geleceğiz. "

Bob'un sonuçlarına rağmen, Cordelia Teyze Emmy için biraz tatlı kurtarmıştı
Lou. Akşam yemeğine gayretli bir uygulama ile bile yakalandı.
diğerleri ve böylece bir soruşturma için zaman elde ettiler. Akılında mıydı?
Hattie ve Sadie bu öğleden sonra gelebilir mi?

"Rehin nedir?"

"Hangi çeşitlilik?" Charlie Amca'dan. "Bir tost olabilir."

"Ya da bir piyon," dedi Louise Teyze.

"Ya da kefalet," dedi Katie Teyze.

Charlie Amca'dan "Ve aynı zamanda ciddi". "Seçiminizi al."

"Şimdi onu gizlemeyi bırak," dedi Cordelia Teyze. "Tamamen var
çoğu. Buna izin vermeyeceğim. Bir söz, Emmy Lou, muhtemelen senin gibi
düşünmek, bir vaattir. Sana bazı küçük çocuklara cesaret ediyorum
Bilmek bir tane aldı. Oldukça bir şey olduğunu duyuyorum. Şimdi acele et. Bu yüzden
Bob'u senden sonra gönderdim. Dans okulu Cumartesi günleri arasında değiştirildi
Cuma öğleden sonra ve giyinmek ve oraya gitmek için sadece yarım saatiniz var.
Katie Teyze seninle gidiyor. "

"Ama," diye korkuttu, "dedi iki küçük kız belki görmeye geleceklerini söyledi
Ben."

"Şey, üzgünüm. Gelirlerse onları senin için göreceğim. Şimdi acele et."

Ve Emmy Lou buna göre acele etti. Çünkü okul iddialarının hepsi
Cordelia Teyze'nin saygısında, Kilise İddiaları, Emmy Lou olarak
Bu iddiaları anlar, zorunludur. Ve dahası, okul
Beş gün içinde kendisini ve faaliyetlerini merkezler ve kendi dördü
Duvarlar, St. Simeon's bir kümeleme ve döner
yedi günlük sistem.

Pazartesi günü Cordelia Teyze Emmy Lou'yu eski Bayan Angell'in
Recectory'de Pazar Okulu'nun küçük kızları için dikiş dersi
Kilisenin yanında. Perşembe günü Louise onu
Organizatörün Pazar Okulu Çocukları için Şarkı Sınıfı,
kilisenin karşısında. Ve teyzeleri aralarında paylaşıyor
Miss tarafından öğretilen dans okuluna haftada iki kez alma görevi
Eustasia, Dr. Angell'in yeğeni, diğer yandaki evinde
St. Simeon'un tarafı. Kilise, genç nüfusunu burada bir araya getiriyor
Emmy Lou'nun kavradığı gibi zor, Bayan Eustasia'ya öğreten yaşlı Bay Pelot
Onun gününde kendisi ve St. Simeon'un Mammas ve Papaları günlerinde
Ayrıca, bir yay ve keman kullanmak ve asistanı olmak.

Dans eden okul! Emmy Lou, acele ediyor, hazırlanıyor. Okul arasında okul
Okullar, laik, dikiş, şarkı söyleme veya Pazar, çaba, çaba ve
Endişeli pertürbasyon! Cordelia Teyze Emmy Lou'ya yardım etmek için elinden geleni yapıyor
birlikte. Onu zaman zaman, akşam yemeğinden sonra salona götürür,
Akşam yemeğinden sonra ve piyanoya otururken akorlara çarpar. Hala
Cordelia'nın oynaması bir çınlama, koşu dokunuşu var ve melodilerinin
Eski moda ses.

Cordelia Teyze, "_one_, iki, üç, şimdi başla-" diyor. "Neden yapmadın
Dediğimde başlayın? Katie, kapıdan uzaklaş, sen ve Louise ikiniz de.
Onun dansına güldün ve sen olurken bir şey yapmayacak
Burada."

Sonra tekrar çabaya. _One_, iki, üç, _one_, iki, üç, benzer
Dansın ilahi ve umut ve kalması. Emmy Lou doğru başlar; o
Sağ ayağının zamanında yol açtığından emin olun: ama zorluk şu ki,
O pantolonluk sayılırken, o anda sol ayağı getirmek için.

Charlie Amca, daha önce bir puro yakarken salon kapısında durur
şehir merkezine dönüyor. "Sol ayağın sadık olduğunu düşünebiliriz.
Kilise ve sadece dünyaya verilen hak, ama o eustasia
Sanatını St. Simeon'un gölgesinde tutar. "

Bir ayak kiliseye, diğeri dünyaya? Amca ne
Charlie demek? Başka bir şekilde dans etmek için atılacak esnekler
kurbanlar? Yoksa Charlie Amca da Katie ve Teyze gibi mi?
Louise, ona gülüyor mu?

Ama bugün Emmy Lou ve Katie Teyze Dans Okulu'na acele ediyor,
Emmy Lou Pazar elbisesinde St. Simeon'un işlevlerine adanmış, taşıyan
Terlikleri çantalarında.

Bayan Eustasia'nın evi eski ve perişan. Burada annesiyle yaşıyor
Dr. kim Angell'in kız kardeşi, ellerini istifa eden bir bayan ve
Dancing School'daki memelere ve ziyaretçilere diyor, "Eustasia
buna getirildi; Eustasia en iyisi hakkı ile yetiştirildi. "

Katie Teyze ve Emmy Lou ön kapıda acele ediyorlar. Bayan Eustasia
Salonun bir tarafındaki uzun salon burada acele ediyor ve orada acele ediyor,
Kaşları arasında biraz rahatsız ve ciddiyetin kaşlarını çattı
Bazı sınıfları sıraya koymak, diğerlerini yüz yüze döndürmek
çiftlerde. Ve yaşlı Bay Pelot, uzun boylu ve ince, büyük bir şekilde ve
kemerli burun, pruva ile şömine rap yapıyor ve
emir. Mammas ve ziyaretçiler duvar boyunca ve Dr. Angell,
Bazen, şimdi olduğu gibi, rectory'den bakmak, kirişler ve
Gözlüklerini çıkarır ve onları ovalar ve takar, tekrar ışınlar.

Emmy Lou'nun anladığı gibi hepsi olması gerektiği gibi; ve özledim
Eustasia, doğdu ve vaftiz edildi, ortaya çıktı ve olduğu gibi,
Yandaki kilise, yapacak bir şeyler olması gerekiyordu. Ve St. Simeon's,
Çocuklarını bir araya getirmek, ona bunu sundu ve aynı zamanda
yaşlılığında herkesin aklında olan Bay Pelot için sağlandı.
Ayrıca yapacak bir şeyler olması gerekiyordu.

Ve St. Simeon's kendini gururlandırdı. Katie Teyze ve Emmy Lou içeri girerken,
Long Association'dan Emmy Lou'nun bildiği gibi bebek sınıfı dışarıda kaldı
Zemin ilk pozisyonunu alırken, St. Simeon'un Büyük Odası,
eteklere, kanatlara ve buklelere veya temiz ayakkabılara çözüldü, pürüzsüz
Çoraplar, knickerbockers, ceketler, geniş yakalar ve bağlar bekliyordu
Yerlere hafifçe çırpınma veya sert bir şekilde eğilme sırası, göreve girin
şişman. Bundan sonra İncil sınıfı, şimdi gizli duruyor
Çiftler, sedel olarak Cotillion'daki yeni figürlerinden geçecekti. Veya
Yani Emmy Lou Pazar elbisesine ve terliklerine giriyor
anladım.

"Tam zamanında," dedi Bayan Eustasia kısaca ona. "Sıraya gir."

Bebek sınıfı nefesini almak için geri çekildi, Emmy Lou kendini bulur
Logan ve Wharton arasında yeni oluşan bir çizgide uzanan
oda. O memnun, çünkü onlar onun arkadaşları, onunla birlikte gitti
Sirk vesilesiyle ve onlara rehin hakkında sorabilir.

Okulun her doğası için yerel dili: İlkeler ve rakamlar, kafa ve
Ayak, madalya ve sınır dışı etme, laik; önyargı ve etek, kırbaçlama ve
dikiş için backstitch; koro ve kaçın, daha yüksek sesle lütfen, şimdi
daha yumuşak, şarkı söylemeye; Pazar gününe sponsorlar, kateşizm, metinler; Ve
Bayan Eustasia şimdi sınıfla konuşuyor.
dans okulu.

"Hayır, hayır, hayır," konuşmaya yönelik tüm girişimlerin cesaretini kırdı. "Gözler
Önde, herkes, üzerimde ve ilk pozisyonu al. Şimdi sağ el
Sağ kalçada, öyleyse. Sol el sol omzunun üstünde kaldırıldı. Sağ ayak
dışarı, önce topuk ---- "

"Buna ne diyorsun?" Logan'dan, çabalarıyla umutsuz. "Biz
Daha önce vardı? Adı ne? "

"Adı," dedi Bayan Eustasia ciddi bir şekilde, "Yayla Fling."

Emmy Lou, Logan ve Wharton ile röportaj yapmak için bir an önce buldu.
"Rehin nedir? Aldınız mı?"

"Hayır, yapmadım," dedi Logan, bu kadar çok curt değil, bu yüzden biri
öğleden sonra payıyla toplandı.

Wharton daha açıktı. "Pazar okulumuzda taahhütlerimiz yok."

Emmy Lou başka bir küçük çocuk tanıyordu, Albert Eddie. O aşağı indi
Ertesi sabah onu görmek için köşe. Gerçek şu ki, o hala
bir bahçedeki bir eve bir bakkal üzerindeki hayatın rahatlığını tercih etti.

Bayan Dawkins, bir tutam olarak adlandırdığı şey, bakkalda düştü ve
yardımcı oldu. Bu Cumartesi sabahı oradaydı ve onunla Maud. Sarah içeri
Üst katta mutfak Cumartesi pişirmeyi bir güveçte karıştırıyordu ve
Cezalandırılan Albert Eddie, bir taburenin köşesinde idi.

Dürgarandaki kişinin bunların altında göz ardı edileceğini belirleyen nezaket
Koşullar Emmy Lou hemen Sarah'a hitap etti. "Rehin nedir? Bunu alan birini tanıyor musun?"

Sarah Albert Eddie'yi tam olarak, dışkı, köşeye ve hepsine getirdi.
"Albert Eddie sana sadece bir tane aldığını söyleyebilir. O kötü bir çocuktu
Yine ve bu sefer katalpa puroları da değildi. Ve ondan sonra
uyarıldı. Şimdi ona söz verdim. Albert Eddie, buraya dön
Ve sözünü söyle. "

       * * * * * *

Pazartesi sabahı Emmy Lou'yu okul kapısında Betimes'da buldu. "Benim
Şimdi rehin, "dedi Hattie ve Sadie'ye hevesle, birlikte olduğu gibi
ulaşmış.

"Tabii ki var," diye övgüyle Hattie'den, "
bir tane alındı. Seninkini söyle. "

Emmy Lou dedi ki:

    "Asla tütün kullanmayacağım, hayır,
     Bu pis bir ot,
     Asla ağzıma koymayacağım ---- "

Durdu. Hattie'nin dehşete kapılmış yüzlerinde görülebileceği gibi ve
Sadie, bir şeyler yanlıştı.

"Bunu size Pazar okulunda mı öğrettiler?" Hattie'den.

"Sen, küçük bir kız ----?" Sadie'den.

Bunun üzerine hacı, hacı Emmy Lou, hepsini gördü,
Kendi başından başlayarak, tozu gözlere atmaya çalışmıştı.

"Pazar okulunda sözümü almadım, küçük bir çocuktan aldım.
diye sordu ona ve bana öğretti. Pazar günümde taahhütlerimiz yok
okul."

"Sizi dediğimiz gibi Cuma günü görmeye gittik ve sen dışarıdaydın" dedi
Hattie ciddi bir şekilde.

Emmy Lou'dan "Günü değiştirdiler ve gitmek zorunda kaldım". "Dans ediyordum
okul."

"Dans eden okul? Pazar okulunuzda taahhüt yok ve
Dans Okulu? Kiliseniz gitmene izin veriyor mu? Sally Carter'ınki gibi mi? Peki sen
Bize söylemedi mi? "

"Kilisem söz konusu olsaydı vaatlerden vazgeçebilir," dedi Sadie, "ama
Ayak dansa düştü. "

Yine de Hattie adil olurdu. "Bakanınız biliyor mu? Ne tür bir dans?
Cuma günü ne dans ettin? "

"Bakanımız oradaydı. Dans eden Pazar Okulu. Dans ettik
Yayla Fling. "

Okul zili çaldı.

"Şey," dedi Hattie dönerken, "Ben Presbyterian."

Sadie, takip etmeye dönerken tanık verdi. "Ve ben Metodistim."

Emmy Lou buckler'ını kaldırdı ve kılıcını çizdi. Asla gözleri toz haline getirmeyin
Tekrar. Çünkü şimdi ne olduğunu ve üzerinde ne olduğunu biliyordu.
Simeonite, Cordelia Teyze sordu. Bu şirkette sadece değil
Onaylanmama odyumu ve kınama salonu işareti, ancak
Cordelia Teyze tarafından uygulanan yeterlilik terimi her ikisini de hak ediyor gibi görünmektedir.

"Ben alçak bir kilise piskoposluk," dedi hacı Emmy Lou,
sefil bir şekilde.

Emmy Lou o gün eve ulaştığında Katie Teyze eski bir mesele getirdi.
"Cordelia Teyze, Hattie adında küçük kızın görünüşünü seviyor
buraya kim geldi. Sanırım oturmaya devam etmenin her şey yolunda
onunla. Onun hakkında ne öğrendin? "

Emmy Lou'nun öğrenmek istediği şey, Hattie devam ederdi
Onunla mı oturuyorsun? Ama bu şeyleri Katie Teyze için nasıl netleştiriyor?

"Charlie," dedi Cordelia Teyze o gece kardeşine, "
Çocuklar demek mi? Emmy Lou yatağa hazırlanırken bana nedenini sordu
Hattie'nin Kilisesi ve Sadie Kilisesi Rehin var ve onunki var
Yayla Fling? Dans etmeyi karıştırması mümkün değil ve
Pazar Okulu? "

Charlie Amca kız kardeşine baktı, sonra bağırması cennete koştu.




VI

Kusurlu Dua Ofisleri


Pazar günü işe alım Emmy Lou'nun Pazar Okulu'nda meydana geldi.
Sekizdi. Bir şeyin bu doğasında değişim ani oldu. Şimdiye kadar ne zaman
Presbyterian olan en iyi arkadaşı Hattie, Ralli Günü'nden veya
Metodist olan bir sonraki en iyi arkadaşı Sadie, Canvassing Günü'nden bahsetti,
St. Simeon'un Emmy Lou, Septuagesima'da konuttan kaçındı veya
Sexagesima veya Quinquagesima Pazar, duruma göre, korku için
seçimin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Tabii ki, eğer ortaya çıkarılmışsa
St. Simeon'da ve Cordelia Teyze tarafından, bunu hissetmeye başladı.

Hattie ve Sadie, aksine, iş ve gayretle dolu
Rally Day ve Canvassing Pazar, Emmy Lou ve St. Simeon's ve Quinquagesima ve böyle akraba Pazar günleri düşüncesinde
başları. Ki olması gerektiği gibi.

Çünkü, silahlandırmada günlük okulun ortak bir dünyası varken
Haftanın, Emmy berbat ve katilleri ve sadies'i katlamak
Ortak işletmesi ve ortak arkadaşlığı arasında değişen dünyalar var
Pazar günleri suçlamada, Emmy berbat ve katilleri geri çekerek ve
Sadies, rakip işletmelerin farklı kıvrımlarına, Hattie'ye
İlk Presbiteryen Kilisesi Kuzey, Sadie İkinci Cadde M.E. Kilisesi
South ve Emmy Lou, kutup için hiçbir statü veya önyargısı olmayan, eğer biz
Polemikler hariç, St. Simeon's P.E.

Ve onun katındaki her biri, katının tek kat olduğuna ikna oldu,
Diğerlerini bunu hissettirmek onun rolüdür. Ki olması gerektiği gibi
fazla. Ve Hattie'nin belirttiği gibi
Hisset ve ağladı, sadece her birinin uygun Hıristiyanının ölçüsüdür
Hoş!

Ve Hattie, ralli günü ve Sadie hakkında verilerle dolu olmak,
Canvassing gününden zarafetle dolu, görünüşte her yerde donatılmıştı
başka bir his hissettirmeye işaret edin. Oysa Sadie, Emmy Lou'ya ne sorduğunda
Quinquagesima veya Paskalya'nın ruhları kurtarmakla ilgisi vardı,
Ve Hattie ondan hecelemesini istedi, Quinquagesima sadece onun üzerinde ölmekle kalmadı
Dudaklar ama o ve tartışmasız ve anlaşılmaz bir şekilde yanlış görünüyordu.
Emmy Lou'nun hatırlamaya çalıştığı, Hıristiyan'ın bir ölçüsüydü
yine gayret.

Ve şimdi St. Simeon's, böyle bir gayretle ihtiyaçlarını uyandırarak,
Bir ralli ne de henüz bir terkettir, ama bir işe alım Pazar. Her şey için
Pazar okulu, herhangi bir gayretle kendi adını taşıyan ve
Yazık ve diğer Pazar günlerinin isimlendirmesinde bulunur
okul. Böylece Emmy Lou inanılmaz bir şokla duydu
Bebek sınıfının Hattie tarafından birincil olarak konuşulduğunu biliyordu ve
Yeni başlayanlar olarak Sadie.

Ancak bu Pazar Okulu Bölümü, ataması ne olursa olsun
İnancın ilk aşamalarına. Emmy Lou büyük odada, şimdi ve burada
St. Simeon'un Pazar günü işe alımını duydu.

Müfettiş Bay Glidden bunu duyurdu. O siyah saçlı,
İnce, tempolu genç adam. Emmy Lou onu iyi tanıyordu. Bay Glidden'i sevdi. O
Louise Teyze'yi görmeye geldi ve ona hayran kaldı. Hafta günleri o genç bir adamdı
Babası ve annesine kredi yapacaktı. Cordelia Teyze dedi
Bu yüzden. Pazar günleri, Hıristiyan gayretinin onu çok ileri götürmesine izin verirse,
St. Simeon's'ta onu çağırmak zorunda kalacaktı. Charlie Amca olan
St. Simeon'daki Müdür, en rahatsız edici bir şekilde, Curckly, Dedi.

Pazar günü işe alımını duyururken, Bay Glidden duygularla konuştu. "
Bugünün iş dünyası dünyası, "dedi Pazar Okulu," St. Simeon's
İşlere iş tarzında bakmalıdır. Ralli Günü ve
Diğer Pazar Okullarında Canvassing Günü, St. Simeon's Stand Hayır
şans. Emülasyon emülasyonla karşılanmalıdır. St. Simeon'un dışarı çıkmasına izin ver
ve iş. Ve işe yararken, "-Bay Glidden Renkli; Gençti-" Let
Unutma, onun müfettişinin ciddi ve aynı zamanda
bunların en azını bile içine getirmesine izin verilecek dua
katlamak."

Ayrıca, teşvikler olmalıdır. "Getirilen her yeni bilgin için
"dedi Bay Glidden," süslenmiş bir kart olacak. Her şey için
Beş süslenmiş kart bir ödül olacak. Kartlar ve ödüller yapacağım
Kendi cebimden vermekten zevk al. "

Sonrası olayların ışığında, Emmy Lou onları kavradığı gibi,
Olay, Bay Glidden'in başarısızlığına yetecek şekilde yatıyordu.
namaz.

Emmy Lou, ikisinden toplanan dua hakkında önemli verilere sahipti.
Arkadaşlar, Hattie verilere veriliyor ve Sadie duaya veriliyor. Gibi
Hattie, Sadie aracılığıyla örneklendiği gibi namazın açıklanması, bir gerçek duruyor
Paramount. Hem sorduğunuzda hem de özellikle emin olmalısınız ve
Nasıl soruyorsun. Cevap için bir cevap olabilir ve yine de felaket olabilir
fazla. Hattie, kanıtı için Sadie ile şimdiki rahatsız edici davayı kullandı. Sadie ve erkek kardeşi küçük bir kız kardeş istediklerine karar verdiler ve
Biri için dua et. Dua ettiler, hararetle ve güvenle, Metodistler,
Hattie'nin işaret ettiği gibi, her gece, her biri onun yanında
Beyaz yatak. Ve her biri cevaplandı. İkiz küçük kız kardeşlerdi. O zamandan beri
Sadie, iki arkadaşına neredeyse kaybettiği kadar iyiydi,
Annesi diğerini tutarken küçük bir kız kardeşi tutmak zorunda.

"İstediğinizi netleştirmelisin," diye tartıştı Hattie. "İkisi de
Aynı zamanda küçük bir kız kardeş için dua etti. Dua etselerdi, sadie bir
gece ve bir sonraki anselm, ya da aynı küçük olduğunu söyleselerdi
Kardeş, 'A' çift cevabı olmazdı ve çok fazla verildi. "

Sadie kendi üzerinde çatışmalarla parçalandı. Küçük kız kardeşleri değildi
Henüz ona haklı, ama hala olmayabileceklerini itiraf etmeyecekti
Her ne kadar Hıristiyan gayretindeki zorlama harikaydı.

Sadie'nin Pazar Okulu'nda yeni için bir ödül almadınız
Canvassing Günü'ne getirdiğiniz akademisyenler. Bir sonraki ödülün var
Eğer hala orada olsaydı, Canvassing Günü geldi. Ve Canvassing Günü
Neredeyse buradaydı ve akademisyenleri onu başarısızlığa uğratıyorlardı.

"Metodist olmak kolay bir şey değil," dedi anlarından birinde
küçük bir kız kardeşten mola ver, onunla gururla konuşuyor
kasvet. "Aldığın her şey için çalışıyorsun!
Hafta ve hava iken Tom ve Barouche ile birlikte git
Kötü, onları her Pazar rulo çağrısı için orada tuttum. Ama şimdi yapmalıyım
Küçük kız kardeşlerimi tut ve biz de Tom ya da Barouche yok çünkü
Küçük kız kardeşlerim nedeniyle onları karşılayamayacağımız, arkası var.
ve okulu bıraktı. "

Hattie'nin de bu konuda verileri vardı. "Bu konuda bu kadar acı olmana gerek yok
Sadie. Beni kastettiğini biliyorum! Etrafta gittin ve akademisyenlerini aldın
Onları bulabileceğin her yerde, ben de yaptım. Sanki herhangi biri gibi değildi
`` Pazar okulunuza bir çağrı vardı. Ya da bir mahkumiyetleri vardı.
Mahkumiyet onu götüren Mamie Sessums hariç. "

Sadie daha da acı konuştu. "Mamie'ye güvenmene gerek yok. Çünkü
Onu bulunduğu yerden uzaklaştıran bir inanç vardı, ben
Herhangi birimden en çok ona güveniyordu. "

Hattie pozitifti. "Ama şimdi onu götürdüğü inanç
senin. Annesi, zarafetten düşmeyle ilgili çok fazla şey olduğunu düşünüyor
Pazar okulunuz; Küçük kızların duymasının güzel olduğunu düşünmüyor
Günah hakkında çok fazla. "

"Sonra saklayabilirsem Grace'den düşmezdi
O, "Sadie'den."
Şimdi bir backslider olun. Ama küçük kız kardeşlerim henüz bana haklı çıkacak.
Dua etmeye geri dönmüyorum. "

Her şey duada dikkatli olma ihtiyacını vurguladı. Emmy Lou
Bunu hiç düşünmemiştim. Aslında zaman, ona "nazikçe" dua ederken
İsa, "Cordelia Teyze'nin dizinde, Cordelia Teyze'nin içine döktü
Tur, tabiri caizse ve orada bıraktı. Cordelia Teyze
Duanın Tanrı'ya gittiğini anlamasını sağladı. Ama o Cordelia teyzesi
oraya ulaşmayı görecek olan her şeye katıldı.

Ama o zaman Emmy Lou bir bebek meselesiydi ve tanrı belirsiz merkez
nazik ve neşeli yönü ve aynı zamanda daha belirsiz bir ortamın
Fildişi Sakalı ---- St. Simeon'un rektörü Dr. Angell miydi? Veya
Emmy Lou'nun hafızasının arka planında daha fazla ataerkil var mıydı
Yüz, iyi huylu, akan fildişi sakalı ile saygılı mı? Bir Anı
Dr. Angell ile tanışmasını önlüyor musunuz? O şimdi büyük bir kızdı ve
Tanrı o kadar belirsiz ya da çok neşeli değildi. Fildişi sakalı
Daha uzun ve destek için bulut bulutlarının ortasında bir taht vardı. Ama o henüz
nazikçe bağlı olabilir. Cordelia Teyze bunun için otoriteydi. Dua kavramı da ilerlemişti; Aklının gözünde dua
Şimdi küçük beyaz pusuld-şapk _billets-doux_ kanat biçimini alıyor
Kalbin postbox'ından ve birçok beyaz güvercin gibi, hız
Cennetin mavisine kadar. Tanrı çok meşgul değilse veya çok rahatsız olmasaydı
Yetişkin insanlar bazen günler deniyorlar, hatta onu sevebilirdi
Yetişkin insanların yaptığı gibi hoş bir şekilde gülümsemek,
Bir tür sabah postası olan COCKED-HAT _BILLETS-Doux_
O.

Ve böylece Sadie'nin duaya geri dönmediğine sevindi, ama
Küçük kız kardeşlerinin ona haklı olacağından emin olun. Gerçekten de
Kalp Sadie'ye bu konuda dışarı çıkmıştı ve _billets-doux_ göndermişti
kendi başına ve daha fazlasını gönderir, küçük kız kardeşler
ona haklı.

Ancak Hattie tarafından sağlanan bu yeni bakış açısından, kanat
_Billets-Doux_, zihnin gözünde olduğu gibi yukarı doğru yelken açtıkları gibi görünüyordu
Biraz sarkın, duada dikkatli olma ihtiyacı ile ağırlıklı.
Ve bu vahiyin ışığında Tanrı onun açısından bir kez daha değişti,
Yine fildişi sakalda ve tahtta tekrar neşeyle kaybettiği şey.

Uzun zaman önce Cordelia Teyze onu bir ilahi ile uyumak için sallıyordu. Emmy Lou
Sözlerini bildiğini düşünmüştü, "kaşlarını çatan bir Providence'ın arkasında, saklıyor
gülümseyen bir yüz. "Bunu tersine çevirebilir mi? Yaptığı biliniyordu
daha önce böyle şeyler. Bütün bunlar şöyle diyordu: "Gülümseyen bir
Providence, kaşlarını çatan bir yüz mi gizliyor? "

Emmy Lou'nun kendi ev teyzesinde M'Randy the Cook, Hattie gibi görünüyordu
Bu duanın güvencelerle yeterince ayarlanmadığını hissedin ve
Spesifikasyonlar bir boomerang olabilir. "Myse'f ile çıkmadım
Kaçmak için dua etmek için dua etmeyen Nigger House-Boy Bob? Hev 'thet
Dua salınımı eroun 'Bu daha kötü hesaplı ev boyu Tom? "

Tom, Sadie's'ten Hattie'nin evine artık yapamayacakları yer
Ona sahip olmayı göze aldı, ama orada kalmamıştı. İyi geçinmedi
aşçı ile. Oradan Cordelia Teyze için ev sahibi olmaya geldi
Bob aşçı ile geçinemedi. Tom'un önemi hakkındaki fikri
Görünüşe göre yaşadığı yerlerin sayısındaydı ve
Bir ifadeyle özetlediği nitelikler: "Benimle iyi niyetimi benimsiyorum
Pussons'a wuks foh. "

Pazar günü işe alındıktan sonraki sabah St. Simeon'da ilan edildi
Pazar Okulu, Charlie Amca kahvaltı masasında konuştu. O
Çok düşünmüyordu ve başka bir isimle atıfta bulundu,
buna bir yenilik diyor.

Aksine Louise Teyze savundu. O öğretiyordu
Pazar okulu şimdi. "Eğer herkes enerjiyi gösterirse ve
Pazar Okulu'nu aldığından beri Bay Glidden'in ilerlemesi "
Spirit ile "St. Simeon'un yakında bakması" dedi.

"Glidden!" dedi Charlie Amca. "Willie Glidden! Pshaw!"

"Ondan neden o tonda konuşuyorsun, çünkü sen olmadıkça
önerdiği her yeniliğe karşı çıkmaya kararlı. "

"Yeniliklerine karşı çıkıyorum?" sıcak bir şekilde. "Aksine ben lehine
ona yolunu verir, böylece kendini yeniliklerine asabilir
"Ve Charlie Amca, şehir merkezine gitmek için kalktı, kapıyı çarptı.

Şaşırtıcı olurdu, Charlie Amca jocular ve değil
kapılara çarpmaya verilen, bununla ilgisi olmasaydı
Pazar günleri silahlı dünyalar, St. Simeon's. Emmy Lou mutluydu
Bunları şimdi daha iyi anladı. Tamamen sevimli kişiler için
Hafta günlerinin işlerinde dokunaklı ve ısındı
Pazar günleri işleri sadece Hıristiyan gayretlerinin bir ölçüsüdür. Oradaydı
Bilgide konfor ve güvence. Zaman sahip olacağı zamandı
Charlie Amca'nın kapıyı çarpması için onu korkuttu ve boğulmasını yaptı
Waffle'ın üzerinden ve onu sandalyesinden ve teyzeye gönderdi
Cordelia konfor ve güvence için.

Louise Teyze, kendisini Cordelia Teyze'ye hitap ediyor
Coffeepot, hala Bay Glidden'i savundu.

"Sevgili yaşlı Dr. Angell'i biraz uyandırıyor. Dr. Angell, elbette "aceleyle", ama eksik
İlerleme. "

"Bu yüzden bazılarımız onu seviyor olabilir," dedi Cordelia Teyze Tartly.
Cordelia Teyze! Hoş ruh! Nadiren iyi feda ettiği biliniyordu
Hıristiyan gayretine bile öfkelen! Emmy Lou waffle'ı boğdu
Tümü! "Ama beni içine çekme! Taraf almayı reddediyorum."

Louise Teyze, "Tabii ki bir tane aldığınız anlamına geliyor," dedi. "Gibi
Eğer kardeşim Charlie'ye karşı benimle birlikte gelmenizi bekleyebilseydim. "

"Ve Charlie ile aynı fikirdeysem, ne o zaman? St.
Simeon başının üzerinden Willie Glidden'e geçti! Kilise bizim
Büyükbaba zemini verdi! Ve o koşan kıdemli müdür
Aziz Simeon otuz sadık yıl için onun yolu! "

Ve Cordelia Teyze, kahve atışının arkasından kalkıp doğru gidiyor
Sipariş hakkında görmek için kiler, onun gibi ilahiye girdi
Fırlatıldığında. Empatik ilahi. Ve her zaman aynı ilahi de teyze
Cordelia, Charlie Amca gibi, yeniliklere itiraz ediyor. Emmy Lou
Cordelia Teyze'nin Barometresi olarak bu ilahiye uzun zamandır aşina
yapı:

    "Bırakın ateşli, bulutlu _pillow_,"

Cordelia Teyze, buzdolabı kapısını açarak attı.

Ne anlama geliyordu, ateşli, bulutlu bir yastık, Cordelia Teyzeden daha fazla
Gitti, başka bir şeydi. Emmy Lou her zaman sormayı amaçladı, ama
Cordelia Teyze'nin sadece aşırıya kaçtığında söylediği gerçeği-bu
ve Cordelia Teyze Emmy Lou'da geçtiğinde
Zihin sıkıntısı geri alındı.

Louise Teyze, Cordelia Teyze'den görülebilene kadar bekledi.
Açık kapı, buzdolabını incelemesinden düzeltti.
"Yine de," dedi, "Emmy Lou'nun adına girdiğime itiraz etmeyeceksin
Pazar Okulu Dün İşveren olarak? Onun elinden geleni denemek ve bir
ödül?"

"Bu konuda bilet varsa itiraz ediyorum." "Alabilirsin
Öyleyse ona bak. Willie Glidden biletlere çıldırdı.
Büroumda bir yer katılmak için mavi biletleriyle ne
Çekmece ve başka bir yerde metinler için pembe biletleri, olmayacağım
daha fazla rahatsız oldu. "

Yine de biletsiz Pazar okulları nelerdi? Emmy Lou aşağı iniyor
Kahvaltı masası, hala bitmemiş waffle her zaman terk edildi
Şimdi, şaşkındı. Tüm Pazar okullarında ortak olan tek şey
biletler. Aziz Simeon, hızlandırıcı ilerlemenin altında olsa da
Bay Glidden daha ileri gitmişti ve oysa sıradan bir şekilde birikmişsiniz
Her türlü ustalık için biletler sizi sadece onur rulosuna getirdi,
Bir tahtadaki isimlerin meselesi, Bay Glidden ne oldu
"Çizim Kartı" olarak adlandırıldı. Simeon's'ta, şimdi, mavi biletleriniz
Dört numaralı katılım için veya takvimin bu ay beş ayı
Seni yanlış oynadı ve başka bir Pazar günü koştu-bunları geri taşıdın ve
İncil'i renklerle aldım, her seferinde bir resim. Ve tesadüfen, bir renk
Bir seferde de. Emmy Lou, geçen ay bunlarda memnuniyet verici bir başlangıç ​​yaptı
Macenta aslanlarına bakan bir macenta daniel elde ettikten sonra, bir macenta den.
Ve bu ay mavi bir kılıçla mavi David ekleyerek
Mantıksız bir şekilde mavimsi olmayan bir Goliath'ın başı.

Pembe biletler daha yavaş büyür. Cordelia Teyze görebileceğini söyledi
Emmy Lou Pazar Okulu'na gitti, ama sadece en iyisini yapabilirdi
metinler hakkında.

Ve elinden gelenin en iyisini yaptı, Emmy Lou yaptığını hissetti.

Cordelia Teyze Ona "Metni Yolda Söyle," Dedi.
Sadece dün başladığında. "Bu şekilde senden önce unutmayacaksın
oraya var. "

Ve yolda söylemişti ve sınıfta da söylemişti.
Bayan Emerine tarafından çağrıldı.

Cordelia, tombul ve hoş bir ruh, kendi yolları vardı ve Emmy
Lou, dolgunluğun ötesinde bile modellendi. Cordelia Teyze
"" dedi "
Yol da.

Emmy Lou, "Ve beş eşya bilge ve beş eşya aptal" dedi.
Emerine. "Beş ne?" Bayan Emerine sordu, bu talihsizdi, bu
Emmy Lou hatırlamamıştı.

Emmy Lou'nun işe alımına gerçekten başlayan yeni ev boyu Tom'du
St. Simeon's için. Louise Teyze duyuyor ona ne yaptığını soruyor
Yeni akademisyenlere bakarak yardımına gönüllü oldu.

"Sokakta bir kız var, bir kez düşündüğümde
Pazar okulunu değiştiriyor. Ona 'görüşmek üzere' gelmesini söyleyeceğim.

Küçük kız derhal geldi. Mamie Sessums'du. Emmy Lou
Hafta gün okulunda onu tanıyordu. Mahkumiyetsiz olmaktan uzak,
Hattie iddia etmişti, şimdi iki tane vardı.

"Annem Tom'un hiçbir şey yapmadığını söylüyor ama onu değiştirmeye çalış
Pazar Okulu. Sadie's'de yaşamaya gitmeden önce bizimle yaşadı. Ancak
Hattie'yi durdurduğum ve seninle gitmeme çok memnun olduğunu söylüyor. O
Bakanın her gün evimizden geçmesi için beni oraya göndermedim ve
asla içeri girme. Sadie'nin bakanı ben gittiğimde onu asla aramaya gelmedi
O Pazar Okulu da. Pazar okulunuzda biletleriniz var mı? "

Biletler haklıydı. Emmy Lou üst katta acele etti ve geri döndü
Bu doğadaki tüm kupaları. Mamie İncil'den etkilenmiş gibiydi
Renkler.

"Onlara her seferinde bir resim alıyorsun," diye açıkladı Emmy Lou. "Birincisi
Buff'da Adam. "

"Buff?" dedi Mamie şüpheli.

"Buff," Emmy Lou'yu tekrarladı, çünkü öyle olduğu için ve yardım edilmemeli
Çünkü Mamie bundan hoşlanmadı. "Charlie amcam öyle diyor."

Ama bu sadece Mamie'nin Buff'a aşina olmamasıydı. Olarak
Ödül, onu etkiledi. "Seninle kilisenin adımlarında buluşacağım
Pazar günü işe alıyor, "dedi.

Mamie ayrıldıktan sonra Emmy Lou, Hattie'yi görmeye gitti. "Yapmasına izin verme
Kendini kötü hissediyorsun, Mamie'yi benden uzaklaştır, "dedi Hattie ona." Asla
Beklenen başka bir şey. Bir çağrı ne de bir mahkumiyet olmadığında,
Kapının önünde başarısız olmamak gibiler. "

Sadie, penceresinde küçük bir kız kardeşi tutan, Emmy Lou'ya el salladı ve
Kaldırımda Hattie. Sadie'nin arkadaşlarıyla birlikte olamaması zordu
artık değil. Emmy Lou, küçük kız kardeşlerin yapabileceği bir _billet-doux_ gönderdi
Henüz Sadie'ye haklı. Zavallı Sadie!

Emmy Lou'ya bir sonraki işe alımına nereye gideceğini söyleyen Tom'du. O vardı
Bu kadar kolay olacağına dair hiçbir fikrim yok. Sadie sahip olduğu her şey için çok çalışmıştı ama
Emmy Lou zor görünmüyordu. "Erikte bir Li'l kız roun var
Ben de bir kez wuked sokak. Onunla konuşacağım, bir 'o zaman git'
bir 'onu gör.'

Cordelia Teyze izniyle Emmy Lou döndü. Bunu kanıtladı
Bu küçük kızı da okulda tanıyordu. Adı Sallie Carter'dı.
Sınıftaki en zengin küçük kızdı ve bunu söyledi. Onun kıvrımları
Cordelia Teyze'nin bakır sıcak su sürahisi gibi parladı ve etekleri durdu
Dışarı ve gösterişli.

Sallie'nin de mahkumiyetleri vardı. Sadie'nin Pazar okulunu denemişti
Kendi kilisesi yeniden inşa ediliyordu ve hemen hemen deniyordu
Hattie's.

"Annem Tom'un seni benden sonra göndermesi garip olduğunu düşünüyor
fazla. Her ne kadar bizimle yaşamadan önce bizimle yaşıyordu. O
Sadie'nin Pazar Okulu'na giden bazı küçük kızlara şaşırdı.
Ve beni götürdükten sonra tanıştığım ilk küçük kızlardı
Hattie'nin Pazar Okulu'nda adımlar. Annem bir tarafta bir Carter olduğumu söylüyor
Ve diğer tarafta bir top ve herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor. Biz
Yüksek kilise ve sen alçaksın, ama seninle gitmemi sağlamaktan mutluluk duyuyor
Bir süredir Aziz Simeon ve dene. Biletleriniz var mı? "

Biletler ve daha fazlası, İncil renkler. Emmy Lou, açıklayarak hissetti
Yine Cordelia Teyze'ye yeterince bilet alamadı.

Ertesi gün Tom Cordelia Teyzeye geldi ve izin vereceğini söyledi
Emmy Lou, buz almaya gittiğinde Bay Schmit'in yanına gitti, o
Ona gitmeye ikna edilebilecek diğer küçük kızları biliyordu
Pazar Okulu. Cordelia Teyze'nin sözünde Emmy Lou şapkasını aldı ve katıldı
Tom sepetiyle.

Tom gelmeden önce ekstra buz almak için alışkın yer Bay Dawkins '
köşede. Ancak Tom, Bay Dawkins'e gitmeyi duymazdı. O
Cordelia Teyze teslim olana kadar tartıştı. Eskiden yaşadığını söyledi
Bay Schmit ve vagonunu sürün.

Emmy Lou Bay Schmit'i tanıyordu. Tom, tezgahtaki bir soruşturmadan sonra,
Onu mağazadan arka bahçeye götürdü, onu bıraktı
Kutular, kasalar ve boş kümelerle dolu bahçe. Bay Schmit'in küçük kızı
Lisa, kollarında bir bebek kardeşi ve başka bir holding ile buradaydı
Etekleri, Yetta, küçük kız kardeşi ve yandaki Katie O'Brien
Grubun tamamlanması. Emmy Lou, Lisa ve Katie'yi de okulda tanıyordu.
Lisa'nın yuvarlak yanakları benekli ve kırmızıydı ve örgüler sarkıyordu
Sırtı sarı idi. Emmy Lou'yu görmekten çok memnun görünmüyordu
öne çıkmasına rağmen.

"Kuyu?" dedi.

Başlamayı zorlaştırdı. Ve Emmy Lou açıkladıktan sonra bile
Pazar Okulu'na gitmelerini sağlamak için gelmişti Lisa hareketsizdi.

"Pazar okuluna ne gitmek istiyoruz?
Pazar Okulu Gidiyoruz. Ülkedeki büyükbabamıza gidiyoruz
Şimdi Pazar günleri. Bu şekilde babamın bakkal vagonunda geziniriz ve
Ülkeye de gidin. "

"Ama eğer istersen," diye çağırdı Emmy Lou, "bu bana bir ödül alırdı."

"Elbette görüyorum," dedi Lisa. "Bunu görüyorum. Ama Katie burada ve Yetta ve ben
Büyükbabamın çıkışından vazgeç, ne alıyoruz? "

"Ah!" Dedi Emmy Lou ve Aziz Simeon'un Largesse'yi ortaya koymaya başladı ve
Biletlerde sistem.

"Biletleri almak için ne yapacağız?" diye sordu Lisa. "Biz Lutheran ve
Katie's Dominik. İzin verileceğimiz için bilmiyorum. Sakıncası olmaz
Dört Pazar ve bir resim çekin, biz Katie? "

Saçları siyah olan ve gözleri mavi olan Katie kabul edildi.

"Tabii, bir resim istiyoruz. Ama evde izin verdikleri için bilmiyorum.
Pazar okullarına gitmemem gerektiğini söylediler. Küçük kız
Bize küstahtı ve bizi istemediklerini söyledi.
Şimdi bulunduğumuz okullar. "

"Yine de," dedi Lisa, "bir resim istiyoruz. Hangisi Pazar
okul?"

Emmy Lou Tom'a tekrar katıldığında çok memnun kaldı. "Ve benimle buluşacaklar
Kilise de adım atıyor. Hepsi benimle kilise adımlarında buluşacak, Mamie
ve Sally ve Lisa ve Yetta ve Katie. "

Ve şimdi Pazar günü işe alıyordu. Ama nasıl bir şekilde
Cordelia Teyze, Emmy Lou'nun saç ribbonlarını bağladı.
Küçük kötülükler arasında yerini aldığı için Pazar günü işe alıyor.
Cumartesi akşamı geç saatlerde Tom'u kaybetmişti, yine bir dava
Ev-çocuk aşçı ile devam etmiyor.

"Myse'f'i takmak için dua ettikten sonra, Bob'dan kurtulmak için,
Bu daha kötü hesap Tom ile dua etmek için '
M'Randy'nin anlaşmazlık açıklaması.

"Yarın Sadie'nin evinde beni istiyorlar," dedi Tom
gittikçe hissediyorum. "Büyükbabalarının sayımı
Kansas City Aniden Big Doin, ikizler hakkında acele ediyor.
Bir barouche roun'a sahip olmaya gidiyorlar 'üniforma ahır da, bir'
Sürmemi istiyorlar. "

Sonra Tom karanlık şifreli oldu. "Ben geldiğimde seni to -to to to to to, benim
Benimle Pussons'a iyi niyetim FOH. "

Ve şimdi Pazar sabahı ve ev çocuğu yoktu. "Charlie," dedi teyze
Cordelia bu kişiye, "Keşke Pazar Okulu'na girseydin
Emmy Lou ile kapı. Hiç bu kadar yalnız olmamıştı. Louise hazır değil
Ve tüm bu çocuklarla kilise adımında olacaklar.
onu bekliyor ve erken olması gerektiğini düşünüyor. "

"Elbette," dedi Charlie Amca. "Memnun oldum. Zamanla ilgili bir fikrim var
Willie Glidden'in bazı yeniliklerinde kendini asması için. "

Köşede Charlie Amca ve Emmy Lou, Tom'un geri döndüğü ile tanıştı
Sadie, üniforma ahırından barouche ile. Tom'un onları gördüğünü hissetti
Diğer yöne bakmasına rağmen.

İkinci köşede Sally Carter ile tanıştılar. Bukleleri teyze gibi parladı
Cordelia'nın bakır sıcak su sürahisi ve etekleri göze çarpıyordu ve gösterişliydi. Emmy Lou durduğunda durdu, ama isteksizce, çünkü
Acele edebiliyordu.

"Sadie'ye doğru davranmadığıma karar verdim. Benim adım hala onun rulosunda.
Annemin bu küçük kızlar
Zaten diğer Pazar okulları kilise adımlarınızdaydı ve o olmaz
Kalmamı istiyorum. "

Bir sonraki köşede Lisa ve Yetta ve Katie ile tanıştılar, ovuşturdu ve
Örgülü ve Pazar elbiselerinde. Onlar da durdurmak istemediler
Fablukla daha büyük bir acele içinde olmak.

"Pazar okuluna gittiğimiz sürece,
Başladığımız biri, "dedi Lisa." O küstah küçük kız annelerimiz
katlanmamamız gerektiğini söyledi, yine de kilise adımlarınızdaydı ve
Bize biraz daha. "

Simeon'un kendisinde Mamie ile tanıştılar. "Beklemek istemedim ama ben
Yapmam gerektiğini hissettim. Sadie's'e geri dönüyorum ve geç kaldım. Tom aradı
Bizi burada barouche'da geçerken basamaklarda ve Sadie'nin
Küçük ikiz kız kardeşler hemen sonra kilisesinde vaftiz edileceklerdi.
Pazar Okulu. "

"Hangisi," dedi Charlie Amca Emmy Lou gözyaşlarını yutarken,
"Willie'nin kendi yeniliklerinde düzgün bir şekilde gidip gelmesini engelliyor."

Sadie ve Hattie ve Emmy Lou ertesi gün okulda bir araya geldiğinde Sadie's
Gözler parlaktı ve yüzü parladı. Neden? Belirttiği gibi, onu
Küçük kız kardeşler ona haklı çıkarıldı, hatalı akademisyenleri iade edildi,
Büyükbabası, Tom'a sahip olduklarını göreceklerini söyledi
Geri ve Barouche da ve hepsi etkinliğini kanıtlamaya gitti.
namaz.

Görünüşe göre. Yani Sadie'nin duası. Emmy Lou bunu görebiliyordu.
Gerçekten de Sadie adına _billets-doux_ göndermişti. Ama o
Her şeyi açıklamadı.

"Pazar okulumda Bay Glidden de dua etti, bunlardan en azı
katlanmaya getirildi. "

Hattie, bu ek sevincin sevincinde kendi şikayet hakkını unuttu
pozisyonunu destekleyen veriler. Bir cevap olduğunu iddia etmemiş olsaydı
Dua bir cevap olabilir ve yine de felaket olabilir mi?

"Kesinlikle," dedi Hattie. "'Bunların en azı katlanıyor.' Ama o
Hangi katlamayı söylemedim! "

Hangi katı söylemedim mi? Her şeyi bilen Tanrı'ya? Bay Glidden için
onun kıvrımı demekti. Hattie, o zaman haklı mıydı?

Şimdi büyük bir kız olan sekiz yaşında Emmy Lou kavramları devam etti
Tekrar. Gülümseyen bir Providence'ın arkasında Tanrı kaşlarını çatan bir yüzü gizler. Ve bunlar
kanat _billets-doux_, zaten dikkatli ve şimdi ağır ağırlıklı
Şüphe, zihnin gözünde boğuldu, asıldı ve çırpınarak, sürüklendi,
Çok fazla düşen beyaz güvercin, kanatlar maviden aşağı indi.




VII

Metinler için pembe biletler


St. Simeon'un muhafazakarlığının duvarları düşmüştü. St. Simeon's,
Yukarıdaki kemerleri, aşağıdaki sıraları, kilitli kapıları, olduğu gibi,
sembolik, girişinin üzerindeki pencerede tasvir edilen eski dağıtım
kapılar ve kişisel vahiyin elçisi St. Paul,
dizleri cennetten ışıkla, pencerenin figürü
Şansölye. Modern ilerleme sağlığı, elindeki hırpalama-ram
Willie Glidden, Pazar Okulu'ndan gel ama dün,
eski bir neslin savunmasını başarıyla saldırdı.

Ya da Charlie Amca, getirilen haberi tekrarlarken düşünüyor gibiydi.
Louise Teyze ve Emmy Lou tarafından Pazar Okulu. "Dr. Angell geldi
Bu sabah Pazar Okul Odası ve Pembe İçin Bir Rektör Ödülü Sundu
Metinler için kazanılan biletler? Her çocuk her biri için pembe bir bilet alan
Yıl boyunca Pazar Bu şekilde ödüllendirilecek mi? Willie Glidden
onu buna götürdü. "

Bay Glidden, St. Simeon'un rektörünü diğer şeylere götürmüştü.
Dokuz yıla yaklaşan Emmy Lou, evde tartışıldığını duymuştu.

"Gazeteler ve bülten tahtası için vaazlarıma popüler mi?"
Dr. Angell'in öfkeyle söylediği bildirildi. "Kim ama Glidden
Makalelerde veya bülten tahtasında bildirimler mi istiyorsunuz? Kırk yıldır
Popüler olmaktan oldukça kaçındım ve başlamayacağım
Şimdi. "

Ama geldi, popüler kafaları haftalık olarak, bir
Kendini yaparken bulurken poter, ama yine de bunu yapıyor.

"Pazar okulunu teşvik etmek için ödüller mi?" Yani rapor onun yorumunun
Bu son öneri. "Kilisemin çocuklarına yaptıkları için
görev?"

Ancak rapor ayrıca,
Teklif metinler hakkında merkezli.

Dr. Angell, akınlarının küçük insanlarıyla tanıştığında
Büyükleri aynı modadan sonra onlara çok fazla hitap etti. "Büyük bir kız,
Şimdi! "Veya" Oldukça küçük bir adam! "Derdi."
Her Pazar Kilise ve hizmet ve vaazla kazanç. "

"Vaaz," dedi, bazen sevmediğini söyleyen küçük bir çocuğa
Vaazlar. "Yaşamın bilgisiyle ne kadar çabuk fark edip kar elde ederseniz
bitmeyen bir vaaz, Sirrah, senin için daha iyi. "

Dr. Angell kendi vaazlarını Cordelia Teyze olarak bir kitaba topladı
Gururla Strangers'a anlatıldı, Beze bağlı şişman bir hacim, altınla
kapak üzerine damgalanmış bir nimbus içinde güneş "
Doğruluk güneşi. "

Ve şimdi, dikkati "metin" kelimesi tarafından yakalandı ve tutuldu, çünkü
Her vaaz metnine ve muhtemelen her metnine bakış açısı
Vaaz, bir yıl süren pembe titreme için bir rektörün ödülü sunuyordu
biletler, bunlar doğru okunan birçok kişinin görünür gösterisi
Metinler.

"Emmy Lou deneyecek misin?" Louise Teyze Cordelia Teyze dedi. "İçeri giriyoruz
Pazar okulu, Bay Glidden'i desteklemek için elimizden geleni yapmamız gerektiğini düşünüyor. "

Ancak Cordelia Teyze, Louise Teyzeden hiçbir çağrıda bulunmadı. Hissetmedi
Sayın St. Simeon's'ta tanıtılan kurumlara bu saygı
Louise Teyze'nin hissettiği ve bunu söylemekten çekinmediği için gidden. Ancak
Kilisesinin rektörü tarafından açılan herhangi bir şey saygı duydu.

"Dr. Angell ödülü sunuyorsa, kesinlikle Emmy Lou deneyecek.
Willie Glidden Ödülü değil, Rektörler farklı bir şey. Olacak
Tüm hayatına saygı duyması ve değer vermesi için bir şey. Üzgünüm,
Metinler. "Açıkçası kelimenin Cordelia Teyze için aynı ilişkilere sahip olduğu
Dr. Angell için vardı. "Yaparken olduğu gibi yeterince sorunum var
Onun kiliseye kalmak istiyor. "

Louise Teyze açıkladı. "Ödüller, haftalık metinler için
Pazar Okulu Dersleri. Kilise veya
Vaaz. "

"Şey, belki değil," diye kabul etti Cordelia, "ama eğer alacaksa
Metinler için Dr. Angell'den bir ödül ve bunu göreceğim,
Yapmaya istekli olması, neşeyle dinlemekten daha fazlası değil
vaazlarına. Onu kiliseden mazur görmede çok yumuşak davrandım. "

Aynı Pazar öğleden sonra Emmy Lou konuyu konuşmak için etrafta dolaştı
Hattie ile bitti ve orada Sadie'yi buldu.

Emmy Lou ve Hattie, ilk yanlış anlamaları olan yabancılaşmıştı,
Emmy Lou, St. Simeon'un arkasından, bir tavır aldı ve
Hattie başka.

Emmy Lou, dua etmek ve şarkı söylemek için ayakta durmak için diz çökmekten bahsetti
Ve Hattie onu düzeltti. "Kim böyle bir şeyi saklı? Demek istiyorsun
Dua etmek ve şarkı söylemek için oturmak için dur. "

Emmy Lou, türden bir şey ifade etmedi ve öyle dedi.

Hattie onunla yüzleşti. "Kiliseye gitmiyor muyum? Sadie gitmiyor mu?" dönme
Bu kişiye hakem olarak. "Bilmiyor muyuz?"

Sadie desteğini hak kazanmak zorunda kaldı. "Dua etmiyoruz, biz
Alnımızı bir sonraki pew'e yasla. "

Emmy Lou zorlanmayı reddetti. "Dua etmeye ya da öne doğru eğilmiyorum
herhangi biri. Ben diz çöküyorum. "

"O zaman," dedi Hattie, "bunun nedeni, babamın dediği şey sensin
Yapmamanız bağnaz piskoposluk. Herkes ayağa kalkar veya eğilir
ileri."

Emmy Lou, dört yıl boyunca kilisesinin şansölyesiyle karşı karşıya kalmıştı. "St. Paul
değil. Şansölyemizin üstünde diz çöküyor. "

"O zaman o da bağnaz bir Piskoposluk olmalı," dedi Hattie, hissi ile,
ve eve gitti.

Ama bugün Hattie ve Sadie, eğer bir şey varsa, Emmy Lou'nun kıskançlıydılar
fırsat. Bir rektörün ödülü!

Hattie, emin olmak için, İncil'in kitaplarıyla anısına
David'in senaryosundaki çakıl taşları, bir zamanlar devi, yarışmayı ve
Pazar okulunda erkek çocukları için afiş kazandı. İçin
Öğretmeni onu biraz altınla ödüllendirmişti
PIN.

Ve Sadie'nin bir çalışma kutusu vardı, küçük bir ilişki tamamlandı, makas, yüksük,
Ve hepsi, Pazar Okulu'ndan genel olarak sadakatin tanınması
öğretmen, aynı şekilde ona müfettiş tarafından teslim edildi
Pazar Okulu toplandı. Ve işaret ettiği gibi, adının çağrılması
ve hediyeyi almak için koridorda yukarı ve aşağı yürümek küçük değildi
ödülün bir parçası.

Her ikisini de Emmy Lou'nun kiliseye kalması gerektiği konusunda sendeledi.
"Yine de," diye tartıştı Hattie, "buna değecek, bir rektörün ödülü.
Neden vaiz demiyorsun! "

"Ya da bakan," dedi Sadie.

"Kardeşim bir zamanlar bir dolar olmayan bir ödül için gümüş bir dolar aldı.
Bir dolar gibi görünmek için yapılmış bir saat hariç, "dedi Hattie.

"Ama kiliseden değil," diye hatırlattı Sadie.

"Hayır, Başkan Dollar Watch Company'den resimleri tahmin ettiği için
Başkanların. Ama yine de bir ödüldü. "

Sadie bunu destekleyebilir. "Annem satan küçük bir kızı duydu
Bir piknik biletleri ve zincirde madalyon kazandı. "

Emmy Lou eve gitti. Cordelia Teyze'ye vurgu yapmıştı.
Metinler, Hattie ve Sadie bunu ödüllendirmişlerdi.

"Bir dolar olmayan gümüş bir dolar ama bir saat ve
Zincir, "dedi Charlie Amca, ona duyduğunu duyar." Eh, iyi! "

Bir rektörün ödülü gerçekten de çalışmaya değer bir şey olmalı.
Elli iki doğru okunan metin için elli iki pembe bilet,
ve elli iki Pazar için kiliseye katılım!

Cordelia Teyze onun sözü kadar iyiydi. Ertesi Pazar o ve amcası
Charlie, St. Simeon'a giden yollarında Emmy Lou ile Pazar gününden itibaren geri dönüyor
okul. Şimdiye kadar bu haftalık karşılaşmalarda,
devam etmesine izin verilmeli veya kiliseye dönmelidir.

Emmy Lou ile yüz ve gözler Cordelia Teyze'ye yükseltildi, mutlak
Charlie Amca aralıklı bir şekilde müdahale ederken kendisi için müdahale etmek
O, gitmesi gerekip gerekmediği bir duruştu. Ve
En kötüsü olduğunda ve teyze dönüp eşlik etmesi gerektiğinde
Cordelia, Charlie Amca'nın yanındaki pew'de propinquity vardı
ona yardım etti. Yakın zamana kadar sorunsuz yuvarlamıştı
Yelek cebinden ona kırmızı bantlı nane veya arz
Düşüyor, kendini eğlendirmek için kalemini ve bir zarfı geçti. Ancak
O şimdi büyük bir kızdı ve Cordelia Teyze artık bunlara izin vermedi
hoşgörü.

Charlie Amca, "Belki de Cordelia'da kalemlerde vaazlar" dedi ve
nane konusunda iyi. "

Ama boşuna. "Charlie!" Cordelia teyzesi ama yeniden şok oldu.

Emmy Lou bugün de mazur görülmedi. Cordelia Teyze, Tombul ve Comely
Kürklerinde ve geniş pelerin ve görünüşte kaputta ve Charlie Amca
Üst kat, gri pantolon, ipek şapka ve natty kamışı,
onunla tanışmak. O değil, büyük için uygun bir chinchilla ceketinde
kızı ve gri bir peluş şapka, saçları kırmızı ile bağlanmış
Kurdeleler, kendini çok umuyordu.

"Görüyorum ki elinizde pembe biletin var, iyi bir başlangıç" dedi
Cordelia Teyze. "Bizimle tanışmak için yürüdüğüne sevindim. Bunu her yapabilirsin
Pazar; Değişim ve rahatlama size iyi olur. Şimdi Charlie, değil
kelime. Bundan sonra, Dr. Angell'in Ödülü'nü denerken,
Bizimle kiliseye geri dön. "

Emmy Lou birkaç dakika içinde kendini orada buldu,
toplanan cemaatle dolu paralelogramlar hakkında,
Cordelia Teyze ve Charlie Amca arasındaki yerinde.

Ve evde, şimdi Cordelia Teyze Redded olacaktı, ne?
Çocukları, süpürgeye karşı tahta bir sırada oturmaya mahkum oldu.
Onları serbest bırakmak için geldi. Emmy Lou için yeni kitap şimdi okuyor,
Beyaz kedinin gerçekte ilahi olmaya başladığı yerde
Güzel bayan. Ayrıca Cordelia Teyze Masasında O Pazar
Kurum, Şeker Kutusu Charlie Amca tarafından asla unutulmadı
Serried katmanları Emmy Lou, Cordelia Teyze'de bir parça alabilir
yokluk. Ayrıca evde mutfağın alemi
Pazar hazırlığı, M'Rrandy Teyze ve nefis kokular ve
Sunağı, pişirme skorundan kaynaklanan tuzlu buhar.

Ve Emmy Lou için yerine kilisede geçirilen bir sabah. Hala yapabilir
Yerleşin ve tüm bunlar için ödül olarak ödülü düşünün
Sadakat onun olacak. Hattie'nin altın pimini ve Sadie'nin
gerçekte bir saat olan gümüş doların iş sepeti ve
Zincir üzerinde madalyon.

Cordelia Teyze Emmy Lou'ya dokunur ve kendine getirir, ayağa kalkar.
Cordelia Teyze yeri bulur ve ona bir dua kitabı verir. Kilise var
başladı.

Anlamsız form ve ipucu olmadan sembol, Emmy Lou'nun zihni
Yine bu sefer o bulmacaya, yetişkinlere, daha az geçilmez
Antik Mısır'ın örtülü gizeminden dokuzun zihnine
yetişkin. Yetişkinler için, Cordelia Teyze, burada Pew'de onun yanında,
Kiliseye gitmeyi seviyorum. Kanıt? O zamandan beri kendi iradelerinden
Yetişkin eylemleri burada.

Cordelia Teyze Emmy Lou'ya dokunuyor. O ve Cordelia Teyze ve Charlie Amca
Ve St. Simeon's Cemaati, Hattie'nin aksine, diz çökmüş
aşağı.

Ama zihin dolaşmaya devam ediyor. Yetişkin burada çünkü istiyor
Burada olun, oysa Emmy Lou buradadır çünkü Cordelia Teyze onun yapması gerektiğini söylüyor
olmak. Gözleri de dua kitabı sayfasında ilerleyecek
amin. Ne Amin? Herhangi bir ve her yerde, her yerde ortaya çıkan her yerde
söylenen, söylenen veya dua etmiş olsun, anın özel şeyin sonu.
Birini sürdüren düşünce, Amin'in ardından Amen, Final
Ve Valedictory One zamanında gelmek zorundadır.

"Venite için kalk," diye fısıldar Cordelia Teyze ve Emmy Lou
Kendini dizlerinin üstünde kaybetti, defeksiyonla pembe. Değil
Venite'in onu ayağa kaldıran herhangi bir önemi var, ama
kendini kilisede veya herhangi bir yerde yanlış durumda bulmak
utandırıcı.

Bu ritüel tuzağına hizmet denir, ancak daha kötü olsa da
Daha fazla hizmetten bu yana daha az vaaz. Emmy Lou'nun kavrayabileceği kadar
Hattie'nin kilisesinde, dua etmek için seyrek bir ayakta duruyor ve
Şarkı söylemek için otururken, hepsi vaaz.

Cordelia Teyze onunla tekrar konuşmalı: "
Jubilate, "Emmy Lou ikinci ders sırasında kendini kaybetti.

Ve henüz? Ve henüz? Bu kilise işinde daha fazlası olabilir mi
Bir Emmy Lou şüphelisinden mi? Cemaat şimdi dizlerinin üstüne iniyor
Bu konuda Litany denir, şu anda bir gözyaşı sıçradı.
Emmy Lou'nun yanında diz çökmüş Cordelia Teyze Eldiveni, başı yukarıda eğildi
Her zaman kullandığı büyük, çapraz kıyılmış dua kitabı.

Katie Teyze ve Louise Teyze, beyaz eldiven veya gri veya kahverengi giyiyor
kasa olabilir ve tüyler ve çiçekler ve elbiseleri çeşitlidir ve
neşeli. Ancak Cordelia Teyze hala Emmy Lou'nun anısına siyah giyiyor
Emmy Lou dört yaşındayken giden anne. Üzerine düşen gözyaşı
Siyah eldiven ve kitaba kaymak,
çocuktan mor.

Sonra Emmy Lou bunun annesinin günün yıldönümü olduğunu hatırlıyor
Sonsuza dek gitti ve Cordelia Teyze'deki dua kitabının neden
El, ilk sahibi Emily'nin adını taşıyan flyleaf'da açık
Papa McLaurin.

Kilisede ölülerimize daha yakın mıyız? Ve daha yakın olmak, biz rahat mı?
Çünkü Cordelia Teyze dizlerinden geldiğinde yüzü mutlu.

"Dört yüz doksan dördüncü ilahi," diye fısıldar. "Bul
"Sonra Hattie'nin çürütülmesi için" ayağa kalk. "

Ve Emmy Lou, ilahiyi kendisi için bulmak, ayağa kalkar ve teyzeyle
Cordelia ve Charlie Amca ve Cemaat, yürekten şarkı söylüyor:

    "Kilisenin tek vakfı
     İsa Mesih onun efendisi mi ---- "

Hizmet böylece uzunluğunu sürüklerken, Emmy Lou'nun ilahisi
Her ikisi de kendisi için bulabilir ve içten bir vaha olmak için yürekten şarkı söyleyebilir
Sabahının çölü, daha da kötüsü var. İki ayaklanma arasında
Biri ilahinin kapanmasıyla ulaşılan Amens'in zirveleri,
Yalanlar kuru kemik vadisi vaaz olarak adlandırılır.

Dr. Angell şimdi başlıyor. "'Sözün ayaklarıma bir lamba ve
yoluma ışık. '"

Bu Emmy Lou'ya bile oldukça açık ve kesin bir açıklama gibi görünüyor,
Oldukça dokuz değil ve takip etmek yavaş. Ama hayır.

"Mezmurcu görüntülere verildi, yani bir oryantaldı,"
Dr. Angell başlıyor. Ve böylece onunla kuru vadiye iniyor
kemikler.

Zihin yeniden dolaşıyor. Gezmeye nasıl yardımcı olabilir? Albert Eddie Dawkins
büyük kız kardeşi Sarah ile birlikte bir yan pew kilisenin karşısında. Onun
Bir rektörün ödülü de denemesine karar verdi. Onun içinde düşük
Buna dikkat edin, ve Emmy Lou'nun Pazar Okulu'ndan çıkması için bunu söyledi
Sabah.

Joe Kiffin ona kabul edemeyeceği bir teklif yaptı, Joe
Vagonu süren ve Dawkins bakkalına teslim eden büyük çocuk.

"Bu sabah beni ve başka bir çocuğu bir yere götüreceğini söyledi
İstediğimiz tüm bal çekirgelerini alabiliriz. Zeminin olduğu bir yer
onlarla kaplı. Ama ikimiz de Pazar Okulu'na gelip kalmak zorunda kaldık
Kilise ve Joe, öğleden sonra bizi almasını bekleyemeyeceğimizi söylüyor
Sahip olduğu tek öğleden sonra olduğunda. Bal çekirgeleri biliyor musun? "

Emmy Lou, olmadığını itiraf etmeye zorlandı.

"Şey," biraz endişeyle, "ben de yapmıyorum. Ama ben ve diğer çocuk
Joe ile gidebilirdi, öğrenirdim. "

[İllüstrasyon: "Elinde bir pembe biletle, elli bir kişi
metinler için başarıldı. "]

Diğer çocuk da kilisede idi. Başını en az ısırarak Emmy
Lou onu görebiliyordu. Adı Logan'dı. Ama bir ödül almaya çalışmıyordu.
Onu kilisede kalmasını sağlayabileceklerini söyledi-"onlar"
onunla birlikte insanlar-ama onu pembe denemesini sağlayamadılar
Biletler veya yine de istemeyebileceği bir ödül almak için bir koridorda yürüyün.

Logan bunu istemeyebilir mi? Emmy Lou
onun onun ister misin? Elli-iki,-elli bir-şimdi gelecek ve biriyle
Elinde pembe bilet, elli bir metin için henüz elde edilmedi.

Dr. Angell vaazını bitiriyor. ".. Ve böylece sözler
Hizmetimizin ayininde meydana gelen mezmurcu, bir lamba
Ayaklarımız ve yolumuza bir ışık. "Ve o ve onun cemaati geliyor
kuru kemik vadisinden çıkın.

Ve henüz? Ve henüz? Emmy Lou'nun gözleri, Dr. Angell'e sabit, kayıt yapıyor
Aklının retinasında her zaman onun için bir figür
Yararlı otorite tutumunda baskın bir tür, eller
İnsanlarının üstünde, buruşuk saç beyaz, sakal beyaz, cüppeler
Beyaz, ortak bir pencereden cennete bir ışık şaftı onunla paylaşıldı
Bigoted Piskoposluk Aziz Paul tarafından, onu nerede arıyor
duruyor.

Ona anlamsız olarak, bunlar kalkıyor ve bu oturumlar,
Dr. Angell'in amacı olarak
Şansölye. Yine de Emmy Lou'nun Pew'de hangi anda söyleyecek,
O olmasına rağmen karanlıkta mücadele etmek, sembolü hissedecek
ve diğerine ofis ve randevu mu?

Ve burada kendi kendine faaliyet gösteren yetişkin? Cordelia Teyze
Hiç ailesi pew? Emmy Lou'nun gözleri buna dönüşüyor
kişi ve bak, yüzüne de bir ışıkla dokunulur ve gözleri
parlıyor.

"Kalk," diye fısıldıyor, kendisi ortaya çıkıyor, "bu benediction."

Charlie Amca eve giderken Jocular. "Ve ne düşündün?
Vaaz? "Diye soruyor Emmy Lou. Jocular olduğunu bilmiyor, ne de farkında olmadan,
Cevabında da aynı. "Metni Dr. Angell'e kadar anladığımı sanıyordum
Açıklamaya başladı ve sonra kaybettim. "

Elli bir Pazar, elli bir daha vaaz, elli bir metin daha fazla metin
Emmy Lou ve Ödülü arasında! Ertesi Pazar ve olurdu
Elli ve bir sonraki kırk dokuz!

Haftalar geçtikçe Emmy Lou ödülü Cordelia Teyze ile tartıştı,
ve bu arada konuşmaları kulak misafiri olan Charlie Amca ile.

"Albert Eddie'nin annesi İngiltere'de Katoliklik Ödülü kazandığında
Küçükken yaşadı, annesine eve götürmek çaydı,
ve büyükannesi için bir pazen petticoat ve ağladı. "

Ve tekrar. "Sadie, adın çağrıldığında bunun korkunç bir şey olduğunu söylüyor
Kalk ve koridorda yürü, ama Hattie öyle aldırmadığını söylüyor
Ödül hakkında düşünmeye devam edersen çok şey. "

       * * * * * *

Papa, yüz mil uzakta evinden ayda bir kez indi.
Pazar günü kalın ve Emmy Lou'ya bakın. "Önerecektim," dedi
Bu ziyaretlerden biri, "Bir dahaki sefere sen ve Cordelia Teyze ve
Charlie Amca trene biniyor ve beni ziyarete gel. Ama faydası değil
Anlıyorum."

"Ödülümü alana kadar değil," dedi Emmy Lou. "Kırk bir pembem var
Cordelia Teyze Bürosu Çekmecesinde Biletler ve bugün yapacak
kırk iki. "

Cordelia, kayınbiraderine "Denemesine izin verdiğim için neredeyse üzgünüm" dedi
ve Charlie Amca. "Gelecek Pazar için metni incelemeye başlıyor
Kısa bu konuda eve gelir. "

Louise Teyze, tahsis edilen Pazar yaklaşırken,
Dr. Angell ve Bay Glidden arasında Tiff.

"Bay Glidden bugün Dr. Angell'e baktığını söyledi.
Pazar okulu ödüllerinin basılı listesi, müfettişlere gönderildi ve
Bazı mükemmel öneriler fark ettim. Dr. Angell karıştırıldı ve 'ise
Ödüllere gelebilecek kadar aptalım, rüşvet için rüşvet, yine de
hala onları sağlayabiliyor. ' Korkarım olan yaşlanıyor. "

"Yaşlı," diye karşılık verdi Charlie Amca. "Willie Glidden tarafından gidiyor.
Bir aziz bile çok uzakta ve erkekliğini gösterecek. "

"Hattie's küçük bir iğne," diye belirtti Emmy Lou, hatta ilgisiz bir şekilde "ve
Sadie's bir çalışma kutusu ve diğer küçük kızların
zincir."

Elli üçüncü Pazar sabahı geldi. "Onun hangisi olduğunu bilmiyorum
Koridorda yürürken daha fazla, gururlu veya endişeli
Ödülü için sabah, "dedi Cordelia, Emmy Lou'dan ayrıldıktan sonra
Kahvaltı masası. "Sadece üç çocuk var
Başarıyla Pazar Okulu, Charlie. Küçük bir kız
Puggy Western, Emmy Lou'ya göre, kendisi ve Albert Eddie
Dawkins. Üçünden ikisi Sarah ve kendim sayesinde, eğer söylersem
BT."

       * * * * * *

O an geldi. Pazar Okulu-İncil Sınıfı, Büyük Oda ve
Bebek sınıfı-toplandı. Bay Glidden, Dr. Angell ile yanında,
ortaya çıkmıştı.

"Her seferinde bir, Puggy Western, Emily Louise McLaurin ve Albert Edward
Dawkins öne çıkıyor ve ödüllerini alıyor. "

Puggy Western, önce yepyeni bir şapka ve ceketle yükseldi.
fırsat ve geri döndü.

Emily Louise McLaurin, yeni bir ceket ve şapka ile bir sonraki yukarı çıktı ve
Giyin ve geri döndü.

Albert Edward Dawkins, yeni bir takım elbise ve ilk yüksek yakası yükseldi
ve geri döndü. Bir ilahi ve Pazar okulu bitti ve her yaş ve
Boyutlar benzer ödüllerini görmek için üçün etrafında kalabalıklaştı.

       * * * * * *

Cordelia Teyze ve Charlie Amca kiliseye giden yolda Emmy ile tanıştığında
Bu sabah Lou, gözleri, geç bilet birikimi gibi
pembe. Gözyaşlarının sert geldiğini ve nadiren ağladığı.

"Peki ya ödül?" diye sordu Charlie Amca.

Emmy Lou, gözyaşları sağlam bir şekilde geri çekildi, ona verdi. Baktı, baktı
açtı, adını yazılı olarak okuyun, sonra bakışlarını kaldırdı
o.

"Şey, ben sogere olacağım!"

"Charlie!" Cordelia Teyzeden.

"Kesinlikle yapacağım. Diğer ikisi için de aynı mı? "

Emmy Lou başını salladı. Konuşmak için kendine güvenemeyeceği zamanlar vardır.

Ve Charlie Amca, hacmi şişmanca bir bezle geri verdiğinde,
Nimbus ışınlarında altın bir güneşle damgalanmış ve başlık için taşıma,
"Doğruluk Güneşinden Işınlar," Nimbus kuşattı,
Altın Sun, ama Charlie Amca'nın başparmak tarafından yerinde tutulan gümüş bir dolar.

"Sadece bir dolar olan ve saat olmayan bir dolar," diye açıkladı
Maalesef. "Ama önümüzdeki haftada bir yerde geçebiliriz
Bir zincir üzerinde bir madalyon. "Sonra Cordelia Teyze," buna karar vereceğim
Sabah, Cordelia. Emmy Lou bugün için daha fazla şeyden mazur görülüyor
vaazların doğasında. "

Ertesi Pazar Albert Eddie Dawkins Pazar Okulu'nda yoktu. O
Kaçtı, bu yüzden kız kardeşi Maud açıkladı ve bulunamadı.

Emmy Lou daha sonra Albert Eddie'nin kendisinden daha fazlasını duydu. O
Bir yıl beklemek zorunda kalmasına rağmen, bal keçibinin ne olduğunu da öğrendi
bunu yapmak.

"Joe Kiffen'e bizi o bal çekirge yerine götürüp götürmeyeceğini söyledim,
Geçen yıl olacağını söyledi, Pazar Okulu'ndan uzak duracağımı söyledi. Ve o
yaptı. Ve işte senin için bir tane. "

Emmy Lou kapsül aldı ve içine girdi. Solace ve telafi olarak
daha nefis bir şey dilemiş olabilirdi.




VIII

Tanrı'nın Sesi Kıç Kızı


Hattie'nin yaşam kuralı basit ama şiddetliydi. Emmy için ortaya koydu
Lou. "Doğru doğru ve yanlış yanlış ve çizgiyi çizmelisin
arasında. Ve hangi tarafta olduğunu seçtiğinde, ayakta durmalısın
renklerinizle. "

Anlamını diyagramaya devam etti. "Babamın kardeşlerime söylediğini duydum
Renklerinizle durmanın anlamı. O da olamayacaklarını söyledi
ortaklarında dikkatli. Şimdi lige katıldılar
Doğru, inançlarını eserleriyle göstermelidirler. Sen ve yapamamız
Diğer tarafı da seçen herkesle ilişki kurun. Lisa Schmit ise
Pazar pikniklerine gidecek, o yanlış ve sen ve ben bizim
renk ve ona söyle. "

Emmy Lou, Lisa'nın böyle bir konsinye olarak tereddüt etti.
Yanlış, ama Hattie tereddüt etmeye cesaret edemediğini söyledi. Hatta gösterdi
Emmy Lou'nun seçim hakkını almaya yönelik bir eğilim,
Eğer bu şekilde hissettiğini söyle, onun için konuşurdu.

"Hayır, mahkumun üssü oyununa girmeyeceğiz," dedi Lisa ve
Teneffütte Yetta; "Kendi oyunumuz olacak."

Yine de düşmanca eylem için, yine de Emmy Lou'ya düştü
onları en iyi tanıyordu. "Sıkışmaya başlıyor," dedi Lisa acı bir şekilde
Kendi grubu, Emmy Lou'ya doğru başının bir pisliği yanında durur
Hattie. "Artık Yetta ve benimle oynamayacak çünkü bizim papa
bir bakkal tutar. "

"Böyle bir şey yok!" dedi Hattie. "Seninle oynamayacak çünkü git
Pazar günü piknik. "

Bu doğru muydu? Yoksa Hattie ona oynamaması gerektiğini söylemişti
Onlarla Pazar günü pikniklere gittiler mi?

Hattie, Lisa ve Yetta'yı yargılamaya getirerek "
Hat. "Reddedilenler için acı verici bir süreçti. Lisa onunla gitti
Yüz zarar gördü ve onu takip eden Yetta ağlıyordu.

Daha sonra, annesi küçük bir dükkan tutan Mittie Heinz davasını izledi
Genel kavramlar için, Emmy Lou'nun asla yapamadığı bir hisse
sık sık iğne veya iplik satın almak için orada olduğu gibi veya
Cordelia Teyze için Cambric.

Mittie, hikaye kitabını Pazar ve Hattie'nin dükkanının adımlarında okudu
bunun onu bir oyuna dahil etmeyi imkansız hale getirdiğini açıkladı
Catcher.

"Doğru doğru ve yanlış yanlış," dedi. "Eğer çizeceksek
çizgimiz çizmek zorundayız. "

"Kitaplarımı Pazar günü okudum" diye ekledi Emmy Lou, Mittie's için
Şaşkın yüz dönerken sürpriz gösterdi ve gözleri baktı
Emmy Lou'da sitem.

"Ama onlar Pazar Okulu kütüphanenizden çıktığınız kitaplar ve
Yine de sayın çünkü onlardan hoşlanmadığını söylüyorsun, "Hattie'den. Bu ağıt ve mutsuz iyilik ve kötülük bilgisi zorlandı
Emmy Lou, artan ölçekte aynı anda ulaştı
dokuzuncu doğum günü, dördüncü okuyucusu ve nedime mülkü
Katie Teyze.

Bu seçkinlikten hayat geniş ve güzel görünüyordu ve
Şimdiye kadar uzak bir ufkun süpürülmesinde varyant yollara göre çeşitlendirildi
Asla şüphelenilmedi. Ama Hattie, genç Dante'ye genç virgil,
İzin Verilen Şahsen Yalnızca Geziler ve bunlar bir
Biraz monoton çünkü boğaz ve dar yol-diğer tüm yollar,
İster sapkın veya paralel, çiçek yataklı veya kasvetli, artan veya
İnen, önde ama şüpheli amaçlara.

İlk gezginler Hattie'nin bu uzaylı yollarını terk ettiği için işaret etti
gösterildiği gibi Lisa, Yetta ve Mittie idi. İkinci grup
Boğaz ve dar bir yaylada, çiçekli bir yolda seyahat etmek
Genel yönde en azından Alice, Rosalie ve Amanthus'du.
Büyüleyici isimler! Büyüleyici figürler!

Okul Eylül ayı başlarında açıldı. Alice, Rosalie ve Amanthus,
Yeni gelenlere, Emmy Lou'dan koridorda masalar verildi. Alice,
Okuldan önce her sabah masasını ciddiyetle ovuşturduğunu görmek ve
O gün için düzenlemek, gözlerine güldü. Amanthus, testini görüyor
Kalemi ve Mürekkebini Deneyin Kopyolunun gelecek çilesi için, güldü
onun çukur. Ve Rosalie, ona ne avladığını soruyor
Coğrafyasının dış sayfası, Emmy Lou yanıtladığında yüksek sesle güldü
Timbuctoo olduğunu ve bilseydi daha kolay bulabileceğini
İster bir ülke, ister dağ ya da nehir olsun. Hepsi üzerinde
Koridorla karşılaştı ve ona sarıldı.

"Sınıfta dipnotun çoğulunun feetnotlar olduğunu söyledin" dedi
Rosalie.

"Dedi, öğretmen seni yazım hakkında tuttuğunda
kompozisyon, bir köpeğin ön-feet değil dört metre "dedi
Amanthus.

"Çok komik ve çok sevgili," dedi Alice.

"Ne?" diye sordu Emmy Lou.

"Sen," dedi Amanthus ve hepsi onu öptü.

"Gel ve bizi gör," dedi Rosalie; "Şimdi komşularınızız. Hareket ettik
Beyaz Saray'da meydanınızda büyük avlu ve Alice, bizim
Kuzen ve annesi bizimle yaşamaya geldi. Hiç gitmedik
daha önce devlet okulu. Diğer ucunda bir Beyaz Saray'da yaşıyorsun
kare. Seni bahçede gördük. "

"Bu öğleden sonra geleceğim," dedi Emmy Lou, "ve Hattie'yi getireceğim.
Onu şimdi al, böylece seni tanıyacak. "

Ama Hattie gelmeyi reddetti. Kesinlikle başını salladı. "Onlar
Işık eğilimleri ve ben değilim. Annem başka bir şey hakkında bunu söyledi
anlaşamadığım küçük kızlar. Gelmek istemiyorum ve
Ayrıca onları tanımak istediğimden emin değilim. "

Bu da ışık eğilimlerinin dışında istenmeyen olduğu anlamına gelir
Hattie'nin onlarla geçinememesi! Hattie en çok olabilir
rahatsız edici.

Öğlene doğru ani bir duş düştü ve sınıfa kalması söylendi
Teneffüs ve yemeklerini masalarında yiyin.

Emmy Lou Sat Charlotte Wright'ın diğer tarafındaki koridorun karşısında.
O da her eğilimin dostça olduğunu göstermişti ama hattie
bunu da cesaretlendirdi. Şimdi masasından eğildi. "Bir
Ev yapımı Hickory-Nut Candy'imin parçası mı? "Gururla konuştu." Mamma
Kendimi ızgarada yapayım. "

Izgarada mı? Neden sobadaki mutfakta olmasın? Hala buydu
Charlotte'un kendi ilişkisi. Elbisesindeki düzenli olmaktan daha gösterişli, görünüyordu
Arkadaşlar için avlanan müstakil ve endişeli küçük kızlardan biri. .
Nazikçe dürtü, Emmy Lou'nun bir geçmişi bilen devrelere cevap vermekti
arkadaşlara ihtiyacı olduğu yer. Ve ayrıca şeker vardı.
Hickory-Nut Candy, iyi görünmek için düzenli görünmek zorunda değil. O vardı
Peçete üzerine masasının üzerine çıkan liberal öğle yemeği, ama yoktu
şeker.

Ama Hattie masasını bırakıp yaklaştı, onu geri tuttu. "Hayır, o
Şeker olmayacak, "dedi ve Emmy Lou'nun öğle yemeğini topladı
Peçete ve böylece onu takip etmeye zorladı, uzaklaştı. Bunun üzerine Rosalie ve Amanthus, ortaya çıkan ve Charlotte'a gitmek,
Buklelerini masasına kalabalıkken, her iki tarafta da
ve şekerinin bir parçası için _asked_.

"Yapmanın zor olmadığını söylemiyorum," dedi Hattie, Flushed ve hatta
özür dilerim. "Ama ben yapmalıydım. O senin türün değil ve o benim değil."

Yine de Rosalie ve Amanthus Charlotte'un masasını ve şekerlemesini paylaşıyorlardı.
O onların tür müydü?

Hattie'nin sesi düşmüştü ve açıkladığı gibi bile hayrete düşmüştü.
"Charlotte's Papa ve annesi birlikte yaşamıyor. Annemi duydum
Ve teyzem öyle diyor. O ve annesi yanında bir yatılı evde yaşıyor
şekerleme. "

Bir yatılı evde mi? Charlotte, onu şekerleme yapmak için bir
Bu nedenle, mutfakta değil! Ve gerçekten de kanıt
Emmy Lou'ya bile, evin küçük olduğu bir günde bile değil, onların türü değil,
ayakta durma ve kuralın ölçüsüydü!

Yine de Alice ortaya çıktı ve Charlotte'a bakıyor. Emmy Lou Seviyor
Alice. Işık eğilimi olsun ya da olmasın, ona çekilir. Saçları solgun
Altın kuzenlerinin bukleleri güneşli ve gülümsemesi onun içinde
yansıtıcı gözler dudak ve çukurdayken. Üç kişiden
Alice'i seviyor. Neden? Neden hakkında hiçbir fikri yok. Alice aniden ilerler ve
Charlotte'a gitmek ona yaslanır ve onu öpür.

"Charlotte türleri mi?" Emmy Lou, Hattie'ye kimin izlediğini sorar.

"Onlara sor; bilmeliler," dedi. "Dikkat etmeyi göze alamayız
Bizi üzüyorsa. Babam, insanların yanında olması gerektiğini söyledi
renkler. "

Daha sonra okul reddedilirken ve sınıf açılırken Rosalie
Emmy Lou'ya aradı, "Charlotte'a gideceksen,
Bu öğleden sonra da gel. "

Emmy Lou eve rahatsız oldu. Charlotte'un babası ve annesi yaşamadı
birlikte ve bu yüzünden Charlotte onların türü değildi.

O zaman evlilik sabit ve statik bir gerçek değil mi? Gündüz ve gece, kış
Ve yaz? Henüz diğer aile ilişkilerinin
erkek ve kız kardeş, ebeveyn ve çocuk, reddedilmeye tabidir ve
Yeniden ayarlama da?

Emmy Lou, Katie Teyze için nedime olarak hizmet ediyordu.
Charlie Amca'nın söylediklerinin etrafında pembe kanatla film gibi elbise
ortak rıza ve beline nezaket, bunun anlamı ne olursa olsun ve
Çiçekleri ciddiyetle dağıttığı bir sepet taşımak
Gelinin yolunda ve tesadüfen St. Simeon'un koridoru
Damat Bay Reade'nin yolu ve şimdi bildiğini varsaymıştı
Evlilik hakkında bir şey.

St. Simeon'un yaptırımı gelinin üzerindeydi, peçe ile taçlandırıldı
ve ciddi adanmışlığının turuncu çiçekleri, ya da nedime vardı
anladım.

    "Bak, sunak durmadan önce,
     Kutsal Rahibi duymak, konuşması için,
     Ve onu iki mutlu eliyle kutsasın! "

Maddede böyle, nedime, eğer olmasa da
sadece bu sözler.

Emin olmak için vesilesiyle hayal kırıklığına uğradı. Konsantrasyonu
Geline hediyeler, diğerlerinin Emmy Lou A ile paylaştığını iddia eder.
Yabancı siyahındaki damadın yetersizliği duygusu
kıyafetler.

Yemek odasında mantelin üzerinde çelik bir gravür vardı
Emmy Lou'nun bugün tekrar baktığı "Cavalier'in Düğünü"
içeri girdi ve damadın elinde bir şapka var
zemini süpüren ve değerli bir dantelle süslenmiş ceket giyen tüy.

Akşam yemeği masasında bu kadar dehşete düşmüş ve
onu şaşırttı.

"Sınıfımda Charlotte Wright adında küçük bir kız var ve
Mamma birlikte yaşamıyor. "

"Canım, canım!" Cordelia teyzesi, "Olmanı sevmiyorum
böyle şeyler duymak. "

Bu Hattie'nin pozisyonunu onaylıyor gibi görünüyor. "O zaman oynamamalıyım
o?"

"Neden Emmy Lou, söylemen için ne bir şey!"

"O zaman onunla oynayabilir miyim?"

Charlie Amca, "Evet, evet ve nay, nay kodu," dedi.

"Charlie, sessiz ol. "O zaman Emmy Lou'ya," Beni öyle tutmamalısın; BEN
bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek zorunda kalacak. "

Charlie Amca, "Davayı ve çocuğu biliyorum," dedi. "Baba
Bir süredir gazetemde çalıştı, büyük bir şansı olan iyi bir genç adam
iyi yaptı. "O zaman Emmy Lou'ya," Charlie Amca olmanı istiyor
küçük kıza nasıl bildiğin gibi, baba uğruna
O iyi genç adam mıydı. "

Emmy Lou rulmanlarını almaktan mutluluk duyuyordu. Hattie onları almaktan memnun olur
fazla. Durum bir baba tarafından sabitlenir ve Charlotte ile oynayabilirler.
Bir başka ürün daha sorunlu. "Işık eğilimleri nelerdir?" sordu.

"Aşırı endişeli olanlar için may," dedi Charlie Amca. "Karşılaşırsan
Herhangi bir, onlara sabit. "

Emmy Lou Cordelia Teyze'ye döndü. "Charlotte'u alabilir miyim ve gidebilir miyim?
Bkz. Alice Pulteney ve Rosalie ve Amanthus Maynard? Yeni taşındılar
Meydanımızda mı? "

"Kabul et, Cordelia, katılıyorum," diye çağırdı Charlie Amca
masa. "Eğer çıkaracaksak, hafif eğilimleri var, onu
Bkz. Alice, Rosalie ve Amanthus. "

Emmy Lou tarafından ileri ve başladı. Sabahın duşu bitmişti ve
Eylül öğleden sonra taze ve açıktı. Hissetmek canlıydı
Charlotte tarafından renklerinin yanında durduğunu ve onu göreceğini
yeni arkadaşlar.

Yatılı ev çekici değildi ve Emmy Lou
Zilin onu zirvesiyle utandırdığı için durdu. Charlotte olarak
Emmy Lou'ya kapıda, yarısını takip eden annesi katıldı
Ondan sonra aranan merdivenlerden aşağı. Neredeyse teyze kadar güzeldi
Katie, Draggled Sargayıda Düzenli'den daha gösterişli olmasına rağmen ve
Korkunç görünüyordu ve Charlotte'u genel olarak suçlamak için elden çıkarıldı
İlkeler.

"Şimdi eve gelme zamanının geldiğini hatırlayın. Neden yapmalıyım
Beni kurtarmak için herkesin hatırlamasını bekleyin ---- "

Rosalie ve Alice ve Amanthus kapılarında bekliyorlardı ve onları yönetiyorlardı
İçinde, eve değil, kırpılmış çimlerin karşısında parıldayan
öğleden sonra, çok eski bir çalılık yığınına diken ışığı
ve dallarının altında bir odanın genişliğiydi.
Burada zemin hazine, dantel eşarp, bazıları takip edildi
etekler, kadife pelerin, kısır rozetli terlikler, tüyler, fanlar,
Ne değil?

"Prens gelene kadar bekleyen kaz kızıyım," dedi Amanthus.

Rosalie, "Kralı bekleyen dilenci hizmetçiyim," dedi.

"Ben ormanda ormanda kaybedilen ormancı kızım prens'e kadar
Süt-beyaz doe onu bulur, "dedi Alice.

"O zaman gözün parlamasında paçavralarımız ihtişam olarak değiştirilecek,"
dedi Amanthus. "Herkes için bir etek, tüy ve bir fan var.
Kim olacaksın? "Emmy Lou ve Charlotte'a.

Utanmışlardı. "Kaz kızını ve diğerlerini hiç duymadım,"
dedi Emmy Lou. Charlotte da yoktu.

Dezavantaj ortaya çıktı ve inanılmaz şaşkınlık.

Bir bayan çim boyunca evden dolaştı. O uzundu ve
Adil ve yanında çekilirken gülümsemesinin sessiz gözlerinde olduğunu gördü.
Emmy Lou hemen onu sevdiğini hissetti.

"Anne," diye bağırdı Alice.

"Kuzen Adeline," diye bağırdı Rosalie ve Amanthus.

"Emmy Lou ve Charlotte kaz kızını hiç duymamışlar ve
dilenci-maid ---- "

"Siz olduğunuzda senin olan yeşil ve altın kitabımız olsun
Onları ödünç almak için az mı? "

Bayan Pulteney olan Alice'in annesi ziyaretçilere gülümsedi. "Ve bu
Emmy Lou mu? Ve bu Charlotte? Kesinlikle kitabı alabilirsin
onlara borç ver. "

Emmy Lou, birinin sadece Bayan Pulteney'i sevmekle kalmayıp aynı zamanda yapabileceğini hissetti
Daha ileri git ve ona tapın.

Charlotte'un ilk önce kitabı alması gerektiği kabul edildi. İki tuttu
günler ve onu küçük, ince yüz yanıyor Emmy Lou'ya getirdi. "Okudum
okulda ve kötü bir iz aldım, ama bitirdim. Her şey doğru geldi
Herkes için. "

Hikayenindeki yapraklar arasında gözden kaçan bir yer işareti bıraktı.
Onunla dünyada dolaşmaya giden küçük prenses
anne.

Emmy Lou sırayla kitabı bitirdi. Charlotte bir şey aldı
O ve başka bir tane aldı. Charlotte için her şey doğru geldi. Emmy Lou
portallarına girdi ve anlayış ihtişamı ona geldi.
Bu topraktan geriye baktığımda, uzakların süpürülmesi içinde
Horizon, geride kalan eski ve şaşırtıcı dünyaya, hepsi sade hale getirildi.

Hattie, haklı olanlar ile olanlar arasında bir çizgi çizdiğinde bile
yanlış, bu yüzden bu ülkeye girenler arasında bir çizgi çiziliyor
hayal gücü ve geride kalanlar. Biri şimdi neden Alice
Başkalarının yürüdüğü yerde, neden Amanthus'un saçı parlıyor, neden kahkaha
Rosalie'nin yanağında yaşıyor, Charlotte'un yüzü neden
Dönüştürülmüş. Ve biri neden içgüdüsel olarak Bayan'ı sevdiğini fark eder.
Pulteney. Çünkü o zaman yeşil ve altın kitabına sahipti
biraz!

Emmy Lou, sonunda Bay Reade'nin neden bunu yaptığını anladığını hissetti
Zavallı bir damat olarak gösteri. Çünkü her kaz kızı olurken,
dilenci-maid, prenses veya kraliçe olabilir ve gerçekten bir gelin,
Herhangi bir durumda, damat için onaylanan bir prensten daha az bir şey,
Yeşil ve Altın Kitap tarafından!

Yeşil ve Altın Kitap'ın ihtişamı Emmy Lou Hattie'ye gitti.
Ama peri inanmadığını söyleyerek kredisini reddetti
Masallar. İlk başta Alice, Rosalie ve Amanthus'a inanmamıştı,
Ya, şimdi onları kabul etmiş olsa da.

Emmy Lou bu yeni endişeyi eve götürdü. "Hattie peri'ye inanmıyor
masallar. "

"O,", Charlie Amca'dan güvenle.

"Ne zaman?"

"Gençleştiğinde, zamanla, bizim gibi veya bir
Bir sahip arayan ışık eğilimi. Ama ona zor olmazdım.
Kalbine devam et ve onu kandır. "

Hattie'de zor mu? En iyi arkadaşı mı? Onu birlikte mi işliyor? O ne zaman ve
Hattie ayrı mı?

Şükran Günü'nde, Amanthus ve Rosalie'nin annesi Bayan Maynard
Kendini Katie Teyze'ye yakalayın, onun için bir parti verdi
İki küçük kızı, beyaz elbiseler ve kanatlar çağıran bir parti ve
terlik.

"Hattie gitmek istemiyor, ama onu kandırdım," diye bildirdi Emmy Lou
Ev.

"Gitmek istemiyor mu?" Cordelia Teyzeden. "Neden?"

"Beyaz elbiseler ve terlikler için bir eğilimi olmadığını söylüyor,
Şeker-pulling ve oyunları olan partilere gitmeyi tercih eder. "

Noel, tiyatroda bir Noel arifesi pandomimiyle geldi.
verildiğinde, Charlie Amca dedi, çünkü dediği şeylerin çoğu
Hisse senedi şirketi İngilizce idi.

Bayan Pulteney, Alice ve arkadaşları için bu pandomime bir parti verdi,
Ve Charlie Amca Emmy Lou'dan onunla birlikte gitmesini istemiş olsa da
Bu daha sonraki davetten onu geri çekti.

"Zaten değilse biletlerimizi Hattie ve Sadie'ye verebilirsiniz.
giden."

Hattie'nin tekrar koaksili olması gerekiyordu. Tiyatrolara inanmadığını söyledi
ve renklerinin yanında durması gerektiğini hissetti. Şurada yarışan papası
Ana karar vermesine yardımcı oldu. "Bir sıkıntı yaratan bir şey var
Renklerinden, "dedi ve onun için biletleri Emmy Lou'dan aldı.

Noel'den bir gün önce okulda korkunç bir şey oldu
tatiller. Küçük bir kız Alice'e kızdı. "Hepimiz bir şeyler biliyoruz
senin hakkında ve söylemeyecekti "dedi.
Aghast durdu. "Papa ve anneniz birlikte yaşamıyor ve bu
Neden Rosalie ve Amanthus ile yaşıyorsun. Ve bu doğru çünkü hepsi
makalede. "

Emmy Lou, ağlamak dışında her şeyi acele etti ve anlattı.

"Sus, canım, sus," dedi Cordelia Teyze. "Alice'in uğruna
Cesur Anne bunu unutmalıyız. Bunu duymayacağını umuyordum. "

Alice'in cesur annesi? Şimdi statü bir anne tarafından düzeltildi. Hayat
şaşırtıcı. Hattie'ye açıklanmalı.

       * * * * * *

Noel Pandomim! Emmy Lou daha önce tiyatroya gitmişti. Hala
Cordelia onu "Rip Van Winkle" ı görmeye götürmüştü.

"Charlie Amca, bazı şeyleri gördüğünüzü söylemeni istiyor
Büyük aktörler, "dedi, ama Emmy Lou onun olduğunu kavradı
Aktöre daha sonra açıklanana kadar görmek. Yoktu
Büyük bir aktörün fakir, tottering yaşlı bir adam, beyaz saçlı olacağı fikri
ve düzensiz, elini kaldırırken seyirciye gözyaşı getiren
Bakın gözleri, orada duran sahnede şaşkına döndü.

Louise Teyze onu "İki Yetim" adlı başka bir oyuna götürdü. O
bunu daha az anladı. "Programdaki adı _henriette_. Neden
Buna 'onriette' diyorlar mı? Başlarında soğuk mu? "
Zahmetli bir şekilde konuştu çünkü rahatsız oldu.

Ama pandomim! Noel Arifesi, Tiyatro Işık ve
Çelenkler, Evergreens, yeni oturduğu kutuyu giyiyor
Alice, Rosalie, Amanthus ve Charlotte ve Mrs.
Pulteney hemen arkasında-anne gibi Fair ve Lovely Bayan Pulteney
Charlotte, Emmy Lou yapıyor olsa da, kocasıyla birlikte yaşamadı
unutmak için en iyisi.

Işıklar düşüyor, perde yükseliyor, pandomim başlıyor!

Öyle olabilir mi? Saray ve bahçe, açık bir pazar yeri, halk
Çeşme, bir kasabanın dükkanları ve konutları ve alanı iplik ediyor
Böylece, kalabalık, çember, hokkabazlar, devler, cüceler,
Periler, koltuk değneği destekli bir cadı, beyaz kaplı bir fırıncı! Bu dünya
Yeşil ve Altın Kitap!

Kaz kızı burada, dişlerini bir elmaya koymak üzeredir. .
Beggar-maid ve kralı tanınır. Bir prenses ve bir prens,
Parmak uçlarını kutulara öpmek, sahnenin merkezidir.

Hayır, _harlequin_, hançeri ile parti renkli kıyafetlerinde, her kim
_Harlequin_ olabilir, bu merkez mi, fırıncının bir dokunuşla almasına neden oluyor
kafasından ve kolunun altına taşıyarak elmayı vurarak
Kaz-kızın dudakları, tacı prensin kafasından deviriyor,
asayı prensesin parmaklarından seğiriyor.

Palyaço? Soytarılık? _Grotesquerie? _ Emmy Lou asla şüphesiz
olmak. Daha ziyade hayattır, aynı sapkınlıkla bölünür
Tek yürekli, arayanı şaşırtıyor ve ile hokkabazlık yapıyor ve başını kesiyor
_harlequin_, iyi niyeti ve
Yürütülmeyen Baker. Bu farkla, dünyada Emmy Lou
Herkese bakmak bitmeden hemen önce yapılacaktır.

Oyun devam ediyor. Şimdi sahnenin merkezi olanlar kimler?
Emmy Lou daha önce tanışmadı mı? Üzgün ​​ve sevimli _gabriella_
ormanlık kulübesinde tekerlek, gerçekte bir prenses çalındığında
beşik ve _bertram_ kocası, cahil işlerin ormancısı,
Eller beyaz doe'nin boynunu ahlaksızlığa çarptı.

Ve oyun ilerledikçe bunlar kim? _Florizel_, bir kez yüksek kalpli
Prens, bunun yerine altın için Nether dünyasında kazmaya zorlandı
Sonsuza dek karısının _gonderiga_
Yakında durur, gerçeğe göre prenses olmayan sloven kalbinin prensesi
ama beşikte bir kaz kızı değişti.

Oyun sona eriyor. Perde düşüyor, ışıklar geliyor,
Pandomim bitti.

       * * * * * *

Hattie ve Sadie, tiyatronun kapısındaki kutu partisine katıldı ve
Sokak arabasında birlikte eve gitti. Noel arifesi ve
Dükkanlar ve sokaklar yanma ve kalabalıktı. Araba ulaştıkça
Sessiz bölümler Evlerin ışıkları alacakaranlıkta parladı.

Charlotte, önce ulaşılan, eve gitmek için köşesinde arabayı bıraktı
yatılı evdeki annesine. Bayan Pulteney ve onun grubu
Üçü bir sonraki köşede güle güle dedi. Üçüncüsü, Hattie, Sadie ve
Emmy Lou bir araya geldi.

Hattie, ayrı yollarına gidebilecekleri diğerlerini gözaltına aldı. O
Ses korkmuştu.

"Belki Charlotte'un babası _florizel_ gibiydi, bir zamanlar yüksek kalpli
Prens ---- "

Emmy Lou ve Sadie Hattie'ye baktılar. Konuyu yakaladılar. Şaşılmamış
Hattie korkmuştu.

"-ve belki Bayan Pulteney güzel _gabriella _----?"

       * * * * * *

O gece akşam yemeğinden sonra Emmy Lou, "
Cavalier'in düğünü. "Katie Teyze'den memnun olmaktan çok uzaktı
seçenek.

"Neden Bay Okuma şu siyah kıyafetleri giyiyor mu? "Diye sordu.

"Neden bahsediyorsun?" Cordelia Teyzeden.

Fakat Charlie Amca en azından kısmen kavradı gibi görünüyordu. "Bunlar
tuzaklar ve kederin takımları. "

"Vay?"

"Kesinlikle. Damattı."

       * * * * * *

Hattie Noel'den sonraki gün geldi. Sesin sert kızı
Tanrı'nın genel olarak, bugün tereddüt ediyordu. "Bunu iade etmediyseniz
Peri Masalları Kitabı, eve götürüp okuyacağım. "




Ix

Öyleyse inşa ettiğimiz varlığı inşa ediyoruz


Cordelia Teyze, piyanoda oturan Emmy Lou'nun arkasında durdu
"Operalardan Seçimler, Yeni Başlayanlar İçin," Rafta Açık. O
sayımında durdu. "Şimdi tekrar kendiniz deneyin. Tutmalısın
Uyum istiyorsan zaman. "

Harmony? Sanatçının zihni, başlarken sözde yaşadı
Tekrar. Uyum nedir?

Cordelia Teyze Dikkatini Dikkatini Rahatladı Ana Konuşmak İçin
Droplight tarafından gazetesini okuyan Charlie Amca. "Kolay değil
Bir çocuğu büyütmek için bir şey Charlie. "Olduğu gibi, o değildi
Uygulamaya atıfta bulunur. "Louise Emmy Lou'nun olması gerektiğini düşünüyor
onaylandı. Şimdi on bir yaşında olduğunu söylüyor.
Nerede durduğunu bilin. "

Emmy Lou gibi çocuk olmak da kolay bir şey değil
piyano-golü yeniden katılabilirdi. Hayat ve Cordelia Teyze Tünel Olabilir
onu dışkıda ama olayların kanıtladığı gibi, bu onu bir
müzisyen. St. Simeon'un koridorunu rayda diz çökmek için yukarı çıkacaktı.
Onay sınıfını birkaç yıldır izlemişti, onu ----?

Onu ne yapması gerekiyordu? Bir Piskoposluk mu? Nedir
Piskoposluk? Bir olmak istiyor muydu? Yoksa Papa olmak istiyor muydu
mi?

"Tekrar et, tekrar," dedi Cordelia Teyze arkasında. "Noktaları görmüyor musun
Pasajın sonunda? "

Emmy Lou tekrarladı, seçiminin sonuna geldi ve rahatlamaya
En azından kendisi aşağı indi. Papa hakkında düşünüyordu.

Evlilikten sonra anne onu terk ettiğinde bir yerden toplanmıştı
Kilise ve Papa ile kilisesine gitti, hissi vardı.

Emmy Lou Papa'yı sevdi. Cordelia Teyze'nin bir erkek kardeşi ve iki kız kardeşi vardı
onunla St. Simeon's'a. Elbette gidecek biri olmalı
Papa? Ama nerede? O neydi?

Emmy Lou bu soruyu bir süre önce iyi bir şekilde sormuştu. Papa
O zaman ona bir ziyaret ödemek. Bilinmeyen ona bakmıştı
Cordelia Teyze'ye gidin ve dudaklarına bir parmak koydu. Göz önünde bulundurarak
Cordelia Teyze, muhtemelen onun
Fikir, Emmy Lou bilemese de, daha fazla duygu olmaması gerektiğiydi
Bu.

Böylece Cordelia Teyze ile iletişim kurduktan sonra soruyu cevapladı.
"İki büyükbabam tüvitin bir tarafında doğmayı seçti
Ve diğeri değil, muhtemelen bir Piskoposluk olurdu "dedi.

"Tweedledee, başka bir deyişle, Tweedledum yerine," dedi Charlie Amca.

Bunların hepsi Papa'nın bir piskoposluk olmadığı anlamına geliyordu. O neydi? Emmy
O zaman sekiz yaşında ve şimdi on bir Lou, hala soruyu soruyordu.

Yatmadan Teyze Cordelia tekrar onay hakkında konuştu. "Düşün
Haftanın geri kalanında ve sonra bana ne karar verdiğini söyle. "

Emmy Lou yatakta yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu. On birde ihtiyaç var
Fikirlerin sürekli ayarlanması ve yeniden ayarlanması ve ayrıca
düşünmek. Küçük bir kızın cennet ve cennetle ilişkileri
Küçük bir kız düşünmeye çağırıyor. İnsanlar kendilerini sergiler
Piskoposluklar, Metodistler ve benzerleri. Rebecca Steinau bir Yahudi, Katie
O'Brien bir Dominik, Mutfakta M'Randy Teyze Bir
Afro-Amerikan, sigorta belgesi ona birinci sınıfa hak kazanıyor
Mezar öyle diyor. Bay Dawkins'in kardeşi Kanadalı; Maud ve Albert
Eddie, babalarının bazen Kanadalı olmadığı için üzgün olduğunu söylüyor. Bu çeşitlerin her biri bir din mi? Veya tüm çeşitler
din? Tanrı'ya Emmy Lou'ya sahip olmak hakkında özel bir his var
Papa başka bir şey olduğunda piskoposluk. O garip değil mi
Asla, asla konuşmuyor musun? Bu durumda ona sorabilirdi ve
o.

Emmy Lou ertesi sabah dilbilgisi okuluna geldiğinde, çünkü
Şimdiye kadar eğitim yolunda, Sadie ve Hattie'nin
ona söyle.

Bu yıl sınıfta Lorelei Ritter adında bir öğrenci var. Emmy Lou
bazıları tarafından Fransızca konuşabileceğini iddia ettiğini duydu, başkaları tarafından
Almanca konuşuyor. Gerçek şu ki İngilizce konuştuğu açıktır.
Kendi işlerini düşünmeye verildi ve başka şekillerde görünüyor
kendi kendine yeterli. Öğretmen Bayan Amanda,
o; Anlaşılıyor gibi görünmüyorlar.

"Rio de la Plata Nehri nerede ve nasıl akıyor?" Bayan Amanda
diye sordu ona sadece dün sınıfta.

Lorelei bir an tereddüt etmişti. Açıkça rahatsız oldu.

"_Rio_ nehir olduğunu düşündüm ----?" Başladı ve durdu. Bayan Amanda's
Yüz kırmızıydı.

"Koltuğuna git," dedi.

Ne için? Lorelei nasıl rahatsız oldu? Sınıfın hiçbir fikri yoktu.

Bayan Amanda, bundan önce Lorelei'nin istikrarlı bir şekilde onaylanmadığını göstermişti ve
Bu sabah Sadie ve Hattie nedenini biliyorlardı.

Sadie, "Üst kattaki bir kız bize söyledi," dedi. "Adı Sally
Beyaz ve Lorelei'nin yakınında yaşıyor. Bayan Amanda'nın yanındaki kapı yaşadığını söylüyor
Lorelei'ye ve Piyano'yu Bütün Gün Pazar günü Lorelei'nin Evi'nde oynuyorlar
Pencereler açıkken. "

"Modes," diye devam etti Sadie. "Sanki ilahiler gibi değil."

"Ya da gönüllüler," dedi Hattie. Hattie's'de gönüllülere izin verildi
Hizmetten önce kilise ve Sadie onları onaylamadı.

Sadie devam ediyordu. "Sally, komşuların ritterlere kelime gönderdiğini söyledi
Bir Hıristiyan mahallesinin yapamayacağı ve yapamayacağı bir şey
ama ritterler tam olarak oynamaya gidiyorlar. "

Bu Emmy Lou için Sadie'nin bilebileceğinden daha acı vericiydi. Papa kim geliyor
Onu ayda bir kez görmek Pazar günü piyanoyu açık tutar ve ne oynar
Sadie ve Hattie, ilahilerin aksine "melodiler" olarak farklılaşır ve
Gönüllüler, genellikle Charlie Amca'ya açıkladığı şeye girmediği gibi
Bu ya da bu yeni operadan mı?

Pazar günü her zaman her zaman oynuyor, gazetesini veya dergisini bırakıyor
Seçmek ve denemek, strum ve hum yapmak veya sarsmak için piyanoya doğru ilerlemek için
Dışkı yerine, sürekli olarak düşmek ve kendisi olan Emmy Lou'ya
Hala yüksek sesle, nefessiz ve inanılmaz bir performans sayıyor.

Cordelia Teyze'nin bu kullanıma isteyerek rıza göstermediğinin farkında
Pazar günü piyano ve aynı zamanda alınan kesin bir standın farkında
Charlie Amca tarafından Cordelia Teyze İsteksizce
verim.

Geçmişte Papa Papa, ayrıntılı olmayan kişilik, kabul edildi ve
tıpkı Cordelia Teyze olduğu ve Cordelia Teyze, Yüce ve
tartışmasız. Ama şimdi Papa'nın kişiliği ayrıntılarına sahip olmaya başlıyor.
O hala Papa, ama daha fazla. Uzun ve hafif ve hızlı,
Akıllı eller ve kafanın sabırsız hareketleri, garip bir şekilde
gözlerini saygılarımla, tartışmak, nesnelerine sabitlenmiş
Gözlükler.

Papa, Charlie Amca'dan tahsis edilen belirsiz terim "parlak" deyiş
Bu yüzden. Eğer parlak bir editör olmasaydı, parlak olurdu
müzisyen. Charlie Amca bunu da söylüyor.

Ve bugün okulda Emmy Lou, Sadie'den piyano oynuyor
Pazar, bir Hıristiyan mahallesinin yapamayacağı ve katlanamayacağı bir şey!

"Ritters Hıristiyanlar değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Pazar günü bütün gün oynadıklarında nasıl olabilirler?" Sadie geri döndü.
"Lorelei, Sally'ye babası imzaçı Ritter'ın _fra diavolo_ olduğunu söyledi.
bir opera bir kez. Ve Sally bununla gurur duyduklarını ve unutamayacağını söylüyor.
Ailenin her biri bir enstrümanda oynuyor ve Pazar
Komşular yapamayana kadar _fra diavolo_ oynamak için hepsi
dur. Sally Lorelei'ye _fra diavolo_ ne anlama geldiğini sordu ve dedi.
Kardeş Şeytan. "

Bu yine Emmy Lou için Sadie'nin yapabileceğinden daha acı vericiydi
Bilmek. Papa ziyaretlerinde, sabahları giyinirken veya daha sonra ne zaman
Ev hakkında dolaşıyor veya bazı kitabın içeriğinden geçiyor
Masadan alındı, şarkıya girer, palpi bir şekilde tanıdık ve
Tercih edilen şarkı, devamsızlık ve ayrık bir şekilde işlenmiş olsa bile. Emmy Lou
Pazar günü sık sık duydum. Charlie Amca bir kez konuşurken
"Vogue" dedi-Emmy Lou tarafından tahsis edilen başka bir terim-Papa
Paris'te eğitim gören genç bir adamdı.

Bu şekilde tercih edilen şarkı, yukarı ve eşcinsel meydan okuyan notlarla sona erdi ve
Söyleyen ve empatik ve muzaffer kesinlikle yeniden yapılandıran kelimeler, "_fra
Diavolo_ "! Emmy Lou'nun şimdiye kadar hiçbir fikri yoktu.

"Ritterler Hıristiyan değilse, onlar ne?" diye sordu.

Sadie'nin bu konuda bilgisi vardı. "Sally, komşuların olduklarını söylüyor
Bohemiler. "

Maalesef Emmy Lou bu terimi daha önce duymuştu, ancak
bunun bir din olduğunu kavradı. Cordelia Teyze sık sık endişeleniyor
Papa.

"O düzenli bir bohem," diye korkuyor Charlie Amca.

Okul aynı Cuma günü görevden alınmadan önce
Emmy Lou için endişeler. Zamanla eve geldi, üzüntüyle dolu,
Papa her zamanki ziyareti için oradaydı ve üzüntüyü duymak istiyordu
ve onun nedeni.

Kelimeler Gramer Okulu'ndaki sınıfta, Papa'nın bildiği gibi,
bir cümle ile tanımlanmış ve gösterilmiştir. Biri sadık olabilir
Sözlükten yorumlandığı ve sınıfta da kaybedilmesi.

"Lorelei Ritter adında sınıfta bir kız cümleme güldü ve
Sonra geri kalanı da güldü. "

"Kelime neydi?" sordu Papa.

"Eşzamanlı."

"Peki ne dedin?"

"'Eşlik eden bir şey.' Şarkısının eşzamanını çaldı. "

Charlie Amca bağırdı, ama Papa'nın gülüşü biraz kaba oldu. "Fakir
Küçük köstebek çalışıyorum 'Karanlık. Işık onun için asla kırılmayacak mı
Charlie, sanıyor musun? "

Ne demek istedi ve neden rueful? Onunla sorun mu
Her şeyi verir mi yoksa Papa'ya teklif vermeyi umar mı? Olabilmek
Bugün duydukları ışığında bile eleştiriye açık mı?
Kesinlikle hayır. Papa bir bohem olabilir ve bohemli bir
Christian, ama ne olduğu Emmy Lou da olacak.

Karar vermek hareket etmektir. Papa akşam yemeğinden sonra amca ile kasabaya gitti
Charlie ve Emmy Lou piyanoda yerini aldı. Normalde o
Cordelia Teyze Çünkü çileden geçerek pratik yapmaktan nefret ediyorum
gerektirir. Ama bugün bunu pratik bir mesele olarak ele alıyor
kesin amaç.

Papa ona bir süre sonra "operalardan seçimleri" getirdi.
Egzersizlerden melodiye küçük bir değişikliğin tanıtabileceği
Her yerde melankolik bir işletmeye neşelendirin. Ama şimdiye kadar bu değildi
Sonuç, "Seçim No. 1-Lucia'dan Sexette"
Gözyaşları ve "Seçim No. 2-Mermer salonlarda yaşadığımı hayal ettim,"
Cordelia Teyze için neredeyse çok şey yapıyor.

Ama şimdi Emmy Lou'nun bir amacı vardı, mesele farklıydı. Oradaydı
"Operalardan Seçimler" için bir içerik tablosu ve belirli bir
Buradaki başlık geçmişte dikkatini çekmişti. Piyano-otelde oturmuş,
Kucağına kitabın üzerine eğilerek parmağını listeden aşağı doğru geçti.

Seçim 13. Sayfayı buldu ve açıklığı değiştirdi
Rafta rezervasyon yapın. _Fra diavolo_. Çalışmaya başladı. Ne Papa bu
O da olacak mı?

Teyze sorusunu soracak ve yeterince uzun süre dayandı
Cordelia.

"Eğer St. Simeon's'ta onaylanacak olsaydım,
Pazar günü seçimler? "

"Onları Pazar günü mi pratik mi?" Cordelia Teyze onu almakta yeterince sorun yaşadı
Sorudan geçmek için hafta günleri pratik yapmak. "Neden sen
Böyle bir şey sor? Yapamayacağını biliyorsun. "

O gece Emmy Lou Papa'ya biraz titiz bir soru sordu: "Sen
Bir bohem mi? "

"Bunun yerine, şimdiye kadar bildiğiniz en dik drudge," dedi. "Çok fazla var
Benim üzerimde, ikimiz için de geçimini sağlamak, çok görkemli bir şey olmak. "

O zaman Papa neydi?

Ertesi sabah Sadie sorusunu sormak için dolaştı. O vardı
Sadie'nin kilisesine gitmeyi sevdiğini bilecek kadar sık ​​oldu. .
Dualar uzundu ama şarkı söyleme sık ve doyurluydu. Kimseye İhtiyacı Yok
Sadie'nin kilisesinde zamanı işaretleyin, şarkı söyleyen kendi zamanını sıcak bir şekilde işaretler
Ve sallanıp sallanana kadar güçlü bir şekilde, Sadie şarkı söyledi ve Emmy
Lou Sang ve Herkes şarkı söyledi ve Emmy Lou için emin değildi
Salıncak ve sallanmıyor ve kalbi yüzdürücü ve sıcaktı. Sevdi
Sadie's Church'daki şarkılar; Ne olduğunu bilmiyor olsaydı ne önemlidir?
anlamına gelen?

    "Ah, kayada bal var kardeşim,
     Rock'ta senin için bal var
     Gün günahlarını kanın örtmesi için bırak,
     Senin için kaya içinde bal var. "

Papa'nın bir Metodist olmasını dileyebilirdi. Muhtemelen hiç olmadı, hepsi
Şeyler düşünülür, ama emin olabilirsiniz.

"Operalardan gelen seçimlere" kiliseniz tarafından izin verilecek mi?
Pazar? "Diye sordu Sadie.

Sadie sadece dehşete kapılmış değil, Cordelia Teyze gibi de geride kaldı. "Neden,
Emily Louise McLaurin, olmayacaklarını biliyorsun! "Dedi
öfkeyle.

Emmy Lou, Papa'nın Presbiteryen olma arzusu yoktu. O öyleydi
Hattie ile vurgunun hepsinin vaaz üzerinde olduğunu bilecek kadar sık
Orası. Hattie hissini biliyordu ve onu davet ederken
Gurur duyduğu gönüllülere vurgu.

Bu Cumartesi öğleden sonra bilgi dolu geldi ve
heves. "Soprano'mız yeni öğretmeniyle çok iyi yaptı, o
Yarın orgumuzu istek üzerine oynayacak ve o şarkı söyleyecek
Koleksiyon sırasında solo. Pazar okulundan gelmeni istiyorum ve
Gitmek."

Başka haberleri vardı. "Dün okuldan sonra Lorelei Ritter'a sordum
O bir bohemdi ve kızdı. Hayır dedi, değildi, o bir
Bavyera. "

Louise Teyze o gece Cordelia Teyze ile konuştu. "Emmy Lou karar vermeli
Ertesi veya iki gün onay sınıfına girecekse
yıl; Onun için rapor vermeliyim. "

Ertesi gün Pazar oldu ve Emmy Lou Papa'nın mırıldanması ve şarkı söylediğini duydu
Odası giyinirken, _fra diavolo_ yükü.

Sadie Kilisesi'ndeki çanlar iki kare uzakta oynuyordu,

    "Ayakları ne kadar güzel
     Zion's Tepesi'nde kim duruyor,
     Dillerine kurtuluş getiren
     Ve barış sözleri ortaya çıkar! "

Uzaktan St. Simeon'un üçlü çanları,
sabah havası. Ne Metodist ne de Piskoposluklu _fra şarkı söylüyor
Diavolo_ Pazar sabahı giyinirken. Papa neydi?

O neydi? O ve Emmy Lou birlikte merdivenlerden aşağı inerken
Kahvaltı, ani bir tutkuyla elini yanağına yakaladı
hayranlık. Papa ne, olurdu!

Pazar okulundan Swayne'deki Hattie'nin kilisesine acele etti
Sokak. Hattie, ihtiyaç duymadıklarını söyleyerek bir zilin yokluğunu savundu
Onlara ne zaman kiliseye gideceklerini söyleyecek bir çan; biliyorlardı ve gittiler.

Uzun süren bir tuğla kiliseydi ve
Vakıflar, mimarisinde sağduyulu ve bakımlı.

Hattie kapıda Emmy Lou'yu bekliyordu. Onun saç kirişleri, bir
Servis edilebilir kahverengi, kesin ve düzenli, istikrar ve
Mahkumiyette güvenilirlik.

Emmy Lou'nun mavi saç ribbonları ne anlama geldi? Mavi doğrudur ve o
Papa mahkumiyeti ne olursa olsun doğru olurdu.

"Garip organizatör de gönüllü oynayacak,"
açıklandı. "Başlamak için neredeyse zamanı. Acele et."

İçeri girdiklerinde başka bir şey söyledi: "Lorelei ve annesi
Burada, sırtta oturmak. "

Emmy olarak Hattie'nin Kilisesi'ndeki hizmette iki tezahürat vardı
Lou, gönüllü ve koleksiyonu gördü. Bundan bahsetmişti
son olarak, uzun zaman önce bir ziyarette dümen olarak, ama asla
Yine hata, Hattie onu düzeltmişti. Hattie'nin babasıyla Pew'deki yerlerine yerleşmediler
ve anne, siyah saçlı ve tüylü kaşları olan büyük bir adam onu
Bakanın arkasındaki çatıdaki organa ve gönüllü
başlamak.

Bu, ilahilerle birlikte Pazar günleri için savunulur mu? Bu
Melodiyi avlayan anahtarların üzerinde çaldı, burada bulmak ve kaybetmek
Orada, şaşkın bir vaat ve kaçan bir aşinalık,
Uzunluğunda geçin ve yüksek ve zorlu bir önlemde teklif edin
Gay ve muzaffer bir şekilde Thunderous Beat Destekleme
Kelimeler hariç, _fra diavolo_!

Hattie'nin yüzü parlıyordu! Ve annesinin, babasının yüzleri,
ve etrafındaki cemaatin onayını ve memnuniyetini yaydı!

Ve zamanla Hattie'nin kilisesinin soprano, çatı katında ortaya çıktı.
Bakan, koro tarafından destekleniyor. Koleksiyon buydu.

Daha fazlaydı. "Seçim No. 1-Lucia'dan Sexette" idi! Olsa da
Kelimeler öyle söylemedi!

Hattie, o zaman Lorelei'yi suçlamıyordu ama onu savunuyor mu? Oldu
Sadie Gönüllüleri ve Lorelei'yi kim onaylamadı?

Emmy Lou.
evde. Doğrudan Papa'ya gitti Charlie Amca'nın
Piyanoda ofis ve tıngırdatma.

"Sen bir Presbiteryensin," dedi.

"Bu bir iddianame gibi geliyor," dedi Charlie Amca. "Ama yapmak zorunda kalacak
Kendi. Suçluluğunu kabul et Alec. Bunu nasıl buldun? "

"Presbiteryenler Operalardan Seçimler Oynar ve Söylemeler" Pazar günü ve
o da öyle. "

"Sen fırfırlı görünüyorsun Alec," Charlie Amca'dan, ama başka biri de öyle.
Yanaklarınız sıcak, "Emmy Lou'ya." Başka bir şey rahatsız edici; dışarı
onunla. "

"Cuma günü bana sınıfta gülen Lorelei Ritter adlı kız
kilise ve benimle konuştu. "

"Ne dedi?"

"Dedi ki,
Soprano'nun şarkısı? "

"Onun turunu davet et ve onu dostça olmaya teşvik et," diye yalvardı Charlie Amca
Bağırmayı bıraktığında. "Ona çok ihtiyacımız var. Ayrıca eminim
onu tanımak. "

Cordelia Teyze, Emmy Lou'yu yatağa gördükten sonra o gece aşağıya geldi.
"Çocukla ne yapılır? Seninle mi konuştu? Alec?
Bir Presbiteryen olacağı için doğrulanamayacağını söylüyor.
Ve sonra acı bir şekilde ağladı. Dua etmek ve şarkı söylemek için oturuyorlar,
Bana umutsuzca söyledi. Eğer doğru olsaydı-ki
Tabii,-İnsanların Piskoposluk veya Bohemliler olmak zorunda olmamasını isterdi
Ya da Presbiterans, ama sadece Hıristiyanlar. Ona yapacağımızı düşündüğümü söyledim
Onay sorunu gelecek yıla kadar bırakın. "




X

Yani gerçek sahada ol


Bir yıl sonra Albert Eddie Dawkins'in kız kardeşi Sarah onu gördü
Onay sınıfının altı haftası, St. Simeon'un koridorunda
ve onaylandı. Ertesi gün İngiltere'ye annesini ziyaret etmek için başladı
gelişmiş insanlar.

Pazar günü Louise Teyze'ye "Bir şekilde şimdi güvende olduğunu hissedebiliyorum" dedi.
Onay gününde okul. "Daha önce onun için kolay değildim
O benim kardeşimse. Eğer şimdi sadece devam edecekse, yapacak. "

Cordelia Teyze, Emmy Lou'yu aynı hazırlık sınıfında gördü,
Koridor ve onaylandı ve sonra eve geldi ve doyurucu bir ağlama vardı. O kim
her zaman yemekleri, evi ve bunları görmekle meşgul olduğunu iddia etti
İçinde, yol vermek için!

"Eminim ki annesinin ona sahip olacağı yerdedir," dedi teyzeye
Louise gözyaşları ile. "Ve babası duymazdı
Tartışmayı teklif ettiğimde alternatif. Keşke bunu hissedebiliyorsam
Zamanı olacak zaman annesi ona sahip olurdu! "

Bu başarısızlık durumunda Odiyum'u Emmy Lou'ya koymuş gibi görünüyordu. O
Bir ayda on üç yaşında olurdu, yanak çizgisi
Yuvarlaktan Oval'e değişti, liseye hazırlanıyordu ve
beline göre, onu yapan terzi Bayan Anna Williams'a göre
Onay elbisesi, bel olmak için geliyor. Gözlerini boşuna kurutan Cordelia Teyze'de sıkıntıya baktı
Gözyaşları devam ettiğinden ve kimden uzak görünen bu konuda
Annesinin ona sahip olacağı şey olacak. Bunun için hiçbir şey yoktu
ima yüzü ama Emmy Lou'nun kendini teyzeye atması için
Cordelia'nın kucağına ve ağla. Bundan sonra atmosfer temizlendi,
Normal yeniden başlatıldı ve herkes daha iyi hissetti.

Sarah, geleceği hakkında daha gurur verici bir kesinlik ile konuşan
Albert Eddie, saçlarını şimdi kafasına sardı ve etekleri
uzun. Yetenekli, güvenilir ve her zamanki gibi, o gençti
bayan.

Emmy Lou'nun eşlik ettiği Cordelia Teyze, pazarlamasını yapmaya gittiğinde
Sarah İngiltere'ye gitmeden önceki Cumartesi, annesi onu aradı
Güle güle demek.

Cordelia Teyze, "Siz on sekiz yaşında uzun bir yolculuk," dedi.
"Ve sonuna güvenli bir şekilde ulaştığınızı duyduğumuzda memnun olacağız."

"Sarah'a güvenebilirim; her zaman yapabilirdim," dedi annesi. "Bir şey giderse
Yanlış Sadece büyükannesi annemin ne kullandığını hatırlamak zorunda kalacak
ona bir çiş olduğunu ve önemli olduğunda üzülmeye eğilimli olduğunu söylemek
hırladı ve zekanın sonuna geldiğinizde onları doğru yapamayacağını buldu
Tanrı'nın her zaman orada yaşadığını göreceksin. '"

Cordelia Teyze Sarah ile el sıkıştı, ancak Emily Louise, birçok kişi gibi
Şimdi onu aradı, ayak parmaklarının üzerine çıktı ve onu öptü.

"Kilisenin dualarından kimin korunması için
kara ve su ile seyahat, "Teyze Cordelia Bayan Dawkins'e" ve
Dualarımızda onu hatırlamalıyız. Seni özleyeceğiz Sarah,
Özel günlerde ve Çarşamba akşamlarında ilahilerin şarkılarında ne zaman
Koro yok. Organizatöre gitmene sevindim ve bunlara sahipti
dersler. Tatlı ve güçlü ve emin olan taze genç bir ses, seninki gibi,
Büyük rahatlık ve zevk verin. "

Hattie şimdi kilisesinin bir üyesiydi ve onun Sadie. Rosalie,
Alice ve Amanthus St. Philip's'te onaylamaya hazırlanıyorlardı
yüksek kilise idi. Hepsi yollarına gitmişti, her biri portal
Kendi ikna ettiği gibi, çaldı ve "Ben bilgilendirildim
Bu kapıdan bu şekilde. "

Ve bu şekilde olan kapıya cevap olarak,
Her birinin anlaşılması, tedarikçiyi açmış ve almış ve kapalı almıştır
arkasında.

Öyleyse hangisi kapı? Ve hangi yol? Her biri çok emin mi?

Zaman, Emmy Lou'nun gözü açılmadan önce,
Bir yol vardı. Hatta resmedmişti, tatlı ve dolambaçlı ve
her zaman yukarı doğru.

Bu, Sarah'nın Maud ve Albert Eddie ve Emmy'yi topladığı bir dönemdi
Lou, bakkalın üzerindeki oturma odasında, ocak hakkında etrafında, hobi,
yani ızgara, onlara ilahiler söylediler. Bunlardan birinden geliyordu
Emmy Lou'nun yolu resmeddiği ilahiler.

    Cool Siloam'ın Shady Rill tarafından
      Zambak ne kadar adil büyüyor,
    Tepenin altındaki nefes ne kadar tatlı
      Sharon'un nemli gülü.

Sarah'nın ilahilerine göre, bu konuda iki sınıf gezgin vardı
tatlı ve iyi bir şekilde.

    Göksel kralın çocukları,
    Yolculuk yaparken tatlı bir şekilde şarkı söyle!

Bu Emmy Lou ilk kez tasarladı. Daha sonra Sarah kimin başkalarını gördü
Sang, daha az canlı, daha az açma, ancak kalkış yüzleri daha az
Beklenti.

    Ve binlerce uysalca çalan yüklü ruhlar
    Nazik çoban yorgun adımlarını sana çevirir.

Emmy Lou, Sarah'nın ilahilerini dinlerken, bunların karşıladığını bile gördü.

    İsa'nın Melekleri,
    Işık melekleri,
    Hoşgeldin olmak için şarkı söylemek
    Gecenin hacıları.

Ama bu zaman önceydi. Tozu olduğu gibi kimse ve ortak yol yok
Yakın Cennet altın ve kaldırım yıldızları. Her biri portalda çalıyor
kendi ikna ve diyor ki, "Bu kapı ile
Yol. "

Ancak portalına giren Albert Eddie şüphe duyuyordu. "Nedir
Şimdi yapmamı istiyor muyum? "Dedi Emmy Lou'ya" O "
Sarah ve "in" tarafından evlat edinme kilisesi. Sorusu bir
Husky çaresizlik mırıldandı ve yüksek bir tiz öfkeyle sona erdi. Yoksa sadece sesi belirsiz miydi?

Her yaş için olguları, açıklanamaz kadar kaçınılmaz. Albert
Eddie'nin bu günleri sesi bağımsızdı. Emmy Lou hissetti
Gözyaşlarına karşı karakteristik olmayan eğilim. Rosalie bunun bilgelik olacağını söyledi
Her yerde herkes için dişler.

Ama Albert Eddie görevlerinin ne olduğu konusunda şaşkın ve puslu görünüyorsa
Onayın ardından Louise Teyze Emmy Lou ile şüphe bırakmadı. .
Onay Mayıs ayında olmuştu ve şimdi bir hafta sonra çimler yeşil ve
Leylaklar ve Kartoplar Bloom.

"Şimdi kilisenin bir üyesine göre, çok erken başlayamazsın
Yerinizi al ve üzerinize düşeni yapın, "Louise Teyze ona." Çim Fete
Perşembe gecesi Goodwins'in çimlerinde. Sana on vereceğim
Sarah olmadığı için satmak için biletler satmak ve on sizden Albert Eddie'ye göndermek
Onları ona vermek için. "

Emmy Lou, elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olan biletleri aldı. Sahipti
onlarla daha önce deneyim. Onları alan sadece arkadaşlarınızdır
Bir zorunluluk ve elbette, tanınmış ve beklenen bir
Dostluk vergisi, olduğu gibi.

IntiMen olmayan iştirakçiler düşüyor. Bir tanesi Lettie Grierson, içinde
Emmy Lou'nun biletlerini şimdi azaltmak, hepsini dile getirdi.

"Neden senden bilet almalıyım? Hiç benden hiç satın almadın."

Hattie bir tane aldı ve eve gidip parayı alacağını ve getireceğini söyledi
yuvarlak.

O öğleden sonra geldiğinde evden bir mesaj getirdi.
para. "Mamma size kilisemizin bir konferans alacağını söylemeyi söylüyor
Yirmi beşte Kutsal Topraklar. "

Sadie, biletini ödemeye gelmişti. "Pazar Okulumuz
Haziran ayında nehirde bir tekne gezisi yapacak. Biletler
Yirmi beş sent ol, "dedi Emmy Lou.

Rosalie biraz sonra biletinin parasıyla geldi. "Alice ve
Amanthus gidemez. Lettie Grierson'ın kilise konserine son gittiler
Hafta ve ben yapmadım. Seninle gelip gelebilirsem gidebilirim
ev."

Bu üç bilet, Emmy Lou'nun kendisi ve üç
Charlie Amca tarafından hane halkının geri kalanı için alındı
güvenilir bir gösteri.

Albert Eddie'nin daha az şansı vardı. Maud, kız kardeşi, bu yüzden açıkladı
Onun önünde ve nereye gitmiş olursa olsun, olmuştu.

"Şoförümüz Joe Kiffin, bir tane aldı, ancak gitmeyecek, diğeri
Satdım kendim için. "

Endişeli görünüyordu. "Denedim," dedi. "Sarah'ya her şeyi deneyeceğime söz verdim
Bana konuldu. "

Sadece Rosalie'nin değil, Hattie ve Sadie'nin gelmesi gerektiği düzenlendi
Ve Emmy Lou ile git. Geldiklerinde, günde saat beş,
Her birinin bileti ve parası vardı.

Kilise için bir çim fete, unmercenary meselesi değildir. Sadece biletiniz
Sizi fener-hung zeminlerine kabul ediyor, ki bu sizin için yeterli
Bekleyin ve bir kez içinde akşam yemeğinizi satın almanız gerekir. Ödendiğini
ve büyük ölçüde evleri bağışlayanlar tarafından yenir.
Konuyla ilgili olarak, Cordelia Teyze onun bildirildi.
katkı bisküvi, dondurma dondurucu ve
tavuklar.

Bu durumda, Goodwins ve onların çimleri de arabalar olmalı
Şeylerin merkezinden sokak arabası tarafından yarım saatlik yolculuk.

Cordelia Teyze, üçünü karşılamak için Emmy Lou ile kapıya geldi. "Gitmek
Önde, "dedi." Louise zaten orada ve sana bakacak. Yemek yemek
Sandalonlarınız tercih ettiğinizde. Charlie ve ben daha sonra gelip getireceğiz
sen ev. "

Dördü Albert Eddie'yi köşede arabayı beklerken buldu. Saçları
çok, çok pürüzsüzdü ve Pazar kıyafeti spick ve sanki
Sarah, İngiltere'ye giderken iyi olmak yerine onu görmek için evdeydi.
Kurallar ve düzenlemeler açıkça kalacak bir nitelikte olmak.

Belki Albert Eddie'nin dört kızın inmesi bir çile
O, çünkü kırmızıya döndü ve boğazını sanki zorlanmış gibi temizledi
yerini korurken kendini ilan etti. Emmy Lou onun arkadaşıydı,
ve ona hitap ettiği diğerlerini görmezden gelmek.

"Maud kendi arkadaşlarıyla devam etti," diye açıkladı. "Dedi
Beni istemezlerdi. "

Açık olan şey ondan onlarla gitmesini istemekti. Emily Louise olmuştu
Yalnız kendisi için konuşurken, bunu yapardı, Albert Eddie
arkadaşı ve Pazar okuluna gidiyor. Öte yandan babası
köşede bir bakkal tuttu yeni geçti ve onunla birlikte yaşadı
aile. Üç arkadaşının arkadaşı değildi ve gitmedi
Pazar okullarına. Emily Louise Emmy'nin birçok şeyi anladı
Lou wot değil. Onu isterler mi?

On üçte ', bir şeyin bu doğasını duydu ve onun
Evde tartışılan ayrımlar.

Louise Teyze, çok uzun zaman önce Emily Louise'in belirli ortaklarına itiraz etti.
"Bu yüzden ben ve her zaman devlet okuluna karşı oldum
o. Her sınıf ve koşulla karşılaşıyor. "

"Ve neden muhalefetine karşı çıktım," diye döndü Charlie Amca, "
Her sınıfı ve durumu bilmek hayattaki en iyi şansı. "

Louise Teyze, "Eminim neden olması gerektiğini bilmiyorum," dedi.

Charlie Amca'dan "Kendi içinde kendi içinde bir argüman bildiğin bir argüman".

Neyse ki Emily Louise için şu anki Albert Eddie davasında, on iki
On üç üzerinde yer almak henüz demokratikti. "Hepimiz birlikte gideceğiz," dedi
Elbette Hattie, diğerleri de kabul etti.

Hattie, her zamanki gibi Mareşal ve Sözcüydü. Arabaya bindiler ve oturdular
aşağı. "Başlamak için elli sent," dedi.
ödendi ve ortak servet sergiledi. "Beş sent
otoban. Her yerde kırk beş sent kaldı. Eve gelecek beş sent
Beş sent harcayacak ve akşam yemeği için otuz beş sent bunu yapıyor. "

Kilise inançları ve isimlendirmeler değişebilir, ancak kilise fetlerinin yasaları
Ve fuarlar aynı. Beş kişi arabayı terk ederken ve
Goodwins'in evi Whitney ve Logan dışarıdaki kaldırımda devriye geziyorlardı
Kapı ve Fener-Hung Bahçesi, aceleyle ortaya çıktı ve
Çim fete sohbet.

Logan bir fırıncının şapkasını giydi ve boynundan asılı bir tepsi taşıdı ve yığılmış
orada bir afişin olduğu ilan edilen malları ile
"Ev yapımı karamel taffy, beş çanta." Whitney Logan'a yardım ediyordu
mallarını elden çıkar.

İkisi beşi durdurdu. "Kızlara karşı bir gösteri yok
Bir şey satmak için içeride, "dediler." Bizden satın al. "

"Her yerde bir çanta için beş sent ve kırk sent kaldı, beş sent almak
ev ve akşam yemeği için otuz beş sent, "Hattie'den Hesap Makinesi
işleri net tutmayı severdi.

Bir yaşlı olduğunda her yerde beş sent karşılığında beş torba değiştirildi
Beyefendi geldi. Beşiyle müzakereler tutulurken
Şeker almaya baskı yaptı, hiçbir değişikliği olmadığını söyledi.

Logan ya da Whitney de yoktu, iş onlardan daha parlaktı
kabul etti. Ama bunun virajını engellemesine izin vermediler.
Beyefendi bir hesaplaşmaya. Ne de üretildiğinde iki dolarlık bir fatura da olmadı
onları rahatsız ediyor.

Whitney, yeni verilen beş kişinin finansal durumunu duymuştu.
Hattie ve kendini hesaplamak için biraz güvenilir yaptı. Hattie gibi
Rakamlarda iyi.

"Aramın beş kırk var," dedi. "Faturayı al ve izin ver
Bizim değişim var. Aldığınızda tam olarak düzelteceksin
SEVLİLİKLER. "

Beş parti nefretti ama ondan çıkmadı. Beklediği gibi
vardı, isteksizce kırk sentlerini verdiler ve sabitlediler
Onların yaşlıların elindeki iki dolarlık faturaya endişeyle bakıyor
beyefendi.

Gerçekten bir dereceye kadar öfke gösteren onlardan daha iyi memnun görünmüyordu
Koşullar altında boşuna ve dili biraz ısıtılmış
bir kilise fuarı için.

"Dişsiz karamel taffy ile cennetin adına ne istiyorum
Kafam bu benim mi? "

Aceleyle alan Albert Eddie'ye faturayı ve beşi itti.
devam etti.

"Kimdi?" Sadie, Emmy Lou ve Albert Eddie'ye sordu, çünkü bu
Onların çim fete. "O arkamızdan kapıya geliyor. Biliyor musun?"

Ne yazık ki yaptılar. Bu samimiyetten uzak görünüyordu
Hoş geldiniz, çim fete ile ilişki kurmayı tercih ederler.

"Bay Goodwin," dedi Emily Louise. "Bu onun evi ve bahçesi. O
Sadece eve dönüyor olmalı. "

Birinin arkadaşları sadıktır. Hattie sessizliği kapladı. "Karısı olmalı
Ona sormadan önce burada olabileceklerini söyledi. Bildim
daha önce öyle. "

"Gidip Suppers'ımızı alacağız," dedi Albert Eddie endişeyle. "Bu şekilde biz
Her biri otobanımızı geri al ve aklımızdan çıkacak. "

Emmy Lou Teyze Louise'i bir üzüm alborunun altında buldular, dondurma
Bir dondurucudan etrafındaki yerdeki tabaklara. Çok fazla
tolere edilmeyecek bir kilise fete'de işler
Ev.

"Git Sandalılarınızı Al," dedi gruba. "Meşgulüm ve olacağım;
Hiçbir şey için bana güvenme. "

Beş kişilik parti birkaç dakika sonra bir masa hakkında yer aldı.
Bunlardan ikisi St. Simeon'un Pazar günü büyük odada tanıdık figürlerdi
okul. Elinde tepki veren üç genç kadın, beklemek için
Onlar, uzak, çok daha yaşlıydı-o üstünün seçkin temsilcileri
Simeon'un Pazar Okulu Kastı, İncil Sınıfı.

Üçü arasında olan dostça bir rekabetti, her garson
Akşam, kazançlarını geride bırakıp tutmayı
Diğer garsonlar ve böylece vesileyle ihtişamını gerçekleştirin. İçinde
Sarı kurdelelerle İsviçre önlük ve kapağı kazandı
ve diğer iki garsona kahkaha attı ve
Beş kişilik partiyi terk eden güçlü bir doğanın suçlanması
çevredeki tablolardan ve tanıtımdan gelen bildirimden bunalmış
böylece onlara getirildi.

Sarı kurdelelerle İsviçre önlüğünün kullanıcısı bir kemerdi ve
Kolay kişi, beş suçlamasını elden çıkarma ve daha da eziyor ve
Jocose Sözleri Beş Suppers'ı getirirken küçümsemeyi gösteren
Önemli, limonata, dondurma ve kek, onları yere koyun ve
vardı.

Ödemeye bile. Ve Albert Eddie iki dolarlık bir fatura üretirken ve
Onu aldı, kolayca, üstündü, söylediği gibi kemerdi,

"Kilise fuarlarında beyler için değişim vermiyoruz."

       * * * * * *

Charlie Amca, Cordelia Teyze ile partiyi eve götürür, ödenmiş
Albert Eddie'den ama herkesin otobanı. Ayrılma zamanı geldiğinde
Bulunamadı.

"Akşam yemeğinden hemen sonra onu kaybettik," diye açıkladı Hattie.

Emmy Lou'dan "Bizi almaya geldiğini söylediğimizi duymaz."

Sadie'den "Hiç akşam yemeği yemedi, sadece gibi davrandı". "O öyleydi
Ağlamamaya çalışmak. "

"Sadie!" Rosalie'den.

Hattie'den "Asla, asla söylememeliyiz,".

"Logan ve Whitney erken ayrıldığını söyledi," dedi Rosalie, "
Eve yürümek zorunda kalacaktı. "

Charlie Amca partinin üyelerini birkaç evine yatırdı
Ve sonra, bir gazetenin editörü olarak şehir merkezine geri döndü.

Emmy Lou, numaralandırabileceğinden daha sık, geçmişte uyanmıştı
Onu geç saatlerinde duyun ya da tam olarak erken saatlerde duyun,
Dünyanın duyacağı haberlerle Cordelia Teyze'nin kapısında durun
ertesi sabah.

Bu gece dönüşünde uyandı. Cordelia Teyze'ye dokunmaktan daha fazlasını yaptı
Kapı, içeri girdi. Cordelia Teyze Sözleriyle Ağla, Emmy Lou
Bitişik odasından aceleyle pastayla girdi. O girerken,
Odanın karşı tarafındaki kapı açıldı ve Louise Teyze geldi,
Yatak odası ambalajında ​​kayıyor.

Işık açıktı ve Cordelia Teyze Gözyaşları ile Yatakta Oturuyordu
Sınırsız bir şekilde yüzünde koşmak.

Charlie Amca, Louise Teyze'ye açıklamak üzere, Emmy Lou'ya baktı ve
tereddüt etti.

"Hayır, devam et," dedi Cordelia ona. "O büyük bir kız ve duymalı
Bu şeyler bundan sonra geri kalanımızla. "

Bir an için yansıtıcı olan Charlie Amca, haklı olduğu sonucuna varmış gibiydi
Ve devam etti. "Sarah Dawkins'in geçtiği gemi, kayalarda kurdu
Bu sabah ağır bir denizde İrlanda kıyıları ve
Kıyı görüşünde kayalıklar. Dağıtımlar sadece üç kişiyi bildiriyor
kurtarıldı ve tencere kahve ile ve bir aşçıyı anlattı
onun hakkında bazı çocukları toplayan Sarah Dawkins adlı kız ve
Ses, fırtınanın durgunluğunda kıyıda olanlar tarafından açıkça duyulabilir
Sonuna kadar ilahiler söyleme. "

Charlie Amca'nın sesine bir şey oldu. Bulduktan sonra gitti
Açık. "Eve acele ettim. On iki geç, Cordelia, ama sen değil mi
Daha iyi elbisen olduğunu düşünüyorum ve seni Bayan Dawkins'e götürmeme izin ver
bir kere?"

Emmy Lou, Charlie Amca dışarı çıkarken Cordelia Teyze yatağına girdi ve
Cordelia teyze kalktı ve aceleyle giyinmeye başladı.

Garip titremeler Emmy Lou'yu ele geçiriyordu, ama ağlamamalı, olmamalı
Cordelia Teyzesi gözaltına alın veya dikkatini dağıtın. O büyük bir kızdı ve duymalı ve
Bunları geri kalanıyla şimdi taşıyın.

"Çocuk, fakir, fakir çocuk, yalnız o büyük gemide kith olmadan
Ya da akraba!
Sonra geldi ve Emmy Lou'yu öptü.

"Bir süre gitmiş olabilirim. Olduğun yerde kal ve ışığı bırakacağım."

Louise Teyze Teyze Öpdü ve Yatıştırmadan Önden mi Gözyaşları Geldi mi?
Ve sonra yatağa mı döndün? Emmy Lou daha sonra geldiklerini düşündü
gitmişti. Ve gözyaşları kargaşası kendilerini geçirdikten sonra?

Albert Eddie'nin zihninde, istenmeyen ve beklenmedik bir resim ortaya çıktı.
Bloktan sonra bloktan sonra ev bloğu yürürken,
Çim fete çünkü kilise fuarları herhangi bir değişiklik vermez.

"Şimdi yapmamı isteyen ne var?" Onu takip etmeyi sormuştu
onay.

Ve Sarah Albert Eddie'den ne istiyordu? Onu gören Sarah
Onaylandı ve ertesi gün ayrıldı mı? Sarah çocukları gemide monte ediyor
Ve sonuna kadar onlara ilahiler mi söylüyor?

Ve aniden on iki yaşında on üç yaşında Emmy Lou,
İlk kez!

Sarah, Cumartesi günü Pişirmeyi Güvenle Karıştırıyor, Sarah bakıyor
Küçük kız kardeşi ve erkek kardeşi en iyi şekilde bildiğini biliyordu, Sarah şarkı söylüyor
Onlara ocak hakkında oturan ilahiler, ızgara olan, yapıldı
çocukları onun hakkında batırma konusunda toplayabilecek Sarah
Gemi ve sonuna kadar şarkı söyle. Sarah, pişirmeyi karıştırmak değil
Crock, ama Sarah _DePendable_ Güverte Pişirmeyi Karıştırıyor. Burada
Işık geldi.

Ve tüm bu süre boyunca Emmy Lou gününde kayraktaki basamağı düşünmüştü
Şey miydi ve daha sonra kopya ve sadece dün,
fiilin konjugasyonu. Oysa Sarah şimdi ona ne veya evi göstermişti,
ne okul ne de Pazar okulu ne de onay sınıfı onu gördü,
Sakının arduvazın üzerine konulduğu sadakat,
Kopyadaki komut dosyası ve fiilin tabletlerdeki konjugasyonu
Zihin, eğitim ve şeydir!

Öyleyse bu kapı mı? Bu da bu şekilde? Tatlı ve
Cennetteki Kralın çocuklarının olduğu ortak yol
Yolculuk? Uzun zaman önce sokaktan sadık küçük kız kardeş, nazikçe
Ve aynı çok sevilen günün Izzy'sini sevmek, Hattie bir okul arkadaşına yardım etmek
Zor yerlerde yoldaş? Bu, daha yaşlı olanların olduğu yol
Laden ruhlar çalıyor mu? Yol, bir zamanlar hacı tarafından kazanılırsa,
İster Piskoposluk, Bohem, Presbiteryen veya Afro-Amerikan olsun
doğrudan ilerleyecek. Akşam çanları gibi yol
Pealing, İsa'nın sesi toprak ve deniz geliyor.

Deniz? Kilisenin dualarından Sarah'dan korunması istendi.
Kara ve su tehlikeleri! Ve Sarah kayboldu!

Kayıp? Sarah kayboldu mu?

"Sesinizi çok tatlı, güçlü ve doğru, ilahilerde özleyeceğiz,"
Cordelia Teyze Sarah'ya söylemişti. Sesi özlenir mi? Sesi sonuna kadar çocuklara mı şarkı söylüyor?
Emmy Lou için ani bir anlayışla geldi, orada yatıyor
Cordelia Teyze'nin büyük yatağı geri dönmesini bekliyor, Sarah'nın sesi
kaçırılmamak ama sonsuza dek duyun, bunlara sonuna kadar ilahiler söyleme
Kralın küçük çocukları.

"Şimdi ne yapmamı istiyorum?" diye sordu Albert Eddie. Sarah vardı
ona cevap verdi. Kendini herhangi bir kısmına hazır hale getirmek onun olmalı.

"Çocuk, fakir, fakir çocuk, yalnız o büyük gemide kith olmadan
Ya da Kin! "Cordelia Teyze, ağlayarak söylemişti.

Bu yüzden yalnız mıydı? "Wit'in sonuna geldiğinde her zaman Tanrı'yı ​​bulacaksın
orada yaşıyor, "büyükannesi ona bir çiş olduğunu söylemişti.
Sarah, Wit'in Sonu Tanrı'nın orada yaşadığına dair kanıt vermedi mi?

Emmy Lou artık ağlamıyordu. Hareketsizdi. Bir merak ve huşu
onu kızdırdı. Uzak ufukta yaşam manzarası ışınlandı.
Sakindi. Sessizlik sonunda konuşmuştu.

       * * * * * *

Louise Teyze birkaç gün sonra Cordelia Teyze'ye dikkat çekti, "Sana söyledim mi
Çim fete'de yüz elli dolar kazandık mı? "

"Adil yollarla mı yoksa faul mi?" diye sordu Charlie Amca, kulak misafiri oldu. "Söylemeliyim
Louise, durduğum kilise adına, sevmiyorum
yöntemler. "

Belki Charlie Amca ve Emily Louise aynı şeyi görüyorlardı.
Albert Eddie, incinmiş, ipotek ve öfkeli, gece eve yürüyor
Çünkü St. Simeon'un çim feti beyler için değişiklik yapmadı.

Cordelia Teyze, Emmy Lou yatağa gittikten sonra konuştu. "Onu eve getirdi
Bugün okuldan yapılan final sınavlarının raporu. O geçti! "

"Her zamanki gibi dişlerinin derisinde mi?" Charlie Amca'dan.

"Sadece bu. Çok az bitirmek için çok çalışıyor Charlie. Yapmıyorum
anlayın. Ama en azından o her zaman sadık. "

    Bazıları John, yazdırdı; Diğerleri öyle değil:
    Bazıları, iyi olabileceğini söyledi; Diğerleri dedi ki, Hayır.
                          --_ hacı ilerlemesi._




    "Okumayı sevdiğiniz kitaplar
    Ödemeyi sevdiğin fiyata_ "


    _ İki taraf
    Her şeye _--

-Her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan sargı da dahil. Ne zaman
İyi bir romantizm havasında hissediyorsunuz, özenle seçilmiş olana bakın
Başarıların çoğunu belirleyen modern kurgunun listesi
Her grossetin arkasına basılan günün yazarları &
Dunlap Kitap Sargısı.

Aralarından seçim yapabileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız-kitaplar için
Her ruh hali ve her zevk ve her cüzdan.

_ Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalajın kaybolması durumunda
tam bir katalog için yayıncılar

    _ Grosset & Dunlap kitabı
    Her ruh hali ve her tat için_

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Tekrarlanan bölüm başlıkları kaldırıldı. Metin hem "cennet" ve
"Cennet," "Sally" ve "Sallie". Metin arkaik yazımını kullanır
"Strait" için "Düz".

Page 125, "Diagred" "Diyagramlı" olarak değiştirildi (Bob DIAGRAMMED)

Page 170, "Bulutsu" "Nebulae" olarak değiştirildi (Nebulae'nin destek için)

Sayfa 292, "thereamong" değişti "orada"
arasında)





George Madden Martin tarafından Grace to Grace Yolu Projesi'nin Sonu Gutenberg'in Grace Yolu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMMY LOU'S ROAD TO GRACE ***

***** This file should be named 38553.txt or 38553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/5/38553/

Produced by David Garcia, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
