*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Assisi
Yazar: Lina Duff Gordon
Yayın Tarihi: January 12, 2012 [EBook #38559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Assisi, by Lina Duff Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Assisi

Author: Lina Duff Gordon

Illustrator: Nelly Erichsen
             M. Helen James

Release Date: January 12, 2012 [EBook #38559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ASSISI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.
Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Assisi Hikayesi

"Tupino ile düşen dalga arasında
Kutsanmış Ubaldo'nun seçilmiş tepesinden,
Zengin dağ yamacının yükseklerinde, oradan sıcaklık ve soğuk
Perugia'nın doğu kapısından içeri sızar:
Ve arkasında Gualdo ile Nocera,
Ağır boyundurukları için yas tutar. O tarafta,
Dikliğini en çok kırdığı yerde,
Bir güneş doğdu, tıpkı bunun gibi
Ganj'dan: bu nedenle
O yerden bahseden hiç kimse, Ascesi demesin; çünkü adı
Zayıf bir şekilde böyle kurtarıldı; ama Doğu,
Şeyleri doğru bir şekilde adlandırmak için, bundan böyle ona " denir."
DANTE, _Paradiso_, xi. (Cary'nin çevirisi).

[İllüstrasyon: _P. Lunghi. Fotoğraf._
_Aziz Francis Heykeli._
_Andrea della Robbia tarafından Sta. Maria degli Angeli._]

Assisi'nin Hikayesi

Lina Duff Gordon tarafından

Nelly Erichsen tarafından resimlendirilmiştir
ve M. Helen James

Londra: J. M. Dent & Co.

Aldine House, 29 ve 30 Bedford Street

Covent Garden, W.C. 1901

_Birinci Baskı, Aralık 1900_

_İkinci Baskı, Ekim 1901_

_Tüm hakları saklıdır_

_Margaret Vaughan'a_

_bu küçük kitap, Umbria kırsalında birlikte geçirilen

günlerin anısına sevgiyle ithaf edilmiştir_

NOT

Bu kitabı yazarken bana çeşitli şekillerde yardım eden teyzem Bayan Ross'a, Bayan Vaughan'a, Dr. E.
Percival Wright'a, M. Paul Sabatier'e, Bay Sidney Colvin'e, Sir William
Markby'ye ve Bay Pearsall Smith'e en içten teşekkürlerimi sunarım. Ayrıca, bu yıl Londra'da verdiği Sanat üzerine derslerinden alıntı yapmama izin veren Bay Roger Fry'ın nezaketini ve fotoğraflarını kullanmama izin veren Bay Anderson'ın (Roma) ve Signor Lunghi'nin (Assisi) cömert iznini de takdir etmek istiyorum. Eski İtalyan kitaplarının ödünç verilmesi için Floransa'daki Marucelliana Kütüphanecisi Cav. Bruschi'ye, Perugia Üniversitesi Profesörü Profesör Bellucci'ye ve Assisi'deki Hotel Subasio'nun sahibi Signor Rossi'ye minnettarım. Kendisi memleketi hakkındaki yakın bilgisi bana büyük fayda sağladı.

L. D. G.

POGGIO GHERARDO,
FLORANSA, _Ekim 1900_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
_Savaş ve Çatışma_ 1

BÖLÜM II

_Umbria Peygamberi_ 39

BÖLÜM III

_Carceri, Rivo-Torto ve Portiuncula'daki
Hayat_ 81

BÖLÜM IV

_San Francesco Bazilikası ve Manastırı'nın
inşası. Kardeş
Elias'ın Hikayesi_ 117

BÖLÜM V

_Cimabue ve San Francesco'daki Okulu_ 149

BÖLÜM VI

_Giotto'nun Resimleri ve Aşağı Kilise'deki Okulu_ 168

BÖLÜM VII

_Aşağı Kilise'deki Sienalı Ustalar.
Manastır_ 198

BÖLÜM VIII

_Giotto'nun Yukarı Kilise'deki Aziz Francis Efsanesi_ 228

BÖLÜM IX

_Aziz Clare, San Damiano'da.
Santa Chiara Kilisesi_ 258

BÖLÜM X

_Kasabadaki Diğer Binalar_ 289

BÖLÜM XI

_Santa Maria degli Angeli Kilisesi.
Aziz'in Affedilmesi Bayramı Francis veya "Perdono d'Assisi"_ 335 ÇİZİMLER _Aziz Francis Heykeli, Andrea della Robbia, Sta. Maria degli Angeli_
(_P. Lunghi--fotoğraf_) _Fotogravür-Ön Sayfa_

SAYFA

_Minerva Tapınağı_ 3

_Kale ile Assisi'nin Doğu Yamacı,
Porta Cappucini'den_ 10

_Assisi'nin Guelph Aslanı_ 22

_Assisi'nin Armaları_ 37

_Assisi zamanında St. Francis_ 38

_Via di S. Maria delle Rose_ 58

_Fransiskenlerin Armaları_ 80

_Carceri Manastırı_ 82

_Köprü Manzaralı Carceri_ 89

_St. Benedict tarafından yaptırılan Portiuncula'nın Yan Kapısı_ 99

_St. Benedict zamanında Portiuncula . Francis,
"Collis Paradisi"_ 107

_Ovadan Assisi_ 113

_San Francesco Kilisesi ve Manastırı_ 127

_Ovadan San Francesco_ 147

_Aşağı Kilise_ 150

_Yukarı Kilise'nin kapılarından
Porta S. Giacomo'ya ve
Kale'ye doğru bakış_ 157

_Aşağı Kilise ve Manastırı'nın Planı
San Assisi'deki Francesco_ (_karşısında_) 168

_Alt Kilise'nin Korosu ve Transeptleri_ 172

_Aziz Francis'in Yoksullukla Evliliği_
(_D. Anderson--photo_) 179

_San Francesco'nun Eski Mezarlığı_ 194

_Simone Martini'nin St. Martin Şövalyeliği_
(_D. Anderson--photo_) 201

_San Francesco Bazilikası ve Manastırı'nın Kuşbakışı Görünümü, 1820'de yapılmış bir çizimden_ 213 _Tescio'dan San Francesco_ 217

_Yukarıdan Aşağıya Giden Merdiven
San Francesco Meydanı_ 220

_San Francesco Ponte S. Vittorino'dan_ 222

_Aziz Francis'in Küçük Manastır Tarikatı'ndan Bir Rahip_ 225

_Aziz. Francis Dünyayı Terk Ediyor_
(_D. Anderson--fotoğraf_) 233

_Celano Şövalyesinin Ölümü_
(_D. Anderson--fotoğraf_) 247

_Stalls'ın İntarsia'sından Fransiskenlerin Armaları_ 257

_St. Clare'in Palazzo'dan ayrıldığı kapı
Bilimkurgu_ 262 _San Damiano, St. Claire'in Sarazenleri
yendiği çıkıntılı
Pencereyi gösteriyor_ 268

_Santa Chiara_ 282

_Porta Mojano'nun yakınından Santa Chiara_ 287

_San Rufino'nun Çan Kulesi_ 290

_San Rufino'nun Kapısı_ 295

_San Rufino'nun Kubbesi ve Apsisi
Kanunun Bahçesi_ 298 _St. Maria Maggiore_ 309 _Sta Kilisesi. Maria Maggiore_ 310 _S. Kilisesi Pietro_ 313

_Via'daki San Francescuccio Kardeşliği
Garibaldi_ 315

_Via Principe di'deki Monte Frumentorio
Napoli_ 320

_Via'daki Comacine İnşaatçıları Evi
Principe di Napole_ 322

_Assisan çatılarının üzerinden Doğu'ya doğru bakış_ 325

_Kalenin altından San Francesco'nun görünümü
Duvarlar_ 332

_Sta. Maria degli
Angeli_ 339

_Galeazzo Alessi'nin Fonte Marcella'sı_ 346

_Via Garibaldi'deki Bir Assisan Bahçesi_ 347

_Umbrian Öküzleri_ 349

_Basilikata'dan Kadınlar_ 351

_San Francesco_ 356

_Assisi Planı_ 372

Assisi'nin Hikayesi

BÖLÜM I

_Savaş ve Çatışma_

"C'etait le temps des guerres sans pitie et des inimities
mortelles." H. TAINE. _Voyage en Italie._ _Perouse et Assise._

Seraphic Şehri'nin tepesine tırmanan herkes onun tarif edilemez cazibesini hissetmelidir - elle tutulamayan, gizemli ve Umbrian vadisinin güzelliğinden oldukça farklı. "Neden," diye soruyoruz kendimize, "her kilisede ve her sokakta bu sessizlik ve harikulade huzur hissi?" Ve sanki düşüncelerimizin farkındaymış gibi, genç bir Assisan, büyük, ıssız saraylara ve geniş, ıssız sokaklara doğru sonsuz bir hüzünle, yolumuza devam ederken şöyle dedi: "Ah! Signore mie, şehrimiz ölülerin şehridir - sadece anıların." O konuşurken, göğüslerinde Fransisken rozeti taşıyan, gri giysili bir kardeşlik topluluğunun uzun bir alayı, bir baldachinonun altında yürüyen bir rahip tarafından takip edilerek, küçük bir kiliseden dışarı aktı. Yavaşça yoldan aşağı doğru geçtiler ve sonra rahip, ölmekte olan bir kadının yattığı bir yol kenarı kulübesine döndü, diğerleri ise zeytin ağaçlarının altında dışarıda bekliyordu. Ama şehir duvarlarının üzerine eğildiğimizde, ilahilerinin sesi ve küçük çanın şıngırtısı bize ulaştı. Gerçek şu ki,
kasabanın dini yaşamının ölmediğini hissettik: belki de,
şu anda çok sessiz olan o sokaklarda, insanlar orta çağın hüzünlü karmaşası sırasında savaşa gitmiş, nefret etmiş, sevmiş ve dua etmiş, güneyli doğalarının tüm şevkiyle. Assisi'nin tutkulu geçmişini ve en derin deneme saatlerini yaşadığını büyüleyici sayfalarında bulmak için
erken dönem tarihçilerine dönmeliyiz.

Kökeni, İtalya'nın en eski halklarından biri olan Umbrialıların Tiber'in kuzey ve güneyindeki ülkede yaşadığı ve mağaralarda vahşi bir hayat yaşadığı günlere kadar uzanır. Ancak geçmiş çok belirsizdir; bazı Umbria yazıtları, birkaç çakmaktaşı ok ucu ve Thrasymene gölü kıyısında bulunan yeşimden yapılmış birkaç balta, bu erken yerleşimcilere dair sahip olduğumuz tek kayıtlardır.

Yollarının ve kökenlerinin yazılı tarihi eksikse, Assisi'nin sonraki
tarihçileri, eksik olanı dedikodularıyla tamamlamaya çalışırlar. Efsaneleri bize ne kadar geveze ve tuhaf görünse de,
yine de bir gerçeklik tohumu, belirsiz ama kısmen
sonsuz derecede uzak bir zamanın gerçek bir imgesini içerirler. Yerel Umbria
tarihçilerinin çoğu, kendi özel kasabalarının kuruluşunun onurunu, tesadüfen bildikleri en eski kahramanlara
vermişlerdir ve bunlar her zaman Nuh ve ailesidir. Bu nedenle, Assisan tarihçilerinin bu gelenekten ayrılıp kendilerine olağan rahip hikayelerinden çok farklı bir efsane ördüklerini belirtmek ilginçtir: "Şehrimizin ilk inşasıyla ilgili çeşitli görüşler var," diyor içlerinden biri, "ama en olası olanı ve ciddi yazarlar tarafından en çok kabul gören, Dardanus'u kurucusu olarak veren görüştür. Tufandan 713'te ve Roma'nın kuruluşundan 865 yıl önce, İtalya'daki ilk iç savaş, ikisi de Elektra'nın oğulları olan Jasius ve Dardanus kardeşler arasında patlak verdi; ama Jasius'un babası Jüpiter'di, Dardanus ise Cortona Kralı Corythus'un oğluydu." Umbria halkı taraf tuttu, bazıları Jasius'un ölen prens Corythus'un yerine kral olması gerektiğini savunuyordu. Dardanus, çadırını Subasio Dağı'nın yamacına kurmuştu ki, bir rüya gördü; Jüpiter ve Minerva'nın düşmana saldırmaya hazırlandığı ve Jasius'un yenileceği. Uyandığında, rüyası gerçekse, uyuduğu yerde tanrıçaya bir tapınak inşa etmeye karar verdi. Savaşa çıktı ve tanrıçanın yardımıyla düşmanı büyük bir katliamla geri püskürttü; Jasius öldürüldü ve onu savaş alanına gömdüler. "Dardanus yeminini çok iyi tuttu, çünkü
birkaç ay içinde, Cennetin gerçek Minerva'sına adanmış, şimdi kutsal tapınak olarak bilinen
harika bir bina inşa edildi, Santa Maria Sopra Minerva adı altında. Böylece Assisi'nin etrafındaki ülke
_Palladios agros_, Pallas'ın tarlaları olarak adlandırıldı."[1]

[İllüstrasyon: MINERVA TAPINAĞI]

Ve böylece keşiş Umbria'nın Serafik Eyaleti hakkında rüya görüyor; ve
biz de onunla birlikte, Subasio'nun etrafındaki tepelerde avlanmayı ve çoban kulübelerini terk edip, kahramanın Truva şehrini kurmaya gitmeden önce inşa ettiği
harika tapınağın etrafında toplanan Umbrialıları hayal ediyoruz. İnsanlar altı yivli sütunlara bakmak için uzaklardan geldiler ve bu kadar güzel bir şeye hayran kalırken, evlerini görüş alanına ve kutsal duvarların gölgesine inşa etmeye karar verdiler. Burada
geleceğin kasabasının çekirdeği vardı. Kamış ve çalı çırpıdan yapılmış basit barınaklar kısa süre sonra daha düzgün bir desene sahip, toprak zeminli, yuvarlak verandalı ve eğimli çatılı
saman ve kilden yapılmış kulübelerle değiştirildi.
Tapınağın yanındaki sakinler gelişip büyüdüler ve her şey bir süre barış içindeydi, ta ki o gizemli halkın öncü birliği olan Etrüskler, Umbria ufuklarında belirene kadar. Dardanus'un, Truva'ya giderken Lidya Kralı'nı ziyaret ederken, Toskana'nın güzelliği, toprağın bereketli nitelikleri ve havanın hafifliği hakkında o kadar renkli bir resim çizdiği, kralın oğlu Tyrrhenus'un hemen büyük bir orduyla böylesine zengin bir eyaleti ele geçirmek için gönderildiği anlatılır. Sonra bir mücadele başladı ve
Umbria kabileleri Tiber'in güneyine geri sürüldü, bu da bundan sonra Umbria ile Etruria arasındaki sınırı kesin olarak belirledi.

Assisi'nin hemen batısında ve Tiber vadisine doğru uzanan en uzun tepe çıkıntısında, yakın zamanda bir grup Etrüsk'ün göç ettiği Perugia adlı Etrüsk şehri bulunuyordu.
Yeni yerleşimcilerin gelişinden sonra etrafında büyüyen devasa, kasvetli duvarlar, bazıları sert ve bilinmeyen tanrıların başları tarafından korunan dar, sivri kapılar, binalarının genel tehdit edici ve vahşi görünümü, daha küçük Umbria şehirlerini, gelecek çağlarda sakinlerinden ne bekleyebilecekleri konusunda uyardı. Komşu şehirler Assisi ve Perugia arasında sık sık çatışmalar yaşandığı muhtemeldir ve eski yerin sokaklarının altında hala var olan yeraltı geçitlerinden yola çıkarak, şehrin sürekli saldırılara açık olduğunu ve sakinlerinin düşmanlar yaklaştığında onlarla açık bir savaşta karşılaşmaktansa yeraltına çekilmeyi daha akıllıca bulduklarını anlayabiliriz. Yumuşak tüfte oyulmuş bu yeraltı galerileri, mevcut şehrin altında millerce uzanır: her yöne doğru dallanarak gerçek bir gizli geçit labirenti oluştururlar. Burada, düşman ilerledikçe, erkekler ve kadınlar çocuklarıyla birlikte hızla ve sessizce toprağın derinliklerine kaybolurlardı, bazıları ara sıra üstlerindeki birçok ayak sesiyle sarsılan toprak yığınlarının altına gömülürdü. Bu tür tekrarlanan tehlikeler sonunda Assisanları düşmanlarıyla daha savaşçı bir şekilde karşılaşmaya ve Perugia'nın yaptığı gibi kendilerini taş ve harçla çevrelemeye karar verdi. Kısa süre sonra şehir kuleler ve kuleli geçitlerle doldu ve artık saz ve çamurdan yapılmayan evler, daha sonraki bir tarihteki güçlü şekilde güçlendirilmiş sarayların habercisi olmaya başladı. Assisi savaşa çok geçmeden hazırlandı. MÖ 309 yılında Romalıların
borasının tiz sesi Cimminian ormanında yankılandı. Etruria'yı silahlara
harekete geçirdi ve Romalıların
o zamana kadar geçilmez sayılan
bu tehlikeli bariyerin ötesine geçmeye
cesaret ettiklerini ilan etti. Etrüskler ve Umbrialılar, tüm eski
çekişmelerini unutarak, şimdi özgürlüklerini ezmekle
tehdit eden yeni güce karşı birleştiler. Perugia surlarının altında ve Clitumnus ovasında Bevagna'nın yanında gerçekleşen savaşlar, tüm
Umbria'yı tek bir yıl içinde Roma'nın boyunduruğu altına soktu.

Ve şimdi, efsanelerin tarlalarını terk edip tarihin tarlalarına girmemize rağmen, Assisi'den çok az söz edildiğini görüyoruz: ancak, bu
kolayca açıklanabilir. Subasio Dağı'nın ıssız yamaçlarına inşa edilmiş, yavaş yavaş güneş ışınlarına açılan bir çiçek gibi, komşusu Perugia'dan çok daha güvendeydi. Perugia, Roma'dan Ravenna'ya giden ve bir ordunun geçtiği yolu yönetip, kibirli ve tavizsiz bir üstünlükle duruyordu. Assisi'nin nispeten belirsiz konumu, ona uzun süreli barışlar sağladı ve bunları sayısız tapınak, bir tiyatro ve bir sirk inşa etmekte kullandı. Assisi'nin herhangi bir yerinde kazı yaparken o döneme ait kalıntılara rastlamamak imkansızdır. Sezarların, tanrıların ve konsüllerin heykelleri ve büstleri, ortak sarayın karanlık köşelerinde yatıyor ve narin bir şekilde işlenmiş frizlerin ve tanrıça başlarının kırık parçaları, zakkum çalılarının arasına yarı gömülü olarak, Assisan bahçelerini süslüyor. Daha modern evlerin temellerinin altında, mozaik zeminler ve freskli duvarlar bulunmuştur ve bunlar Assisi'nin erken dönem ihtişamını yaşadığını göstermektedir. Ancak bu Roma dönemi hayat ve aksiyonla dolu olsa da, şu anki şehrin altında gömülü olan tapınaklar kadar bizden tamamen gizlidir. Hızla
geçip gitti ve yine de dünya tarihinde Sex'in doğuşuna tanıklık etmiş olması nedeniyle bir miktar öneme sahiptir. Aurelius Propertius, Virgil, Horace ve diğerlerinin İtalya'yı şarkılarıyla doldurduğu bir zamanda bile şairler arasında büyüktü.

Birçok Umbria şehri Propertius'un doğum yeri olmakla övünür. Spello halkı, onu kendi oğlu olarak iddia etmek için duvarlarına bir tablet bile yerleştirmiştir; ancak Assisanlar, diğerlerinin rekabetini görmezden gelerek, Minerva Tapınağı'nın revakının altında toplanmış olan Propertius ailesinin birçok yazıtına sessizce işaret ederler. Şairin doğrusal soyundan geldiği söylenen C. Passennus Sergius Paullus
Propertius Blaesus'a atıfta bulunulduğu fark edilebilir, güzel Cynthia'nın ölümünden sonra evlendiği ve
son günlerini ev içi huzur içinde geçirmek için memleketine döndüğü varsayılır. Angelo Poliziano, şairin eserlerinin erken bir baskısının kenarına, şu anda Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'nde bulunan, Propertius'un ve Aziz Francis'in Assisi'de doğduğuna dair bir not düşmüştür; ve şüphesiz modern yazarlar bu onuru Assisi'ye atfederler. Propertius'un memleketi hakkındaki belirsiz ifadeleri, Assisi'nin Perugia ve ovaya ilişkin konumunun, vadideki veya tepelerdeki herhangi bir başka şehirden daha çok onun tanımıyla örtüştüğünü gösteriyor gibi görünüyor. Meraklı bir arkadaşına şöyle cevap verir: "Tullus, dostluğumuz adına bana ülkemi ve soyumu anlatmam için sürekli yalvarıyorsun. Eğer biliyorsan, babamıza ölüm tarlası ve mezar veren ve İtalya'nın sıkıntı saatinde, iç anlaşmazlıkların Roma'nın kendi vatandaşlarını birbirine düşürdüğü zaman--(Ah! Etruria tepeleri, bana ölçülemeyecek kadar büyük bir üzüntü verdiniz, çünkü akrabamın uzuvlarının gömülmeden bir kenara atılmasına izin verdiniz ve kemiklerini örtecek bir avuç toprağı reddettiniz)--orada, ovasının hemen üstünde, bereketli topraklarla zengin Umbria bana doğum verdi."[2] Burada sözü edilen akraba, M.Ö. 1700'de hayatını kaybeden Gallus adında bir kişidir. 41'de,
Lucius Antonius, Augustus tarafından Perugia'da kuşatıldığında. Şehrin düşüşünü izleyen genel katliamın dehşeti, o zamanlar henüz çocuk olan Propertius'un zihninde hüzünlü anılar bıraktı. Filipi savaşından sonra genel mülk müsaderesinde ailesi mülklerini kaybetti. Ancak ne kadar fakir olsalar da Propertius, eğitim için Roma'ya gönderildi ve orada yeni bir şiir okulunun lideri olarak tanındı ve otuz beş yaşında ölümünden kısa bir süre öncesine kadar orada kaldı.
Babasından kalan mülkler kendisine iade edildiğinden, Augustan sarayının ihtişamından, Maecenas'ın himayesinden, Virgil'in dostluğundan vazgeçti ve ilk ilhamlarının uyandığı Umbria ülkesine geri döndü. Palatine tepesindeki bir ev ve bahçe ile Roma yaşamının karmaşası ortasındaki
bir çiftlik arasındaki karşıtlık büyük olmalı.
Ancak, ülkenin
tanrısını betimlemesine bakılırsa, kırsal yollara kolayca düşmüş ve
tanrıçaların hizmetine adanmış beyaz öküz sürülerinin Clitumnus kıyılarında otlamasını izlemeyi seviyormuş gibi görünüyor.
Spoletan vadisinin sık meşe ormanında "korkak tavşan ve kuşları" avladığı sonucuna varabiliriz, ancak şakacı bir şekilde bize anlattığı gibi,
"tehlikeli yaban domuzunu yalnız bıraktı", çünkü fiziksel cesaret onun
özellikleri arasında değildi.

Ovadan gözleri sık sık Assisi'ye doğru kaldırılırdı,
ve kulelerine aşinalığı sayesinde, belki de kendi şöhretine atıfta bulunurken, bir kahinin ağzından aktardığı, doğum yerinin bu mükemmel
tanımını borçluyuz:
"Antik Umbria seni tanınmış bir hanedandan doğurdu. Yanılıyor muyum,
yoksa doğru bir şekilde senin evinin bölgesine mi değiniyorum, sisli Mevania'nın
tepelerle çevrili ovanın çiyleri arasında durduğu, Umbria gölünün sularının
yaz boyunca ısındığı ve
Asis'in zirvesinde, dehanın ihtişam kattığı surların yükseldiği yer."[3]

Hiçbir şey olmaz veya en azından Hristiyanlık üçüncü yüzyıl civarında Roma'dan gizlice yolunu bulana kadar Assisan kroniklerinde hiçbir şeyden bahsedilmez.
Daha sonra, Hristiyanlar ve putperestler, din uğruna acımasız kavgalarıyla kasabayı
hiziplere böldükleri karanlık bir dönemde kan döküldü. İlk başta Hıristiyanlar acı çektiler
ve birçoğu Umbria nehirlerinde şehit edildi, ancak daha sonra Roma Assisi'si kısa sürede ortadan kaybolduğunda ve pagan tapınaklarının bulunduğu yere Hıristiyan bazilikaları inşa edildiğinde zafer kazandılar. Roma döneminden sonra Assisi'nin İtalya'nın genel tarihiyle daha yakından bağlantılı olduğunu görmemize rağmen,
dış olaylardan etkilenmemiş gibi görünüyor ve
uzaklık atmosferi bozulmamış durumda. Dolayısıyla Hunlar, Franklar ve Lombardlar'ın sadece geçip gittiklerini ve şehirde kalıcı bir iz bırakmadıklarını söyleyebiliriz. Bir an için liderlerinden birinin veya diğerinin fırtınalı gelişiyle aniden uyandı, ancak tehlike geçtikten sonra dağ yamacındaki sakin uykusuna geri döndü. 545'te Totila, Roma'ya doğru yürüyüşü sırasında İmparator Justinianus için Got Siegfried tarafından kahramanca savunulan Assisi surlarının önüne geldi, ancak ne yazık ki Hunlarla bir çatışmada öldürülünce, cesareti kırılan vatandaşlar istemeyerek de olsa kapılarını düşmana açtılar. Tarihlerinde ilk kez (Roma işgali yeterince barışçıl olmuştu) bir yabancı, bir tiran, efendisi olarak sokaklarına adımını attı. Ancak huzursuz Totila kısa süre sonra ülkeyi, saldıracak başka şehirler bulmak için taramaya başladı. Batıdaki tepede bulunan büyük ve zengin Perugia şehrinin farkına varınca, daha büyük bir av yakalamak için dışarı çıktı ve Assisi bir süre daha barış içinde yaşadı. [Resim: ASSİSİ'NİN DOĞU YATAĞI VE KALE, PORTA CAPPUCCINI'DEN]

Uzun soluklu kronikleri okurken, bu dönemdeki çeşitli küçük kasabaların hangi
güce ait olduğunu anlamak genellikle zordur. Ancak bir nokta açıktır ki, Papalar ile Yunan ve daha sonra Alman İmparatorları arasındaki bitmek bilmeyen çekişmeler sırasında, Umbria şehirleri genellikle kendi işlerini yönetmeye bırakıldı ve bu şekilde yararlandıkları ve kendi yollarıyla kullandıkları dinlenme dönemleri nedeniyle, onlardan cumhuriyet olarak bahsetmeye meyilliyiz. Uzun bir süre
Assisi, o zamanlar farklı şehirleri Papalık'a düşman olan Arian Hristiyanlarla dolduran Lombard Dükleri'nin yönetimi altında olan Spoleto Dükalığı'na bağlı kaldı. Assisi,
diğer kasabalarla birlikte Papa'ya olan bağlılığından saptı ve
belki de bu nedenle 773'te Charlemagne "korkunç ve vahşi takipçileriyle" onu kuşatmaya geldi. Ülkeyi harap ettiler ve Assisi'ye birçok saldırı düzenlediler, ancak bunlar güçlü bir direnişle karşılaştı; ancak bir gece surların etrafında dolaşırken
ana kanalı buldular ve oradan gizlice geçerek
kasabanın en zayıf kısmını keşfedebildiler. Ertesi gece iyi silahlanmış bir şekilde geri döndüler,
gece yarısı ateşlerinin başında nöbet tutan muhafızları öldürdüler ve vatandaşlar silaha sarılmadan önce kapılar Charlemagne'a açıldı.
Ordu içeri girdi, vatandaşları kılıçtan geçirildi ve kasaba
yerle bir edildi.

"Böylece," diyor bir tarihçi, "Assisi sakinlerinden yoksun kaldı, kendini mutsuz bir dul olarak buldu. Sonra en şefkatli imparator üzüldü ve
şehrin yeniden inşa edilmesini emrederek, oraya Roma inancına sahip yeni bir Hristiyan kolonisi yerleştirdi ve şehir restore edildi ve
içinde İlahi İbadet."[4]

Nazik bir yeşillik friziyle süslenmiş küçük kemerli bir kapı
hala Charlemagne'nin Lombard işçileri tarafından şehrin yeniden inşasının bir kaydı olarak duruyor. Taş kararmış, oyma
aşınmış. Piazza delle Rose'daki bu karanlık köşeyi çok az kişi buluyor ve insanlar durup bakanlara hayret ediyor, çünkü "çirkin ve çok eski" diyorlar.

Muhtemelen bu zamanda, sekizinci yüzyılın sonlarına doğru,
Rocca d'Assisi inşa edildi. Bu onu Umbria siyasetinde daha önemli bir faktör haline getirdi; ve şimdiye kadar ona sadece aceleyle ziyarette bulunan ordu liderleri, şimdi böylesine güzel bir tacı olan bir şehre sahip olmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Vatandaşlar, kalenin yeri olarak tepenin kasabanın üzerinde aniden yükseldiği, derin bir vadinin üzerinden kuzeye, Gualdo ve Nocera dağlarına doğru baktığı kısmı seçmişlerdi. Ana binanın ve dört mazgallı
kulenin üzerinde kale kalesi yükseliyordu; surlardan, doğu ve batıya doğru uzanan, kasabayı bir yuvanın içinde toplayan iki sıra duvar yükseliyordu. Aralıklarla, kapalı bir geçitle birbirine bağlanan kaleler yükseliyordu ve
yüksek kuleler, şehir kapılarıyla birleştikleri
duvarları koruyordu. Demir çiviler ve kulelerle dolu, sağlamlığı ve mimarisi mükemmel olan bu duvar zinciriyle
Rocca d'Assisi, kasabaya bir koruyucu
tanrı gibi bakıyordu ve her vatandaşın
gururuydu. Fransız krallarının Tourraine ormanlarında inşa ettiği gibi kasvetli bir kale değildi, ancak sarı Subasian taşından inşa edilmişti, daha çok büyük ve kare pencereleri olan güçlü bir saraya benziyordu, buradan birçok _condottiere_ ve birçok asil tutuklu Perugia'dan Spoleto'ya kadar uzanan muhteşem kırsal alana bakmak için eğiliyordu. Vatandaşlar yeni doğan önemlerinden gurur duysalar da, kısa süre sonra belirsizliğin daha sakin günlerinden pişman oldular. On ikinci yüzyılda Papa, İmparator ve kendi çalkantılı grupları arasında kalmışlardı, çünkü daha küçük kasabalarda bile Guelph ve Ghibelline'in haykırışları duyulmaya başlamıştı. Her ne zaman Alman hükümdarları -tarihçilerin onlara verdiği adla "iğrenç Almanlar"- ellerini bir Umbria kasabasına iyice kenetlese, vatandaşlar yalvaran bakışlarını Roma'ya doğru çeviriyorlardı. Belediye özgürlüğü vaadi, her papanın kendi çıkarı için nasıl kullanacağını iyi bildiği bir yemdi. Öte yandan, Alman, diplomasiyi amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak kullanmaktan çekindi, ancak şehre saldırmak için bir ordu getirdi ve kalede ikamet etti, buradan aşağıdaki vatandaşların onu kapılarından
kovmayı planladıkları mırıldanmalarını duyabiliyordu. Rocca d'Assisi'deki ilk seçkin ancak istenmeyen misafir Frederick
Barbarossa'ydı. Ancak, Umbria'da birkaç haftadan fazla zaman harcamak yerine fetih kariyeriyle çok meşguldü ve 1195'te, o zamanın yıllıklarında "tuhaf olan" lakabıyla bilinen Suabia'lı Conrad'ı, Assisi Kontu unvanıyla kalenin başında buluyoruz. Conrad aynı zamanda Spoleto Düküydü, ancak ikametgah olarak Assisi kalesini tercih etti ve vatandaşların az çok iyi davranışlarına rağmen orada yaklaşık iki yıl geçirdi. O günlerde yanında, iki yaşındayken Almanya ve İtalya'nın
Kralı seçilen küçük ama önemli bir kişi vardı. Bu II. Frederick'ti ve efsane, onun Piazza Minerva'da bu vesileyle aceleyle
kurulmuş bir çadırın altında nasıl doğduğunu ve üçüncü yılında kardinaller, piskoposlar, Assisan rahipleri ve soyluların kalabalığı arasında San Rufino Katedrali'nde nasıl vaftiz edildiğini anlatır. Daha sonra birçok Papa'nın başına bela olacak olan bu kişinin, Serafik Şehir'de doğup
yetiştirilmesi gerçekten garip olurdu. Assisanlar kısa sürede Alman boyunduruğundan bıktılar, ancak yardım almadan onu
atamadılar ve Conrad'ın varlığından kurtulmak için Innocent III'ün zamanında müdahalesine ihtiyaç duydular. Kaybettiği Umbria kasabalarını geri almak için sessizce bir fırsat bekleyen Papa, İmparator VI. Henry'nin ölmesiyle artık kendini yeterince güçlü hissediyordu ve Conrad'a kibirli emirler gönderiyordu. Narni'de Innocent ile buluşması emredildi ve orada mülklerini kiliseye ciddiyetle devretti. Böylece kendi başlarına kalan Assisanlar, "Özgürlük ve Papa" haykırışlarıyla
kaleye hücum edip onu yıktılar. Kendilerini korumak için inşa edilen kale,
onlar için en büyük tehlike olduğunu kanıtladı ve başka hiçbir tiranın
duvarları arasında sığınak bulmaması gerektiğine karar verdiler. Assisanlar özgürlüklerinin tadını çıkarırken ve Perugianların sürekli saldırılarına karşı kendilerini korumaya çalışırken, dışarıdaki büyük dünya, insanların düşüncelerini yeni bir dönemin hızlı akışında ileriye taşıyan bir dizi olayla parçalanıp yırtılıyordu. Her yerde yeni bir ruh yayılıyor, buna "kardeşlik ruhu" deniyordu. Şehirlerde insanlar loncalarda bir araya gelerek toplulukları müjdeliyordu; kırsalda ise Patarinler, Albergensesler, Lyonlu Yoksullar vb. adlar altında insan grupları, feodal ve ruhani efendilerine karşı isyan bayrağını daha da yükseltiyordu. Çağdaş bir yazar, o dönemde İtalya'da otuz iki sapkınlığın yaygın olduğunu söylüyor. İnsanlar istekli ve enerji doluydu, tüm İtalya'yı bir kargaşaya
sokacak birçok kanaldan rahatlama buluyorlardı. Ancak savaşların ve sapkınlıkların karmaşası arasında Papalık gücü giderek güçlendi, ta ki III. Innocent'in tahta çıkmasıyla, dünyevi bir hükümdarın iddiaları manevi haklarla harmanlanana kadar. Ancona Sınırları, Umbria ve Roma'nın yedi tepesi ona aitti, oysa şehirleri, krallıkları ve imparatorları istediği gibi aforoz edebilecek ve hepsini demir bir çubukla yönetebilecek kadar güçlüydü. Hildebrand'ın planladığı muhteşem tasarımlar Innocent'in altında zafer kazanmış gibi görünüyordu, ancak
papalık ufku bulutsuz değildi.

"Ah Konstantin! Ne kadar kötü bir sebepti,
Senin dönüşümün değil, ama ilk zengin Papa'nın senden aldığı o zengin topraklar,"[5]

Dante, Kilise'nin durumu hakkında yazarken inler ve onun haykırışı
bizim yazdığımız zamana kadar uzanır. Sık sık Innocent'ın sarayında bulunan Jacques de Vitry de rahiplerin ahlaksızlığından acı bir şekilde bahseder. Bize, "tilkiler kadar aldatıcı, boğalar kadar kibirli, minotor kadar açgözlü ve doymak bilmez" olduklarını söyler.

Innocent III, entrikacı ve hırslı olmasına rağmen, yüksek karakterli bir adamdı ve Papalık'ın güçlü yapısını sarsmakla tehdit eden yükselen fırtınaları bu kadar acı çekerek izleyen kimse yoktu. Bir cesaret
kırıklığı anında, din adamlarının açtığı yaraları iyileştirmek için ateş ve kılıcın gerektiğini haykırdığı ve uzun süre bu hastalıklara çare aradığı söylenir. Ancak kurtuluş yakındı ve bu, ilkbaharda tomurcuklanan ağaçlara aniden esen taze esinti gibi Umbria dağlarından geliyordu.

Assisan surlarının dar çemberi içinde, insanları mistisizminin cazibesi ve ateşli doğasının büyüsüyle kendine çeken büyülü bir güç figürü ortaya çıktı. Şimdi dünyanın bu sessiz köşesini aydınlatan kişi, ortaçağ İtalya'sının tatlı ruhlu azizi - Assisi'li Aziz Francis'tir.

Francis Bernardone, gördüğümüz gibi, Kilise'nin yüzlerce hastalıkla boğuştuğu 1182 yılında doğdu. Her türlü dertten uzak, neşeli bir genç olarak geçti ve zenginliğin sağlayabileceği tüm zevkleri
sınadı. Bir tüccarın oğlu olmasına rağmen, kısmen babasının zenginliği, kısmen de neşesi ve ihtişam sevgisi nedeniyle onu eşit olarak kabul etmekten mutluluk duyan en asil Assisan gençleriyle birlikte oldu. Herkes, her şölenin lideri, her eğlencenin organizatörü olarak yüksek ruhlu, yetenekli Francis'e baktı ve Perugia savaş trompetini çaldığında, Assisan süvarileriyle yan yana savaşmak için yola çıktı. Birkaç kelimeyle, Assisi'deki konumu buydu, yirmi ikinci yaşındayken, onu mezarın eşiğine getiren ciddi bir hastalıktan sonra, İncil'in emrini harfiyen takip etmeye ve ilk havarilerin hayatını yaşamaya karar verdi. Dönüşümü o kadar tamamlanmıştı ki, zengin tüccarın oğlu, Assisi'nin yıkık kiliselerinin onarımı için sırtında tuğlalarla sokaklarda yürürken görüldü, eski arkadaşları ise yanlarından geçerken geri çekilip gülüyorlardı. Ancak alayları kısa sürdü, çünkü eski günlerde hissettikleri çekicilik hiçbir şekilde geçmemişti. Kutsallık
onu asla üzemezdi ve doğasının insan şefkatinde ve neşesinde,
Assisanlar'ın kısa sürede keşfettiği, onları istediği yere götürebilecek kadar güçlü olan o gücün sırrı yatıyordu--ama şimdi gittiği
yeni bir yoldu.

Assisi'de başlayan ve birkaç yıl içinde Avrupa'ya yayılan büyük hareket, ancak Celile gölünde tanık olunan harekete benzetilebilir.
Zengin vatandaşlar her şeylerini fakirlere verdi; köylüler bağları terk edip öküzlerini sattılar, şehirlerde ve uzak diyarlarda dolaşan ve karşılaştıkları herkese huzur ve barış sözcükleri getiren çıplak ayaklı müritlerin giderek artan kalabalığına katıldılar.
Parlak bir güneş ışığı gibi St. Francis, orta çağın kasvetini dağıttı ve insanlara merhamet ve sevgi niteliklerinin, tamamen ışıktan oluşan bir dini gölgeleyen katı adalet yerine Tanrı'dan beklenmesi gerektiğini öğretti. Yeryüzünde neşeli adımlarla yürüdü, herkesi kendisiyle birlikte gelmeye ve dünyanın ne kadar güzel olduğunu görmeye davet etti; yukarı baktı, çiçekleri besleyen yağmur, ormanda ona şarkı söyleyen kuşlar ve Umbria gökyüzünün maviliği için güzel şarkılar söyleyerek Tanrı'yı ​​övdü. Gizli bir ayartmadan veya dualarının kesintiye uğramasından korktukları için en güzel vadilerden aşağı bakan gözlerle geçen sert, ortodoks azizlerden ne kadar da farklı! Böyle bir kurucuyla St. Francis tarikatının yayılması ve çoğalması, St. Dominic'inki kadar büyük ve belki de ondan daha büyük bir dünya gücü haline gelmesi pek de şaşırtıcı değil. İtalya'da yarattığı değişimin ve takipçileri arasında uyandırdığı coşkunun ilginç bir resmini Jacques de Vitry'nin bir mektubunda görüyoruz; bundan uzun uzun alıntı yapıyoruz, çünkü azizin çağdaşı tarafından yazılmış olması nedeniyle değeri çok büyük.

"Papalık mahkemesindeyken kalbimi üzen birçok şey gördüm. Herkes dünyevi ve dünyevi şeylerle, krallar ve krallıklarla ilgili konularla, davalarla ve davalarla o kadar meşgul ki, dini konulardan bahsetmek neredeyse imkansız.

"Yine de o topraklarda teselli için bir konu buldum: her iki cinsiyetten, zengin ve büyük dünyada yaşayan birçok kişi, Mesih'in sevgisi için her şeyi bırakıp dünyayı reddediyor. Bunlara
Küçük Kardeşler denir ve Papa ve
Kardinaller tarafından büyük saygı görürler. Onlar, kendi taraflarında, dünyevi şeylerle ilgilenmezler ve her gün,
yok olan ruhları bu dünyanın boş şeylerinden
kurtarmak ve onları saflarına çekmek için çok çabalarlar. Tanrı'ya şükürler olsun,
çalışmaları çoktan meyvesini verdi ve birçok ruh kazandılar:
çünkü onları dinleyen başkalarını getirir ve böylece bir dinleyici başka bir dinleyici yaratır.

"İlk kilisenin kuralına göre yaşarlar, ki bunun hakkında şöyle yazılmıştır: 'İnançlıların kalabalığı tek bir yürek ve tek bir ruh gibiydi.' Gündüzleri ruhları kazanmak ve çalışmak için şehirlere ve köylere giderler; geceleri kendilerini
inzivaya çekerler ve tenha yerlere
çekerler ve kendilerini tefekküre verirler.

"Kadınlar şehirlerin yakınında çeşitli manastırlarda birlikte yaşarlar;
hiçbir şeyi kabul etmezler, ancak ellerinin emeğiyle yaşarlar. Kendilerinin, hem din adamları hem de laikler tarafından, kendilerinden daha fazla saygı gördüklerini görmekten çok rahatsız oluyorlar.

"Bu tarikattan insanlar, yılda bir kez, önceden belirlenmiş bir yerde, büyük kazançları için bir araya gelirler ve Rab'de birlikte sevinirler ve birlikte yemek yerler; ve sonra, iyi ve dürüst insanların yardımıyla, Papa tarafından onaylanan kutsal kurumları benimser ve ilan ederler. Bundan sonra, yılın geri kalanında Lombardiya, Toskana ve hatta Apulia ve Sicilya'da dolaşarak dağılırlar... Sanırım, havlayamayan köpekler gibi olan piskoposları utandırmak için, Rab, bu zavallı basit rahipler aracılığıyla, dünyanın sonundan önce birçok ruhu kurtarmayı ister."[6]

Kesinlikle, ortaçağ tarihinin en dikkat çekici olaylarından biri, Aziz Francis'in kendi ve gelecek nesillere yönelik öğretilerinin sonucuydu. Memleketinde kişisel etkisinin gücü
ve uyandırdığı sevgi ve saygı olağanüstüydü. Fakat daha garip bir gerçeği daha fark ediyoruz; onun ölümüyle bu kutsal etki
görünüşe göre yok oldu ve azizin anısının, bizim 19. yüzyılımızın insan ticaretinin sıradan sıkıcılığı olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz Assisanların kalplerine, onun ölümünden hemen sonraki yıllarda olduğundan daha değerli olması mümkündür. Daha sonraki yüzyıllar bize onun öğretilerinin ve oradaki varlığının boşuna olmadığını gösterdi. Assisi, günümüze kadar binlerce hacı için Mekke olmaya devam etti. Kiliseleri sonsuz erken dindarlığın kaydını taşır, çünkü sanat erken zirvedeyken, Toskana'dan en ünlü ustalar, Fransisken Bazilikası'nı dekore etmek ve en seçkin hazinelerini orada azizin ölümsüz ihtişamına övgü olarak bırakmak için çağrılmışlardı. Ancak savaş notası, tüm Assisan kroniklerinde övgü ve sevgi şarkısından daha yüksek sesle yankılanır ve otlar ve yabani otlar, Francis'in ektiği ve bakmak için yaşamadığı
kutsanmış tohumu boğmak için değil, öldürmek için büyür. Ölüm kapıları o tatlı ve neşeli ruhun üzerine kapanır kapanmaz, savaş, şehvet, çekişme ve salgın hastalık, onun çok şefkatle sevdiği insanların üzerine
çaldı. Assisi'nin hikayesi, daha önce hiç olmadığı kadar, bir cinayetler listesi haline geldi - bireysel güç için ölümüne mücadeleler ve
güzel Umbria ülkesini aylarca hatta yıllarca ıssız ve acımasız bir çoraklığa dönüştüren savaşlar.

Her kasaba güçlü rakibine nefretle bakıyordu ve ortak ordular Tiber ovasında güçlerine denk olmak ve bir şehrin topraklarının en azından küçük bir kısmının ondan koparılıp koparılamayacağını görmek için sürekli bir araya geliyordu. Vadideki en acımasız ve en belirgin düşmanlar şüphesiz Assisi ve Perugia'ydı. Aralarındaki çekişmeler on ikinci yüzyıla kadar uzanıyordu; ancak Hristiyanlık döneminden önce bile bu iki tepe şehri birbirlerini düşman olarak işaretlemişti çünkü biri Umbria'lı, diğeri Etrüsk'tü ve yalnızca kurucularının rekabetini sürdürüyorlardı. Her bir ayrı savaşın nedenini bulmak genellikle zordur, ancak genel bir kural olarak bunun Perugia'nın doğuştan gelen savaşma sevgisine ve onu sırayla her kasabaya saldırmaya iten huzursuz ruhuna kadar izlenebilir. Yuvasından Umbria ülkesinin yarısına doğru bakıyordu ve her gün böylesine güzel bir toprağa bakarken sahip olma arzusu giderek güçleniyordu. Birçok kasaba onun egemenliğine boyun eğmek zorunda kaldı ve on üçüncü yüzyılda Umbria'nın kabul edilmiş efendisi oldu. Bu nedenle, Assisi'nin Dante'vari bir nefretle ve güçle nefret ettiği bir tirana karşı yılmayan mücadelesini şaşkınlık ve hayranlıkla izliyoruz. Vadinin her iki tarafına birçok tehditkar kule inşa edildi ve vatandaşları savaşa teşvik etmek için iki kasaba arasında sürekli olarak hakaret içeren mesajlar gönderiliyordu. Perugia'nın Assisi'ye saldırı hazırlığı yaptığı bilindiğinde, etraftaki kaleler ve köyler daha zayıf şehre olan bağlılıklarını bozmak ve Perugia grifonuyla ittifak kurmak için acele ettiler. Assisi bu nedenle Umbria tiranına karşı kendini tek başına savunmak zorunda kalıyordu. Perugia, 1321'de "Assisi'nin bu en kötü şehrine" savaş ilan ettiğinde, suçu vatandaşlarının Ghibelline partisinin yönetimi altına girmekti[7], her iki komün de savaşçı alışkanlıkları pahalı olduğu için paraya ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, telaşla parayı elde etmek için işe koyuldular ve oldukça karakteristik bir şekilde Perugia, Thrasymene'deki balık tutma hakkını beş yıl boyunca sattı, Seraphic Şehri vatandaşları ise zorla San Francesco'nun kutsal eşya deposuna girip bir miktar kutsal ganimet aldılar. Altın süs eşyaları, buhurdanlıklar, kadehler, nadir işçilikli haçlar ve değerli eşyalar partilere bölündü ve kısmen Arezzo'ya 14.000 altın florine, kısmen de Floransa'ya daha büyük bir meblağ karşılığında satıldı. Şimdi bu şeyler Fransiskenlere ait bile değildi,
Papa ve kardinalleri tarafından kasabaya yaptıkları son ziyarette kutsal eşya odasında dikkatlice saklanmıştı. Bu nedenle, kutsal şeylere saygısızlık
edilen soygun haberi geldiğinde Papalık Sarayı'ndaki öfke büyüktü ve bir an bile gecikmeden Avignon'dan aforoz
bombası atıldı. Assisi otuz sekiz yıl boyunca ağır bir yasaklama cezası altında kaldı ve "Aziz Francis'in Affı" bayramı hariç, kilise kapıları kapalıydı ve kilise
çanları sessizdi. Ancak halk, uzaklardaki bir Papa'nın öfkesini zerre kadar umursamadı ve iki rahibin aforoz boğasını haydutların lideri Ser Muzio di Francesco'ya getirdiğinde, canlarının sonuna kadar kırbaçlandıkları ve dahası, Papalık
belgesinden sarkan kurşun mühürleri yutmaya zorlandıkları anlatılır.

Gerekli parayı elde eden Assisanlar, tozlu yollarda ağır mancınıklarını
yürütürken görülen düşmana karşı kendilerini savunmak için işe koyuldular. Gururlu bir tarihçi, "500 atlının duvarlarının etrafında dörtnala koştuğunu hiç çekinmeden gördüklerini" ve
bu kadar iyi bir davaya layık bir kahramanlıkla, nefret ettikleri düşmanları Perugialılara bir adım bile vermektense, şehirlerinin kalıntılarına gömülmeye karar verdiklerini söyler. Dükkanları kapattılar, evleri kilitlediler ve ilerleyen süvarileri durdurmak için zincirleri sokaklara attılar; her
zanaatkar askere döndü, her asilzade sarayının kulesinden izliyordu. Sadece kendi özgürlüklerini korumakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Perugialıların gece gündüz duvarların etrafında dolaşıp götürmek için can attığı St. Francis'in bedeninin güvenliğinden de korkuyorlardı. Kuşatmanın bir yıl sürdüğü, Assisanların düşmana yol vermek ve kapılarını açmak zorunda kaldığı, düşmanın şehri yağmaladığı ve "en kötü vatandaşlardan yüzden fazlasını, yani Perugia şehrine karşı savaşan herkesi" öldürdüğü söyleniyor. Sonra tehlikeli bir an geldi, çünkü birçok kişi barbarca bir yağmayla yetinmeyip Assisi'yi tamamen yok etmek istiyordu. Neyse ki kurnaz bir Perugian,
Massiolo di Buonante, onun savunmasında ayağa kalktı ve "Assisi artık onların elinde olduğundan, onu müstahkem ve Ghibelline partisinin yeni bir saldırısına karşı iyi donanımlı hale getirmek daha iyi olurdu."[8] diyerek savundu. Sözleri gereken etkiyi yaptı, ancak yine de şehir korkunç bir şekilde zarar gördü ve yakın zamanda inşa edilen surları büyük ölçüde yerle bir edildi. Sokakları koruyan zincirler, kapıların parmaklıkları ve anahtarlarıyla birlikte Perugia'ya geri götürüldü ve burada, bir asır öncesine kadar, Palazzo Pubblico'nun dışındaki bronz grifonun pençelerinden "görkemli ganimet" olarak asılıydılar. Perugianlar ayrılmadan önce, artık itaatkar olan şehre emirlerini verdiler. Guelph'ler şehrin üst ve daha müstahkem kısmındaki eski sur çemberi içinde yaşayacaklardı, Ghibellinler ise savunmasız banliyölerde kalacaklardı.

[İllüstrasyon: ASSISI'NİN GUELPH ASLANI]

Ayrıca, her yıl Aziz Ercolano bayramında, Assislilerin onlara "en az 25 altın florin değerinde, _in signum subjectionis_" bir sancak getirmelerini emrettiler. Bu, en büyük rezaletlerden biriydi ve Assisi vatandaşlarının kalplerine, Perugian yetkililer tarafından yönetilmelerinden daha da derinden işledi.
Yıllık haraç dağıtımı, o zamanlara özgü ve ortaçağ şehirlerine özgü küçük tiranlık ve gösteriş sevgisinin çok karakteristik bir şekilde gerçekleştirildi. Muhteşem bir şekilde süslenmiş bir atlıya binmiş bir Assisan atlısı, nefret edilen amblemi Perugia Başrahiplerinin önüne koydu. Başrahipler, boyunlarında ağır altın zincirlerle, kırmızı cübbeler giymişti ve San Lorenzo çan kulesinin dibinde bekliyorlardı. Yanlarında dört topuz taşıyıcısı ve trompetçi duruyordu. Gümüş trompetlerden sarkan kırmızı saten flamalar üzerine beyaz grifonlar çizilmişti. Tepelerdeki şehrinin onurunu tebaasına hissettirecek hiçbir şey ihmal edilmedi. Tüm Perugialılar toplandı ve Başrahipler, onların adına Assisi'yi düşmanlarına karşı savunacaklarına ve onu zorbaların boyunduruğundan koruyacaklarına söz verdiler. Bu ciddi alayı dile getirdikten sonra, Assisi Başrahiplerine, paha biçilmez iyilikler karşılığında uyulması gereken yasaların yazılı olduğu mühürlü bir kitap verdiler; kitap, kendisi ve maiyeti kendi şehirlerine dönene kadar açılmayacaktı. Assisanların ruhu talihsizliklerinden hiçbir şekilde etkilenmedi ve az önce anlattığımız olaylardan kısa bir süre sonra Perugia'nın kendisine layık bir ihtişamla bir ferman yayınladılar ve bu da o şehrin Başrahiplerini oldukça şaşırttı. Assisi'de toprak sahibi olan tüm Perugialılar, bölgede mülk sahibi olan "yabancılardan" genellikle talep edilen vergileri ödemeye emredildi; ayrıca Assisan'lar Perugia Komünü tarafından kendilerine verilen hiçbir emri artık uygulamamaya kararlı olduklarını ilan ettiler. Ancak bu küstahlık kısa sürede durduruldu. Perugia, yalnızca kendisi tarafından kararlaştırılan bu tüzüklerin Assisi'de geçerli olacağı ve diğerlerinin değersiz olduğu yönünde bir emir yayınladı. Bu nedenle Assisi, Papalık Devletleri'nin sadakatini geri kazanmakla meşgul olan Kardinal Albornoz'un kapılarından girdiği 1367 yılına kadar Perugia'ya tabi kaldı. Vatandaşlar tarafından vahşi bir coşkuyla karşılandı, çünkü onu Perugianların nefret edilen boyunduruğundan kurtarıcıları olarak selamladılar. Assisanlar, Kardinal'in kasabalarını özgür bir cumhuriyet gibi yönetmelerine izin verdiği için bu efendi değişikliğine sevinmek için her türlü nedene sahipti; son kuşatma sırasında yıkılan
duvarları ve Perugian askerlerinden çok
acı çeken kaleyi yeniden inşa etti. İnsanlar çok sevindi ve sanatçıları kısa süre sonra kilisenin yaldızlı
armalarını kapılara ve saraylara boyamakla meşgul oldular.

Assisi'deki kısa ikameti sırasında savaşçı Kardinal, muhtemelen daha önce hiç bilmediği bir huzur bulmuştu ve San Francesco kilisesine olan sevgisi o kadar büyüktü ki kiliseye birkaç şapel ekledi ve mezarı için duvarların içinde bir yer seçti. Viterbo'da öldü; ve Assisanlar onu böyle bir sevinçle karşıladıktan sadece beş ay sonra, meşaleler ve mumlarla ölü bedenini San Francesco'ya geri götürmek için gittiler, bir tarihçinin söylediğine göre Başrahipler, bu vesileyle satın aldıkları kırmızı cübbelere 145 florin harcadılar.

Barış ve özgürlük günleri kısaydı ve Assisanlar kısa bir süre sonra Papa'nın gayretli bakanları tarafından kendilerine konulan muazzam vergiler altında inlemeye başladılar. 1376'da öfkeleri öyle bir noktaya geldi ki
açık bir isyana giriştiler ve Toskana ve Umbria'nın diğer şehirlerinde duyulacak olan Kilise'ye karşı savaş narasına katıldılar. Vatandaşlar, saraylarındaki Elçileri kuşattılar ve kibirli sözlerle ayrılmalarını emrettiler; bu yüzden itaat etmenin daha güvenli olduğunu görerek, tek kelime etmeden Roma'ya döndüler. "Kutsal Papa'ya olan sevgileri nedeniyle, hizmetkarları oldukları için, Assisanlar onlara karşı şiddet kullanmadılar", ancak nazik reveranslarla istediklerini elde ettikten sonra, onları güvenli bir şekilde şehir kapılarının ötesine kadar eşlik ettiler. Ancak, her şeyin savaş ve komplo olduğu bu dönemde, halk için tekrar özgür bir yaşam şansı yok gibi görünüyordu. Bir tiran ortadan kaldırılır kaldırılmaz, bir başkası onun yerini almak için ayağa kalktı. Bu olayların haberi Perugialılara ulaştığında, bunu şehri tekrar ele geçirmek için iyi bir fırsat olarak gördüler, buna göre, "sadece işleri yoluna koymak için" elçiler gönderildi; ancak Assisanlar şehrin kapılarını yüzlerine kapattılar ve gelecekte kendi işlerini yönetmeyi planladıklarını bildirdiler. Çabalarının başarıyla taçlandığını söyleyemeyiz, soylular kendi aralarında savaşırken, kalabalık her türlü yeniliğe her zaman hazırdı. 1398 yılında Assislilerin bir günde üç kez efendilerinin kim olması gerektiği konusunda fikir değiştirdikleri anlatılır. İlk haykırış "_Evviva_ Kilise" idi; ikinci haykırış "_Evviva_ Perugia halkı" idi; ve son haykırış ise "_Evviva_ Messer Imbroglia" idi, dönüşümlü olarak Milano Dükü ve Papa için savaşan ve sonunda büyük bir süvari alayının başında Assisi'ye şehrin Kaptanı ve Gonfalonier'i olarak giren gezgin bir maceracı. Assisi ilk yüzyıllarda bağımsızlığı için cesurca savaşmış
ve kendini oldukça iyi korumuştu; ancak on dördüncü yüzyılda aniden bir kasırga ülkeyi kasıp kavurdu ve özgürlüğünün son kalıntılarını yok etmekle tehdit etti. Bu sırada _condottieri_ kendileri için
prenslikler oluşturmakla meşguldü ve birbiri ardına
topraklarda ilerleyerek kasabaları boyunduruk altına almaya zorladılar. Assisi,
sert bir mücadele olmadan değil, Perugia'nın ardışık despotları olan Biordo Michelotti ve
Braccio Fortebraccio'nun kurbanı oldu; ve vatandaşlar kendilerini sonraki yirmi yıl boyunca sırasıyla
Montefeltro'lu Guidantonio'nun, Sforza'nın ve Papa'nın vasalları olarak buldular. 1442'de Perugia, Papa adına, Bracceschi birliklerinin lideri olarak Fortebraccio'nun halefi ve dolayısıyla Milano Dükü Francesco Sforza ile rekabetin halefi olan Niccolo Piccinino tarafından yönetildi. Bu nedenle, kendini Sforza'ya teslim eden ve Perugia'nın boyunduruğundan ziyade yabancıların tiranlığını tercih eden Assisi'nin Piccinino tarafından hoş karşılanması pek mümkün değildi ve er ya da geç onu kuşatmaya karar verdi. Ancak tam bu sırada Perugia tüm dünyayla barışmıştı ve bu yeni durumdan memnun olarak Komün'ün büyük çanını çaldı, tepelerde işaret fişekleri yaktı ve gerçeği duyurmak için Assisi'ye özel bir haberci gönderdi. Assisanlar, ihtiyattan çok cesaretle, elçiyi ve onu gönderenleri lanetlediler ve onu öldürmek için yarı niyetleri olduğunu söylediler. "Bu mesajla geri dön," diye bağırdılar, "seni gönderenlere, bizi yeryüzünden silmeye çalıştıklarını ve sonra da barış sözleri gönderdiklerini söyle. Ama savaş ve sadece savaş olacak." Bu hakaret içeren mesaj, şaşkın rahiplere usulüne uygun olarak iletildi ve o gece işaret fişekleri söndürüldü. Perugia'daki savaş için büyük hazırlıklar yapıldığı haberi Assisi'ye ulaştığında, bu aceleci sözler pişmanlık yarattı. Neyse ki Francesco Sforza, Assisanlara iyi bir asker tedariki gönderdi ve her gün kardeşi Alessandro'nun gelmesini umuyorlardı. Sonraki ay Assisi için felaketle sonuçlandı ve kuşatmaya katılan Perugian tarihçi Graziani'nin bize verdiği savaş anlatımı, daha sonraki yılların sakin, meleksi günlerine gelmeden önce geçmesi gereken birçok aşamayı canlı bir şekilde gözler önüne seriyor.

Ekim 1442'nin sonunda, her zaman _el Capitano_ olarak anılan Niccolo Piccinino, yaklaşık 20.000 adamla Assisi'nin altındaki ovaya geldi ve San Damiano'daki Fransisken manastırında karargahını kurdu.
İlk niyeti kasabayı saldırıyla ele geçirmekti, ancak tahkimatları, duvarları ve zaptedilemez kaleyi inceledikten sonra, açlık vatandaşların cesaretini
kötüleyene kadar sessizce beklemenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Ancak yardım başka bir yerden geldi. San Damiano'da birlikte kaldığı kişilerden biri olan bir Fransisken rahibin, kullanılmayan bir kanal aracılığıyla şehre girmenin bir yolunu ona bildirdiğine inanılıyor. "Çarşamba günü, 28 Kasım günü, Kaptan'ın adamları Assisi'ye, daha küçük kalenin altından Carceri'ye doğru başlayıp kalenin altındaki pazar yerine yakın Assisi'ye giren yeraltı kanalından girdiler. Orada Pazaglia, Riccio da Castello ve
Nicolo Brunoro, 300'den fazla silahlı adamla birlikte, söz konusu kanalizasyonu temizlediler ve Assisanlar tarafından hiç kimsenin girememesi için
yerleştirilen çıkıştaki bazı demir çubukları kestiler; ve Pazaglia ve arkadaşları o kadar iyi çalıştılar ki, tüm adamlarıyla birlikte tek tek içeri girdiler. Ve içeri girdiklerinde duvarların içine çıktılar ve
hiçbir ses çıkarmadan ilerlediler, gecenin karanlığı büyük olmasına ve çiseleyen yağmur yağmasına rağmen, görülmemek için söz konusu duvarların kenarına yakın durdular. Fakat içeridekilerden biri elinde yanan bir meşaleyle oradan geçti ve insanları duyup
gördükten sonra birkaç kez şöyle dedi: 'Kim gidiyor oraya.' Sonunda
ona cevap verildi: 'Arkadaşlar, arkadaşlar. ' Meşaleyi taşıyan kişi, bağırmaya başlamadan önce biraz daha ilerledi: 'Silahlara, silahlara. Uyanın, uyanın, çünkü düşman içeride.' Böylece kasabanın her yerinde büyük bir kargaşa
ortaya çıktı. Sonra Pazaglia ve arkadaşları, keşfedildiklerini anlayınca, surlara tırmandılar ve dışarıdakilere bağırdılar: 'Merdivenler, merdivenler. Girin, girin."[9]

"Braccio, Braccio" diye bağırarak, kaptan adamlarını hızla kasabanın içinden geçirdi,
kapıyı yaktı, vatandaşları öldürdü ve
geçtikleri her sarayı yağmaladı. Önceki gece Assisi'ye "vatandaşları rahatlatmak ve cesaretlendirmek" için giren Alessandro Sforza, düşmanın içeride olduğunu anlayınca, birkaç Assisan ileri geleniyle birlikte kaleye sığınmak için acele etti. Kuleyle çevrili
tepeden katliam sahnesine baktı ve Graziani'nin resmettiği gibi ne bir manzaraydı!

"Kadınların ve çocukların ızdırabı, gürültüsü ve çığlıkları! Tanrı bilir ki, hepsini perişan halde görmek ne kadar korkunçtu;
Bazıları yüzlerini yırtıyor, bazıları göğüslerini dövüyor, biri
babası için ağlıyor, biri oğlu için, diğeri kardeşi için, yüksek sesle ağlayarak Tanrı'ya ölüm için dua ediyorlardı... Ama gerçekte, aynı
Assisan'lar kendilerine çok zarar verdiler, kendi dertlerine çok şey eklediler. Perugialılara güvenselerdi, daha çok eşyalarını kurtarabilirlerdi, ama daha çok yabancılara güvendiler ve bu da onların mahvoluşuna yol açtı, çünkü söz konusu yabancılar onları aldattı. Böylece, 'Suçlu asla affetmez' diyen atasözünün doğruluğu kanıtlandı. Daha önce sık sık Perugia Komünü'nü
kırmışlardı, gördüğümüz gibi. Hatta bu anda, güçleri Assisi'nin dışında kamp kurmuşken, sürekli olarak surlarının üzerinde durup Perugialılara hakaret ve tehdit içeren sözler savuruyor, meydan okuyor ve onları tehdit ediyorlardı, bu nedenle belki de onlara güvenmiyorlardı... Ayrıca aynı gün, şehir yağmalanırken, çok sayıda kadın, çocukları ve mallarıyla birlikte Santa Chiara'ya sığındı; ve
kaptan geçtiğinde orada çok sayıda kadın ve çocuğun barındığını gördüğünde, kadınlara, özellikle Santa Chiara rahibelerine, artık onlar için güvenli bir sığınak olmadığını ve eğer gitmek istedikleri yeri seçerlerse onları oraya güvenle göndereceğini söyledi. Sonra, onlara tüm komşu kasabaları isimlendirdi ve en sonunda onları Perugia şehrine güvenle yerleştirmeyi teklif etti. Fakat Perugia ismini duyduklarında, önce rahibeler, sonra da diğer kadınlar, 'Perugia
ateşle yok olsun' diye cevap verdiler. Ve kaptan bu cevabı duyduğunda, hemen haykırdı, 'Yağma, yağma!' Böylece her şey yağmalandı ve harap edildi - rahibelerin, kadınların ve çocukların bulunduğu manastır ve orada çok fazla ganimet vardı..."[10]

Artık eski halinin kabuğu olan Assisi, gerçekten de ölülerin bir şehri gibi görünüyordu. Öldürülenlerin kanıyla
dolaşan ıssız sokaklarında, düşen kirişlerin ve yıkılan sarayların sesi yankılanırken, meydanda şenlik ateşleri yanıyordu ve bu sırada yıkıcı Perugialılar tarafından kamu arşivleriyle besleniyordu. Tiber'in karşısında, mutsuz vatandaşların, esir alanlar tarafından sığır sürüsü gibi tepeye, nefret ettikleri şehre doğru
sürüldüğü görülüyordu. Orada, çocukları boyunlarına
sarılmış kadınlar, pazar yerinde köle olarak satılıyor ve efendileri tarafından en zalimce muameleye maruz bırakılıyordu. Dört ve beş yaşlarındaki minik çocuklar bile satılıyordu; bize söylendiğine göre, bir kız çocuğu on beş düka getiriyordu ve birçoğu satın alınıyordu, bazen Tanrı sevgisi
ve bazen de hizmetçi olarak. Her gün taze ganimet
getiriliyordu ve Perugialılar kiliselerden ve manastırlardan çalınan altın kadehler, ayin kitapları
ve diğer hazineler için kavga ediyorlardı; ancak bunlar
daha düşük fiyatlar getiriyordu, çünkü Perugialıların bile vicdanları
ihtiyatlarla rahatsız olmuş gibi görünüyor ve batıl inançlı korku onları çalınan kilise mallarını satın almaktan alıkoyuyordu. Köle pazarı zaferi ilan eden çanların çınlaması arasında ilerlerken, Perugia Rahipleri büyük Palazzo Pubblico'nun konsey salonunda oturmuş, Assisi'yi nasıl tamamen yok edebileceklerini tartışıyorlardı. Aşağıdaki ilginç mektup sonunda yazıldı, mühürlendi ve Niccolo Piccinino'ya gönderildi. Bu elçiler, onu bu işi yapmaya ikna etmek için 15.000 dükalık bir rüşvetle onu ikna edeceklerdi:

"Sizin şanlı Signory'niz, o şehrin nasıl bu şehrin
skandalından
olduğunun gayet farkında olduğundan ve artık bu
ışığı gözlerimizden çekmenin
zamanının geldiğini bilerek, bu şehir ve Devlet adına, sizin şanlı Signory'nize dua ediyoruz ve yalvarıyoruz ki,
sizin bu şehrin bir daha asla ondan korkmak için bir sebebi olmayacak şekilde hareket etmenizden
memnun olun; ve böylece, tüm topluluğa
iyi göründüğü gibi, onu yerle bir etmek ve sadece kiliseleri kurtarmak iyi olacaktır. Ve bu, sizin şanlı Signory'nizin bize yaptığı diğer iyilikler arasında
en eşsiz olanı olacaktır."[11]

"Sözlerime ve yaptıklarıma güvenin," diye yanıtladı Piccinino taşıyıcılara Bu gerçekten ortaçağ mektubunun; ancak, tarihçi ekler, o, kasabanın yıkımı için korkakça planlarına
onay vermeyi reddetti. Yerel tarihçilerin öfkeyle bize anlattığına göre, Papa onları Perugia Komünü'ne satmayı teklif edene kadar, Assisi'nin hayırsever dehası olarak görünen IV. Eugenius'tan aldığı emirler doğrultusunda hareket ettiğine inanılıyor, ancak onun merhameti yalnızca papalık hazinesinin üzücü bir şekilde boş olmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Neyse ki, son savaş nedeniyle biraz borçlu olan Perugialılar, bedeli ödeyemediler ve Assisi böylece "kasaba verilen bir kuzu gibi"
verilmekten kurtuldu,
düşmanı ise "gözünden o merteği çıkarma"
şansını kaçırdı.

Bu zamandan itibaren Assisi Kilise'nin mülkiyetinde kaldı ve şehrin sefil durumundan etkilenen birçok Papa, harap olmuş surları ve sarayları yeniden inşa etmek için para sağladı ve böylece vatandaşları geri dönüp ıssız şehre yerleşmeye ikna etti. Ancak Assisililer bir tür düzen ve refahı geri getirmeyi başaramadan yeni savaşlar, olayların akışını bozmaya başladı. Bu sefer tehlike içeriden geldi ve Assisi'de, İtalya'nın birçok şehrinde olduğu gibi, soylular arasındaki kan davası sokakları kana buladı ve özgürlük çığlıkları artık ancak hafifçe duyulan bir halkın mücadelesini ezdi. Hepsi despotun ağır eli altında battı. Perugia vatandaşları, ismi İtalya'daki hiçbir şehirde benzeri görülmemiş bir suç ve kan dökülmesi tablosunu akla getiren güçlü Baglioni ailesi tarafından zulüm görüyordu.[12] Assisi'de güç dengesi, o dönemin düzensiz
modasında, Papalık'ın yasal egemenliğine karşı şehri dönüşümlü olarak yöneten Fiumi ve Nepis aileleri arasındaydı. Şehir, Nepis'lerin kale ve San Rufino'nun yakınında saraylarının bulunduğu Yukarı şehir ile tamamen Fiumi ve taraftarlarının yaşadığı, Santa Chiara kilisesinin etrafında ve San Francesco'ya kadar kümelenmiş Aşağı şehir olmak üzere keskin bir şekilde ikiye ayrılmıştı. Bu iki aile sürekli olarak birbirlerini gölgede bırakmaya çalışıyordu ve kırsal kesimdeki insanlar arasında öyle bir ün kazandılar ki, Perugialı tarihçiler bile onlardan "en kültürlü ve görkemli vatandaşlar" olarak bahsediyor, at biniciliklerini ve kıyafetlerinin ihtişamını övüyorlardı. İki ailenin üyeleri olan Fiumi ve Nepis arasındaki rekabet o kadar büyüktü ki, akşamları soyluların sık sık yürüdüğü Assisi meydanında karşılaştıklarında, birbirlerini alaycı bakışlarla ve sözlerle kışkırtırlardı ve bu genellikle bir çatışmanın işareti olurdu. Braviler onların etrafında toplanırdı ve bir anda tüm kasaba silahlanırdı. Sert bir mücadeleden sonra bir taraf açık arazideki kalelerine çekilmek zorunda kalırken, muzaffer soylular hükümetin dizginlerini ele geçirdi ve yorgun vatandaşlar despotların yönetimi altında çöktü. Assisi bu karşılaşmalardan birinin sonunda en hüzünlü manzarayı sundu. Sürgün edilen soyluların evlerinin çoğu harabe halindeydi, kiliseler sürekli kan dökülmesinin sonucu olarak kapatılmıştı ve girişin önüne parmaklıklar çekilmiş, parmaklıklı ve zincirli saraylar sanki hiçbir canlı tarafından iskan edilmiyordu. Fransisken rahipler, şehir kavgalarının dehşetinin yanı sıra, bu dönemde İtalya'nın neredeyse tüm kasabalarını yok eden salgın hastalık ve kıtlıktan muzdarip olan sıkıntılı vatandaşlar arasında merhamet görevleri için sokaklarda gizlice dolaşıyorlardı. Ancak kasabanın içindeki bu ölüm benzeri sessizlik asla uzun sürmedi.
Sürgün edilen grup, evlerini yeniden ele geçirmek için her zaman tetikteydi,
bir an korumasız bir şekilde şehre gizlice girer ve
rakip despotların
sıkıcı yönetimi altında
rahatsız olmaya başlayan bir halkı bir kez daha savaşmaya teşvik ederdi.

Kötülüklerin doruk noktası, Perugia'lı Baglioni'nin yüzlerce başka kötülüğe ek olarak, müdahale etmeye karar vermesiyle geldi.

1494'te Fiumi ve Nepis'i saraylarında barış içinde yaşarken, Assisi'deki gücü bölüşürken buluyoruz, ta ki en sonunda öfkeli Fiumi'ler şeylerin eşit dengesinden bıkıp, tek hamlede kendilerini her düşmandan kurtarmaya karar verene kadar. Açık bir çatışmada bunu denemişler ve başarısız olmuşlardı, böylece hain bir komplo kurulmuştu. Jacopo
Fiumi, evin reisi ve kardeşi Alessandro, şehrin Prior'ları olan arkadaşlarını, Komünal Saray'da büyük bir ziyafet hazırlamaya ve rakip ailenin tüm üyelerini davet etmeye ikna ettiler. Silahsız ve tehlikeden habersiz olan Nepiler büyük salona girdiler. Pelerinlerini çıkarır çıkarmaz Fiumiler çekilmiş kılıç ve bıçaklarla üzerlerine
saldı. Bu tür pervasızca ihanetten öfkelenen vatandaşlar katilleri şehirden kovdu; ve gecenin karanlığıyla korunan Prior'lar, komşu bir kasabada sığınacak bir yer bulmak için açık araziye kaçtılar.

Şimdi bu olay, diğer birçokları gibi, yatışabilir ve ardından bir barış dönemi gelebilirdi, ancak Baglioni'lerin Nepilerin müttefiki olması ve Assisi'de onların intikamını almaya hazır olması tesadüftü. Üstelik, Matarazzo'nun acı dolu bir şaşkınlıkla bize anlattığına göre, Jacopo Fiumi ile hesaplaşmaları gereken eski hesaplar vardı: "Baglioni hanedanının ve her Perugialının en acımasız düşmanıydı ve gece gündüz Perugialılara nasıl zarar verebileceğini düşünüyordu, öyle ki Baglioni'nin görkemli hanedanına çok fazla sorun çıkardı."[13] Bu nedenle Baglioni'nin Assisi'yi kuşatması için iyi bir fırsattı ve ovada vatandaşların yaşam kanını emen ve etrafındaki birçok mil boyunca Umbria ülkesini harap eden sürekli çatışmalar yaşandı. Tahılları Baglioni tarafından çiğnenen köylüler yarı çıplak bir şekilde ormana sürüldüler ve Assisi'nin yukarısındaki yükseklerden yırtıcı kuşlar gibi yüksek yolları izlediler, yoldan geçen yolcuları soymak veya öldürmek için aşağı doğru uçtular. Porsuklar, kurtlar ve tilkiler ovada rahatsız edilmeden dolaşıyordu ve öldürülen yolcuların ve savaşta düşenlerin gömülmemiş bedenleriyle besleniyorlardı; gecenin karanlığında, Portiuncula rahipleri vahşi hayvanların bıraktığı kemikleri gömmek için dışarı çıkıyorlardı. İşler öyle bir noktaya gelmişti ki, bize söylendiğine göre Assisanlar ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını bilmiyorlardı, birçoğu ölmüştü veya esir alınmıştı ve düşman her zaman kapılarındaydı. Giovan Paolo, "kaçmayan, uçan" siyah atına binmiş, Perugianları kasabaya saldırmaya ve vatandaşları savaşa çekmeye yönlendirdi. Baglioni soyunun en vahşilerinden biriydi ve ünlü bir askerdi, ancak Assisanlar'a korku salmaya çalışması boşunaydı. "Gerçekten de," diyor Matarazzo, "her biri her iki tarafta da yiğit olduğunu kanıtladı; çünkü Assisanlar savaşçı olmuş ve silahlara alışmıştı ve hepsi de adaletsiz ve çaresizdi."[14] Düşmanlar eşit güçte ve cesaretteydi ve üç yıl süren savaşın sonu gelmeyecek gibi görünüyordu. Ancak bir gün, surlarından izleyen Assisanlar, Perugia'dan Baglioni'ye yardım etmek için acele eden büyük bir asker filosu gördüler ve son direniş anının geldiğinin bir işareti olarak şehir çanlarını çalmaya başladılar. Ovada Giovan Paolo'ya karşı çarpışanlar, çanların sesini duyduklarında cesaretlerini kaybetmeye başladılar ve Perugialılar, avantajlarını fark ederek yeni bir cesaret kazandılar, böylece "her biri bir aslan gibi oldu." O gün altmıştan fazla Assisan öldürüldü,
tutuklular ise geçmiş yılların suçlarını hatırlama fırsatını değerlendirenlerin
intikamı altında acımasızca acı çektiler. "Ve böylece
efendisi, muhteşem Giovan Paolo, bu büyük ve tehlikeli savaştan muzaffer ve
neşeli bir şekilde döndü."[15]

Assisi'nin kapıları zorla açıldığında, Baglioni ve onların
_bravi_'leri sokakları baştan sona taradılar, karşılaştıkları herkesi öldürdüler ve barınak ve koruma arayan zavallı kadınları kiliselerden sürüklediler. Kana susamış bu topluluk San Francesco Kilisesi'ne bile saygı göstermiyordu; ve rahipler, koruyucuları Guidobaldo, Urbino Dükü'ne yazdıkları bir mektupta, kutsal yapı içinde, hatta sunağın basamaklarında bile işlenen suçlardan en sert şekilde şikayet ettiler. Mektupta, "Zavallı Assisi şehri," diyor, "Baglioni'nin sürekli baskınları nedeniyle sadece üzüntü duydu. Bu Baglioni'nin birçok suçu, kâfir Türkler tarafından bile kınanacaktı. Kutsal Papa'ya isyan ettiler ve vahşetleri o kadar büyük ki şehrin kapılarını, hatta San Francesco Bazilikası'nın kapılarını bile ateşe verdiler. Adam öldürmekten, etlerini pişirmekten ve öldürülenlerin akrabalarına hapishane zindanlarında yemeleri için vermekten çekinmiyorlar."[16] Matarazzo, Assisi'nin bağımsızlık için verdiği son mücadele sırasındaki üzücü koşulları üzerinde de duruyor. "Surların içindeki salgın ve kıtlık o kadar büyüktü ki insan dili bunu tarif edemezdi, çünkü büyük bir keder vardı ve Assisi'de daha önce hiç görülmemiş bir kıtlık ve yoksulluk vardı. O zamanlar Assisi'de olan ve o kıtlık, salgın ve savaş günlerini hatırladıklarında gözyaşlarına boğulan insanlarla kendim konuştum; ve eğer konu günde bin kez gündeme gelseydi, bin kez acı bir şekilde ağlarlardı, hatırası o kadar karanlıktı. Sadece onlar değil, onları dinleyenler de ağladı, çünkü şehrin surları boyunca, köylere ve her yerde yemek için ot arayarak nasıl dolaştıklarını; ve açlıktan zorlandıklarında nasıl her türlü pişmiş otu yediklerini ve birçok insanın üç veya dört pişmiş cevizi şaraba batırarak nasıl geçindiklerini ve bununla nasıl iyi bir neşeye kavuştuklarını anlatırlardı."[17]

Korkunç Bu yılların kroniğinde, "Böyle korkunç bir acı karşısında herhangi bir yaşam nasıl hayatta kaldı?" diye sorulur. Garip olan gerçek, yaşamın sadece hayatta kalmakla kalmayıp, Assisanlar'ın da bu dönemde
geliştiği ve yarı boğulmuş kuşlar gibi, yüzeye çıkıp bir süre güneşte güneşlenip sonra
yeni bir uçuş için kanatlarını açanlar gibi onlar da ayağa kalkıp refaha kavuştular.
Ancak bu sürekli çabaların artık gerekmediği zaman yaklaşıyordu. Rakip gruplar vahşi güçlerinin zirvesine ulaşmıştı ve şehir despotları yakında kendilerinin yarattığı kasırga tarafından
topraktan süpürüleceklerdi.

1500 yılında, Perugia'daki korkunç bir katliam gecesinde,
Baglioni'lerin neredeyse tamamı kendi ailelerinden bazılarının ihaneti yüzünden katledildi. Klan üyelerinin kurbanlarını arayıp uykularında bıçaklamaları, vahşi bir öfkeyle dişlerini kalplerine geçirmeleri İtalya'da bir dehşet dalgası yarattı. Bu güçlü hanedanın çöküşü Assisi'nin kaderini etkiledi,
çünkü Perugia kilisenin doğrudan hakimiyeti altına girdi,
ve III. Paul'un gelişiyle, bir daha asla geri kazanamadığı bağımsızlığını kaybetti. Baglioni saraylarının bulunduğu yere güçlü bir kale inşa edildi ve duvarlarına "_Ad coercendam
Perusinorum audacam_" anlamlı sözcükleri yazıldı. Farnese Papası, yalnızca ağına başarıyla getirdiği o gururlu şehrin vatandaşlarını değil, aynı zamanda endişeli gözlerle Perugia'yı harap eden fırtınaları izleyen Assisanlar ve diğer Umbrialıları da uyarmak istiyordu.

Bu yeni düzenle birlikte ortaçağ özgürlüğünün son kıvılcımı da sönüyordu ve Paul III, Assisi kalesindeki topların Perugia'daki yeni kalesine taşınmasını emrettiğinde, Assisililer bir krize girildiğini ve bundan sonra yılmaz bir papanın tehditkar parmağıyla yönlendirilmeleri gerektiğini hissettiler. Gerçekten de onurunu kurtarmak için son bir çaba gösterdi: eski rakibi Perugia'dan bağımsız olarak yönetilmek için yalvardı. Papa buna
kabul etti ve bir Papalık Elçisi büyük bir ihtişamla geldi ve kapıların dışında Assisi'nin Başrahipleri, soyluları ve vatandaşları tarafından karşılandı. Uzaklarda beliren o büyük Farnese kalesiyle, kasabadan geçerek dik yokuştan Rocca Maggiore'ye doğru ciddi bir alayda onu takip ederken biraz neşe gösterisi yapmak zorunda kaldılar. Burada
Legate surların etrafında ve kalenin geniş salonlarında dolaşarak
Roma Kilisesi adına her şeyi ele geçirdi.
Sonra Castellano onun önünde diz çöktü ve anahtarları korumasına verirken, Assisi'deki savaş ve çekişme tarihi aniden
kapandı.

[İllüstrasyon: ASSISI'NİN KOLLARI]

[İllüstrasyon: ASSISI, AZİZ FRANCIS ZAMANINDA]

DİPNOTLAR:

[1] Efsane, Minerva'nın Miletos yakınlarında Assesia adıyla bir tapınağı olmasından kaynaklanmış olabilir ve efsane
örücüleri sesin kendi Umbria kasabalarının sesine benzerliğini fark ettiler.

[2] _Carmina_, i. 22, R. C. Trevelyan tarafından çevrilmiştir.

[3] _Carmina_, IV. i. 121; R. C. Trevelyan tarafından çevrilmiştir. Başka bir yerde Propertius gururuna daha cesurca bir ifade verir: "Kim
şehrin vadi yamacına tırmandığını
görürse,
duvarlarının ününü benim dehamla ölçsün" (_Carmina_, iv. 5).

[4] Elyazmasının metni için bkz. Cristofani, _Storia d'Assisi_, s. 42.

[5] Dante, _Inferno_, xix. s. 115. John Milton tarafından çevrilmiştir.

[6] Bkz. _Les Nouveaux Memoires de l'Academie de Bruxelles_ (t. xxiii.
s. 29, 33); ayrıca _Un nouveau Chapitre de la Vie de S. Francois
d'Assise_, par Paul Sabatier.

[7] Perugia, genel olarak, Guelph davasına sadıktı. Tiber'e bakan güçlü konumu nedeniyle Papalar tarafından himaye ediliyordu ve istekli olduğunda onları özgürce efendileri olarak kabul ediyordu ama aynı zamanda bağımsızlığını korumaya da dikkat ediyordu.

[8] _Cronaca Graziani_, s. 522.

[9] _Cronaca Graziani_, s. 512 ve 513.

[10] _Cronaca Graziani_, s. 513.

[11] _Cronaca Graziani_, s. 514, not 1.

[12] Baglioni'nin tam bir anlatımı için, suçlarını klasik dilde ölümsüzleştiren Matarazzo'nun on altıncı yüzyıl kroniğine bakın (_Archivio Storico Italiano_, cilt xvi. bölüm ii.); ve ayrıca Perugia'nın Hikayesi (Ortaçağ Kasabaları Serisi, J. M. Dent & Co.).

[13] _Cronaca Matarazzo_, s. 75. [14] _Cronaca Matarazzo_, s. 75. [15] _Ibid._ [16] Fratini, _Storia della Basilica di San Francesco_, s. 287. [17] Cronaca di Matarazzo, s. 75. BÖLÜM II Umbria Peygamberi "Fra santi il ​​pui santo, e tra i peccatori quasi uno di loro." -Celano. _Vita_ I. cap. xxix.


İtalyan tarihçileri okurken sıklıkla, savaş, salgın hastalık ve kıtlığın her eve yerleşik bir kasvet
getirdiği bir dönemde, bir ortaçağ kasabasında şövalyelik, şarkı, turnuva ve pagan eğlence hayatı yaşandığını unuturuz. Lazar evleri şehrin kapılarında dururken
sarayların ziyafet salonlarında görkemli ziyafetler düzenleniyordu. İnsanlar
on ikinci yüzyılda İtalya'yı kasıp kavuran yüzlerce hastalığın
ürettikleri çirkinliğe ve sefalete isyan ettiler[18] ve böylece
bir şehrin tarihinin en karanlık saatlerinde, en çılgın
eğlence sahneleri canlandırıldı. Bu dönemde, Brigate Amorose veya genç soylulardan oluşan şirketler kuruldu; bu şirketlerin hayatlarındaki tek amaç eğlenceydi.
İtalya'da, ne kadar küçük olursa olsun, bu neşeli gençlerin muhteşem sporlar ve turnuvalar düzenlemediği çok az kasaba vardı[19]; ​​buralara hanımlar zengin brokar veya "güzel kadife" elbiseler giyerek gelirlerdi; saçları değerli mücevherler ve çiçeklerle süslenirdi. Ya da şövalyeler, hanımlar ve diğer halk meydanlarda buluşur ve yaz akşamlarını "Aşkın Provence şarkıları ve danslarıyla; Ve tuhaf Fransız mumyalamalarıyla: ve içi boş pirinçten gelen Alman müziği sesiyle" geçirirlerdi.[20]

Muhteşem bir ziyafetten sonra gece geç saatlerde, soylular kendilerinin seçtiği birinin öncülüğünü takip ederek şarkı söyleyerek sokaklarda dolaşırlardı; bu kişiye Aşk Efendisi derlerdi. Bazen safları, Charlemagne'nin ve Kral Arthur ile şövalyelerinin başarılarını söyleyen Provence'tan gelen ozanlarla
doldurulurdu. Çünkü Bernard de Ventadour'un en tatlı aşk şarkılarından bazılarını söylediği ve insanların Pierre Vidal'in tuhaflıklarına gülüp şiirlerinin hassas acısına ağladığı zamandı.[21] Bu şarkıcıları dinleyenler, o an için, hayatın aşk ve neşeyle dolu olduğunu düşünerek aldanmışlardı ve keder, ancak hanımları kaşlarını çattığında onlara dokunuyordu. Provence'ın müziği, Alpler'i aşarak Este ve Ferrara'nın feodal saraylarına, Verona'ya ve daha sonra güneye, Büyük Frederick'in kral olduğu Sicilya'ya ulaştı. Hatta Umbria dağlarının kıvrımlarında saklı kasabalara kadar ulaştı ve en tatlı ezgilerinden bazıları Assisi'den tekrar yankılandı. Ozanı, genç soyluların lideri olan zengin tüccarın oğlu Francis Bernardone'ydi. Bu soylular, eğlencelerinde ona Aşk Lordu adını taktı ve gece sokaklarda başlarında yürürken krallık asasını eline koydu ve çılgınca şarkı patlamalarıyla uykulu Assisan burjuvalarını uyandırdı. Francis, Provence dilini annesi Madonna Pica'dan öğrenmişti. Pietro Bernardone[22]'nin, İtalya'dan haberler verirken hanımları mallarını satın almaya ikna ederek Provence'ta kaleden kaleye seyahat ederken tanıştığı söyleniyor. İlk yazarlar onun milliyetinden bahsetmiyor, sadece _Madonna_ olarak ondan bahsediyorlar. Bu da onun asil bir aileden geldiği anlamına gelebilir; Bourlemont kontlarının ailesinden olduğunu söyleyen sonraki efsane ise asılsızdır. Francis'e iyi ve şefkatli bir anne olduğunu biliyoruz. Pietro Bernardone Fransa'da sık sık bulunmadığı için, çoğunlukla onun sorumluluğunda bırakılmıştı. Ona, ozanların kahramanlarının yaşadığı romantizm ve şövalyelik dünyasını sevmeyi öğretti ve orada, Assisi'yi o ilk savaş günlerinde saran ve azizler arasında nadiren bulunan neşeli doğayı üzmeye yetecek kadar karanlıktan bir kaçış yolu buldu. Celano, orta çağ gençlerinin, kendi evlerinde bile, bebekliklerinde maruz kaldıkları ayartmaların canlı bir resmini çiziyor. Francis bu tehlikeden kurtuldu, ancak hayatının ilk yirmi yılını neşeli bir şekilde geçirdiği arkadaşları o kadar iyi korunmamıştı ve Francis zamanının etkisini hissetmekte gecikmedi. Onun hakkında sahip olduğumuz anlatıların papalık gözü önünde yazıldığını ve hem günahkar hem de aziz olarak önde gelen bir rol oynadığının açık olduğunu unutmamalıyız.

Celano, "Her zaman tüm kibirlerde eşitleri arasında birinciydi," diyor, "kötülüğün ilk kışkırtıcısıydı ve aptallıkta kimsenin gerisinde değildi, bu yüzden halkın dikkatini, en önde durduğu kibirli ve gösterişli
abartılı davranışlarla üzerine çekti. Şakalardan, alaylardan, hafif sözlerden, kötü konuşmaktan, şarkı söylemekten ve yumuşak ve güzel giysiler giymekten çekinmezdi; çok zengin olduğu için cömertçe harcardı, servet biriktirmektense malını harcamayı tercih ederdi; ticarette ustaydı ama başkalarının kendisine ait olanı harcamasını engellemek için fazla kibirliydi: üstelik hoş tavırlı, kolaycı ve nazik bir adamdı, hatta kendi aleyhine bile; bu nedenle, bu nedenle, birçok kişi, onun hatası yüzünden, kötülük yapan ve skandal yayan kişiler oldu. Böylece,
birçok değersiz yoldaşla çevrili olarak, muzaffer ve alaycı bir şekilde
yoluna devam etti."[23]

İlk yılları, ziyafet ve şarkı söyleyerek, ara sıra Bernardone mallarını satmak için komşu bir kasabaya yaptığı yolculuklarla geçti, ta ki
1202'de Perugia ile Assisi arasında savaş çıkana ve katedralin büyük
çanı vatandaşları Piazza della
Minerva'da silahlanmaya çağırana kadar. Erkekler kaptanlarının etrafında toplanırken, kadınlar her evin
pencerelerinden çılgınca el kol hareketleri yapıyor, neredeyse zırhların şangırtısını ve atların ayak seslerini tiz çığlıklarıyla bastırıyorlardı. Francis, muhteşem bir
at arabasıyla, Assisi'nin soylularıyla birlikte şehir kapılarından çıktı ve Pietro'nun burjuva kalbini, bir oğlunun böyle onurlandırılmasının verdiği sevinçle doldurdu. Ortak orduların ovaya doğru ilerlediğini görmek güzel bir manzaraydı, biri batı tepesinden, diğeri güneyden geliyordu, güçlerine Tiber'le denk olmaları için. Onlar "şövalye birlikleriydi, yüzleri ve biçimleri asil,
arma ve kalkanlarıyla göz kamaştırıcıydı; at ve adam tuhaf
renk ve parlak ışık labirenti--mor, gümüş ve kızıl saçaklar
güçlü dalların üzerinden akıyor ve gün batımında kayaların üzerinden geçen deniz dalgaları gibi çarpışan zırhlar."[24]

Assisanlar yenildi: savaşın hiçbir ayrıntısı bize ulaşmadı, ancak soyluların bir yıl boyunca Perugia hapishanesinde yattığını
ve onları neşelendirenin Francis olduğunu, sık sık çılgın ruhlarıyla onları şaşırttığını biliyoruz. Ona hapishanede bu kadar neşeyle dans ettiği için deli olduğunu söylediler, ancak o günlerde hiçbir şey onu üzmedi.

Assisi için sert şartlarla barış sağlandığında, mahkumlar
eve döndüler ve kendilerini yenilenmiş bir canlılıkla eski zevk arayışlarına attılar ve kısa bir süre sonra Francis onu mezara yaklaştıran bir
ateşten hastalandı. Ölümle yüz yüze bir süre durdu ve atlattığı tehlikenin sonucu
doğasında olağanüstü bir değişime yol açtı. İyileşmesi gerçekte hem beden hem de ruh olarak yeni bir hayata dönüş oldu. Celano bize Francis'in "biraz daha güçlendiğini ve evde bir bastona yaslanarak yürüyebildiğini, bir gün sağlığına kavuşmak için dışarı çıktığını ve alışılmadık bir hevesle önünde uzanan geniş araziye baktığını" anlatır; ancak ne bağların cazibesi
ne de bakması hoş olan hiçbir şey ona teselli
vermiyordu."[25]

Muhtemelen Santa Chiara kilisesinin şu anda bulunduğu yere yakın olan Porta Nuova'dan, çok sevdiği Umbria ülkesine bakıyordu. Burada Mount Subasio, zeytinliklerin üzerinde gri ve kasvetli bir şekilde yükseliyor ve vadiye doğru kademeli olarak eğimli olan beyaz bir yol
Spello'yu geçip ovadaki Foligno'ya ve vadiyi sona erdiren dağ geçidindeki Spoleto'ya kadar uzanıyor. Tüm bu kasabalar Francis için
sevgili ve tanıdıktı. Onları ilkbaharda, genç mısırlar duvarlarının yakınında olgunlaştığında ve çocuklar
güzel kokulu nergisleri aramaya çıktığında izlemişti. Şafakta tepe yamaçlarında dolaşırken, kahverengi çatıların güneşin ilk ışınlarıyla
ısındığını ve her pencerenin ovada birçok göz gibi parıldadığını görmüştü. ışık. Fakat şimdi aynı sahneye baktığında
üzerine büyük bir üzüntü çöktü ve bize söylendiğine göre
ani içsel değişime şaşırdı. Gülümseyen Umbria manzarasındaki o saat, onun şimdiye kadar yaşadığı en yalnız saatti; hasta ve güçsüz bir şekilde, bugüne kadar yaşadığı hayatın boşluğuna uyandı ve ruhunun acısı içinde, teselli için nereye döneceğini bilmiyordu.[26]

Celano'nun bu andan itibaren Francis'i haleli bir aziz olarak tasvir etmemesi, ancak dudaklarında övgü dolu bir şarkı ve gözlerinde zafer dolu bir bakışla üzüm bağları arasında bir kez daha durmadan önce aşması gereken birçok zorluğu fark etmemizi sağlaması dikkat çekici bir gerçektir.

Francis, "önceden değer verdiği şeyleri hor görmeye" başlasa da, kibrin bağlarından tamamen kurtulmamıştı ve "köleliğin boyunduruğunu atmıştı"; çünkü sağlığına kavuştuğunda, dünyada kendisi için büyük bir kariyer yapmak için hırslı projelerle doluydu. Hayallerinin gerçekleşmesi gerçekten de yakın görünüyordu, çünkü o sırada Assisi'li asil bir şövalye, Papa III. Innocent'in Apulia'daki savaşlarında savaşan Gauthier de Brienne'in ordusuna katılmaya hazırlanıyordu. "Şan açgözlü" Francis, şövalyeye savaşlarda eşlik etmeye karar verdi ve her zamankinden daha ihtişamlı bir şekilde yolculuğa hazırlanmaya başladı. Başlamak için sabırsızlanıyordu ve aklı, onu umutla dolduran bir rüya gördüğünde seferle doluydu. Babasının deposundaki ipek balyalarının yerine, hepsi kırmızı haçla işaretlenmiş eyerler, kalkanlar ve mızraklar duruyordu ve bu manzaraya hayret ederken bir ses ona, bu silahların kendisi ve askerleri için olduğunu söyledi. Ertesi sabah, böyle bir iyi talih alametinden sonra hırslı planlarla dolu bir şekilde kalktı, atına bindi ve arkadaşlarına veda ederek kasabadan geçti. Herkese gülümsedi ve öylesine neşeli görünüyordu ki,
neden bu kadar neşeli olduğunu sorarak etrafını sardılar. "Ben daha büyük bir prens olacağım," diye cevapladı ve Porta Nuova'dan çıktı, daha kısa bir süre önce vadiye hüzünle bakmıştı, şimdi zırhlı bir şövalye olarak geçecekti. Spoleto'da ara sıra ateşi tekrar başladı ve gecikmeden rahatsız olurken bir ses ona seslendi: "Francis, en çok kim iyilik yapabilir, efendi mi yoksa hizmetçi mi?"

"Efendi," diye cevapladı Francis, gizemli sorudan hiç şaşırmadan.

"O zaman neden efendiyi hizmetçi, prensi de takipçi için bırakıyorsun? Ülkene dön, orada sana ne
yapman gerektiği söylenecek; çünkü sen anlamı yanlış anladın ve Tanrı'nın sana
gönderdiği vizyonu yanlış yorumladın."

Ertesi sabah, şövalyeyi yolculuğuna tek başına devam etmesi için bırakarak atına bindi ve Assisi'ye döndü. Burada şüphesiz
anne babası tarafından hayal kırıklığıyla ve gelecekteki büyüklüğüyle ilgili övünmelerini
dinleyen vatandaşlar tarafından alaylarla karşılandı. Bir kez daha babasının dükkanında çalışmaya geri döndü, ancak şimdi genç soylular onu eğlencelerine katılmaya çağırdıklarında isteksizce gidiyordu,
sık sık onların arasından kaçıp tarlalarda tek başına dolaşıyor veya şehrin yakınındaki bir mağarada uzun saatler dua ediyordu. Bir gün, sık sık yokluğundan dolayı umutsuzluğa kapılan arkadaşları görkemli bir ziyafet vererek onu
"Ziyafetin Kralı" ilan ettiler. Hepsinin neşeli
zeka patlamalarıyla onları eğlendirdi, ama sonunda eğlenenler şafak vaktine kadar kasabada dolaşmak için gecenin karanlığına doğru koştuklarında, Francis neşeli kalabalığın arasından çekildi ve tüm ihtişamıyla süslenmiş sakin Umbria gökyüzüne bakarak durdu. Diğerleri liderlerini aramak için geri döndüklerinde, Assisi'nin en vahşi ruhunda meydana gelen
değişime şaşırarak, ona sorular yönelttiler. "Evlenmeyi mi düşünüyorsun, Francis," diye bağırdı bir soytarı ve herkesin kahkahaları arasında onun sessiz cevabı geldi: "Evet, şimdiye kadar gördüklerinizden daha asil ve daha güzel bir eş; güzelliği ve bilgeliğiyle diğerlerini geride bırakacak." Zaten Leydi Yoksulluk'un görüntüsü onu ziyaret etmişti ve Assisi yakınlarındaki ormanda yürürken onun şerefine şarkılar bestelemiş
bir ozan gibi. Francis'in nazik kalbi, diğer yaratıkların arkadaşlığından sürgün edilen ve kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki ovada bir mezbaha evinde yaşayan zavallı cüzzamlıları gördüğünde her zaman etkilenmişti. Ancak onların sefaletine duyduğu şefkat, güçlü bir tiksinti duygusuyla karışmıştı, bu yüzden bu sefil dışlanmışlardan her zaman kaçınmıştı. "Günahın esaretindeyken," vasiyetinde bize şöyle der,
"bunu görmek ve insanlara bakmak
leopre ile etkilemek benim için acı ve iğrençti; ama o mübarek Rab beni aralarına getirdi ve
onlara merhamet ettim ve onlardan ayrılırken, daha önce acı ve iğrenç olan şey bana büyük bir tatlılık ve hem beden hem de ruh rahatlığı olarak döndü ve değişti ve sonra bu durumda biraz durdum ve kaldım ve sonra ayrıldım ve dünyevi hayatı terk ettim."[27]

Pietro Bernardone şimdi oğlunun paçavralar içinde olduğunu, yüzünün uzun dua nöbetlerinden
sıkılmış ve bembeyaz olduğunu, merhamet görevlerine gittiğini, vatandaşlar tarafından alay edildiğini, çocuklar tarafından taş ve pislikle
taçlandırıldığını gördü. Bernardone evinde nazik Pica'nın bastıramadığı birçok fırtına vardı; ve sonunda Francis babasının parasını bir zamanlar yakın arkadaşları arasında harcadığı gibi aynı asil şekilde fakirlere atmaya başladığında, Bernardone buna daha fazla dayanamadı ve oğlunu evden kovdu. Karşılaştıklarında ona
lanet etti ve böylece kopan aile bağları bir daha asla
yenilenmedi.

Francis hâlâ hedefinden emin olmayan bir hacı gibiydi ya da
kaldıramayacağını hissettiği ağır bir yükün önünde duran bir adam gibiydi.
Hayatıyla ne yapacaktı--yoksullara ve acı çekenlere nasıl yardım edebilirdi--kendisine tekrar tekrar sorduğu sorulardı, bu sıkıntılı denizlerde boşuna bir çapa ararken. Cevap, 1209 yılında, havari Aziz Matta bayramında Portiuncula şapelinde ayine katılırken ona geldi.

"Ve siz giderken vaaz edin ve deyin ki, Göklerin krallığı yakındır. Hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, ölüleri diriltin, cinleri kovun: bedava aldınız, bedava verin. Keselerinizde ne altın, ne gümüş, ne pirinç, ne de yolculuğunuz için kese, ne iki giysi, ne ayakkabı, ne de asa bulundurun" ... rahip günün İncili'nden okudu. Bu basit sözler, ayin bittiğinde ormana koşan ve İncil'in garip yorumunu sadece meşe ağaçlarındaki kuşlarla birlikte gören Francis için bir vahiy niteliğindeydi.
Ayakkabılarını, cüzdanını, asasını ve dolu kesesini attı. "İstediğim buydu; işte aradığım ve gerçekleştirmek için yanıp tutuştuğum şey," diye haykırdı yeni bulduğu neşenin verdiği çılgınlıkla.

Assisanlar, hayırseverlik eylemleri olarak adlandırdıkları eski eksantrikliklerine şaşırmış olsalar da, onu şimdi kaba bir giysi giymiş, belinde düğümlü bir iple, çıplak ayaklarla kapı kapı ekmek dilenirken görünce daha da şaşırdılar.
Bir süre sonra, sokaktan hızla geçerken karşılaştığı herkesi "Rabbimiz sana huzurunu versin" selamıyla selamlayan genç dilencinin telaşlı duruşuna alıştılar.
Bu sözler insanların kalplerine yeni ve garip bir şey getirdi ve onunla en çok alay edenler, cazibelerinin sırrını öğrenmek için yaklaştılar. Francis'in sadeliği ve neşeli azizliğinden ilk etkilenen kişi, onu genç Assisan eğlence düşkünleri arasında Kral olarak tanıyan ve dünyadan tamamen vazgeçmesini hayretle izleyen Assisi'li zengin bir asilzade olan Bernardo di Quintevalle'di. Cüzzamlılara hizmet etmede Francis'e katılmaya karar verdi ve tüm mal varlığını yoksulların yararına satarak yeni yaşam tarzına başladı. Onun dönüşümü kasabada önemli bir karışıklığa yol açtı; ve katedralin rahibi olan bir başka tanınmış vatandaş olan Pietro de Catanio da keşiş evinde hizmetlerini sunduğunda, insanlar bu konu hakkında dedikodu yapmayı bırakmamışlardı. Birkaç gün sonra Egidio adında bir işçi, "Assisi'nin o asil şövalyelerinin dünyayı nasıl hor gördüğünü, öyle ki
tüm ülkenin şaşkına döndüğünü" görerek Francis'i yanına almaya geldi. Francis, onu lazar hastanesinin yanındaki ormanın girişinde karşıladı ve Egidio'nun dindar görünümüne bakarak cevap verdi ve şöyle dedi: "En sevgili kardeşim, Tanrı sana karşı son derece lütufkar davrandı. İmparator Assisi'ye gelip belirli bir vatandaşı şövalyesi veya özel şamanı yapmak isterse, böyle biri son derece sevinmez mi? Tanrı'nın seni şövalyesi ve çok sevilen hizmetkarı olarak seçmesine, Kutsal İncil'in mükemmelliğini gözlemlemesine ne kadar daha fazla sevinmemelisin"[28] ve onu elinden tutarak evleri olan kulübeye götürdü. Burada bir tüccarın oğlu, bilgili bir din adamı ve zengin bir asilzade, Fransisken tarikatının temel ilkesi olacak olan basit kardeşçe sevgiyle aralarında bir Assisan işçisini karşıladılar. Egidio'nun kabulünden sonra Francis'in onunla birlikte Ancona Marches'ına gittiği ve tozlu yollarda seyahat ederken "cennetin ve yerin Rabbine görkemli övgüler söylediği" söylenir. Francis halka alenen vaaz vermese de, yolda giderken erkekleri ve kadınları uyardı ve düzeltti ve onlara şu basit sözleri sevgiyle söyledi: "Tanrı'yı ​​sevin ve ondan korkun ve günahlarınız için uygun kefareti ödeyin." Ve Egidio şöyle derdi: "Ruhani Babamın size söylediğini yapın, çünkü o çok güzel konuşuyor."

Francis'in ünü, ovadaki küçük kulübeye epeyce kardeş topluluğu çekmeden önce uzun sürmedi ve doğal olarak şu soru ortaya çıktı: Francis, etrafında adamlar topladığında bir tarikat yaratmayı planladı mı? Öğrencilerinin onu takip etmesi o kadar doğal bir şeydi ki, biyografi yazarları bunu sadece bir gerçek olarak kaydettiler ve o günlerde spekülasyona girmediklerinden, diğer olaylara geçtiler. Birkaç yıl önce büyük bir prens olma özlemini uyandıran aynı hırsın ölmediğini, sadece hayallerinin başka bir eylem alanında gerçekleştirileceğini varsaymamıza izin verilebilir. Onu Assisi'nin neşeli soyluları arasında parlak bir lider yapan nitelikler şimdi başka bir kanala dönüştü: Azizler arasında bir prens, insanların kaderlerinin bir kontrolörü oldu. Francis'in öğrencileri gerçekten de çeşitliydi ve her birinin kendi doğasının eğilimini takip etmesine nasıl izin verildiğini görmek ilginçtir. Karaktere karşı bu tam sempatide gücünün sırlarından biri yatıyordu. Dünyada bir işçi olan Egidio, efendisi tarafından açık arazide hayatına devam etmesi için teşvik edildi. Köylüler için zeytin topladı, onlara bağlarında yardım etti ve mısır biçilirken başakları topladı; ancak
biri ona bir avuç tahıl teklif ettiğinde, "Kardeşim,
onu saklayacak bir ambarım yok" derdi. Genellikle topladığını fakirlere dağıtırdı, böylece manastıra çok az yiyecek getirirdi. Her işe elini atmaya her zaman hazır olan Egidio'yu bir gün, ağaç çok uzun olduğu için işi yapacak kimseyi bulamayan bir mülk sahibi için bir ceviz ağacını döverken buluruz. Fakat kendini neşeyle işe verdi ve Haç işareti yaptıktan sonra, "büyük bir korkuyla
ceviz ağacına tırmandı ve onu dövdü. Kendisine düşen pay o kadar büyüktü ki, onu tuniğiyle taşıyamadı, bu yüzden
cübbesini çıkarıp kollarını ve başlığını birbirine bağladı ve bir çuval yaptı."[29] Sırtında bu yük ile manastıra doğru döndü,
ama yolda tüm cevizleri fakirlere dağıttı. Egidio,
Fransisken rahibinin ideal örneği olmaya devam ediyor. "O benim Yuvarlak Masa Şövalyem," dedi Francis bir gün, her zaman güneydeki bir kasabaya seyahat eden ve hatta Kutsal Toprakları ziyaret ettiği söylenen korkusuz kardeşin başına gelen yeni bir macerayı anlatırken. [30]

Francis'in 1211'deki şöhretinin başlangıcında Tarikat'a büyülü etkisiyle çekilen çok farklı bir adam, bir süredir Assisi'ye yerleşmiş olan Bolognese bir şilte yapımcısının oğlu olan Elias Buonbarone'ydi. Biyografi yazarları tarafından her zaman kibirli, baskıcı ve başkalarının eylemlerini kontrol etmeyi seven biri olarak tasvir edilir; aslında Francis'in sevgiyle Tanrı'nın küçük kuzusu olarak adlandırdığı uysal kardeş Leo'nun tam tersidir. Ancak aziz niteliklerinden yoksun olsa da Elias, daha sonra kendi zamanının tarihinde önemli bir rol oynamasını sağlayan
dikkat çekici bir zihne ve karakter kararlılığına sahipti. Azizin ölümünden sonra ortaya çıkan ve başka bir bölümde ele alacağımız
sonraki Fransisken ruhunu temsil eder.

Francis, kendisini bir düzine kadar takipçinin çevrelediğini, hepsinin onun isteklerine harfiyen uymak için istekli olduğunu ve sadece onun emrettiği gibi bir oraya bir buraya gönderilmeyi beklediğini gördüğünde, bir yaşam kuralı yazmak gerekli hale geldi. Basit bir dille, herkese İncil'in emirlerine göre yaşamalarını emretti, "ve bu yaşam biçimini veya tarzını tercih edenler, sahip oldukları ve sahip olabilecekleri şeyleri bölüştüler ve dağıttılar. Ve biz, hem içeride hem dışarıda tek bir kordon ve bir uyluk kemiğiyle yetindik ve daha fazlasına sahip olmak istemedik. Din adamlarımız, diğer din adamlarının söylediği gibi, rahipler ve rahip olmayan kardeşler de Pater noster'ı söyledi. Ve biz, ıssız ve terk edilmiş kiliselerde memnuniyetle yaşadık ve kaldık ve herkesin bizi aptal ve aptal olarak görmesine razıydık ve kendimi bedensel emekle çalıştırdım. Ve ben çalışacağım ve tüm iradem kesinlikle ve kararlılıkla Kardeşler kendilerini emekle ve dürüstlüğe ait olan meslek ve emekle meşgul eder ve uygularlar. Ve kendilerini meşgul edecek hiçbir meslekleri olmayanlar, emeklerinin karşılığını almak için açgözlülük yapmayı değil, iyi bir örnek olmayı ve tembellikten kaçınmayı ve onları bir kenara koymayı öğrenecekler. Emeklerimizden memnun olmadığımızda veya karşılığını almadığımızda, gidip Tanrımızın efendisine başvurduk, cennetten cennete para gönderdik. Rabbimiz, gerçek anlamda bana şu selamlama biçimini söylememi söyledi: 'Efendimiz sana huzurunu versin.'"[31]

Francis ve arkadaşlarının 1210 yazında Innocent III tarafından onaylanması için aldıkları ilk kural bize ulaşmadı. Neyse ki Roma'da Assisi piskoposuyla tanıştılar ve piskopos, Kardinallerden biri aracılığıyla Papa ile bir görüşme sağlamayı vaat etti. Bir
efsane bize, Innocent'in derin meditasyona dalmış bir şekilde Lateran'ın terasında ciddi adımlarla nasıl yürüdüğünü, bu garip, yırtık pırtık, çıplak ayaklı, tozlu adamların onun huzuruna
çıktığını anlatır. Francis, isteğini iletmek için öne çıktığında, şaşkınlıkla onlara baktı, dudaklarını küçümseyerek kıvırdı. Bir Umbria hacısından ilk kez, gücün hayattaki en büyük iyilik olmadığını, yoksullukta hem huzur hem de neşenin yattığını duydu ve büyük papa Yeni doktrine
şaşırmıştı. "Dünyevi mallar olmadan kim yaşayabilir," diye alaycı bir şekilde sordu, Innocent ruhuyla eğitilmiş Kardinaller ve "Assisi'nin Tövbekarları" başlarını eğip,
başlıklarını öne doğru çekerek, papanın huzurundan
mahkemenin alayları arasında hüzünle ayrıldılar. O gece Innocent, St. John Lateran kilisesinin yıkılmak üzere olduğunu gördüğü bir rüya gördü ve
sarsılan duvarları, aceleyle
kovduğu Umbrialılar grubunun sözcüsü olarak tanıdığı bir adamın omuzlarında destekleniyordu. Papa, garip vizyonlarla dolu bir şekilde Francis'i çağırdı ve Francis,
hükümdarlığının onaylanması isteğini tekrarladı. "Oğlum," dedi Innocent, "hayat kuralın bize çok zor ve acı görünüyor, ancak
senin coşkundan şüphemiz olmasa da, seni takip edecek olanlar için yolun çok
zorlu olup olmadığını düşünmeliyiz. "Francis,
hazır zekasıyla, bu itirazlara, bu amaçla uydurduğu bir hikayeyle cevap verdi. "Çölde güzel ama fakir bir kız yaşıyordu ve büyük bir kral, onun güzelliğini görerek, onunla evlenmek istedi ve ondan iyi çocuklar
yapacağını düşündü. Evlilik gerçekleştikten sonra, birçok oğul doğdu ve büyüdüklerinde anneleri onlara şöyle dedi: 'Oğullarım utanmayın, çünkü siz kralın oğullarısınız; bu nedenle sarayına gidin ve size gereken her şeyi verecektir.' Ve
geldiklerinde, kral, onların güzelliğini fark edip onlarda kendi benzerliğini ve suretini görerek, 'Siz kimin oğullarısınız?' dedi. Ve onlar da 'Çölde yaşayan fakir bir kadının oğulları' diye cevap verdiler. Böylece kral büyük bir sevinçle onları kucakladı ve şöyle dedi: 'Korkmayın, çünkü siz benim oğullarımsınız ve yabancılar masamda yemek yediğinde, meşru oğullarım olan sizlerin yemek yeme hakkınız ne kadar daha fazla?' Kral daha sonra söz konusu kadına, kendisinden doğan tüm oğullarını sarayında beslenmeleri için göndermesini emretti." "Ah,
Messer," diye haykırdı Francis, "Ben Tanrı'nın sevdiği ve
O'nun merhametiyle güzelleştirilen, onun aracılığıyla meşru oğullar
üretmekten hoşlandığı o zavallı kadınım. Ve Kral bana, benden doğan tüm
oğulları besleyeceğini söyledi, çünkü yabancıları beslediği gibi, kendi
oğullarını da besleyebilir."

Francis, Leydi Yoksulluğunu böyle tanımladı ve Kilise'nin kızıl cübbeli prenslerinin ve Papalık Mahkemesi'nin piskoposlarının İncil öğretisinden saptığını cesurca ima etti.

Umbriyalı öğretmenin samimi yüzünü keskin gözlerle izleyen Innocent'in, böyle bir adamın kiliseye kaybolan saflığından bir kısmını geri getirmede
olabileceğini fark edip
onu hizmetine nasıl bağlayacağını planlayıp planlamadığını kim söyleyebilir. En azından şunu biliyoruz ki,
Francis ve arkadaşları Roma'dan ayrılmadan önce, onları Kilise'nin kendi çocukları olarak işaretleyen
tonür aldılar ve Innocent, bu yeni ve garip milisleri, manevi savaşlarını
yapmak için İtalya'nın her yerine gönderdi.
Francis'in sadeliği ve sevgisi Papa'yı fethetmişti ve sonuna kadar
her zorluğun üstesinden gelmeye devam etti.

Francis ve arkadaşlarının Assisi'ye iyi haberle dönme arzusu öyleydi ki, yolda yemek yemeyi unuttular ve Spoleto vadisine bitkin bir şekilde ulaştılar, yine de kalplerindeki sevinçten yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Orte yakınlarında bir yerde bir Etrüsk mezarı buldular - dua etmek için keyifli bir sığınak. Francis'i o kadar memnun etti ki, vaaz etme fikrini tamamen terk edip
bir münzevi hayatı
sürmek için güçlü bir ayartma geldi. Çünkü doğasında onu
ormanın derin yalnızlığına çeken ve onu insanlardan ve önündeki işten uzak tutabilecek bir şey vardı. Dağ yamacında durup vadiye doğru Assisi'ye bakarken ruhundaki savaş şiddetle devam ediyordu, ancak kalbi orada yaşayan insanlara gidiyordu ve acı çeken ve ona ihtiyaç duyanlara yardım etmek için duyduğu güçlü dürtü
günü kazandı. Zar atılmıştı; Etrüsk inziva yerini terk edip
yükü bir kez daha üstlendi ve böylece, Matthew Arnold'un sözleriyle: "Dini insanlara getirdi. Kilisede var olmuş en popüler din görevlileri grubunu kurdu. Sabit rahibi kökünden söküp atarak, onu mülkiyetin esaretinden kurtararak ve onu bir dilenci rahip olarak bir yabancı ve yolcu olarak göndererek, onları teselli etmek ve onlara iyilik yapmak için
çölde değil, insanların en kalabalık meskenlerinde göndererek monachizm'i dönüştürdü."

Francis İtalya halkı arasında misyonuna başladığında, sadece piskoposların vaaz vermesi gelenekti; ancak baronluk ihtişamı içinde yaşadıkları, anın tadını çıkardıkları ve fakir cemaat üyelerinden zorla aldıkları parayı ailelerine bıraktıkları için, manevi görevlere katılmak için çok az zamanları vardı. İnsanlar
bu nedenle kendi başlarına bırakıldıklarında, giderek daha da derin bir şekilde
cehalete, günaha ve batıl inançlara saplandılar. Dini sadece uzaktan gördüler
ta ki Francis onlara barış ve sevgi mesajlarını getirmek için "gecenin karanlığında parlayan bir yıldız gibi" belirene kadar. O, kendilerinden biri olarak geldi, yoksul, aşağılanmış ve zulüm görmüş ve bunun harikası, insanları gerçekten ilham almış gibi görünen birini duymak için kalabalıklar halinde akın etmeye yöneltti. Büyük ve asil bir kalbin derinliklerinden gelen o basit sözler, dinleyen herkesi hayretle doldurdu. Bunlar, eşini çağıran yabani bir kuşun keskin çığlıkları gibiydi - insanlar onları duydu ve anladı. Bir Umbria kasabasının vatandaşları, vadinin karşısındaki duvarlarından baktıklarında ve tozlu yolda aceleyle yürüyen gri pelerinli figürü gördüklerinde, iyi haberi yaymak için çanları çaldılar ve zeytin dalları taşıyarak onunla buluşmak için şarkı söylemeye çıktılar. Hepsi evlerinden çıkıp, Francis'in basamaklarda veya alçak bir duvarda, çünkü boyu kısaydı, durup onlarla bir arkadaşın diğerine yaptığı gibi konuştuğu pazar yerine koştular; Bazen onları
belagatiyle büyüleyen, sık sık da Mesih'in tutkusu üzerine vaaz vererek tüm kalabalığı acı gözyaşlarına boğan. Gözleri göğe bakarken ve ellerini sanki onlara tövbe etmeleri için yalvarırcasına uzatırken, sanki başka bir dünyaya aitmiş ve "bu yüzyıla değil"miş gibi görünüyordu. Sadece tövbe etmekle kalmadılar, birçoğu onu takip etmek ve barış ve sevgi müjdesini yaymak için dünyayı terk etti. Ondan feragat yemini alması için ilk yalvaran kadın, asil bir Assisan evinden Chiara Sciffi'ydi. Ailenin birkaç üyesi, yakın ve uzaklardan gelen diğerlerinin yanı sıra, onu manastıra kadar takip ettiler ve sonunda çok sayıda rahibenin rahibesi, Poor Clares veya İkinci St. Francis Tarikatı'nın kurucusu oldu. Francis'in ilk ilham verici mesajları Assisanlar'a iletildi,
ve sonra onları bir süreliğine terk edip İtalya'nın diğer bölgelerine doğru daha uzaklara seyahat etti ve orada her zaman aynı harikulade başarıyla karşılaştı.
Bologna ziyaretinin aşağıdaki anlatımında, halka hitap etme tarzı hakkında canlı bir fikir ediniyoruz; ve bu zavallı ve görünüşte cahil adamın, bilgiç din adamlarının tam karşıtı olan bu adamın, sözlerinin büyüsüyle bir dinleyici kitlesini tutup etkileme gücüne sahip olması karşısındaki coşkuları ve şaşkınlıkları hakkında. "Ben, Thomas, Spalato vatandaşı ve aynı şehrin katedral kilisesinin başdiyakozu, 1220 yılında Bologna'da eğitim görüyordum, Tanrı'nın Annesi'nin göğe alınması gününde, Aziz Francis'in neredeyse tüm şehrin toplandığı küçük sarayın önündeki meydanda vaaz verdiğini gördüm. Önce meleklerden, insanlardan ve şeytanlardan bahsetti. Ruhsal doğaları öyle bir kesinlik ve belagatle açıkladı ki, dinleyicileri bu kadar basit bir adamın ağzından böyle sözlerin çıkabileceğine şaşırdılar. Ayrıca vaizlerin olağan yolunu da izlemedi. Konuşması, popüler hatiplerin yaptığı nutuklardan birine benziyordu. Sonuç olarak, sadece nefretin yok olmasından ve barış antlaşmaları ve birlik sözleşmeleri imzalamanın aciliyetinden bahsetti. Giysileri kirli ve yırtıktı, vücudu zayıftı, yüzü solgundu, ancak Tanrı sözlerini duyulmamış bir güç. Ülkeyi kana bulayan
sınıftaki adamları bile dönüştürdü; düşman olanların çoğu barıştı. Azize duyulan sevgi ve saygı evrenseldi; erkekler ve kadınlar onun etrafında toplandı ve
onun kıyafetinin eteğine dokunabilenler mutluydu."[32]

Genç şövalyeler ve öğrenciler bu yakıcı söylevlerden birinin ardından kalabalığın arasından çıktılar, gri kıyafeti giymeye ve dünyadan vazgeçmeye karar verdiler. Aziz Francis'in takipçilerinin safları geçtiği her kasabada şişiyordu; vaazlarını dinleyenler arasında kendi tatlılığından ve nezaketinden biraz bıraktı, böylece
parti çekişmeleri bir süre uykuda kaldı, düşmanlar barıştı ve herkes daha Hristiyan bir hayat sürmeye çalıştı. _Pax et bonum_, ortaçağ kasabasında gerçekten garip bir şekilde havaya düşen Fransisken savaş çığlığıydı. Francis, soylular ile halk arasında gerginlik ve kötü niyet duyduğunda fırtınayı yatıştırmak için barış mesajıyla acele etti.

Fakat Perugia'da başarısız oldu. Kardeş Leo bize şunu anlatır: "Bir zamanlar, Kutsal Francis, Perugia Meydanı'nda toplanmış büyük bir kalabalığa vaaz verirken, şehrin bazı süvarileri meydanda mızrak dövüşü yapmaya ve atlarıyla oynamaya başladılar, böylece vaazını böldüler; ve orada bulunanlar tarafından azarlanmalarına rağmen, vazgeçmediler. Sonra, kutsal Francis, ruhunun coşkusuyla onlara doğru döndü ve şöyle dedi: 'Rabbin, küçük hizmetkarı olan benim aracılığımla size bildirdiği şeyi dinleyin ve anlayın ve onunla alay etmekten ve 'O bir Assisan'dır' demekten kaçının.' Bunu Perugialılar ile Assisanlılar arasında hala var olan
eski nefretten dolayı söyledi..."[33] Vatandaşları gururları yüzünden azarlayarak, eğer kısa süre sonra tövbe etmezlerse şehirde iç savaşın çıkacağını öngördü. Fakat dua ettiklerinden daha iyi savaşan Perugialılar, sonunda Aziz Francis'in sözleri doğrulanana kadar kötü yollarında devam ettiler. Perugia halkı arasında bir kargaşa çıktı ve askerler şehir kapılarından kırsala doğru itildiler,
orayı harap ettiler, ağaçları, üzüm bağlarını ve mısır tarlalarını yok ettiler, böylece ülkedeki sefalet büyük oldu.

[İllüstrasyon: VIA DI S. MARIA DELLE ROSE]

Francis tek bir gün boyunca genellikle beş farklı
kasabada veya köyde vaaz verdi; bazen müzik ve kahkaha sesine çekilerek feodal bir kaleye
çıktı. "Hadi bu şölene çıkalım," derdi arkadaşına, "çünkü Tanrı'nın yardımıyla, iyi bir ruh hasadı kazanabiliriz." Şövalyeler ve hanımlar onun gelişini duyduklarında ziyafet salonunu terk ettiler ve Francis avlunun alçak bir korkuluğunda durarak onlara öyle "dindar ve yüce bir şekilde" vaaz verdi ki, sanki Tanrı'nın bir meleği konuşuyormuş gibi hepsi gözleri ve zihinleri ona çevrilmişti." Sonra neşeli topluluk şölenlerine geri döndü ve iki rahip, kalplerindeki sevinçten yüksek sesle şarkı söyleyerek yollarına devam ettiler ve geceyi ıssız bir kilisede dua ederek veya yamaçtaki zeytin ağaçlarının altında dinlenerek geçirdiler. Şafakta kalktılar ve "kurallarına göre gittiler, Tanrı sevgisi için ekmek dilendiler, Aziz Francis bir sokaktan, Kardeş Masseo da bir diğerinden geçti. Ancak, küçümsenecek biri ve ufak tefek bir yapıya sahip olan Aziz Francis, onu tanımayanlar tarafından aşağılık bir dilenci olarak kabul edildi ve sadece birkaç lokma yemek ve bayat ekmek parçaları aldı; ancak, Kardeş Masseo'ya uzun boylu ve yapılı olduğu için, büyük parçalar halinde ve bol miktarda lokma ve bütün ekmek dilimleri verildi. Dilenmeyi bitirince, kasabanın dışında, güzel bir pınarın olduğu bir yerde yemek yemek için bir araya geldiler ve yakınlarda, her birinin topladıkları sadakaları koyduğu geniş ve güzel bir taş vardı ve Aziz Francis, Kardeş Masseo'ya verilen ekmek parçalarının kendisininkinden daha çok, daha iyi ve çok daha büyük olduğunu görünce çok sevindi..."[34]

Bir keresinde, Masseo, Francis'in alçakgönüllülüğünü denemek istediğinde onunla alay etti "Neden bütün dünya senin peşinden geliyor ve neden
bütün insanlar seni görmek, seni duymak ve sana itaat etmek istiyor? Sen
yakışıklı bir adam değilsin, fazla bilgeliğe sahip değilsin, sen
soylu bir aileden gelmiyorsun; Öyleyse bütün dünya senin peşinden
koşuyor?"

Bu sözlerde pratik Masseo'nun saf şaşkınlığını görmek kolaydır, şüphesiz aynı bakış açısıyla bakan başkaları da Francis'in vaazları aracılığıyla elde ettiği
olağanüstü etkiyi paylaşmışlardır.
Francis, Bevagna (belki Cannara) yakınlarındaki küçük bir kasabaya geldiğinde ve orada o kadar hararetle vaaz verdiğinde, tüm nüfusun
Fransisken alışkanlığını edinmek istemesiyle
şaşkınlıkları zirveye ulaşmış olmalı. Kocalar, eşler, soylular, işçiler, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, hep birlikte ayağa kalktılar, evlerini terk edip onu dünyanın sonuna kadar takip etmeye hazırdılar. Yol kenarındaki bir vaizin basit sözleriyle böyle bir uyanış daha önce hiç görülmemişti ve birkaç yıl sonra gerçekleşecek diğer popüler gösterilerin habercisiydi.[35] Francis, olağanüstü bir diplomasi ile coşkulu kalabalığı dindarlıklarını söndürmeden kontrol altında tuttu. Durumu sakin bir şekilde inceledi ve insan doğası hakkında daha az bilgisi olan birinin sel kapılarının açılmasıyla sürüklenebileceği
zorluğu çözdü. Francis'in günahkarları dönüştürmek için geldiğini ve sonra kendisinden ayrılmayı kesinlikle reddeden bir Din Adamları tarikatı kurduğunu düşünmek eğlencelidir. Ağlayan kalabalığı sakinleştirdi ve ihtiyatla onlara şöyle dedi: "'Acele etmeyin, evlerinizi terk etmeyin, ruhlarınızın kurtuluşu için yapmanız gerekenleri emredeceğim:' ve sonra herkesin evrensel kurtuluşu için Üçüncü Düzeni kurmaya karar verdi ve böylece onları çok teselli edilmiş ve tövbeye iyi niyetli bırakarak ayrıldı...."

Savaş, parti kavgaları ve yasadışı mülk gaspının ülkeye sefalet getirdiği bir zamanda, Tanrı'nın emirlerini tutmak, düşmanlarıyla uzlaşmak ve kendilerine ait olmayanı geri vermek için ciddi yeminlerle birleşen Üçüncüller, hesaba katılması gereken bir güç haline geldi. Kilise'yi veya ülkelerini savunmak dışında savaşmalarını yasaklayan kural, feodal sisteme ağır bir darbe vurdu ve bu nedenle büyük baronlar arasında büyük bir muhalefetle karşılaştı. Zulüm sadece güçlerini artırdı, çünkü 1227 gibi erken bir tarihte Gregory IX, Tövbe Kardeşlerini özel bir Boğa ile korudu. Kilisenin düşmanları, her yaştan, rütbeden ve meslekten sadıklardan oluşan ve dini uygulamaları aralarında büyük bir birlik bağı oluştururken onları büyük şehirlerin kalbindeki sosyal yaşamdan uzaklaştırmaya yetecek kadar sert olmayan bir Tarikat'ta güçlü bir düşmanları olduğunu kısa sürede keşfettiler. Papalık için ikinci bir öncü oluşturdular ve II. Frederick'in bu Üçüncü Tarikat'ın Kutsal Makam'a karşı planlarının yürütülmesini engellediğinden şikayet ettiği duyuldu; şansölyesi Pier delle Vigne ise mektuplarından birinde tüm Hıristiyanlığın saflarına katılmış gibi göründüğünü haykırdı.[36]

Böylece hem içeriden hem de dışarıdan dünya, Francis'in istediği gibi şekillendiriliyordu; Tüm İtalya onun çağrısına yanıt verdi ve her yerde Tanrı'ya övgü şarkıları yükseldi. Kötü yaşamlarının sefaletiyle artık ezilmeyen bir halktan. Enerjisi ve ruh kazanma arzusu onu daha da uzağa, Slavonya'nın vahşi doğasına, İspanya'ya, Suriye'ye, Fas'a ve daha sonra Mısır'a çekti. Soldan'ı dönüştürmek amacıyla. Hedefine varmak ve vaaz vermeye başlamak için o kadar istekliydi ki, sık sık arkadaşlarını çok geride bırakarak, kelimenin tam anlamıyla yollarda koştu. "Ruhunun aşırı coşkusuyla sarhoş olmuştu" ve ilahi aşkla yanıyordu, ancak yine de yabancı topraklardaki bu görevlerde başarısız oldu. Bunun nedeni muhtemelen İtalyanca ve Provence dışında herhangi bir dili tamamen bilmemesinde yatıyordu, bu yüzden
sözleri bir tercüman aracılığıyla iletildiğinde tüm belagatini ve gücünü kaybetmiş olmalıydı ve Francis'in öğretisini güçlendirmek için asla mucizelerden yararlanmadığını biliyoruz.[37]

Assisi'ye acı bir hayal kırıklığıyla ve o kadar umutsuz bir şekilde döndü ki
bir süreliğine vaaz etme fikrinden vazgeçmek istedi. Bu belirsizlik içinde, tavsiye için Kardeş Sylvester ve St. Clare'e yöneldi; ikisi de onu halka olan misyonunu sürdürmesi için teşvik etti; Tanrı,
dediklerine göre, onu kurtuluşunu bir hücrenin yalnızlığında gerçekleştirmesi için değil, herkesin kurtuluşu için seçmişti. İnziva yerini terk etti
(belki de Carcere) ve onların sözleriyle yeni bir cesaretle
doldu, "şehirler ve kaleler" arasında yeni bir hac yolculuğuna başladı, ancak bu sefer
onu tanıyan ve seven Umbrialılar arasında. Ovada Bevagna'ya yaklaştığında onu yeni bir dinleyici kalabalığı bekliyordu - çırpınan kuş sürüleri - şakrak kuşları, kargalar, güvercinler, "sayısız yaratıklardan oluşan büyük bir topluluk." Yol arkadaşlarını yolda hayretler içinde bırakarak tarlaya koştu ve "Küçük kardeşlerime kuşları vaaz edeceğim" dedi ve yaklaştığında, yerdekiler uçup gitmeye çalışmadı, ağaçlarda tüneyen ise vaazını dinlemek için aşağı uçtu. "Küçük kardeşlerim kuşlar," dedi, her zamanki gibi onları selamladıktan sonra, "sizi yaratan Rab'bi çok övmeli ve sevmelisiniz, çünkü O gereken her şeyi sağlar, size giyecek için tüyler ve uçmanız için kanatlar verir. En Yüce Tanrı sizi yaratıklarının arasına yerleştirdi ve size meskeniniz için temiz hava verdi; siz ne ekersiniz ne de biçersiniz, fakat O sizi korur ve besler."[38]
Boyunlarını uzatarak, gagalarını açarak ve kanatlarını açarak, kuşlar gözlerini azize dikerken dinlediler
ve aralarında yürürken bile, onlara kıyafetiyle dokunduğunda, Haç işareti yapıp gitmelerine izin verene kadar hiç kıpırdamadılar. Hayatında çok mutlu bir gün
yaşatan ve üzgün olduğu bir zamanda iyi bir kehanet olan bu olayı sık sık anlatırdı.

Francis'in "küçük kardeşleri kuşlara" ve aslında
ne kadar küçük olursa olsun tüm yaratıklara olan sevgisi,
orta çağ tarihinde bu kadar güçlü bir şekilde öne çıkan bir karakterdeki en güzel özelliklerden biriydi. Bu sadece şiirsel bir duygu değil, aynı zamanda onun varlığının özüydü; ormanlardaki meskenlerini terk edip onu takip eden hayduttan, kışın ellerinden şarap ve balla beslenmek için sürünen yarı donmuş arılara kadar her canlının hissettiği bir güçtü. Doğayla bu kadar eksiksiz bir anlayış, Francis kollarını özlemle onun türbelerine doğru uzatana kadar bilinmiyordu
ve insanları, Katarist doktrinlerinin karanlığına dalmış bir şekilde,
kendi başına bir din olan şeye, güzel olana tapınmaya doğru çekti.

"Le treizieme siecle etait pret pour comprendre la voix du poete de l'Ombrie; le vaaz aux oiseaux clot le regne de l'art byzantin et de la pensee don il etait l'image. C'est la fin du dogmatisme et de l'autorite; c'est l'avenement de l'individualisme et de l'inspiration"[39] diyor M. Paul Sab atier. Kuşlara verilen vaazla kimse alay etmedi; Hiç kimse, avcının tuzağından kurtulan küçük hayvanların korunmak için Francis'e koşmasını ya da sülünlerin hücresine sığınmak için ormanı terk etmelerini merak etmiyordu; İtalya'da öyle büyük bir uyanış olmuştu ki, herkes azizlerindeki şiirin derin damarını anlamıştı.

Biyografi yazarları bu çeşitli anekdotları, Francis'in, bizim zamanımızdaki birçok kişi gibi, tüm hayvanlara karşı belirgin bir çekiciliğe sahip olduğuna, insan ve hayvan tarafından eşit güçte hissedilen bir
çekim
duyduğuna dair inancıyla bizi etkilemekten geri kalamayacak bir şefkat ve sadelikle aktarmışlardır. Aşk, çaldığı Orpheus lavtasıydı ve dünyaya o kadar tatlı bir melodi gönderiyordu ki, eziyetleri henüz ölmemişti.

Güzel, küçük veya zayıf olanlara duyduğu hissin yanı sıra, onu taşların üzerinde saygıyla yürümeye, ezilmekten kurtarmak için yoldaki solucanları toplamaya ve zavallı ayakları birbirine bağlı halde pazara taşınan kuzuları satın almaya iten başka bir etki daha vardı. Her şeyde, düşüncelerini doğrudan Tanrı'ya götüren büyük bir gerçeğin
sembolü görüyordu. Bir gün
Ancona yakınlarında, büyük bir keçi sürüsünü yavaşça ve kederli bir şekilde takip eden bir kuzu fark etti ve bu ona Ferisiler arasında İsa'yı düşündürdü. Acıyarak keçi çobanından satın aldı ve zaferle
onu komşu bir kasabaya taşıdı ve orada hayran bir kalabalığa bir benzetme
vaaz etti, hatta dindarlığıyla piskoposu bile eğitti.

En sevdiği kuşlardan bahsederken şöyle derdi: "Kızkardeş tarlakuşunun başlığı
Din adamı gibi... ve giysisi -tüyleriyle birlikte-
toprağa benzer.... Ve yükseldiğinde Tanrı'yı ​​en tatlı şekilde över." Onları koruma arzusu öyle büyüktü ki bir keresinde İmparator'la konuşabilseydi, kız kardeşleri tarla kuşlarının korunması için özel bir ferman çıkarmasını ve Doğuş bayramında "şehir belediye başkanlarına ve kalelerin efendisine" surlarla çevrili kasabaların yollarına tahıl atmasını emredeceğini söylemişti, böylece tüm kuşlar o gün insanla birlikte sevinecekti. Açık alanlarda, üzüm bağlarında, kayalık vadilerde ve tüylü kardeşlerine barınak sağlayan ormanlarda büyük bir sevinç buldu; akan su ve meyve bahçelerinin yeşilliği, toprak, ateş, hava ve rüzgarlar onu ilahi aşka o kadar davet ediyordu ki çoğu zaman bütün günü yaratılışın harikalarını överek geçiriyordu. Adımlarını kalabalık şehirlere doğru değil, dağ yollarından Carceri'nin inziva yerine daha istekli bir şekilde çevirmesine şaşmamak gerek. Doğa onun yoldaşı, breviaryası, Yaratıcı'nın yüzünün yansıdığını gördüğü
aynaydı. Bülbüllerin şarkısında, kanatlarının sesinde, minik bir çiçeğin taç yapraklarında, kendi Umbria vadisinin sürekli değişen ihtişamında ona her zaman Tanrı hatırlatılırdı ve bu yüzden haklı olarak bir
"Pan-Hristiyan" olarak adlandırılırdı.

Umbria'da, hatta İtalya'da bile, azizin geçişine dair bir kayıt taşımayan bir köşe yoktur. Hastalar ona getirilir ve iyileştirilir, sıkıntıda olanlar üzüntülerini onun önüne koyar ve teselli bulurlardı. Bir şey ters gittiğinde, Francis'e aceleyle bir mesaj gönderilirdi ve herkes çocukça bir sadelikle her şeyi yoluna koyması için ona güvenirdi. Hatta Gubbio halkının vahşi bir kurt tarafından zulüm gördüklerinde ona başvurduklarını, çünkü adamlar "sanki savaşa gidiyormuş gibi" dışarı çıksalar da kendilerini koruyamadıklarını duyuyoruz. Aziz, Kardeş Wolf'u saygın bir hayat sürmeye ikna etmekte zorluk çekmedi; ve huzurlu bir yaşamın avantajını gören o, başını eğdi ve pençesini, anlaşmanın ciddi bir mührü olarak, halkın "mucizenin yeniliğine" çok şaşıran neşeli çığlıkları arasında Francis'in eline koydu. Bundan sonra, günlük iaşesini almak için Gubbio sokaklarında nazikçe yürürken görülebilirdi, vatandaşlar tarafından bakılırdı "ve hiçbir köpek ona karşı dilini bile sallamazdı." Kardeş Wolf öldüğünde, şehirde acı bir yas vardı, çünkü herkes sanki bir dost ölmüş gibi hissediyordu ve ihtiyaçlarında onlara yardım eden nazik azizi hatırlatacak kimse kalmamıştı. "Bu masallara inanmam mı bekleniyor?" diye bazıları alaycı bir şekilde sorabilir. Kesin olaylarla ilgili - hayır - ama bu efsanelerin ruhu, azizin ve yaşadığı zamanların gerçek bir anlayışı için, onun hakkında yazılabilecek tüm tarihlerden daha gereklidir. Umbrialılar onu gördükleri ve anladıkları gibi resmetmişlerdir ve ağızdan ağıza geçen gelenek, sonunda "Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri"nde mükemmel ifadesini bulmuştur. Her sayfada harikalar ve mucizeler vardır, bu doğru, ama sonra köylüler size Umbria'da her şeyin mümkün olduğunu söyleyecektir; vahşi hayvanların evcilleştirilmesi, vaaz verirken yüksek sesle gevezelik eden geveze kırlangıçların susturulması, haydutların ve katillerin dönüşümünden daha yabancı görünmemektedir, çünkü melekler onun isteklerine itaat edip, bir gece yalnız bir inzivada hasta yatarken, etrafındaki korkunç sessizliği bozmak için tatlı ezgilerin sesini özlerken ona çalıp şarkı söylemediler mi? Francis, biyografi yazarlarının kendisine atfedeceği sayısız mucizeyi önceden görseydi çok sıkıntı çekerdi, çünkü hiçbir aziz
bu kadar alçakgönüllü olmamıştı. Kendisine gösterilen saygının altında ezilirken bile, hayranlarına tuhaf bir mizah dokunuşuyla şöyle derdi: "Beni aziz ilan etmekte bu kadar acele etmeyin, çünkü hala
çocukların babası olabilirim. "İnsanların iyi eylemlerini abartmasından her zaman korkardı ve ikiyüzlülük korkusu onu, bir vaaz dinlemek için etrafında toplanan insanlara, "Kardeş Beden"in arzularına nasıl boyun eğdiğini yüksek sesle itiraf etmeye yöneltti. Bir keresinde, hasta olduğunda daha az sağlıklı olan yağ yerine domuz yağı kullandığında, vaazına şöyle diyerek başladı: "Bir aziz olduğuma inanarak büyük bir dindarlıkla yanıma geliyorsunuz, ancak Tanrı'ya ve size itiraf ediyorum ki bu Oruç'ta domuz yağıyla yapılmış kekler yedim." Başka bir sefer, şiddetli bir soğuk algınlığından sonra, arkadaşları, onu
acı soğukta biraz daha sıcak tutmak için
alışkanlığının içine biraz tilki derisi diktiler, ancak o,
kendisine izin verdiği lüksü herkes görebilsin diye, dış tarafına da bir parça dikilene kadar mutlu olmadı.

İlk başta, bu kadar basit birinin, her sınıftan erkek ve kadın üzerinde böylesine olağanüstü bir etki yaratması garip görünebilir, bu etki yedi yüz yıldır azalmayan bir güçle devam etti. Ancak şunu unutmamalıyız ki, bir reformcunun sözlerini (özellikle bir İtalyan kalabalığı) dinlemeye ne kadar hazır olursa olsun, bir halk sakinlik veya mantıkla pek etkilenmez; ancak Francis gibi biri Tanrı'nın sözünü duyurmanın tuhaf bir yolu ve bazen deliliğe varan eylemlerle hayal güçlerini harekete geçirdiğinde onları tamamen kazanmayı başarabilir. İlk başta uykulu kasabalarında tanık oldukları bazı manzaralar karşısında şok olan Assisanlar alay edip mırıldandılar, ta ki sonunda aziz onları kelimenin tam anlamıyla fırtınaya
uğratana kadar; ve onların iyi görüşlerini riske attıkça onu daha yüksek sesle alkışladılar ve günahları için ağladılar. Şaşkınlık, katedraldeki bir ayine giderken, vatandaşların Francis'in kendilerine "pantolonundan başka çıplak" yaklaştığını ve Kardeş Leo'nun da cübbesini giydiğini gördüklerinde zirveye ulaştı. Bazıları, fazla kefaret yüzünden delirdiğini düşünüyordu. Gerçek şu ki Francis, o sırada katedralde halka vaaz veren Kardeş Ruffino'ya da aynı kefareti yüklemişti ve vicdanı onu öylesine rahatsız etti ki, kendini azarlamaya başladı: "Neden bu kadar küstahsın, Bernardone'un oğlu, aşağılık küçük adam, Assisanların en asillerinden biri olan Fra Ruffino'ya gidip halka sanki deliymiş gibi vaaz vermesini emrediyorsun?"... Bu yüzden Ruffino'nun vaazı sona erdiğinde Francis kürsüye çıktı ve Hanımefendi Yoksulluğu ve Rabbimiz İsa Mesih'in çektiği Çile'nin çıplaklığı ve utancı hakkında öyle bir belagatle vaaz verdi ki "bütün kilise Assisi'de daha önce hiç duyulmamış ağlama ve inleme sesleriyle doldu." Böylece özgünlüğün gücü insanları kazandı ve daha birkaç dakika önce alay eden herkes Aziz Francis ve Kardeş Ruffino'nun bu eylemiyle çok "aydınlandı ve teselli edildi; ve Aziz Francis Kardeş Ruffino'yu ve kendisini yeniden giydirdikten sonra, Portiuncula'ya geri döndü ve onlara Mesih'in küçük koyunlarının aydınlanmasına kendilerini alçaltma lütfunu veren Tanrı'yı ​​övdü ve yüceltti."

Francis, söz ve örnekle öğrencilerine din adamlarına karşı özellikle alçakgönüllü olmalarını öğretti. "Eğer barışın oğullarıysanız," sık sık şöyle derdi, "hem din adamlarını hem de halkı kazanacaksınız ve bu, yalnızca halkı kazanmaktan ve din adamlarını utandırmaktan Tanrı için daha kabul edilebilirdir. Gerilemelerini örtün ve birçok kusurlarını giderin ve bunu yaptığınızda daha da alçakgönüllü olun." Piskoposlar arasında, kendisine ve rahiplerine haklarına tecavüz eden
davetsiz misafirler olarak bakan büyük bir muhalefetle mücadele etmek zorundaydı. İnsanlar ona sık sık Roma'dan bir Boğa edinmesini, böylece izin almadan vaaz verebilmesini tavsiye etmişlerdi, ancak o her kalbe ulaşmak için ısrarcı uysallığın gücünden yararlanıyordu ve kullandığı tek silah sevgiydi. St. Bonaventura, Imola Piskoposunun Francis'in vatandaşları bir araya toplayıp onlara vaaz vermesine kesinlikle izin vermediğini söyler. "Rahip, insanlara kendim vaaz vermem yeterli," diye ters bir cevap verdi ve Francis, cübbesini başına geçirerek alçakgönüllülükle yoluna devam etti. Fakat bir saatin kısa bir süresinden sonra geri döndü ve piskopos biraz öfkeyle neden geri döndüğünü sordu. Tüm yürek ve konuşma alçakgönüllülüğüyle cevap verdi: "Efendim, bir baba oğlunu bir kapıdan dışarı gönderirse, geriye başka bir kapıdan geri dönmekten başka bir şey kalmaz." Sonra, alçakgönüllülüğüne yenik düşen piskopos, onu neşeli bir yüzle kucaklayarak şöyle dedi: "Sen ve tüm kardeşleriniz, kutsal alçakgönüllülüğünüzün ödülü olarak, piskoposluğum boyunca vaaz vermek için genel bir lisansa sahip olacaksınız."[40]

Bu, Ostia Piskoposu Ugolino'nun (sonradan Papa Gregory IX) dostluğunu kazanan, nazik ve tatlı insanlar arasında azizdi. Piskopos, genellikle Portiuncula'da sessiz saatler geçirirdi, belki de azizin ve zavallı rahiplerinin arkadaşlığında, Papalık Sarayı'nın lüksü arasında boşuna aradığı huzuru bulmaya çalışırdı. Bu toplantılardan birinde hazır bulunmuş olabilecek Celano[41], zengin cübbesini çıkarıp Fransisken kıyafeti giymekten ne kadar keyif aldığını anlatıyor. Bu alçakgönüllülük anlarında saygıyla Francis'in önünde diz çöker ve ellerini öperdi. Azizin kişiliğine duyduğu büyük hayranlığın ve sevginin yanı sıra, Francis'in Hristiyanlığa bozulmamış saflıktan bir şeyler geri kazandırma çabasında yaptığı hizmetleri fark etmekte gecikmedi ve ayrıca Tarikat hızla siyasi öneme kavuşuyordu. Liderlerinin izinden giden bir avuç Assisan şövalyesi ve çiftçisi olmayan bir topluluk örgütleme işi hiç de kolay bir iş değildi; ve Ugolino onu Kilise'nin hizmetine daha yakın bir şekilde getirmenin yolunu gördü. Francis, isteyerek veya istemeyerek, Papa'dan Ugolino'yu Tarikatının Patronu ve Babası olarak adlandırmasını rica etti. Bu kolayca kabul edildi, çünkü papalık çevresinde Francis'in Kilise'nin itaatkar bir çocuğu olduğu için kolayca yönlendirilemediği hissediliyordu. Gerçek itaatsizlikten şikayet edemezlerdi, ancak işleri kendi
yoluyla yapmayı severdi. Roma'daki bazıları ona Benediktin kuralını benimsemesini, diğerleri ise Tarikatını St. Dominic'inkine katabileceğini önerdiler, ancak aziz tatlı bir şekilde gülümsedi ve güvercin gibi olmasına rağmen hiçbiri onu diplomatik ağlarına
sokmayı başaramadı. Gerçekten de Ugolino'yu birçok kez şaşırttı ve hem Innocent III hem de Honorius III bunların bir safdil mi yoksa bir aziz mi olduğundan asla emin olamadılar. Roma piskoposları, onun yoksulluk doktrinine tamamen sempati duymadıkları için onu engellemeye fazlasıyla hazırdılar ve Ugolino bunu bildiğinden ona "dağların ötesine geçmemesini" ve tarikatının çıkarlarını korumak için İtalya'da kalmasını tavsiye etti. Ayrıca, azizin kişiliğinin onların ilgisini çekebileceğini düşünerek, onu Roma'ya gelip Papa ve kardinallerin önünde vaaz vermeye ikna etti.
Patronuna şeref vermek için endişelenen Francis bir vaaz yazdı ve büyük bir özenle hafızasına kazıdı.
Umbria yollarının tozu hala sandaletlerine yapışmış olan o zayıf, gri figür, Honorius ve saygıdeğer kardinallerin önünde Lateran'ın geniş salonunda dikildiğinde, Ugolino olayların gidişatını endişeli gözlerle izledi.
Ölümcül bir korkuyla, "Tanrı'ya tüm varlığıyla, kutsal adamın sadeliğinin alay konusu olmaması için yalvardı" ve
İlahi Takdire boyun eğerek bekledi. Bir anlığına bir gerilim, korkunç bir sessizlik oldu, çünkü Francis ezberlediği vaazı tamamen unutmuştu. Ama alçakgönüllülüğü ona dost oldu; pişmanlık ifadesiyle birkaç adım öne çıktı
yavaşça olanları itiraf etti ve sonra, sanki gerçekten ilham almış gibi, en güzel vaazlarından birine başladı. Celano, "Öyle bir ruh şevkiyle vaaz verdi ki," diyor, "Tanrı'nın Sözünü duyururken neşesini tutamadığı için,
oyun oynamak için değil,
içinde yanan ilahi sevginin gücüyle buna sürüklenen birinin dans eder gibi ayaklarını bile oynattı: bu yüzden kimseyi güldürmedi ama herkesin
üzüntü gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. "[42]

Francis bir süredir vaaz verirken belli bir yorgunluk
üzerine çökmüş gibi görünüyor ve o zaman, "kalabalığın kargaşasını geride bırakarak", sürekli dua ve göksel tefekkürle yaşamak için gizli bir yere çekiliyordu. Bu sığınaklardan çok sayıda vardı, ancak hiçbiri dünyadan, Kont Orlando Cattani of Chiusi tarafından kendisine verilen La Vernia'nın yüksek dağı kadar izole değildi.
Apeninlerin hemen aşağısında, yıkık kalesi hala görülebilen
Chiusi. "Kutsal Dağ", Casentino vadisinin 4000 fit yüksekliğine kadar, Tiber ve Arno'nun kaynakları arasında yükselir ve Dante'nin bahsettiği Toskana'daki mükemmel manzaralardan birine doğrudan bakar:

"Çimenli yamaçlardan aşağı parıldayan dereler
Casentino'nun, taze ve yumuşak
Kıyılar Arno'nun deresine doğru kayıyorlar."

Güneye doğru yavaş yavaş alçalan muhteşem tepeler, kıvrımlarında erken yaz mevsiminin soluk renkli sislerini topluyor ve
uzaklık hissi o kadar yoğun ki vadiyi diğer topraklardan koruyor gibi görünüyor. Kavakların kucağında genç Arno'nun üzerindeki yeşil yamaçlarında inci gibi parlayan beyaz kasabalardan, La Vernia'nın keskin hatları göğe karşı, her zaman siyah, kasvetli ve
mısır tarlalarının ve üzüm bağlarının üzerinde meydan okurcasına görünüyor.
Düz ve birbirine yakın köknar ağaçlarıyla kaplı zirvesi,
tufan günlerinden beri orada dinlenen büyük bir balinaya benziyor. Ormanın altında
deprem sırasında, Çarmıha Gerilme sırasında
deviren, devasa kaya parçaları ve derin uçurumlar yatıyor. Bu ıssız yere, 1224 yılında Francis, Aziz Michael Başmelek bayramını kırk günlük oruç ve dua ile kutlamak için geldi.
Fra Leo "Tanrı'nın küçük koyunu", Fra Angelo "nazik şövalye", Fra Illuminato ve Fra Masseo eşlik ediyordu. Daha önceki ziyaretlerinde Kont Orlando'nun kardeşlerin yaşadığı yere yakın bir yerde kendisi için inşa ettiği "güzel bir kayın ağacının" altındaki bir hücrede kalmaktan memnundu; ancak bu sefer dağın en ıssız tarafında, hiçbir sesin duyulamayacağı bir yer seçti. Kardeşler oraya ulaşmak için "büyük bir kayanın korkunç ve ürkütücü yarıklarından" bir köprü atmak zorundaydı ve ona kaba bir barınak yaptıktan sonra onu tamamen yalnız bıraktılar;
Fra Leo'nun sadece günde bir kez ve gece bir kez biraz ekmek ve su getirmesine izin verildi ve bunları köprünün yanında bıraktı ve Francis tarafından çağrılmadığı sürece sessizce çaldı. Bu yalnız inziva yerinin yakınında bir şahin yuva yapmış ve onu düzenli olarak sabah ayinlerinden biraz önce uyandırırdı, aziz sözlerini okumak için kalkana kadar hücresinde kanatlarını çırpardı. Bu kadar kesin bir saate hayran olan Francis, çağrıya itaat etti ve arkadaşlar arasındaki sempati o kadar büyüktü ki, şahin yorgun veya hasta olduğunu her zaman bilirdi ve sonra "yumuşakça, ihtiyatlı ve şefkatli bir kişi gibi, daha sonra haykırışını söylerdi... ve bunun yanı sıra, gündüzleri bazen oldukça uysal bir şekilde onunla kalırdı." Gelişinde sevinç gösteren kuşlar, melekler onu ziyaret ederken ormanı en tatlı şarkılarıyla doldurdular, bazen viyolde o kadar güzel müzikler çalıyorlardı ki "ruhu neredeyse eriyordu." Fakat Francis, göksel ruhlar, insan ve hayvan tarafından onurlandırıldığı için, bir azize
verilen en büyük lütuf işaretini henüz almamıştı ve bu hikaye yedi yüzyıldır antik ve modern yazarlar tarafından ciddi bir şekilde anlatılmıştır.

Kesinlikle, İlahi Takdirin yüce tasarımlarını gerçekleştirme zamanı gelmişti, çünkü Francis dua, oruç ve Mesih'in Çilesi üzerinde sürekli tefekkür sayesinde, bedenin bağlarından
kurtulmuş bir ruhani varlık gibi olmuştu. Dağ yamacında dua ederken Haç'ın Yükseltilmesi bayramında, ona
harika bir vizyon bahşedildi. Şafak daha yeni
doğmuştu ki, "altı kanadı olan bir Seraph gördü, kanatlar öylesine ihtişamla parlıyordu ki sanki yanıyor gibiydiler ve hızla uçarak göğe bakan
Kutsal Francis'in yüzünün üzerine geldi ve Seraph'ın kanatlarının ortasından aniden
elleri ve ayakları bir haç gibi uzatılmış, çarmıha gerilmiş bir adamın benzerliği belirdi ve bunlar Rabbimiz İsa Mesih'inkilere benzer yaralarla işaretlenmişti ve söz konusu Seraph'ın iki kanadı başının üstündeydi, ikisi uçuyormuş gibi açılmıştı ve ikisi tüm bedeni örtüyordu."[43] Görüntü sırasında ateş alevleri dağları ve vadiyi aydınlattı ve bazı katırcılar "uyudukları hanın pencerelerinden içeri parlayan parlak ışığı gördüler, hayvanlarını eyerleyip yüklediler ve günün doğduğunu düşündüler." Francis dizlerinden kalkıp
gökyüzüne baktığında, seraph'ın olduğu ve şimdi
güneşin Casentino ve onun sarp kasabalarının üzerinde yükseldiği yere baktığında, vücudunda Çarmıha Gerilmiş'in izlerini taşıyordu. Elleri ve ayakları
sanki çivilerle delinmiş gibi görünüyordu, başları ellerin iç tarafında ve ayakların üst kısmındaydı, kan ise
yanındaki yaradan akıyordu. Böylece Mesih'e olan aşırı sevgisiyle
dönüşen Francis, dört arkadaşına
geri döndü ve onlara vizyonunu anlattı, bu arada derin alçakgönüllülüğünden dolayı Stigmata'nın işaretlerini onlardan gizlemeye çalışıyordu. Assisi'ye dönmeden önce onlara son bir veda etti, çünkü bunun onlarla La Vernia'ya son kez geleceğini biliyordu. Sahne, Fra Masseo'nun bir mektubunda güzel bir şekilde resmedilmiştir, bildiğimiz kadarıyla bu mektup burada ilk kez çevrilmiştir.

İSA, UMUDUM MERYEM.

"Kardeş Masseo, günahkar ve İsa Mesih'in değersiz hizmetkarı,
Kardeş Assisi'li Francis'in yoldaşı, Tanrı'ya en yakın adam, büyük patrik Francis'in tüm kardeşlerine ve oğullarına barış ve selamlar,
Mesih'in bayraktarı.

"Büyük patrik, 30 Eylül 1224'te, Aziz Jerome bayramı günü bu kutsal dağa son bir veda etmeye karar verdiğinde, Chiusi'li Kont Orlando, ayaklarını
yerde tutamadığı için, üzerine binebilmesi için ona bir eşek gönderdi.

Sabah erken saatlerde, her zamanki gibi,
Sta. Maria degli Angeli,[44] tüm kardeşleri şapele çağırdı ve onlara kutsal itaatle birlikte hayırseverlik içinde yaşamalarını, duada gayretli olmalarını, söz konusu yeri her zaman dikkatlice yönetmelerini ve gece gündüz orada görev yapmalarını emretti. Dahası, kutsal dağın tamamını hem orada bulunan hem de gelecek olan tüm kardeşlerine övdü, söz konusu yerin kirletilmemesi, her zaman saygı ve hürmet görmesi için özen göstermeleri konusunda onları teşvik etti ve orada yaşayan herkese ve orada saygı ve hürmet gösteren herkese kutsamasını verdi. Öte yandan, şöyle dedi: 'Söz konusu yere saygısızlık edenler utansın ve Tanrı'dan hak ettikleri bir ceza beklesinler.' Bana şöyle dedi: 'Bil ki,
Kardeş Masseo, benim niyetim bu dağda Tanrı korkusunu göz önünde bulunduran ve tarikatımın en iyileri arasından seçilmiş rahiplerin yaşamasıdır, bu nedenle üstler buraya en değerli rahipleri göndermeye çalışsınlar; ah! ah! ah! Kardeş Masseo, daha fazla bir şey söylemeyeceğim.'

"Sonra bana, Kardeş Masseo'ya ve Kardeş Angelo'ya,
Kardeş Silvestro'ya ve Kardeş Illuminato'ya, kutsal Stigmata'nın o büyük mucizesinin gerçekleştiği
yerle özel olarak ilgilenmemizi emretti ve emretti.[45]
Bunu söyledikten sonra, 'Elveda, elveda, elveda, Kardeş Masseo' diye haykırdı. Sonra Kardeş Angelo'ya dönerek şöyle dedi: 'Elveda,
elveda,' ve aynı şey Kardeş Silvestro ve Kardeş Illuminato'ya da söylendi:
'Huzur içinde kalın, en sevgili oğullar, elveda, sizden bedenen ayrılıyorum, ama kalbimi sizinle bırakıyorum; Kardeş Tanrı'nın Kuzu'suyla
ayrılıyorum ve Sta.'ya gidiyorum. Maria degli Angeli[46] bir daha asla buraya
dönmeyecek; gidiyorum, elveda, elveda, herkese elveda! Elveda,
kutsal dağ. Elveda, Alvernia dağı. Elveda, meleklerin dağı.
Elveda, sevgili Kardeş Falcon, bana gösterdiğin
hayırseverlik için sana teşekkür ediyorum, elveda! Elveda, Sasso Spicco[47] bir daha asla
seni ziyarete gelmeyeceğim, elveda, elveda, elveda, ah
beni bağırsaklarında kabul eden kaya, şeytan senin tarafından
aldatıldığı için, bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz![48] Elveda, Sta.
Ebedi Sözün annesi Maria degli Angeli. Sana
bunları emanet ediyorum.'

"Sevgili babamız bu sözleri söylerken, gözlerimizden sel gibi yaşlar boşandı, o da giderken ağladı,
kalplerimizi de yanına alarak, ve böyle bir babanın gidişi yüzünden öksüz kaldık.

"Ben, Kardeş Masseo, bunu gözyaşlarıyla yazdım. Tanrı bizi kutsasın."

La Vernia'dan döndükten sonraki iki yıl boyunca, Seraph'ın işaretlerini taşıyan Francis, vaaz vermeye ve lazar evlerini ziyaret etmeye devam etti,
ancak çok hastaydı ve oruçlar ve nöbetler yüzünden çok yıpranmıştı,
arkadaşları ruhun bu kadar zayıf bir
vücutta nasıl hala hayatta kalabildiğine hayret ediyorlardı. Dahası, neredeyse kör olmuştu, bazen altmış gün ve daha fazla gün ışığını veya hatta ateş ışığını göremiyordu. Kardeşlerden birinin rehberliğinde ormanda yürürken, çok sevdiği sahnelerin bu korkunç
karanlık tarafından gizlenmesi onun için bir şehitlikti.
Spoleto vadisinden bir surlu kasabadan diğerine seyahat ettiği
geçmişi ancak hayal edebiliyordu; bazen parlak güneş ışığında seviniyor,
genellikle yazın
taşlık sel yatakları hızla akan suyla dolduğunda ve bulutlar ovaya mor gölgeler düşürdüğünde
ülkeyi görkemli bir şekilde süpüren fırtınaları izliyordu. Şimdi bu gezintiler bitti ve
içinde hapsedilen ruh her zamankinden daha fazla müzikte bir çıkış buldu ve "kulaklarına düşen ilahi mırıltıların sesi, Galya şarkılarında yankılandı."

Ölümle karşılaşmak için şarkı söyleyerek yoluna devam etti ve acıları ne kadar büyükse bestelediği melodiler de o kadar tatlıydı. Hastalıklarının ve körlüğünün bir
erdiği sırada St. Clare onu, San Damiano manastırının yakınındaki zeytinlikte inşa ettiği küçük bir kulübede birkaç gün dinlenmeye ikna etti.
Acı sıkıntılarla, bedensel acılarla dolu gecelerin ardından, içten bir duayla
geçen bir sabah, kalbi Yaratıcı'ya yeni övgülerle dolu bir şekilde kalktı.
Bir süre meditasyon yaptıktan sonra, "Altissimo, omnipotente bono
Signore," diye haykırdı ve ardından bunun üzerine bir ilahi besteledi ve bunu arkadaşlarına öğretti, böylece onu ilan edip söyleyebilirlerdi. Ruhu o kadar rahatlamış ve sevinçle dolmuştu ki, dünyada Şiir Kralı unvanını taşıyan ve en ünlü ozan olan Kardeş Pacifico'yu çağırmak ve ona yoldaş olarak bazı kardeşler vermek istiyordu. Dünyada vaaz verip Rabbe övgüler söylemek için dolaşsınlar diye... Ayrıca vaaz sona erdiğinde hep birlikte Tanrı'nın ozanları olarak O'na övgüler söylemelerini istedi. Ve ilahinin sonunda vaizin halka şöyle demesini emretti: "Biz Rab Tanrı'nın ozanlarıyız, bu yüzden sizin tarafınızdan ödüllendirilmek istiyoruz, yani gerçek tövbede sebat etmeniz."[49]

Francis'in kör olduğu günlerde bestelediği Güneş İlahisi'ydi, bunu dünyaya ölümsüz bir mesaj olarak bırakmıştı, onların, aralarındaki hizmetinin ilk günlerinde onlara getirdiği şeyleri sevmekten vazgeçmemeleri için bir çağrıydı. Bir ömür boyu öğrendiği öğretileri, sevdiği ve çok güzel bulduğu bir dünyanın Yaratıcısına tutkulu bir övgü şarkısına döktü; ve uzun, yuvarlanan çizgilerin sürekli melodisi, sakin gecelerde sahile vuran dalgaların sesi gibi hayal gücümüzü büyülüyor. Şiir,
kaba ve yontulmamış olmasına rağmen, hala erken edebiyatın harikalarından biri olmaya devam ediyor ve ülkesinin dini şiirine mührünü basma onuru Francis'e aittir. Şafağı ilan eden ilk renk parıltısı onundu - Assisi'den gelen ve Dante tarafından "tam bir rahatlıkla" ele alınan İtalyan şairler arasında dolaşan şarkının ilk notalarıydı. Güneş İlahisi'ni Matthew Arnold'un zarif
bir versiyonuyla veriyoruz.

"Ey en yüce, her şeye gücü yeten, iyi Rab Tanrı, övgü, şan, şeref ve tüm kutsama Sana aittir!

"Bütün yaratıklarıyla birlikte Rab Tanrım övülsün; ve özellikle de bize gündüzü ve ışığı getiren kardeşimiz güneş;
güzeldir ve çok büyük bir ihtişamla parlar: Ey Rab, o bize Seni ifade eder!

"Rabbim, kız kardeşimiz ay ve yıldızlar için, onları
gökyüzünde berrak ve güzel olarak yerleştirdiği için övülsün.

"Rabbimiz, kardeşimiz rüzgar için, hava ve bulut için,
sakinlikler ve tüm hava koşulları için, ki sen bunlarla tüm yaratıkları hayatta destekliyorsun.

"Rabbimiz, kız kardeşimiz su için övülsün, o bizim için çok yararlı, mütevazı, değerli ve temizdir.

"Rabbimiz, karanlıkta bize ışık verdiğin kardeş ateş için övülsün; o parlak, hoş, çok
kudretli ve güçlüdür.

"Rabbimiz, bizi ayakta tutan ve koruyan, çeşitli meyveler ve birçok renkte çiçekler ve otlar yetiştiren anamız toprak için övülsün.

"Rabbimiz, sevgisi uğruna birbirini bağışlayan, zayıflığa ve sıkıntıya katlanan herkes için övülsün; Ne mutlu
ki barış içinde katlanacak olanlara, çünkü Sen, ey En Yüce, onlara
bir taç vereceksin![50]

"Rabbim, kız kardeşimiz için, bedenin ölümü için, hiç kimsenin
kaçamadığı için övülsün. Ölümcül günah içinde ölene yazıklar olsun! Ne mutlu
ki Senin en kutsal iradenle yürüyenlere, çünkü ikinci ölüm
onlara zarar verme gücüne sahip
olmayacak.

"Rabb'i övün ve kutsayın, O'na şükredin ve O'na büyük bir alçakgönüllülükle hizmet edin."

[Resim: FRANSİSKANLARIN KOLLARI.]

DİPNOTLAR:

[18] Çatışmalarla parçalanmış, kıtlıkla yok olmuş ve haçlıların getirdiği cüzamdan muzdarip İtalyan kasabalarının durumunun gerçek bir resmi için Brewer'ın
Monumenta'nın iv. cildindeki hayranlık uyandırıcı önsözüne bakın Franciscana_.

[19] İlk turnuva 1147'de Bologna'da gerçekleşti.

[20] D. G. Rossetti tarafından çevrilen Folgore di San Gimignano.

[21] Bunlar, Albigenses'e karşı yapılan haçlı seferleri tarafından Provence'tan kovulan İtalyan saraylarını ziyaret eden ilk ozanlardı.

[22] Kardeşini, o zamanlar ipek kumaş üretimiyle ünlü olan Lucca'daki işi yürütmeye
bırakan Bernardo Moriconi adlı biri,
geldi ve Assisi'ye yerleşti ve burada Bernardone - büyük Bernard lakabını aldı. Kişiliğine mi yoksa refahına mı gönderme yaptığını
bilemeyiz, ancak aile adı unutuldu ve oğlu
Pietro Bernardone olarak tanındı.

[23] Celano. _Vita_ I. cap. 1.

[24] Ruskin. _İki yol_: Ders III.

[25] Celano. _Vita_ I. cap. 2. [26] "Le vide lamentable de sa vie lui etait tout a coup apparu; il etait effraye de cette yalnızlık d'une grande ame, dans laquelle il n'y a point d'autel." Paul Sabatier. _Vie de S. Francois d'Assise_, s. 17. [27] Aziz Francis'in vasiyetinin 15. yüzyıldan kalma bir çevirisinden. _Monumenta Franciscana_'ya bakın. Chronicles, J. S. Brewer tarafından düzenlenmiştir. cilt. iv. P.
562. [28] St. Francis'in Küçük Çiçeklerinde Beato Egidio'nun Hayatı.

[29] St. Francis'in Küçük Çiçeklerinde Beato Egidio'nun Hayatı.

[30] _Fioretti_'deki (bölüm
xxxiv.) en güzel hikayelerden biri, Fransa Kralı St. Louis'in Beato Egidio'yu Perugia'da nasıl ziyaret ettiğini anlatır.
Kral ve zavallı rahip manastırın avlusunda diz çökmüş,
birbirlerine yakın dostlar gibi sarılmışlar,
sadece Umbria edebiyatının bize bırakabileceği bir resimdir.
İkisi arasında mutlak bir sessizlik vardı, yine de bize St. Louis
krallığına ve Egidio hücresine ruhlarında "harika bir
memnuniyet ve teselli" ile döndü.

[31] Bkz. _Supra_, s. 47.

[32] Sigonius'un Bologna Piskoposları üzerine çalışmasında alıntılanmıştır. _Opera
omnia_, v. iii., Canon Knox Little tarafından çevrilmiştir. _Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı_, s. 179.

[33] _Speculum Perfectionis_, cap. cv., Paul Sabatier tarafından düzenlenmiştir.

[34] _Fioretti_, cap. xiii.

[35] 1265'te Perugia'da
Flagellantların yükselişi kesinlikle Fransisken etkisine dayandırılmalıdır.

[36] Bkz. _Histoire de Sainte Elizabeth_, Comte de Montalembert, s.
71, 72.

[37] 1216'da bazı Fransiskenlerin Almanya'ya bir göreve gittiklerinde bildikleri tek kelimenin her fırsatta kullandıkları "Ja" olduğu anlatılır. Bir kasabada kendilerine Katolikliğe rakip bir inancı vaaz eden sapkınlar olup olmadıkları soruldu ve onlar "Ja, Ja" demeye devam ettikçe vatandaşlar onları hapse attılar ve onları acımasızca dövdükten sonra
onları ülkeden aşağılayıcı bir şekilde kovdular. Assisi'deki diğer rahiplere yaşadıkları deneyimle ilgili anlattıkları o kadar büyük bir panik yarattı ki sık sık dualarında Tanrı'ya onları Tötonların barbarlığından kurtarması için yalvardıkları duyuldu.

[38] Celano. _Vita_ I. cap. xxi.

[39] Paul Sabatier. _Vie de S. Francis d'Assise_, s. 205. [40] _Vita di S. Francesco_, s. 76. Edizione Amoni (1888. Roma).

Abruzzi'deki Celano'dan bilgili bir asilzade olan Celano, 1215'te Tarikat'a katıldı ve Aziz Francis hakkında açık ara en etkileyici ve canlı anlatımı sunuyor, çünkü onu iyi tanımanın yanı sıra, yazma yeteneğine de sıradan bir derecede sahip değildi.

[42] _Vita_ I. cap. xxvii.

[43] _Vita di S. Francesco_, da S. Bonaventura, s. 148, Edizione Amoni.

[44] Bu, Kont Orlando tarafından Aziz Francis için inşa edilmiş küçük bir şapeldi ve Assisi yakınlarındaki aynı isimli kiliseyle karıştırılmamalıdır.

[45] Azizin içten istekleri, bugün bile, korkunç kış aylarında bile, La Vernia'da yaşayan, yoksunluk ve soğuktan neşeyle acı çeken sadık rahipler tarafından yerine getiriliyor. Gece yarısı, bir çan onları Stigmata şapelinde sabah duası söylemeye çağırıyor.
Manastıra açık bir sütunlu geçitle bağlı olan bu şapelden, bir haç ve fenerlerin ardından alay sıralanıyor.
Ayin
sonrasında, rahipler sunağın arkasında hayaletler gibi uçuşuyorlar, ışıklar sönüyor ve karanlıkta çarpışan zincirlerin sesi duyuluyor. Bir saat boyunca kendilerini cezalandırıyorlar: sonra meşaleler yeniden yakılıyor, ilahiler tekrar söyleniyor ve sakin bir şekilde koridordan hücrelerine doğru ilerliyorlar. Ay ışığı, karanlık formların arasından sütunlu alana akabilir veya rüzgar esintileri karı yığınlar halinde önlerine doğru sürükleyebilir, ancak ilahiler duyulabilir ve _ora pro
nobis_'in tekdüze haykırışları, yıl boyunca La Vernia dağının üzerindeki gecenin korkunç yalnızlığını bozar.

[46] Burada Assisi yakınlarındaki Portiuncula'ya atıfta bulunulmaktadır.

[47] La ​​Vernia'da hala görülebilen Sasso Spicco, dağ sırtının çok yukarısında yükselen bir kaya bloğudur ve havada asılı gibi
görünür. Aziz Francis'in dua etmeyi sevdiği, genellikle gecelerini orada
yatağında taşlarla geçirdiği karanlık ve mağaramsı yerlerin üzerinde bir çatı oluşturur.

[48] ​​_Fioretti_, Aziz Francis'in Stigmata'yı aldığı yerden çok da uzak olmayan bir uçurumun kenarında dua ederken, aniden şeytanın şiddetli bir fırtınanın
gürültüsü arasında korkunç bir şekilde belirdiğini anlatır. Şeytanın vahşi görünümüne kaçamayan veya dayanamayan Aziz Francis, yüzünü ve tüm vücudunu tutunduğu kayaya çevirdi; ve kaya, sanki yumuşak bir mummuş gibi, azizin izini aldı ve onu korudu.
Böylece Tanrı'nın yardımıyla kurtuldu.

[49] _Speculum Perfectionis_, c., Paul Sabatier tarafından düzenlendi.

[50] Aziz Francis, bu beyiti daha sonra Assisi Piskoposu ile Podesta arasında çıkan bir
kavga vesilesiyle besteledi.
Son beyit, ölüm döşeğindeyken Portiuncula'ya eklendi. BÖLÜM III

_Carceri, Rivo-Torto ve Portiuncula'daki Hayat_

"O beata solitudo,
O sola beatudine."

Assisi yakınlarındaki, Aziz Francis ile çok yakından ilişkili olan bu üç yer, bir bakıma genç topluluğunun yükselişi ve
büyümesindeki çeşitli aşamaların sembolüydü ve azizin
birinden diğerine tesadüfen değil, zihninde yerleşik bir amaçla gittiğini göreceğiz. Carceri'yi günlük hayatından ayrı ve
dışında bir şey olarak tutuyordu; kelimenin tam anlamıyla bir inziva yeriydi, herhangi bir insan sesinin duyulmadığı bir yerde gelip Tanrı ile
yalnız bir şekilde kısa bir süre yaşayabiliyordu. Takipçileri arttıkça ve sadece birkaç kardeşle kurduğu Tarikat ilk yıllarında bile büyük bir orduya dönüştükçe, bazen karşı konulamayacak kadar güçlü hale gelen yalnızlık özlemini kolayca anlayabiliriz, çünkü doğası münzevi hayatına çok uygundu ve onu çiçeklerin ve sevdiği kuşların arasındaki ormanlara öyle bir ısrarla çağırıyordu ki, başkalarının acılarına daha az şefkatli, Kilise'nin kötülüklerine daha kör olsaydı, olayların tüm gidişatı değişebilirdi. Giotto Assisi'ye çağrılmazdı veya çağrılsaydı, rahiplerin ona anlattığı efsaneler onu Fransisken Bazilikası'nda bize bıraktığı gibi şaheserler çizmeye teşvik etmezdi; ve şimdi daha fakir olurduk çünkü Aziz Francis yedi yüz yıl önce Orte'deki bir Etrüsk mezarında veya Subasio Dağı'ndaki bir mağarada yaşamayı seçmişti. Çok şey, yalnızca Aziz Francis'in
başardıklarına değil, aynı zamanda çalışmayı seçtiği yola da bağlıydı. Bu nedenle, Carceri'nin küçük dağ evine ne kadar borçlu olduğumuzu kim söyleyebilir ki,
burada, doğada en çok değer verdiği şeylerle çevrili, harikulade huzur dolu saatler geçirerek, aziz kendini yenileyebilir ve insanlar arasında uzun süreler süren zorlu çalışmalar için
yeniden güç kazanabilirdi.

[İllüstrasyon: CARCERI'NİN MÜNZEVİ]

Carceri, Aziz Francis'in eline, onun gelişine kadar Umbria'da sınırsız bir hakimiyete sahip olan Benedictine'lerin cömertliği sayesinde geçti. Birçok kilise ve çevre ülkenin neredeyse tüm münzevi evleri onlara aitti. Ancak, on birinci yüzyılda inşa edilen başlıca kaleleri Mount Subasio'nun daha yüksek yamaçlarında dururken, biraz batıda bulunan Carceri, muhtemelen manastır hayatından bıktıklarında inziva yeri olarak kullanılıyordu. Hem manastır hem de keşiş evi yeterince sessiz görünüyor ve yalnızca ara sıra Benediktin rahiplerinin kutsallığıyla ünlü bir keşişi ziyaret etmeye veya vadideki köylüler arasında merhametli bir göreve çıktıklarını duyuyoruz. Köylüleri, genellikle eğitimleri için yaptıkları harikulade ama amaçsız mucizelerle şaşırtıyorlardı. Sonra, on dördüncü yüzyılın başlarında Mount Subasio'nun bu keşiş rahipleri kendilerini aniden bir ortaçağ halkının mücadelesinin ortasında buldular çünkü Benediktin Manastırı'nın büyük askeri önemini keşfetmekte gecikmeyen Assisanlar, manastırı ele geçirmek istiyorlardı. Guelph ve Ghibelline arasındaki mücadele zirveye ulaştığında, keşişler kasabaya sığınmak zorunda kaldılar,
evleri ise sürgün edilen grup tarafından ele geçirildi ve bu grup, oradan dışarı çıkıp Assisi'ye doğru olan doğu yaklaşımını taciz edebilecekleri bir kale olarak kullanıldı. 1399'da Rocca Maggiore'de düzenlenen ciddi bir konseyde kendini kasabanın efendisi ilan eden gezgin maceracı Broglia di Trino, St. Benedict Manastırı'nın yerle bir edilmesi yönünde bir ferman yayınlayana kadar surlarının altında sürekli çatışmalar yaşandı, böylece çalkantılı soyluları ve gruplarını iç savaş zamanlarında böylesine güvenli bir sığınaktan mahrum bırakmaya karar verdi. Bir zamanlar Umbria'nın en ünlü manastırı olan bu yapının sağlam duvarları ve güzel Bizans sütunları, enkazlarının olduğu ortaçağ günlerindeki gibi duruyor ve birkaç yıl önce bazı onarımlar yapılana kadar kilise dağ kuşlarının yuva yapması için açıktı ve vahşi hayvanlar onu inleri olarak kullanıyordu. Ancak hem kilise hem de manastır, o zamanlar genç bir dilenci olan ve birçok kişi tarafından deli olarak görülen Aziz Francis kapıları çaldığında ve rahipler tarafından takip edilen rahipler, sık sık yaptığı mütevazı istekleri dinlemek için dışarı çıktığında, ovanın üzerindeki dağ yüksekliğinde gururla duruyordu. Bu müreffeh din adamları, Aziz Francis'i karanlıkta olduğu dönemde cömertçe himaye ettiler ve ona Portiuncula'nın şapelini verdiler ve daha sonra (tarih belirsizdir ancak bazıları 1215'te olduğunu söylüyor) daha mütevazı şapeli ve Carceri'nin kulübelerini ele geçirmesine izin verdiler. Bu tür barınaklara kulübe demek bile onlara
fazla büyük bir isim vermek olur, çünkü bunlar sadece kayaya oyulmuş mağaralardı,
derin bir dağ geçidinde oraya buraya dağılmışlardı. St. Francis'in günlerinden beri değişmeden, girişin üzerinde bir perde gibi kalınlaşan sarmaşık bukleleri dışında hala görülebilirler, çünkü artık dua etmek için girip çıkabilecek kimse yok.

Bu inziva yerinin yalnızlığını ve rahatsızlığını tarif etme girişimi bile, mağaralarda yaşamayı artık umursamayan, çobanların bile asla ulaşamadığı bu kurak, güneş yanığı kayaları, akan selleri ve vahşi dağ çoraklıklarını düşündüklerinde sadece Dantevari vizyonlar gören daha sonraki Fransisken yazarların
kalplerine korku salıyor gibi görünüyor. Ama neyse ki o günlerde böylesine ıssız yerleri seven bir Umbrialı vardı; ve Francis'in ruhundan doğan ve doğanın kendisi tarafından uzun
yüzyıllar boyunca onun anısına kıskançlıkla korunan o sessizliğin cazibesi, şimdi bizi ruhunun hala tüm ilkel canlılığı ve saflığıyla yaşadığı tek yere doğru bir hac yolculuğunda dağın yamacına doğru cezbediyor.

Porta Cappucini'den Carceri'ye[51] giden yol önce zengin mısır tarlalarından ve zeytin bahçelerinden geçer, ancak Subasio Dağı'nın etrafından
geçerken vadiye doğru ilerlerken sadece bir dağ
yoluna dönüşür. Sadece burada ve orada, köylülerin sabırla taşları kazıdığı yerlerde biraz mücadele eden mısır yetişir, küçük tepe çiçekleri ise zeytin ağaçlarının bile gölgesinde olmayan kayaların arasında yuvalanır; başıboş bir erguvan ağacının veya çiçek açmış bir leylak çalısının rengi, manzarayı sadece daha çorak ve ıssız gösterir. Spello'ya giden yola baktığımızda, tepeden aşağı, gür mısır tarlaları ve zeytinliklerden, meşe ağaçlarının daha da taze yeşilliğini ovanın üzüm bağlarına yaydığı bir şekilde kıvrılarak, Carceri'ye giden bu yolun, Assisi'de bugüne kadar keşfettiğimiz hiçbir şeye benzemeyen, yeni bir şey olduğunu hissediyoruz. Tam da güzelliğine hayran kalırken, aniden bir dönüş Assisi'yi tekrar görüş alanımıza sokuyor ve buradan gördüğümüz manzara bizi doğrudan St. Francis'in günlerine götürüyor; çünkü büyük bazilika ve manastır tepenin eteğinde gizli ve şimdi gördüğümüz şey, Assisi'den inziva yerine aceleyle giderken veya insanların hayatlarının yükünü bir kez daha üstlenmeye hazır olduğunda oradan ayrılırken sık sık gördüğü şeyin aynısı. Perugia ile fırtınalı bir savaştan sonra olduğu gibi görünen eski surlar, garip bir şekilde zamanın biraz değiştirdiği aynı gül renkli kasabanın etrafında uzanıyor - sadece biraz daha tonlu, Subasian taşı burada ve orada daha koyu sarı ve pembe tonlarıyla çizgili, kale ise daha harap, eski ihtişamlı günlerindeki kadar gururla yeşil tepesinin üzerinden yükselmiyor. Ancak kasabanın manzarası ne kadar büyüleyici olsa da, onu hemen terk edip vadide ve geniş yataklı Tescio'da sayısız keskin zikzaklar çizerek kıvrılıp dönerken ışık ve renk değişimlerini izliyoruz - Tiber'e katıldığı yerde - sisin yükseldiği yerde. Uzaklara seyahat etsek bile Tescio kadar büyüleyici bir nehir bulamayabiliriz; sadece bir damla su olduğu doğru,
ama güneş ışığında, yeryüzüne düşen ve tarlalar ve üzüm bağlarının karmaşasından kaçamayan uzun bir şimşek çakması gibi parıldayan.[52] Sonra yolumuz tekrar parıldayan vadiden uzaklaşıyor
Mayıs sonu öğleden sonrasının pusunda parıldıyor ve giderek daha da yükselerek Assisan dağının tam kalbine dalıyoruz,
ekilmemiş, vahşi, renksiz ve yine de ne kadar garip bir şekilde güzel.

Yarım mil daha yol alarak dağın yamacından dar bir geçide ulaşıyoruz
ve görüş alanımızdaki tek şey, ilex ağaçları dışında, yarı açık kapıdan görünen, küçük bir avlunun olduğu kemerli bir kapı. Bir adım daha attığımızda kendimizi, sanki çıplak kayalardan sarkıyormuş gibi görünen ve onları doğrudan vadinin derinliklerine
düşmekten alıkoyacak hiçbir şey olmayan bir hücre ve şapel kümesinin ortasında buluyoruz; ve etraftaki sessizlik dağın yalnızlığından çok daha garip. Kesinlikle burada hiç kimse yaşamıyor, diye düşünüyoruz, aniden kahverengi giysili bir rahip bir kapının köşesinden baktığında ve zaman kaybetmeden veya soru sormadan bizi takip etmeye çağırıyor, her ağacın, kayanın, hücrenin ve tapınağın hikayesini
hızla anlatıyor.

İki veya üç şapeli geçip bir kapaktan geçip bir merdivenden aşağı indiğimizde, Aziz Francis'in dua etmediği nadir anlarda
uyuduğu dar bir mağara benzeri hücreye ulaşıyoruz.
La Vernia'da bu "yatak" kayadan oyulmuş ve bir tahta parçası ona yastık olarak hizmet etmiş. Yanında, azizin her zaman yanında taşıdığı haçın muhafaza edildiği bir oratoryum var. Kapılar o kadar dar ve o kadar alçak ki en küçük kişi bile eğilip yanlara doğru
içeri girmek zorunda. Bu yeraltı mağaralarından bir kez daha
güneş ışığına çıkmak bir zevktir ve bu yerin keyifli sürprizlerinden biri de
hücrelerin baskıcı karanlığından
doğruca ilex ormanına adım atmaktır, üstümüzde ve etrafımızdaki kıyılar hoş kokulu siklamen, sarı orkideler ve uzun saplı menekşelerle
parıldar. Aziz Francis'in, kuşlar sanki onun gelişini bekliyormuş gibi her taraftan toplanıp, tam da inzivaya yakın köprüye
ulaştığında onu durdurduklarında, sık sık hücresini terk edip bu ormanın daha içlerine doğru dolaşması
şaşırtıcı değildir. Onlar bir ilex ağacının üzerine tünediklerinde (ki hala görülebilmektedir), o da altında durup onlarla yalnızca Aziz Francis'in bildiği şekilde konuşurdu. Kuşlara verdiği ilk vaaz Bevagna'da gerçekleşti, ancak Carceri'de küçük tüylü kardeşleriyle sürekli sohbet ediyordu. Belki de bu, bülbülle gece düetini yaptığı yerdi, bülbül hücresinin hemen dışında özel bir tatlılıkla şarkı söylüyordu. Aziz Francis, Kardeş Leo'yu da gelip şarkı söylemeye ve hangisinin önce yorulacağını görmeye çağırdı, ancak "Tanrı'nın küçük Kuzusu" sesinin olmadığını söyledi, denemeyi bile reddetti. Böylece aziz, garip yarışmaya tek başına gitti ve o ve kuş, gecenin en karanlık saatleri boyunca Tanrı'ya övgüler yağdırdılar, ta ki oldukça bitkin olan aziz, Kardeş Bülbül'ün zaferini kabul etmek zorunda kalana kadar.

Dualarıyla aşağıdaki uçuruma
attığı ayartıcı şeytanla karşılaşmasının hikayesi çok farklıdır; istenmeyen ziyaretçinin
içinden geçtiği delik hala azizin hücresinin dışında gösterilmektedir. Şeytanlar ilk Fransiskenlerin hikayesinde çok belirgin bir rol oynamazlar, ancak bu dağ yalnızlığı daha sonraki tarihçilerin hayal gücünü o kadar heyecanlandırmış gibi görünüyor ki bir şeytan hikayesi daha Carceri'ye aittir ve _Fioretti_'de tuhaf bir şekilde anlatılır. Bu sefer, Kardeş Rufino'ya Mesih kılığında görünerek onu kutsallık hayatından
çekmeye çalıştı. "Ey Kardeş Rufino," dedi şeytan, "sana Pietro Bernardone'nin oğluna inanmaman gerektiğini söylemedim mi?... Ve hemen Kardeş Rufino cevap verdi: 'Ağzını aç ki içine pislik atayım. ' Bunun üzerine şeytan aşırı derecede öfkelenerek, hemen o kadar şiddetli bir fırtınayla ve yakındaki Subasio Dağı'nın kayalarını sallayarak oradan ayrıldı ki, düşen kayaların sesi uzun süre devam etti; ve yuvarlanırken birbirlerine o kadar şiddetli çarptılar ki, tüm vadide korkunç ateş kıvılcımları çaktı ve çıkardıkları o korkunç gürültü karşısında Aziz Francis ve arkadaşları, bu ne kadar garip bir şey olduğunu görmek için şaşkınlıkla evden çıktılar; ve hala
o aşırı büyük kaya harabesi görülebilir."

Şeytan ziyaretleriyle ünlü hale gelen yerin yakınında bir köprü
büyük bir selin geçidini geçer, bir zamanlar
keşiş kulübesini yok etmekle tehdit eden, St. Francis tarafından mucizevi bir şekilde kurutuldu ve
şimdi sadece herhangi bir kamu felaketi yaklaştığında kayalık yatağını dolduruyor. Buradan
keşiş kulübesinin iyi bir görünümü elde ediliyor, ancak belki de
daha iyisi, biraz ötedeki ağaç yolunun altından, derin vadinin karşı tarafında,
dağ yamacına bir petek gibi sarkan kulübe gruplarının
o kadar sıkı bir şekilde
bir arada durduğu görülüyor, öyle ki binaların nerede başladığını ve
kayanın nerede bittiğini ayırt etmek neredeyse imkansız.

İlex ağaçları bu hücre ve mağara kümesinin etrafında yarım daire şeklinde büyüyor ve hepsinin üzerinde, St. Francis'in kıyafeti kadar gri olan Mount Subasio'nun zirvesi yükseliyor,
zirvede bir sıra engebeli kaya var doğanın eseri olmaktan çok, neredeyse tarih öncesi dönemlerden kalma bir Umbria tapınağının kalıntılarına benzeyen
bir şey.

Bu dağ geçidinin yamaçları birbirine o kadar yakın ki, sadece ovanın dar bir manzarası, yaz pusunda mavi, görünürde
bir köy veya ev bile yok. Kesintisiz bir yalnızlık hissinin olduğu bir yer bulmak zor olurdu ve bu rahiplerin neredeyse tüm hayatları boyunca burada yaşadıklarını, çoğunun beş yılda bir kereden fazla Assisi'ye gitmediğini fark ettiğimizde, onlardan birine: "Ne kadar yalnız olmalısın," dedik ve o, sanki dünyadaki bir mücadele zamanını
hatırlıyormuş gibi, şöyle cevap verdi: "Şüphesiz şehirde daha iyi şeyler vardır, ama burada, Carceri'de huzur var."

[İllüstrasyon: KÖPRÜ MANZARALI CARCERI]

Bu, münzevinin cevabıdır; Ancak artık böyle yaşamlara duyulan ihtiyaç çoktan geçti ve hatta sürekli savaş, kıtlık, salgın hastalık ve suçların yarattığı gerginliğin birçok kişinin hayatında şiddetli bir yalnızlık özlemi yarattığı bir zamanda yaşayan St. Francis bile bir inziva yerinin sadece bir süre dinlenmek için bir yer olması gerektiğini fark etti; yaşamak için değil. Tarikatının tefekkürlü bir yer olmasını engelleme kaygısı, öğrencileri için dikkatlice düşündüğü şu kuralda gösterilmektedir. "Bir inziva yerinde kalmak isteyen dindarlar en fazla üç veya dört kişi olmalıdır. İkisi bir oğlu olan anneler gibi olmalıdır. İkisi bir Martha'nın hayatını, diğeri bir Meryem'in hayatını takip etmelidir." Sonra tekrar yurtdışındaki işlerine gayretle gitmeli ve dinlenme ve huzur arayan başkalarına yer vermeliydiler.

Ancak Aziz Francis'in ölümünden sonra Carceri yavaş yavaş ilkel kullanımını kaybetti ve karakterini tamamen değiştiren başlıca kişi 1320'de birçok değişiklik ve ekleme yapan, daha büyük bir şapel inşa eden, hücreler ve bir mutfak ekleyen Siena'lı Aziz Bernardine'di, ancak hoşnutsuz bir Fransisken tarihçisinin belirttiğine göre,
o kadar küçüktü ki,
yemek pişirme araçlarını bile zar zor sığdırabiliyordu. Artık buna bir inziva yeri diyemesek de, Carceri, Francis'in Portiuncula'da yaşamaya gittiğinde takipçileri için hayalini kurduğu ideal bir Fransisken manastırının türü haline geldi ve bugüne kadar da öyle kaldı. Çünkü kesinlikle, Aziz Bernardine'in bıraktığı yer, ilk Fransiskenler tarafından bir mesken yeri olarak onaylanmış olurdu, ancak
sonraki yıllardakiler bize sadece rahatsızlıklarından bahsedebilir. İşte, günümüzdeki durumuna çok yakın olan ilkel sadeliğinin grafiksel bir açıklaması: "Altı ini olan bir mağara olarak adlandırılsa daha iyi olurdu; sadece keskiyle dokunulmamış çıplak kayayı görürsünüz, hepsi kaba ve doğanın bıraktığı deliklerle doludur; onu ilk kez
görenler, yatakhaneye çıkan merdiveni tırmanırken olağanüstü bir korkuya kapılırlar, her iki ucunda da rahipler tarafından ihtiyaç duyulduğu şekilde eklenen başka zavallı binalar vardır, rahipler eskiden münzeviler gibi yaşamak istemezler. Yemekhane küçüktür ve sadece birkaç rahip barındırabilir; bir kardeş koruyucu, kayada yeterli yükseklik ve genişlikte bir kazı
yaptı ve etrafına altı başka din adamının oturabileceği bir masa ekledi, böylece bu yeni masada yerlerini alanlar başlarının üzerinde bir baldaken oluşturan kemerli nişte toplanmış oluyorlar. Ayrıca, insanları dehşete düşüren küçük bir ortak oda da var tüm
bakanlar, içinde bir ateş yakılır, çünkü kayalık kütlenin çok içinde olmasının yanı sıra, her zaman
içinde bulunan yoğun duman nedeniyle tarif edilemeyecek kadar karanlıktır, bu, dindarlar için
cehennemin karanlığının çirkinliği ve belirsizliği üzerine canlı bir düşünme sebebidir; Ateşten teselli almak yerine zavallı rahipler genellikle gözlerinde yaşlarla dışarı çıkarlar." Bu rahatsızlıkları bir nebze olsun telafi etmek için, bize söylendiğine göre, Aziz Francis'in dualarıyla
yükseltilen ve asla kurumayan bir çeşmeye sahiplerdi, "Tanrı'nın sadık hizmetkarlarının şanı ve rahiplerin sürekli tesellisi için
devam ettirmek istediği bir mucize."

Aziz Bernardine tarafından koroya bitişik olarak inşa edilen şapeldeki çarmıha gerilmenin onun emriyle
boyandığı söylenir. Freskin sanatsal değeri
şüphelidir, ancak bununla bağlantılı olarak, muhtemelen Fransisken kardeşliğinin mizahçı bir üyesi tarafından arkadaşlarına bir ahlak dersi vermek için
uydurulan bir efsane vardır. "Burada," der bir
tarihçi, "din dünyasında çok ünlü olan o muhteşem çarmıha gerilmeye tapılır; Üçüncü St. Francis Tarikatı'ndan dindar Rahibe Diomira Bini ve Assisi vatandaşı ile birkaç kez konuştuğu iyi bilinmektedir; ve bizim zamanımızda, geçen yüzyılda (on yedinci) Kardeş Silvestro dello Spedalicchio tarafından
haçtan ayrıldığı ve yüzüne en nazik tokatlarla
bir ibadet edeni bu Kutsal Oratoryumda dua ederken saygılı ve uyanık olması konusunda uyardığı görüldü."

İki yüz yıl önce yapılmış bir envantere göre, şapeldeki küçük bir ahşap dolapta, birkaçını
maalesef tanımlayamadığımız bazı kalıntılar saklanmaktadır. Aziz Francis tarafından kullanılan ahşap yastığın bir kısmı ve Rabbimiz'in Kudüs'e
geçtiği Altın Kapı'nın bir parçası hala buradadır, ancak Bakire'nin
saçları ve en garibi, Tanrı'nın Adem'i
yarattığı toprağın bir kısmı artık bulunmamaktadır!

* * * * *

Aziz Bernardine'in ölümünden sonra birkaç yıl boyunca Carceri'de on veya on iki rahip yaşamaya devam etti; bazıları günlük ekmeklerini
köylülerden dilendiler vadide, diğerleri birkaç sebzenin yetiştiği
derenin eteğindeki küçük bahçede kazdılar ve ikisi her zaman
dindarların alışkanlıkları için yün eğirmek üzere manastırda kaldılar. Fakat kısa süre sonra
başka manastırlarda yaşamaya gittikleri hayattan bıktılar ve yer, Fransiskenlerden çeşitli mezheplerin, özellikle de aforoz edilen Fraticelli'nin eline geçti. 1415'te
Gözlemcilere geri verildi ve Tarikatı
yeniden şekillendirmek için çok şey yapmış olan Paolo Trinci, bazı rahipleri terk edilmiş keşiş evinde bir kez daha yaşamaya ikna etti. Carceri yine o kadar ideal bir Fransisken manastırı oldu ki, birçok kişi onu ziyaret etmek için uzaklardan geldi ve on beşinci yüzyılın ortalarında bir "kadın rahibin" nasıl bir yuva bulup burada öldüğüne dair garip bir hikaye vardır.

"Beata Anonima", bir tarihçinin anlattığına göre, "S. Floransalılar tarafından o şehrin kuşatılması sırasında, söz konusu rahibeler geçerli sebeplerden dolayı
şehrin içindeki St. Christina manastırına nakledildiğinde, Lucca'lı Cerbone. Şimdi
Tanrı'nın bu en ateşli hizmetkarı bu fırsatı değerlendirdi ve gizlice kaçtı, bir erkek kılığına girdi ve Assisi'ye gitti, daha doğrusu uçtu;
orada, meleklerin sancağı altında savaşmak için ateşli bir arzuyla
ateşlendi, nefes nefese Mount Subasio'nun dik yamaçlarına tırmandı ve
Santa Maria delle Carceri'nin korkunç mağarasını bulduktan sonra
o iyi Rahiplerden onu aralarına kabul etmelerini ve
ona özleminin aşırı olduğu kutsal giysilerini vermelerini hararetle rica etti. Sonunda, tüm direnişleri aştıktan sonra, elbisesinden anlaşıldığı gibi bir erkek olduğuna ve gerçekte olduğu gibi bir kadın olmadığına inanarak, onu manastıra kabul ettiler ve ona din alışkanlığı verdiler." Hayatının kutsallığı ve uyguladığı katı çilelerle herkesi eğitti, ancak sağlığı kısa sürede bozuldu ve ancak ölüm döşeğindeyken, ölmekte olanlar için ilahiler söyleyen rahiplerle çevrili, Kutsal Anonima, Poverello d'Assisi'nin hatırası nedeniyle çok değerli hale gelen
inziva yerinde yaşamak için yaptığı dolandırıcılığı itiraf etti.

RIVO-TORTO[53]

Düz ve taşlı bir yol, eski Roma yolu, şimdi birçok yerinde çimen ve sarmaşık patikalarıyla kaplı ve dut ve meşe ağaçlarıyla çevrili, Porta Mojano'dan ovadaki iki küçük şapele çıkar. Tarlaların ortasında ana yoldan geriye doğru uzanmaktadır az
insan onları bulur ve köylüler onların hikayesi hakkında hiçbir şey bilmezler ve sadece genç bir azizin
ölümüne kavuştuğu mucizevi bir kuyudan bahsedebilirler. Vücudu yüzeye çıkarıldığında ağzından bir zambak
çıkmış ve yapraklarına altın harflerle tek bir kelime, _Veritas_ yazılmıştı, çünkü o hakikat uğruna ölmüştü. O zamandan beri, köylülerin
gururla anlattığı gibi, birçok kişi bu kuyunun sularından içmek için
uzaktan gelir çünkü her derde devadır. Eğrelti otlarıyla
kaplanmıştır ve yakınlarda çocukların öğle yemeğini yemek için
oturduğu eski bir lahit vardır. Eski, yıpranmış bir heykel parçası hala genç şehidin şapelini süslüyor ve yerin hissiyatı çok
çekici, ancak Aziz Francis'i ziyaret etmek için Assisi'ye gelen hacı, kutsal kuyular, çiçekli kıyılar ve
çayırlardan farklı bir tür güzellikle
anımsayacağı farklı bir resme sahiptir. Asmalarla gölgelenmiş köylü evlerinin kümelendiği San Rufino d'Arce'a ve ardından dar pencereli, küçük apsisi onu ilkel bir Umbria
şapeli olarak işaretleyen Santa Maria Maddalena'ya baktığınızda, Orta Çağ'da bunun Assisi'den bir milden biraz daha fazla açık araziyle ayrılmış bir cüzzamlı köyü olduğunu anlamak zordur. Ve yine de burada, şüphesiz, St. Francis'in Innocent III ile yaptığı ünlü görüşmeden önce bile, Bernard di Quintavalle, Peter Cataneo ve Egidio olmak üzere üç ilk Assisan arkadaşıyla kaldığı Rivo-Torto'ya sahibiz. Sonra, 1210 sonbaharında, Kilise tarafından yoksulluk kuralı onaylandıktan sonra Roma'dan döndüğünde, ancak vaiz olarak görevine başlamaya hazır olmadan önce, cüzzamlılar arasında yaşamaya geldi ve müritleriyle birlikte ilk Fransisken yerleşiminin başlangıcı diyebileceğimiz küçük bir aile kurdu. Cüzzamlı köyü, dışlanmışların sosyal rütbesine göre bölünmüştü, daha zengin olanlar Sta. Maria Maddalena şapelinin yakınında birlikte yaşıyor ve kendi mallarını serbestçe yönetme hakkına sahip tam bir topluluk oluşturuyordu. M. Sabatier'in gözlemlediği gibi, bu nedenle "sadece bir hastane değil, aynı sosyal sınıf ayrımlarına sahip şehrin yakınında neredeyse küçük bir kasabaydı." St. Francis, cüzamlıların en fakiriydi ve sefil kulübeleri San Rufino d'Arce şapelinin yakınındaydı; ve Celano, Francis'in ilk günlerinde, Assisi'den ovadaki cüzamlıların evlerine bakma şansı olsa bile, onlara karşı duyduğu korku çok büyük olduğu için burun deliklerini eliyle tuttuğunu anlatırken bu yerleşim yerinden bahsediyor olmalı.

Ancak Tanrı'nın lütfu yüreğine dokunduğunda, zayıf ve acı çeken her şeye acımasını sağladığında, güçlü doğasının gücünü bu tiksintiyi yenmek için kullandı ve dönüşümünden kısa bir süre sonra kazandığı ilk zaferin güzel bir hikayesi anlatılır. Bir gün Assisi yakınlarında at sürerken bir cüzzamlıyla karşılaştı ve gördüğü manzara karşısında iğrenme ve hatta korkuyla doldu, ilk tepkisi atını döndürmek oldu, ancak Mesih'in öğretilerini takip etme konusundaki yeni kararlarını hatırlayarak, fakir adamla buluşmak için öne çıktı ve hatta kendisine sadaka için uzatılan eli öptü. "Sonra," diyor Aziz Bonaventure, "atına binip, geniş ve açık ovaya baktı, ancak cüzzamlı ortalıkta görünmüyordu. Ve Francis, hayret ve sevinçle dolup, içtenlikle Tanrı'ya şükretti,
içinden bundan daha büyük şeylere doğru ilerlemeyi amaçlayarak." Elbette bu olay kutsal bir yaşamı müjdeliyordu ve onu vahşi ve ıssız yerlerden dünyanın tam ortasına, orada İtalya'nın her yerinde, önce cüzzamlılar arasında, sonra da zenginler, cahiller ve kederliler arasında gayretle çalışmaya iten gizli enerjilerini ve özveri duygularını harekete geçirmenin bir yoluydu. Rivo-Torto'daki "bu dünyanın büyük ve iyi şeylerini küçümseyen bu yiğit kişiler" tarafından yönetilen yaşam için, bu yerin zorluklarını ve sertliğini kişisel deneyimleriyle bilen Üç Arkadaş'a (Kardeşler Masseo, Ruffino ve Leo) yönelmekten daha iyisini yapamayız. Duygusal bir şekilde şöyle tarif ediyorlar: "insan tarafından terk edilmiş bir kulübe veya daha doğrusu bir mağara; bu yer o kadar dardı ki, dinlenmek için bile zor oturabiliyorlardı. Çoğu zaman ekmekleri yoktu ve sadece
burada ve orada sıkıntı ve ızdırap içinde yalvardıkları şalgam yiyorlardı. Tanrı adamı, yoksul kulübenin kirişlerine kardeşlerin isimlerini yazmıştı, böylece dinlenmek veya dua etmek isteyen kişi yerini bilsin ve küçük kulübedeki sıkışık ve sınırlı alan nedeniyle gecenin sessizliğini bozmasın." Hatta IV. Otto'nun kulübelerinin yakınında görünmesi bile hayatlarının huzurlu akışını hiçbir şekilde bozmamış gibi görünüyor, ancak St. Francis'e İmparator'a zamanında bir uyarıda bulunma fırsatı vermişti. Celano, törenlerin ve gösterişli törenlerin pitoresk ayrıntılarından her zaman zevk alarak, bize "o sırada büyük İmparator'un, İmparatorluğun dünyevi tacını almaya giderken büyük bir gürültü ve ihtişamla geldiğini; şimdi en kutsal babanın, arkadaşlarıyla birlikte, süvari alayının geçtiği yolun yakınındaki söz konusu evde olduğunu, ne onu görmeye gittiğini ne de kardeşlerinin gitmesine izin verdiğini, ancak bir tanesinin, Otto'ya ihtişamının kısa ömürlü olacağını korkusuzca duyurmasını emrettiğini" anlatır. 

Dolayısıyla, eğer hikaye doğruysa, bir Alman İmparatoru, dünyevi şeylere olan sevgiye gömülmüş bir ortaçağ dünyasına
Francis'in mesajını dinleyen ilk kişiydi ve azizin sözlerinin yıllar sonra tekrar Otto'ya gelip gelmediğini kim bilir. 

Assisi'li Tövbekarlar sadece Rivo-Torto'daki pınara kadar kaldılar,
çünkü cüzzamlılar arasında geçirdikleri o birkaç aylık süre boyunca bile
sayıları o kadar artmıştı ki
daha güvenli bir yer düşünmek gerekti. Bir gün Aziz Francis kardeşleri çağırıp onlara
Assisi'deki çeşitli nazik arkadaşlarından birinden,
Saatlerini huzur içinde kutlayabilecekleri küçük bir şapel edinmeyi düşündüğünü,
yakınında söğüt ve çamurdan yapılmış birkaç zavallı küçük ev
olduğunu anlattı. Konuşması kardeşler için hoştu ve böylece, sevdikleri ve güvendikleri efendiyi takip ederek, hepsi Portiuncula'ya yerleşmeye gittiler,
burada,
göreceğimiz gibi, onlar için yeni bir hayat başlayacaktı.

PORTIUNCULA

"Bu Yerlerin Kutsalı Kutsaldır,
Aşağılık bir onura layık görüldü!
Bu nedenle, 'Meleklerin' soyadı mutludur,
Daha da mutludur, 'Kutsal Meryem' adı.

Şimdi, gerçek bir alamet, üçüncü isim Küçük Kardeşlere 'Küçük Bölüm'ü bahşeder,
Burada, geceleri sık sık Meleklerin varlığı
Tatlı ilahiler söyleyerek nöbetleri aydınlatır." (_Mükemmelliğin Aynası_, Sebastian Evans tarafından çevrilmiştir.)

Portiuncula'nın ve etrafında kalan
anıların cazibesini fark etmek isteyenler, güneş ışığını ondan uzak tutan büyük kiliseyi unutmaya çalışmalı ve ilk tarihçilerin rehberliğinde, huzursuzluk çağında buraya barış aramaya gelen ilk
müritleriyle birlikte Aziz Francis'in görüntüsünü hatırlamalıdır.

Hac yolculuğunuzu ilkbaharda veya yaz başında, her çalılıkta pembe alıç ve yabani güller çiçek açtığında ve asmalar vadiyi narin bir yeşil ışıkla doldurduğunda yapın. Bazıları mısır tarlaları arasında, hızlı akan berrak bir nehrin yanında, diğerleri neredeyse gökyüzüne değen
yüksekliklere kurulmuş, tamamen Umbria'ya özgü şehirlere ve köylere baktığımızda, bu tepelerin ve dağların ötesinde, Umbria'nın büyük vadisini
çevreleyen diğer güzel toprakların uzandığını unuturuz. Unuturuz, çünkü bu, uzun yüzyıllar boyunca her şeyden ayrı tutulmuş, insanın doğanın işini ancak tamamlamış olduğu küçük bir dünyadır. Bir yaz gününün uzun saatlerinde, durgun ovada uzaklık hissi en yoğun olduğunda, bize, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, Filistin'den dört münzevinin gelip Assisi'nin meşe ormanlarında sessiz bir sığınak bulduğu o erken zamanlara dair bir his getirir. Kudüs Patriği Aziz Cyril'in anlattığına göre, 352 yılında, Calvary'den Zeytin Dağı'na kadar uzanan ve güneşten daha parlak parlayan bir haç görüldüğünde, dört kutsal adam, büyük bir krizin yaklaştığı hissiyle, Roma'nın tapınaklarını ziyaret etmeye karar verdiler. İbadetlerini yerine getirip Papa Liberius'a birçok değerli kalıntı sunduktan sonra, her biri sessiz bir hücrede Ebedi Şehir'de gördükleri harikulade şeyler üzerine tefekkür edebilecekleri bir inziva yeri bulma konusunda büyük bir arzu dile getirdiler. Papa, Spoletan vadisine gitmelerini söylediğinde onlara mükemmel bir tavsiyede bulundu. Diledikleri herhangi bir yeri seçmeleri için izniyle, Umbria'yı Campagna'dan ayıran dağları ve birçok kasabayı aştılar ve Assisi'ye yaklaşık bir mil kala, ovada meskenlerini inşa etmeye karar verdiler, gerçekten de sessiz bir inziva için bu kadar uygun başka bir yer bulamayacaklarını düşündüler. Kaba yontulmuş taş ve çalı çırpıdan yapılmış dört kulübenin yanına, belki de memleketlerinin anısına, dar bir pencere ve eğimli bir çatıya sahip küçük bir şapel inşa ettiler ve burayı Jehosaphat'lı Meryem Ana'ya adadılar. Ancak
birkaç yıl sonra, münzevi hayatını terk ederek, tekrar
asalalarını aldılar ve Romagna yoluyla Filistin'e döndüler,
şapelin sunağının altına inşa ettikleri Meryem Ana'nın mezarının bir kalıntısını bıraktılar.

[İllüstrasyon: AZİZ BENEDİKT TARAFINDAN İNŞA EDİLEN PORTİUNKÜLA'NIN YAN KAPISI]

Farklı zamanlarda, yalnız şapelden büyülenen diğer dindar münzeviler,
bir süreliğine onu ele geçirdiler, ancak genellikle uzun yıllar boyunca terk edildi. Korunması, altıncı yüzyılın başlarında Umbria'dan geçen ve harap şapeli
onarmaya ve bir süre yakınında yaşamaya ilham alan Aziz Benedict'e borçludur. O sadece
duvarları onarmakla kalmadı, aynı zamanda bugün gördüğümüz iki büyük yuvarlak kemerli kapıyı da inşa etti ve birçok kişi bunların binanın geri kalanıyla oldukça orantısız olduğunu
iddia ediyor, ancak alışılmadık boyutları büyüleyici bir
efsaneyle açıklanıyor. Bir zamanlar St. Benedict şapelde dua ediyordu ve
diz çöküp vecde büründüğünde harikulade bir görüntü gördü. Bir kalabalık
insan onun etrafında Aziz Francis'e dua ediyor, övgü ilahileri söylüyor ve ruhlarına merhamet diliyorlardı, dışarıda ise daha da büyük kalabalıklar gelip tapınağın önünde dua etmek için sıralarını bekliyorlardı.
Aziz Benedict, bundan bir gün burada büyük bir azizin onurlandırılacağını anlayarak, şapeldeki iki kapıyı yaptırdı ve bunları birçok kişinin aynı anda girip çıkabileceği kadar büyük yaptı. Böylece yaklaşık yedi yüz yıl boyunca hazırlanan "Aziz Francis'in Affı" bayramı çok erkendi.

Aziz Benedict, Assisans'tan tapınağın yakınındaki küçük bir arsa armağanı aldı ve bu ona Küçük
Kıyının Aziz Meryem'i -Sta. Maria della Portiuncula- adını hatırlattı. Birkaç yıl sonra Aziz Benedict, Monte Cassino'da ünlü tarikatını kurduğunda, harabeden kurtardığı Umbria şapelini unutmadı ve rahiplerinden bazılarını orada yaşamaya ve halk arasında hizmet vermeye gönderdi. İlk münzeviler gibi, fakir kulübelerde yaşıyorlardı, Saatlerini küçük şapelde okuyorlardı, ta ki on birinci yüzyılda Assisi'nin doğusundaki Mount Subasio'nun yüksek yamaçlarına büyük bir manastır ve kilise inşa edene kadar ve Portiuncula yine terk edildi. Ancak, yakınlarda kimse yaşamamasına ve orada asla ayin yapılmamasına rağmen, yine de ara sıra onarımını yapan ve böylece Aziz Francis'in gelişi için saklayan Benedictine'lerin koruması altındaydı. * * * * *

Dördüncü yüzyılda dört kutsal hacı tarafından seçilen yerin, o zamanlar bile kutsal bir türbenin yeri olabileceği, çünkü seçkin kişilerin mezarları üzerine tabernaküller dikme geleneğinin çok eski zamanlara dayandığı öne sürüldü. Başlangıçta bir morg hücresi olarak tasarlanan böyle bir yapı, uygun şekilde yönlendirilirse, ibadet için bir şapel olarak kullanılabilir.

"Mezar Hücreleri" konusu, merhum Sir Samuel Fergusson tarafından[54], İrlanda'nın bazı mezar tonozlarını ve erken dönem oratoryolarını tasvir ettiği bir anı kitabında ele alınacaktır; bunlardan bazıları, aynı eğimli çatıya, yuvarlak kemerli kapıya ve tamamen sade duvarlara sahip olan Sta. Maria della Portiuncula ile aynı şekildedir. Mezarın üzerine bu şekilde inşa edilen bir binaya _Porticulus_ adı verilirdi ve "bir ölünün üzerine bazilika şeklinde yapılmış bir evi" yağmalayan herkes para cezası ödemek zorundaydı.

Arkeolojik bir bakış açısından Portiuncula'nın yayınlanmış açıklamalarında arzulanan çok şey var. Dış duvarlarının büyük bir kısmı artık tüm ayrıntıları gizleyen fresklerle kaplıdır, ancak
belki de iç duvarların ayrıntılı bir incelemesi Aziz Benedict tarafından inşa edilen temellerin bölümlerini ortaya çıkarabilir ve bu birkaç kelimenin bu kadar ilginç bir konuya dikkat çekmesini içtenlikle umuyoruz.

Ancak Filistin'den gelen münzeviler tarafından Meryem Ana'nın Kuşağı için inşa edildiği söylenen tapınağın antik bir mezar olduğu ortaya çıksa bile, daha sonraki efsaneler hiçbir şekilde yok edilmemiştir. St. Benedict'in, St. Francis kadar yalnız yerlere ilgi duyması, Umbrian mezarını ele geçirmesi ve belki de ne olduğunu pek düşünmeden yeniden inşa edip şapel olarak kullanması pek de olası değildir. Gerçek hikaye ne olursa olsun, Portiuncula'nın en eski zamanlardan beri, yanından geçen herkes için garip bir çekiciliğe sahip olduğu kesindir, her biri, ormanda, Umbrian kasabalarının görüş alanında, ancak ses dışında, çok şirin bir şekilde konumlanmış küçük bir şapelin dua etmek için mükemmel bir yer olduğunu düşünür. Kırsal kesimdeki insanlar, Madonna Pica'nın sık sık Portiuncula'ya dua etmeye geldiği ve Kutsal Bakire'nin şefaati sayesinde yedi yıllık bekleyişin ardından bir oğul edindiği ve bu dua ve sabrın oğlunun Assisi'li St. Francis olduğu efsanesini saklar. Şapel yarı harap ve bakımsız olmasına rağmen, Francis daha
çocukken bile onu sevmeyi öğrendi ve annesinin yanında diz çökerek
çocuksu inancının tüm şevkiyle dua etti. Daha sonraki yaşamında, gençliğinin çılgın çılgınlıklarından dönüp Mesih'in ayak izlerini takip ettiğinde, çocukluğunda sevdiği tapınağı hatırladı ve orada birçok geceyi dua ederek ve Tutku üzerine acı bir şekilde düşünerek geçirdi. Sonunda yıkılan duvarlarının görüntüsünden etkilenerek, onları onarma görevini üstlendi, taş ve harçla o kadar yoğun bir şekilde çalıştı ki, şapel kısa sürede eski sade güzelliğine kavuştu. Mount Subasio'nun Benediktinleri, onun gönülsüzce yaptığı çalışmalardan ve dindarlığından etkilenerek, zaman zaman Portiuncula'da ayin düzenlemek için bir Assisan rahibiyle anlaştılar ve bu gerçek, genç azizi oraya daha da sık çekti. Sonra San Rufino d'Arce'deki cüzzamlılar arasında görev yaptığı zaman geldi, her gün o kadar çok mürit bu yeni dilenci ordusuna katılmak için geliyordu ki cüzzamlı köyündeki küçük kulübe artık onları barındıramıyordu ve Francis kardeşleri barındırmanın bir yolunu düşünmek ve sık sık arzuladığı şeyi, Saatleri söyleyebilecekleri bir şapel elde etmek zorundaydı. (Aziz, emin olabiliriz ki, görevini her zaman ormanda yapardı.) Ama belli ki aklında özel bir yer yoktu, hatta sevgili Portiuncula'sı bile, çünkü önce arkadaşı Assisi Piskoposu Guido'ya, sonra da San Rufino'nun rahiplerine gidip ona yardım edip edemeyeceklerini sordu. Onlar sadece elden çıkaracakları bir kiliseleri olmadığını ve bu konuda hiçbir tavsiyede bulunamayacaklarını söylediler. Sonra kederle, kapı kapı dolaşıp yalvaran bir adam gibi, Aziz Francis, isteğini acıklı bir dille Benediktin rahibine iletmek için Subasio Dağı'na tırmandı ve orada daha da başarılı oldu. Kardeş Leo bize, başrahibin "acıdığını ve rahipleriyle istişare ettikten sonra, ilahi lütuf ve iradeyle ilham alarak, sahip oldukları en küçük ve en fakir kilise olan Küçük
Meryem Kilisesi'ni Kutsal Francis'e ve kardeşlerine bağışladığını" söyler. Ve başrahip, Kutsal Francis'e, "İşte Kardeş, senin istediğini bağışlıyoruz. Ancak Rab kardeşliğini çoğaltırsa, bu yerin senin Tarikatının ana evi olmasını istiyoruz."[55]

Francis, başrahibin istediğini gönüllü bir şekilde vaat etti ve ayrıca Portiuncula için kira ödeme konusunda ısrar etti, çünkü takipçilerinin, sık sık üzerinde durduğu, yönetiminin amacını her zaman akıllarında tutmalarını istiyordu, yani hiçbir mülkleri yoktu, sadece bu dünyada hacılar olarak bulunuyorlardı. Böylece her yıl iki kardeşi, Portiuncula'dan çok da uzak olmayan Chiaggio'da yakalanmış hamamböceği dolu bir sepetle Benediktin manastırının kapısına gelirdi ve başrahip, alçakgönüllülük için başka bir araç
hayal eden Francis'in sadeliğine gülümseyerek, balık hediyesi karşılığında bir kap dolusu yağ verirdi.[56]

Aziz Francis büyük bir sevinçle, duvarları saz ve dallardan oluşan, samanla kaplı, en basit desende hücreler inşa etmeye başladı, her kardeş dinlenmesi için ayrılmış çamur zeminin bir kısmına adını
yazdı. "Ve buraya yaşamaya gelir gelmez," diye yazıyor Kardeş Leo, "Rab onların sayısını her geçen gün çoğalttı ve iyi adlarının tatlı kokusu Spoletan vadisinin tamamına ve dünyanın birçok yerine harikulade bir şekilde yayıldı."

Böylece Küçük Paylı Meryem Ana, bundan böyle Fransisken tarikatının çekirdeği olacak ve uzak ve yakın hacıların yüzyıllar boyunca aşina olduğu bir yer olacak, 1211 yılında, Innocent III'ün İtalya halkı arasında çalışmalarını onaylamasından yaklaşık dokuz ay sonra, St. Francis'in himayesine girdi. St. Francis ve kardeşler yeni evlerinde sadece bir yıl geçirmişlerdi ki, aralarından bir figür bir anlığına geçti ve sonra gitti, onları ölüm günlerine kadar rahatsız edecek bir görüntü olarak, güzelliğinin ve ruhunun saflığının hatırasını bıraktı. Hiçbir azizin tarihinde, genç Clare'in babasının Assisi'deki sarayını terk edip Portiuncula'nın sunağında ebedi ve gönüllü yoksulluk yemini ettiği zamandan daha dokunaklı ve
harika bir sahne yaşanmamıştır. Titreyen iki kadının peşinden, gece yarısı kasabadan, Valecchio'nun uyuyan köyünün yanındaki tarlalardan ve meşe ağaçlarının geniş dalları arasında zaman zaman parıldayan yıldızlı Umbria gökyüzünün daha da kasvetli hale getirdiği karanlık ormanlardan hızla geçti. Uzun bir pelerine sarılı genç kızın aceleci figürü, rüzgarlar tarafından bilinmeyen bir geleceğe doğru sürüklenen bir ruh gibiydi. Tek bir şey onun için açıktı, Francis Bernardone'nin meskenine yaklaşıyordu. Francis Bernardone, sadece bir ay önce San Giorgio'da vaaz vererek onu çok heyecanlandırmış, bu tuhaf şekilde, ateşli sözlerle anlattığı hayatı aramaya teşvik etmişti. Ve Portiuncula'yı gördüğü anda, ormanda ona ulaşan kardeşlerin ilahileri aniden
kesildi ve onlar onun gelmesini bekleyerek yanan meşalelerle
dışarı çıktılar. Hızlıca ve tek kelime etmeden, Francis'in hizmet edeceği
gece yarısı ayinine katılmak üzere içeri girdi.

Tören sadeydi, her şeyin cazibesi
Fransisken'de yatıyordu. Ayin sona erdi ve son dua verildi, Aziz Francis
Clare'i sunağa doğru götürdü ve kendi elleriyle uzun sarı saçlarını kesti ve boynundaki mücevherleri çıkardı. Ancak birkaç dakika
daha sonra, Scifi'nin gururlu hanedanının bir kızı tarikatın kahverengi cübbesine bürünmüş, dinin siyah örtüsü omuzlarına kadar inmiş, bu rahibevari ciddiyetiyle
eski ipek elbiseler ve değerli taşlarla
donanmış olduğundan çok daha güzel görünüyordu.

Clare'in daha sonra Bastia yakınlarındaki San Paolo'daki Benediktin rahibelerine gitmesi kararlaştırıldı, ovada yaklaşık bir saat daha yürüyerek. Böylece son yeminler edildiğinde, Aziz Francis onu elinden tuttu ve şafak sökerken birlikte şapelden çıktılar, kardeşler hücrelerine dönerken, geçerken altın saç tutamlarına ve sunak örtüsünün üzerinde duran küçük mücevher yığınına yarı hüzünle baktılar.

* * * * *

Portiuncula'daki o ilk günler, Francis'in hayatının en önemli günleri arasındaydı; Assisi yakınlarındaki mağaralarda ve ormanlarda uzun saatler geçirirken aklına gelen hayaller tamamen gerçekleşecekti ve yapmaya ilham aldığı iş, İtalya'nın yoğun köylerinde ve şehirlerinde ve hatta daha da uzakta gerçekleştirilecekti. Tüm bunlar artık Francis için çok açıktı ve her zamankinden daha fazla, tarikatının sadeliğini dokunulmadan korumak için, takipçilerine, dudaklarından o kadar nazikçe ama o kadar içtenlikle dökülen sözlerle, durmadan, durmadan, huzursuzca ve duraksamadan, yardıma ihtiyacı olanları aramak için kaleden kaleye, şehirden şehre dolaşmaları gerektiğini öğretti. Bu nedenle, kalplerindeki huzurdan başka hiçbir şeye sahip olmayan, bir dağ geçidindeki mağaradan daha iyi bir dua yeri istemeyen "Assisi Tövbekarlarının", nominal olarak kendilerine ait olmasa bile, pratikte Küçük Kardeşler'in mülkü olarak kabul edilen bir şapelin yakınına yerleşmeleri ilk başta garip görünebilir. Ancak, bunda, azizin küçük topluluğuna karşı olan bilgeliğini ve şefkatini bir kez daha hissediyoruz. Tüm coşku ve coşku ateşiyle, kendisini canlı bir güç gibi amacını aramaya iten, bir araya gelip dinlenecekleri bir yer olmadan, onun ateşli ruhuyla ne kadar dolu olsalar da ölümlü insanlar olan takipçilerinin, büyük olasılıkla önlerine koyduğu yüce idealden uzaklaşacaklarını çok iyi biliyordu.

Böylece Portiuncula, kardeşler için, uzun süredir uçuşta olan yorgun kuşlar gibi, çok dolaştıktan sonra huzurlu düşüncelere, duaya ve sessiz çalışmaya geri dönebilecekleri bir yuva haline geldi.

[İllüstrasyon: ST. FRANCIS ZAMANINDA PORTİUNCULA ("COLLIS PARADISI"NDAN) ]

Önümüzde "Collis
Paradisi"[57] baskısı ve Assisi'den ovaya giden antik Roma yollarını hala işaretleyen büyük meşelerin anısı varken, tek katlı bir şapelin etrafında kümelenmiş ve manastır duvarı olarak sadece ağaçların olduğu garip bir Fransisken köyünün resmini canlandırmak çok da zor değil. Çamur kulübelerde ne kadar huzurlu bir hayat! Şehrin hemen yakınında ne kadar da kargaşa ve öfkeli çekişme dolu bir hayat!

Monachizmin tamamen ideal ve güzel olan her şeyi ifade ettiği o günlerin ruhu yeniden canlanıyor gibi görünüyor. Sonra, gece gündüz, her kardeş, doğadan öğrendiği huzuru ve sevgiyi ruhuna çekerek, hücresinin üzerinde hışırdayan orman yaprakları veya gece yarısı ofisine şarkılarıyla eşlik eden bülbüller gibi. Ve hacı asasını alıp Francis'in liderliğini takip etme sırası geldiğinde, insanlara o çocukça neşe ve hafif yürekliliği getirmek için neşeyle gitti. Aziz Francis'in öğrencileri olarak dolaştıkları her ülkede Küçük Kardeşler'i karakterize etti.

Bir an için Umbria vadisini terk edip Oxford yakınlarındaki ülkeye gidelim.
Burada, acı bir Noel Günü'nde, iki rahip İngiltere'ye ilk görevleri için yolculuk ediyorlardı.

"Yakınlardaki bir ormana girerek, donmuş çamur ve sert kar üzerinde engebeli bir patika boyunca ilerlediler. Çıplak ayaklarının izi, onlar farkına varmadan kanla lekelenmişti. Genç rahip, yaşlı olana şöyle dedi: 'Baba, şarkı söyleyip yolculuğumuzu hafifleteyim mi?' ve
izin alınca bir Salve Regina
misericordiae haykırdı.... Şimdi, ilahi sona erdiğinde ... teselli eden kişi, arkadaşına bir tür kendini tebrik ederek şöyle dedi: 'Kardeşim, o karşılıklı dua iyi söylenmedi mi?'"

Lanercost kroniklerinde anlatılan bu basit hikayede, Francis'in Portiuncula'daki o ilk günlerde vurduğu
Fransisken notası ne kadar da doğru çınlıyor. Kardeşlere birbirlerine
üzgün yüzler göstermemelerini sürekli söylüyordu ve Kardeş Leo'nun kaydettiği gibi şöyle diyordu:
"Bu üzüntünün Tanrı ile kendin arasında kalmasına izin ver ve O'na dua et ki, merhametinden dolayı seni bağışlasın ve ruhuna günahlarının cezası olarak senden mahrum ettiği sağlıklı sevinci geri versin."

Her şey çok uzun zaman önceydi ve yine de o eski kronikleri okurken Angeli'nin büyük kilisesi bir süreliğine unutuldu ve sadece Portiuncula'nın ve çamur kulübelerin görüntüsü, kardeşlerin sürekli yolda ileri geri
gitmesiyle birlikte, modern telaşlı hayatımızda garip bir resim olarak bizimle kaldı.

Fakat kardeşler bu sakin dinginlik sığınağında çok sessizce yaşamalarına rağmen, cemaatinin refahını her zaman gözeten Aziz Francis, dua ve meditasyonun asla tembellik için bir bahane olmamasına dikkat etti; tüm kötülükler arasında en çok nefret ettiği şeydi bu. Bu nedenle, dünyada bir meslek edinmiş olan her rahibi, buna burada devam etmeye teşvik etti; Beato Egidio'nun uzun yolculuklarından birinden dönüşünde kulübesinin kapısında oturmuş hasır sepetler yapmakla meşgul olduğunu, Kardeş Juniper'ın ise nadiren de olsa işsiz kaldığı zamanlarda, bu amaçla sakladığı bir yarmayla sandaletleri tamir ederek vakit geçirdiğini duyuyoruz. Bu bireysel uğraşların yanı sıra, Portiuncula'nın etrafındakiler gibi mütevazı konutlarda bile ilgilenilmesi gereken çok şey vardı. Bazen bakılması gereken hasta rahipler oluyordu veya meyve bahçesine sebze ekilmesi ve erzak alınması gerekiyordu, "Melekler" kardeşlere konuyla ilgili sorular sormak için sürekli geldikleri için kapıcı görevi oldukça zahmetli bir görev haline geliyordu. Kapıyı açmak Kardeş Masseo'ya düştüğünde pek huzuru yoktu. Bir keresinde, kimin böyle bir gürültü yaptığını görmek için aceleyle gitti ve "bir yolculuk için giyinmiş güzel bir genç" buldu, bu yüzden biraz sert konuştu ve genç, kapının nasıl çalınması gerektiğini sordu. "Üç kez kapıyı çal," dedi Kardeş Masseo,
bir meleğe kapıyı çalma sanatını öğrettiğini hayal ederek,
"her vuruş arasında kısa bir boşluk bırakarak, sonra kardeşin bir paternoster söylemesi ve sana gelmesi için zaman bulmasını bekle; ve eğer o sürenin sonunda
gelmezse bir kez daha kapıyı çal."

Leo, Masseo veya Rufino gibi rahiplerin yönetimine bırakıldığında işler yeterince yolunda gitti, ancak bir gün aşçılık görevi kardeşliğin sevgili soytarısı Juniper'a geçtiğinde, arkadaşlarının bazen katlanmak zorunda kaldıkları şeylerin ve tüm eksiklikleri nasıl affettiklerinin komik bir resmini elde ediyoruz. Kardeşler
dışarı çıkmışlardı ve Juniper yalnız kalınca manastıra iki hafta yetecek kadar yiyecek sağlanabileceği ve böylece aşçının dua için daha fazla zamanı olabileceği
mükemmel bir plan tasarladı. "Bütün gayretiyle," _Fioretti_'de anlatılır, "köye gitti ve birkaç büyük pişirme kabı için yalvardı, taze et ve pastırma, kümes hayvanları, yumurtalar ve otlar aldı, ayrıca bir miktar yakacak odun istedi ve bunların hepsini ateşe koydu, yani tüyleri olan kümes hayvanlarını, kabuklarındaki yumurtaları ve geri kalanını da aynı şekilde." Kardeşler eve geldiğinde, Kardeş Juniper'ın sadeliğini iyi bilen biri mutfağa girdi ve büyük bir ateşin üzerinde bu kadar çok ve bu kadar büyük tencere görünce, tek kelime etmeden şaşkınlıkla oturdu ve Kardeş Juniper'ın bu yemeği ne kadar endişeli bir şekilde pişirdiğini izledi. Ateşin şiddeti nedeniyle tencereleri sıyırmak için yaklaşamadı, bu yüzden bir tahta aldı ve onu bir iple sıkıca vücuduna bağladı ve bir tencereden diğerine sıçradı, böylece onu görmek bir zevkti. Bu kardeş, her şeyi büyük bir keyifle seyrederek mutfaktan çıktı ve diğer kardeşleri bularak şöyle dedi: "Gerçekten size söylüyorum,
Kardeş Juniper bir düğün ziyafeti düzenliyor."

Sonra telaşla gelen Juniper, çabalarından ve ateşin sıcaklığından kıpkırmızı olmuş bir şekilde, tasarladığı mükemmel planı açıkladı; ve yemeğini masaya koyarken, "Şimdi bu kümes hayvanları beyne besin sağlıyor, bu güveç bedeni canlandıracak, çok lezzetli" dedi; ancak güveç tadına bakılmadı, çünkü _Fioretti_ şöyle der,
"Roma topraklarında aç bir domuz yoktur ki onu yesin."

Herhangi bir aptalca maceranın sonunda Kardeş Juniper her zaman öyle bir alçakgönüllülükle af diler ki, arkadaşlarını ve temas ettiği tüm insanları çocukça şakalarıyla rahatsız etmek yerine eğitirdi. İyiliği apaçık ortadaydı ve Aziz Francis'in en çılgın eğlencelerinden birinin ardından kendisini azarlamak isteyenlere sık sık "Keşke şu ardıçlardan oluşan bir ormanım olsaydı" dediği duyulurdu.

Azizle birlikte Portiuncula'da yaşayan adamlar ile daha sonraki zamanlarda şehirlerdeki büyük manastırları yönetenler arasındaki karşıtlık o kadar büyük ki, bu Umbrian rahiplerinin hayatını büyüleyici bir şekilde anlatan bu tükenmez kroniklerden daha da fazla şey öğrenmek isterdik. Ancak Portiuncula ile bağlantılı tüm olayları anlatmak, tüm Fransisken kardeşliğinin tarihini yeniden anlatmak anlamına gelirdi ve şimdi yıllar sonra, Aziz Francis'in çok dikkatli bir şekilde baktığı yerde ölmek üzere getirildiği o en üzücü yıla geçmeliyiz.

[İllüstrasyon: ASSISI OVADA]

Sadece birkaç hafta ömrü kaldığını bilerek, kardeşlerden kendisini bir süredir kaldığı Assisi'deki Piskoposluk Sarayı'ndan
uzaklaştırmanın bir yolunu bulmalarını rica etti. "Gerçekten," dedi onlara
acı bir şekilde, "çok zayıf olduğum için yaya olarak gidemem"; bu yüzden onu
tepeden aşağı ovaya kadar kollarında taşıdılar ve San Salvatore dei Crociferi hastanesine vardıklarında onu nazikçe yere yatırdılar, çünkü ölmeden önce
son kez şehri kutsamak istiyordu. Kör aziz, elini kutsamak için kaldırarak, Assisanlar'ın kalplerine bugüne kadar değerli olan şu sözleri söyledi: "Ey Tanrı'ya sadık şehir, Rab tarafından kutsanmış ol, çünkü senin sayende birçok can
kurtarılacak. Yüce Olan'ın hizmetkarları senin duvarlarının arasında çok sayıda oturacak ve oğullarından birçoğu cennetin krallıkları için seçilecek."

Sonra onu, Portiuncula'ya en yakın kulübe olan revir'e götürdüler ve son günleri burada geçti.[58] Çok acı çekmesine rağmen, bunlar harika bir huzur ve neşe günleriydi. Her zamanki şefkatiyle, kendisi olmadan işi yürütmek üzere bıraktığı kardeşlerini nasıl düşündüğünü, yatağının etrafında ağlayarak dururken hepsini nasıl cesaretlendirdiğini okumak güzel. Eski Isaac gibi, Umbria patriği ilk doğan çocuğu olan Quintavalle'li Bernard'ı kutsadı ve şöyle dedi: "Gel küçük oğlum, ölmeden önce ruhum seni kutsasın,"
ve herkesin Bernard'ı sevmesini ve onurlandırmasını emretti, Bernard yıllar önce sözlerini ilk dinleyen kişi olmuştu. Aziz Francis, tüm oğulları yanındayken, onların yaşaması gereken yaşam biçimini tarif ettiği vasiyetini dikte etti ve bu vasiyet, bu ciddi anda kendisinden geldiğinde, Papa Honorius'un yaşamı boyunca onayladığı Kural'dan birçok yönden daha önemli olan azizden gelen değerli bir mesaj olarak her zaman kalmalıdır. Bu yapıldığında, Portiuncula şapelini bir kez daha onların özel bakımına emanet etti. Onlara, "Her zaman," dedi, "tüm dinlerin aynası ve iyi örneği olacak ve Tanrı'nın tahtı ve Kutsal Bakire'nin önünde sürekli yanan ve parlayan bir lamba olacak."

Yakın çevresindekilere vedalar edilmiş ve St. Clare'e bir mektup yazılmıştı ve şimdi "en asil Romalı matron, Madonna Giacoma dei Settesoli", en sadık takipçilerinden biri, Assisi'ye gelip kendisiyle vedalaşmasını istiyordu. Mektup daha yeni yazılmıştı ki kapı çalındı ​​ve dışarıda atların ayak sesleri duyuldu ve bu alışılmadık gürültünün nedenini bulmak için dışarı çıkan kardeşler, Madonna Giacoma'nın, iki Roma senatörü olan oğullarıyla birlikte, ölmekte olan azizi ziyaret etmek için ilham aldığını gördüler. Kardeşler, Madonna Giacoma gibi kutsallığıyla ünlü bir kadının bile kutsal alanlarına girmesine izin vermekten biraz çekiniyorlardı. Şüpheleri içinde St. Francis'e seslendiler: "Baba, ne yapacağız? İçeri girmesine ve sana gelmesine izin verelim mi?" Ve Kutsal Francis şöyle dedi: "Bu hanımefendinin büyük inancı ve bağlılığı onu bu kadar uzak yerlerden buraya getirdiği için yönetmelik iptal edilecektir." Böylece Madonna Giacoma, acı bir şekilde ağlayarak Kutsal Francis'in huzuruna geldi ve yanında kefen bezi, tütsü ve ölümünden sonra cesedinin önünde yakılacak mumlar için büyük miktarda mum getirdi. Hatta Roma'da _mostaccioli_ adıyla bilinen, badem ve şekerden yapılmış bazı kekler bile düşünmüştü. Bunları sık sık onu ziyaret ettiğinde kendisi için yapardı. Fakat aziz
hızla tükeniyordu ve keklerden çok az yiyebiliyordu.

Son yaklaştıkça düşünceleri dünyadan uzaklaştı ve sonuncusuna sadık kalarak, dünyadan tamamen vazgeçtiğinin bir göstergesi olarak kendini çıplak bir şekilde yere yatırdı. Yüzü mutlulukla ışıldarken, yoldaşlarından Güneş İlahisi'ni okumalarını isterdi, genellikle kendisi de katılırdı veya en sevdiği mezmur olan _Voce mea ad Dominum Clamavi_'yi söylerdi.

Övgü ve sevinç dolu sözlerle, Yoksulluğun eşi olan Assisi'li Aziz Francis, 1226 yılının 3 Ekim'inde, kırk beşinci yaşında, sevdiği türbenin yakınındaki bir çamur kulübede öldü.

Ruhunun bir yıldızın görünümü altında göğe yükseldiği görüldü,
ama güneş kadar parlak, kar kadar beyaz bulutların üzerinde. Gün batımıydı, Umbria'da sıcak bir sonbahar gününün durgunluğundan sonra alışılmadık bir titremenin
topraktan geçtiği ve vadideki her şeyin
ve yamaçlardaki her şeyin bundan etkilendiği saatti, bir tarla kuşu sürüsü
azizin dinlendiği kulübenin çatısının üzerinde
uçtu. Ve
bu ışık ve neşe kuşları "tatlı şarkılarıyla
Rab Tanrı'yı ​​öven Francis'le birlikteymiş gibi görünüyorlardı."

DİPNOTLAR:

[51] Bazen, Murray'ı yeterince dikkatli okumamış olan ziyaretçilerin, "Le Carceri"nin mahkumların tutulduğu hapishaneler olduğunu düşünerek Assisi'den bu büyüleyici yeri ziyaret etmeden ayrıldığı olmuştur.
"Carceri" kesinlikle artık "hapishaneler" anlamına geliyor, ancak kelimenin eski İtalyancadaki orijinal anlamı, çitle çevrili ve genellikle
insan yerleşiminden uzak bir yer.

[52] Belki de Umbria'daki yolcuyu bu dağ selinin her zaman kuru olduğu izlenimiyle bırakmak Tescio'ya bir hakarettir.
Elbette bu onun olağan durumudur, ancak Ağustos ve Eylül aylarında karaya vuran fırtınalar sırasında kıyılarını taştığını ve her iki taraftaki ülkeyi sular altında bıraktığını gördük; ancak bu su zenginliğiyle birlikte güzelliği de yok oluyor.

[53] St. Maria degli Angeli'den Spello'ya giden yolda bulunan, St. Francis ve arkadaşlarının cüzzamlılara bakarken yaşadıkları varsayılan kulübeleri çevrelemek için inşa edilen büyük modern Rivo-Torto kilisesinin, M. Paul Sabatier tarafından Azizle hiçbir bağlantısı olmadığı şüphesiz kanıtlanmıştır. Bu birkaç sayfada, onun _Vie de S. Francois d'Assise_ adlı eserinin İtalyanca çevirisinde bulunan bir broşürde verilen bilgileri takip ettik. Burada bu tartışmalı noktayla ilgili tüm argümanlara girmek
imkansız, ancak St. Francis'in en iyi ve açık ara en canlı biyografi yazarlarının otoritesine daha fazla yorum yapmadan güvenilebileceğini ve St. Francis'in Rivo-Torto olarak bilinen kulübesinin, San Rufino d'Arce ve Sta. Maria Maddalena'nın mevcut şapellerinin yakınında olduğuna güvenle inanabileceğimizi düşünüyorum. Ovadaki tam konumları ve onlara en yakın yol hakkında bilgi için Ek'e bakın.
_Disertazione sul primo luogo abitato dai Frati Minori su Rivo-Torto e
nell'Ospedale dei Lebbrosi di Assisi._ di Paul Sabatier (Roma, Ermanno
Loescher and Co., 1896).

[54] Bkz. _The Transactions of the Royal Irish Academy_, cilt xxvii. Kasım 1882.

[55] _Speculum Perfectionis_, cap. lv., Paul Sabatier tarafından düzenlendi.

[56] Bu gelenek on beşinci yüzyılda sona erdi; ancak 1899 yılında, Rahip Bernardine Ibald'ın dindarlığı sayesinde yeniden canlandırıldı. Fransiskenler bir kez daha küçük bir sepet balıkla birlikte şu anda Assisi'deki S. Pietro'da yaşayan başrahip ve rahiplerine gittiler. Benediktinler, dağdaki sığınakları Assisan despotu Broglia di Trino'nun emriyle yıkıldığında oraya gittiler.

[57] Bu çizim, Padre Angeli tarafından 1704'te Montefalco'da yayınlanan _Collis Paradisi Amoenitas, seu Sacri Conventus Assisiensis Historiae_'nin oldukça nadir bir baskısında görülebilecek bir baskıdan alınmıştır ve hatta daha önceki bir çizimden alınmış olabilir. İçinde, azizin sonsuza dek var olmasını umduğu bir Fransisken manastırının gerçek hissi var ve bazı noktalar yanlış olsa da (San Francesco'dan birkaç yıl sonra inşa edilen Sta. Chiara Kilisesi, ilginç bir şekilde manastır olmasa da temsil ediliyor), hem Assisi hem de yakın çevresi hakkında net bir fikir ediniyoruz. Kasabanın tüm antik kapıları seçilebiliyor, Porta Mojano'dan San Rufino d'Arce'ye giden Roma yolu, Carceri'ye giden yolun belirsiz bir göstergesi ve ayrıca Assisi'den S. Giacomo kapısından ovaya giden eski yol, Ponte S. Vittorino'dan çok da uzak değil. Portiuncula'nın etrafındaki duvar ve kulübeler, St. Francis zamanında mevcut değildi ve ahşap kapıyla birlikte Kardeş Elias tarafından eklenmiş olabilir. Şapelin biraz sağında bulunan en büyük kulübe revirdi. Francis öldü (şimdi Aziz Francis Şapeli olarak adlandırılıyor) ve arkasındaki hücreydi (şimdi Gül Şapeli olarak biliniyor, hikayesi için bkz. bölüm xi.), oradan ormanın içinden kolayca geçip yakındaki San Rufino d'Arce'a gidebilirdi.

[58] Daha detaylı bilgi için bkz. _The Mirror of Perfection_, çeviren
Sebastian Evans, başlıklar. 107, 108, 112 ve _The Little Flowers of St.
Francis_, çeviren J. W. Arnold (Temple Classics), bölüm vi.

BÖLÜM IV

_San Francesco Bazilikası ve Manastırı'nın inşası. Kardeş Elias'ın Hikayesi_

"Ey kardeşim, ey güzel kardeşim, ey aşk kardeşim, bana ne taş ne de demir olan
bir kale inşa et. Ey güzel
kardeşim, bana ne odun ne de taş olan
bir şehir inşa et."--BEATO EGIDIO.

Ortaçağ İtalya'sının en garip özelliklerinden biri, kutsal insanların bedenlerini ele geçirmek için farklı şehirler arasındaki rekabetti. Hatta Roma'dan kanonlaştırma boğasının gelmesini bile beklemediler, ancak genellikle kendi istekleriyle ayrıcalıklı varlığı Azizler Takvimi'ne yerleştirdiler ve papalık kararnameleri yalnızca halkın bağlılığının seçimini onayladı. Bunun bir örneğini Perugialılar'da görüyoruz. Şehirlerinin ihtişamını artırmak için her zaman tetikte olan bu kişiler, St. Francis'in Cortona'dan Assisi'ye götürülürken son hastalığı sırasında izleyeceği yolun yakınında dolandılar, onu zorla götürmeyi ve böylece Perugia'da ölmesini sağlamayı amaçladılar.[59] Hiçbir zorluktan çıkış yolu bulmakta asla çaresiz olmayan Elias, yolculuğun güzergahını aceleyle değiştirdi ve Thrasymene gölünden geçen kısa yol yerine Assisi'nin kuzeyindeki dağlarda bulunan Gualdo ve Nocera'dan geçen çok daha uzun ve daha zor yolu seçti. Hasta babalarıyla birlikte küçük rahipler topluluğunun yol açtığı tehlike konusunda Assisans'ı uyardı ve askerler derhal onları güvenli bir şekilde Piskoposluk Sarayı'na götürmek için gönderildi. Aziz Francis, Portiuncula'ya götürülene kadar orada kaldı.

Aziz Francis'in kör ve hasta bir şekilde şehirde dolaştığı Assisi'de hüzünlü günler yaşandı. Ellerini uzatıp insanları kutsadığında, insanlar başlarını eğip bu kadar çok acıyı görünce ağladılar. Artık son gelmişti ve onun Portiuncula'nın küçük tapınağında güvenli bir şekilde yattığını biliyorlardı.
Yasları sevince dönüştü ve sanki büyük bir festivale hazırlanıyorlarmış gibi, sokaklarda garip konuşmalar, kahkahalar ve şarkı sesleri duyuldu. O pazar sabahı Assisi'de bir yabancı olsaydı, "Bütün bu sevinç gösterisini hak edecek ne zafer kazandın, yoksa hangi imparatoru selamlamak için yola çıkıyorsun?" diye sorabilirdi. Ve cevap şu olurdu: "Azizimiz, Bernardone'nin oğlu Francis, ölüme yakınken bize geri döndü ve şimdi öldüğüne göre, mezarında yapılacak birçok mucize nedeniyle şehrimize büyük bir onur ve ün kazandıracak bedenine sahibiz." Assisanlar evlerini terk edip tepeden aşağı Portiuncula'ya doğru akın ettiklerinde güneş henüz doğmamıştı. Değerli yükü, surlarla çevrili kasabalarının daha güvenli sığınağına götürmek için. "Bize değersiz olsa da böylesine büyük bir armağanı emanet eden Tanrımız Rab kutsansın ve övülsün. Anlatılamaz Üçlü'ye övgü ve şan olsun," diye şarkı söylediler soğuk şafakta aceleyle yürürken. Trompetçiler yüksek ve uyumsuz notalar çalıyordu, neredeyse rahiplerin seslerini bastırıyordu. Rahipler, gürültüde boşuna ilahileri ve mezmurları söylemeye çalışıyorlardı. Soylular, alaya katılmak için kalelerinden yanan meşalelerle geldiler,
tepelerden gelen köylüler zeytin dalları getirdiler ve
ormanlardan gelenler meşe ağaçlarının en güzel dallarını koparıp
başlarının üstünde salladılar,
çocuklar ise yere çiçekler
serptiler.

Tüm bu coşkulu sevinç gösterisinin ortasında, Aziz Clare ve rahibeleri hakkında nazik bir düşünce vardı, böylece Aziz'in bedeni Francis bir
tabutun içine yatırılmıştı ve rahipler, rahipler ve kasabalılardan oluşan uzun sıra tepeye tırmanmak için döndü, kasabanın hemen altından geçen bir patikaya girdiler, üzüm bağları ve zeytinlikler arasından San Damiano manastırına doğru yürüdüler. İlahi sesleri, izleyicileri, daha görüş alanına girmeden çok önce, onların yaklaştığını haber vermiş olmalı. Bir sanatçı, freskinde rahibeleri, zarif mermerlerle kaplı bir şapelden çıkan, ürkek bir koyun sürüsü gibi resmetmiş, St. Clare, ölü Francis'in üzerine eğilirken kederini bastırmaya çalışırken, rahibeler de arkasından bastırıyor. Böyle olması gerekiyordu; ama ne yazık ki, sadece rahibelerin Kutsal Komünyonu almaya alışkın olduğu demir bir kafes açıldı ve rahipler, Aziz Francis'in bedenini tabuttan kaldırarak, rahibeler tek tek delinmiş elleri öpmek için gelirken, açılışta onu kollarında tuttular. "Madonna Chiara'nın" gözyaşları, manastırdaki yalnızlığına böylesine bir neşe
getiren adama bakarken hızla
akıştı. "Ah baba, baba," diye mırıldandı, "sen bizi mutsuz olanlara terk ettiğin için şimdi ne yapacağız? Seninle birlikte tüm teselli
gi de gitti, çünkü dünyadan uzakta burada gömülü olduğumuz için bizi teselli edecek kimse yok." Kalbini dolduran ağıtları dizginleyerek, bir gölge gibi hücresine doğru gözden kayboldu ve tüm rahibeler Aziz Francis'e veda ettiğinde, küçük pencere "bir daha asla böylesine üzücü bir sahneye açılmamak üzere" kapatıldı. Şimdiye kadar acı bir şekilde ağlayan insanlar, alay tepeye doğru Porta Mojano'ya doğru ilerlerken tekrar şarkı söylemeye başladılar. Trompet sesleri her zamankinden daha yüksekti ve "coşku ve büyük bir coşkuyla" kutsal beden San Giorgio kilisesine getirildi,
burada demir bir kafesle örtülü mermer bir çömleğe dikkatlice yerleştirildi ve Perugialıların meraklı bakışlarından gece gündüz korundu. Francis hayatı boyunca mucizeler yarattıysa,
mezarında kaydedilenler daha da muhteşemdir; masal gibi okunan bazılarını anlatırken, bir biyografi yazarı gururla,
"Aziz, cennetten bile herkese nezaketini gösterdi." diye anlatır.

Aziz Francis'e olan bağlılık Umbria veya hatta İtalya ile sınırlı değildi,
çünkü ününün Fransa'ya nasıl yayıldığını ve Kral ve Kraliçe'nin ülkenin tüm baronlarıyla birlikte onun kalıntılarından birini öpmek için nasıl Paris'e geldiğini okuyoruz. "İnsanlar doğudan ve batıdan seyahat ettiler," diye coşkuyla haykırıyor Celano, ayrıntılara hiç aldırmadan,
"kuzeyden ve güneyden geldiler, hatta o zamanlar Paris'te bol miktarda bulunan bilginler ve
edebiyatçılar bile."

Fakat Fransa, azizin şefaati aracılığıyla gerçekleşen sürekli mucizeler ve
harikalar haberiyle çalkalanırken ve
sonuç olarak Assisi dünyada büyük bir öneme sahip bir yer haline
gelirken, Honorius III'ün ölümünden sonra yakın zamanda seçilen Papa Gregory IX, Perugia'daki Cannonica'da, tüm mucizelerin en büyüğü olan Stigmata mucizesinin gerçekliğiyle ilgili şüpheleriyle boğuşarak saatler geçirdi. Bu belirsizlik ve şaşkınlık halindeyken, _Fioretti_'nin anlattığına göre,
Aziz Francis bir gece ona göründü ve ona Seraph'ın ellerinde, ayaklarında ve yanlarında açtığı beş yarayı gösterdi. Görüntü, Papa Gregory'nin zihnindeki tüm şüpheleri dağıtmış gibi görünüyor, çünkü kardinallerle birlikte yaptığı toplantıda dostu Poverello d'Assisi'nin kutsallığını ilan etti ve kilisenin son mührünü onun mucizeleri ve şöhreti üzerine basmaya karar verdi. Bu görüntü, birkaç gün sonra San Giorgio'da Francis'in kanonlaştırılması için düzenlenen büyük bir törenin başlangıcıydı ve tüm Umbria'nın katıldığı görülüyordu. Değerli taşlarla işlenmiş altın kumaştan giysiler giymiş olan Papa Gregory, tacı "başının etrafında neredeyse bir kutsallık halesi" gibiydi ve kırmızı giysili kardinaller ve beyaz stolalı piskoposlarla çevrili olarak, oyulmuş bir heykel gibi papalık tahtında dik bir şekilde oturuyordu. Tüm gözler bu muhteşem topluluğa dikilmişti ve seyirciler arasında Pietro Bernardone ve Madonna Pica'nın ve Francis'e kutsallığının ilk günlerinde
hakaret eden ve şimdi, ölümünden iki yıl sonra, onu en büyük azizler arasına yerleştirildiğine tanıklık eden birçok kişinin olması pek de olasılık dışı değildi. Gregory, zaman zaman duygu hıçkırıklarıyla
kırılan gür bir sesle söylediği etkileyici bir konuşma hazırlamıştı. İlerledikçe giderek daha da coşkulu hale gelerek Francis'i dolunaya, parlak bir güneşe, sabah sislerinin üzerinde yükselen bir yıldıza benzetti ve dindar vaazını
bitirdiğinde, bir yardımcı diyakoz azizin mucizelerinin bir listesini okudu ve bilgili bir kardinal, "bolca ağlamadan" değil, bunun üzerine vaaz verdi, Papa ise dinlerken, "gözyaşları ırmakları" döktü ve ara sıra derin iç çekişlere
dönüştü. Piskoposlar o kadar dindar bir şekilde ağladılar ki

cübbeleri büyük ölçüde ıslandı ve yer gözyaşlarıyla ıslandı.

Papa halkı kutsamak için ayağa kalkıp _Te Deum_'u okuduğunda tören sona erdi, herkes o kadar iyi niyetle katıldı ki "dünya
büyük bir sevinçle yankılandı."

Aziz Francis alçakgönüllülüğünün nasıl ödüllendirileceğini önceden görmüş müydü? Bunu biliyoruz, kısmen tarikatının idealinden nasıl uzaklaşacağının farkındaydı ve hayatının birçok sayfasında derin bir üzüntü notası var, bize öğrencilerinin artık orada olmadığında onlara şefkatle bakmadığı zaman düşme olasılıklarının ne kadar farkında olduğunu gösteriyor. Genellikle sadece kısa bir süre için uzakta kaldığında kardeşler onun basit kuralını unutuyor, Yoksul Hanım'ın evi için fazla geniş ve gösterişli hücreler ve evler inşa ediyorlardı. Bu, Tanrı'ya yaptığı içten duaların, takipçilerine verdiği örnek ve öğütlerin, mektupları ve Kardeş Leo'nun sayfaları aracılığıyla kaçınılmaz olana karşı cesurca savaşan birinin çığlığı gibi bize ulaşanların, hepsinin boşuna olduğuna dair ona işaretlerden biriydi. Bu trajik bir hikayedir ve Aziz'in son yıllarının yaklaşan olaylar hakkındaki bu bilgiyle hüzünlenmiş olması gerçeğiyle daha da trajik hale gelir. Sadece kısa bir süre ve takipçilerinin kalplerine derinden yerleştirdiği yoksulluk ve belirsizlik öğretisi tamamen ortadan kalkacaktı; bir süre sadık birkaç kişi tarafından kıskançlıkla korunan o ilk Fransisken tarikatının kalıntıları üzerinde, Elias Buonbarone'nin, Gregory IX'un iradesinden esinlenerek, efendisinin sözlerinin yankısı neredeyse kaybolmadan önce var ettiği yeni Fransisken ruhu yükseldi. Bu küçük alanda genç topluluğa sızan birçok değişikliği takip etmek bize düşmez, ancak bazılarına abartılı gelebilecek bir gerçek olarak şunu not ediyoruz: Aziz Francis'in kurduğu ve bıraktığı gibi devam etmesi için dua ettiği tarikat, onun ölümüyle sona erdi, daha sonra büyüyen tarikat ise Elias ve Vatikan'ın belirgin damgasını taşıyordu.

* * * * *

Aziz Francis'in olağanüstü alçakgönüllülüğü, Portiuncula'da ölürken Assisi yakınlarındaki en aşağılık yere gömülmek istediğini güçlü bir şekilde dile getirdiği ve suçluların orada idam edildiği söylendiği için Colle del Inferno adını taşıdığı efsanesine yol açtı. Ölümden sonra "kardeş bedeninin" ne olacağıyla ilgilenmesi pek de ona benzemiyor ve muhtemelen Gregory IX arkadaşının onuruna bir kilise inşa etme fikrini
düşünene kadar, şehrin surlarının yakınında, hatta surların içinde bile vatandaşların değerli kalıntıları güvenle saklayabileceği uygun bir mezar yeri aranmamıştı. Her şey Gregory'nin tasarımlarını destekliyordu, çünkü sadece Elias gibi yetenekli, hızlı ve enerjik bir adam bulma konusunda şanslı olmakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir kilisenin inşası için uygun olan tek yer de Assisi'nin cömert bir vatandaşının elindeydi. Papa'nın istekleri duyurulur duyurulmaz Simon Puzzarelli, Collis Inferni'deki arazisini teklif etti ve Gregory bundan sonra bu arazinin Collis Paradisi, Cennet Tepesi olarak adlandırılmasını emretti.[60]

Assisan arşivlerinde hala mühürlenmiş ve imzalanmış bir belge bulunmaktadır. Burada, "Aziz Francis'in en kutsal topluluğu için bir oratoryum veya kilise" inşa etmek için arazinin, geri çekilemeyecek sözcüklerle, Rab'bin temsilcisi olarak Elias'a devredildiğini okuyoruz.
Papa Gregory IX--"dedit, tradedit, cesset, delegavit et donavit
simpliciter et irrevocabiliter." Şimdi _oratory_ kelimesinin kullanımı, başlangıçta Assisanların katedrallerini tamamen gölgede bırakacak büyük bir bazilikanın inşasını pek hayal etmediklerini düşündürmesi açısından dikkat çekici bir gerçektir.

Aziz Francis'in kanonlaştırılması töreninden birkaç gün sonra, Papa Gregory, Umbrialı seyircilerin olağan kalabalığının arasında, Fransisken bazilikasının temel taşını koydu. Daha sonra, Assisan kronikçilerinin "en kışkırtıcı ve vahşi bir ırk" olarak tanımladığı Romalı tebaası tarafından geri çağrılınca, güneye doğru acele etmek zorunda kaldı ve Elias'ı kendi isteklerini en iyi düşündüğü şekilde yerine getirmeye bıraktı.

Şimdiye kadar Elias'a bırakılan görev yeterince kolaydı, çünkü para
eksikliği yoktu ve sayısız işçi büyük girişime
başlamaya hazırdı; Ancak seçilen
yerde bir kilise tasarlayacak kişinin kim olduğu sorusu, Vasari'nin bize söylediği gibi, çözülmesi daha zor bir konuydu:
"O dönemde iyi mimarların çok az olduğu ve kilisenin, tabanında Tescio adı verilen bir selin aktığı çok yüksek bir tepenin üzerine inşa edilmesi gerektiği için, iş için mükemmel bir sanatçıya ihtiyaç duyuldu. Uzun müzakerelerden sonra, Maestro Jacopo Tedesco adında biri, o zamanlar bulunabilecek en iyi mimar olarak Assisi'ye çağrıldı ve
yerini inceledikten ve konuyu tartışmak üzere Assisi'de bir Bölüm düzenleyen babaların isteklerine danıştıktan sonra, çok güzel bir kilise ve manastırın planını tasarladı."[61]

"Jacopo"nun, İmparator II. Frederick'in maiyetinde İtalya'ya geldiği söylenir. Vasari, Assisi'deki çalışmalarıyla İtalya'nın her yerinde kazandığı şöhretin o kadar büyük olduğunu, Floransalıların onu kendilerine köprüler ve saraylar inşa etmesi için çağırdığını ve Toskana şehrine hayran olan "Jacopo"nun evlenip orada yaşadığını anlatır. Vatandaşlar, her İtalyan kasabasında hala devam eden bir geleneği izleyerek ismini Lapo olarak değiştirirler ve bize Floransa Katedrali'nin ve Palazzo della Signoria'nın mimarı olan ünlü Arnolfo di Lapo'nun babası olarak gösterilir. Vasari'nin baştan çıkarıcı sayfalarında bu anlatı o kadar hoş bir şekilde okunur ki, daha sonraki yazarların hikayenin belirsiz tarihlere ve efsanelere dayandığını keşfetmeleri üzücüdür. Vasari'nin üç sanatçıyı tek bir kişide birleştirme çabası, birçoğunu zıt uçlara zorladı, ta ki "Jacopo Tedesco"nun varlığı bile reddedilene ve San Francesco kilisesini ve manastırını tasarlayan _bir_ mimardan bahsetmeye indirgenene kadar.[62]

Kaderin ironisi öyledir ki, binada çalışan müteahhitlerin ve küçük duvar ustalarının isimlerini veren çok sayıda belge
kalırken, Elias'ın
çalıştığı mimara dair hiçbir kanıt veya ipucu kesinlikle yoktur. Sadece, kilisenin dekorasyonuyla ilgili bu ve diğer ilginç noktalarla ilgili belgenin, Perugialılar tarafından Jacopo Piccinino yönetimindeki Assisi'yi yağmalayıp arşivlerdeki birçok hazineyi
yaktıklarında yok edilmiş olması gerektiğini varsayabiliriz. Sonuç olarak, şüphesiz Assisanlar tarafından on altıncı yüzyılın ortalarında şehri ziyaret ettiğinde Vasari'ye anlatılan yerel efsanelerin insafına kalmış durumdayız. Ama yine de San Francesco'nun, İtalya'daki ilk Gotik kilisenin mimarının mimarı hakkında bir şeyler bilmemize yardımcı olacak kendi gözlerimizin kanıtları var. Bize bir Alman olduğu söylendi; ancak daha sonra Bay Fergusson'un Mimarlık El Kitabı'ndan Almanların Aziz Francis'in ölümü sırasında Gotik etkilere yeni uyandıklarını ve yeni tarzda kiliseler inşa etmek istediklerinde Fransız duvarcıları yardıma çağırdıklarını biliyoruz. Bu nedenle Almanya'nın gizemli mimarı Assisi'ye vermesi olası mıydı? Assisan Bazilikası'nı anımsatan bir kilise Almanya'da veya Lombardiya'da boşuna aranabilir ve bu ek gerçek bizi M. Edouard Corroyer'in teorisine inanmaya yöneltir. [Resim: SAN FRANCESCO KİLİSESİ VE MANASTIRI]

Büyük bir dağın yamacında sütunlu bir manastırla çevrili bir kiliseyi diğerinin üzerine
yükseltme fikrini ilk tasarlayan adamın adı Philip veya James olsun veya bir Lombard'dan
veya bir Alman eyaletinden
gelmiş olsun, sanatını
öğrendiği ülkeyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor. Hatta "Jacopo"nun, usta masonların Comacine Loncası'nın
yurdundan gelen kuzeyli bir İtalyan olduğunu varsaysak bile, ki bu son derece olasıdır, her şey onun Assisan Bazilikası için ilhamını doğrudan
Fransa'nın güneyinden almış olması gerektiğini kanıtlıyor. San Francesco'nun Fransız soyunu belirleyen şey, özellikle Yukarı Kilise'de görülebilen ve M. Corroyer'in söylediği gibi "on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başında Fransa'nın güneyindeki Fransız mimarisine özgü tüm özelliklere sahip olan ve bunların en mükemmel örneği olan Albi Katedrali'dir. Tek nefli, payandaları yarı kuleler şeklinde dışarıya doğru çıkıntı yapan yapı, Assisi'deki İtalyan kilisesinin Fransa'daki Albi kilisesine benzerliğini artırır."[63] İki kilisenin resimlerine bir bakış, bu teoriyi birçok kelimeden daha iyi doğrulayacaktır; ve hemen görülecektir ki, San Francesco'nun cumbalı pencereleri arasındaki yarı kuleler, şüphesiz amaçlandığı gibi, sivri çatılar ve küçük sivri pencerelerle tamamlanmış olsaydı, benzerlik daha da çarpıcı olurdu. "Jacopo", dehasının Umbria yamaçlarında çok önemli bir izini bırakmış olsa da, gelip bir gölge gibi gitti ve tasarımlarını ve planlarını genç öğrencisi Fra Filippo Campello'ya bıraktı. Kendisiyle Santa Chiara bölümünde tekrar karşılaşacağız. Bu nedenle, tarihinin bu erken kısmı hakkında bildiğimiz kadarıyla, San
Francesco en azından ilk parlak döneminde ve ihtişamıyla kendi hikayesini anlatacak çok az şeye sahip ve Assisanlar'ın duvarlarının içine böylesine güzel bir yaratılış getiren şans için söylediği övgü ilahisi sonsuz olmalı.

Bu kadar yeni ve hayranlık duyulan bir stilin, her İtalyan şehrinde katedraller ve kiliseler inşa edilirken daha sadık bir şekilde benimsenmemiş olması gerçekten garip görünüyor. Belki de güneyden gelen Romanesk ve Bizans etkileri Lombard mimarlarının Gotik eğilimlerini o kadar yumuşattı ki, gerçek ideale ulaşamadılar ve sadece Floransa, Siena ve Orvieto'da bulunan, İtalyan Gotik olarak bilinen kendilerine özgü bir stil yaratmayı başardılar. Böylece Assisanların, sadece yeni dönemin şafağında İtalya'da inşa edilen ilk Gotik kilisenin değil, aynı zamanda kuzey katedrallerinin ihtişamını diğer şehirlerdekilerden daha az belirsiz bir şekilde anımsatan benzersiz bir kilisenin gururlu sahipleri olduğu ortaya çıktı.

* * * * *

Assisan Bazilikası'nın ilerleme hızı, Aziz Francis'in ortaçağ Hıristiyanları arasında ilham ettiği sevginin en harika sonuçlarından biridir. Katolik dünyasının cömertliği o kadar harekete geçti ki, Almanya ve Fransa'dan ve hatta Kudüs ve Fas'tan bağışlar durmadan yağdı. "Kardinaller, piskoposlar, dükler, prensler, kontlar ve baronlar," diye yazar tarihçiler, Elias'a işinde yardım ederken, para veremeyecek kadar fakir olan Umbria halkı, Aziz'e duydukları saygıdan dolayı, az ücretle ve çoğunlukla ücret almadan çalışmak üzere kalabalıklar halinde geldiler. Yoğun bir zamandı; ve Assisi, öneminin farkına vardı. Elias'ın dikkatli bakışları altında, duvarcı ve işçi orduları, yuvadaki karıncalar gibi aralıksız çalışırken, beyaz öküzlerin çektiği araba alayları, ocaklara giden yolda sürekli gidip gelerek, krem ​​beyazı, pembe ve altın renkli Subasya taş blokları getiriyordu.

Bu evrensel coşku, Elias'ın Alt Kilise'yi yirmi iki ayda tamamlamasını sağladı, Üst Kilise ise altı yıl sonra çatıyla kaplandı ve 1253'te tüm temel ayrıntılarla tamamlandı. Ancak Elias çoğu kişi tarafından alkışlanırken, Fra Leo'nun önderlik ettiği birkaç Fransisken hala Fransisken kuralının harfine bağlı kalıyordu ve bu yenilikleri acı bir şekilde kınıyordu. Sanki sihirle yamaçlara duvarlar ve sütunlar
yükselten ve gökyüzüne karşı giderek yükselen kuleler
yükselten işçi ordusuna hüzünle bakıyorlardı.
Mermer ve taş blokların, yapraklar ve çiçeklerle süslenmiş kornişlere, frizlere ve başlıklara oyulmasını izliyorlardı, ta ki kalplerinde umutsuzlukla, ovadaki çamur kulübelerine yavaşça dönene kadar.
Fransis'in hayalleri, Yoksulluk Hanım'a olan bağlılık azaldıkça hızla kayboluyordu. Artık onun tapınağı yalnızca Carceri'de, San Damiano'da ve Portiuncula'da bulunuyordu; buralarda çok az kişi onun arkadaşlığını arıyordu, çünkü tüm gözler yeni Bazilika'ya çevrilmişti. Üstadın Leo'nun biyografisinde sadakatle kaydedilen sözleri, kulaklarında her zaman çınlıyordu:
"Kutsal yoksulluğun ve alçakgönüllülüğün bir işareti olarak, bir duvar yerine iyi bir çit yapın... çamurdan ve tahtadan zavallı küçük hücreler ve kardeşlerin zaman zaman dua edip erdem kazanmak ve tembellikten kaçınmak için çalışabilecekleri başka hücreler inşa edin. Ayrıca küçük kiliseler inşa ettirin; insanlara vaaz vermek uğruna veya başka bir nedenle büyük kiliseler inşa etmemeliler, çünkü başka kiliselerde vaaz vermek için daha büyük bir alçakgönüllülük gösterecekler ve daha iyi bir örnek olacaklardır. Ve eğer şans eseri piskoposlar, din adamları, din adamları veya laikler bu meskenlere gelirse, yoksul evler, küçük hücreler ve küçük kiliseler daha iyi vaazlar olacak ve birçok sözden daha fazla aydınlanma sağlayacaklardır."[64]

Leo ve arkadaşlarının Elias'ı işinde dostça bir gözle izlemelerine şaşmamak gerek, çünkü Francis'in
çok basit bir şekilde planladığı çamur kulübeler ve devasa Bazilika ve görkemli manastır,
eski düzeni yenisinden ayıran sonsuz bir uçurum oluşturuyordu.

Bu yenilik için Gregory IX'un tam iznine sahip olan Elias, kilisenin hızla bitmesini isteyenlerin katkılarını almak için San Francesco'nun dışına bir mermer vazo koyduğunda daha da mutsuz oldular ve skandal oldular. Yeni ve eski Fransisken ruhunun bayraktarları arasında yaşanan savaş hakkında bir Latin tarihçisi ilginç bir açıklama yapmıştır: "Muhteşem kutsallık ve saflığa sahip bazı kardeşler, iyi ve dindar bir adam olan Kardeş Egidio'ya, bu kadar büyük bir binanın inşası ve kurala açıkça aykırı görünen para toplama yöntemi hakkında danışmak için Perugia'ya gittiler. Ve Kardeş Egidio onlara şöyle cevap verdi: "Eğer o bina Assisi'den buraya [Perugia'ya] kadar uzanıyorsa, küçük bir köşe benim için yeterli olurdu." Ve ona vazo hakkında ne düşündüğünü sorduklarında, Kardeş Leo'ya dönerek şöyle dedi: "Eğer kendini çoktan ölmüş [dünyaya ve onun zulmüne] olarak görüyorsan git ve onu kır. Ama eğer yaşıyorsan elini tut, çünkü
belki de o
Kardeş İlyas'ın zulmüne dayanamayabilirsin."[65] Bunu duyan Kardeş Leo arkadaşlarıyla birlikte gitti
ve vazoyu parçalara ayırdı. Sonra Kardeş Elias bunu duyunca, onları hizmetkarları tarafından
şiddetli bir şekilde dövdürdü ve onları büyük bir
kargaşa içinde Assisi'den kovdu. Bu nedenle kardeşler arasında büyük bir
kargaşa çıktı. Yukarıda belirtilen aşırılıklar ve Kardeş Elias'ın yönetimi tamamen yok etmekle tehdit etmesi nedeniyle, kardeşler genel Bölüm'de bir araya geldiklerinde onu Genel Vekillik görevinden aldılar ve oybirliğiyle Floransalı Kardeş John'u seçtiler. [66]

Ancak bu mırıltılar, Elias'ın kendi yolunda çalışmasını sağlayan, Aziz Francis'in yönetimine hiçbir atıfta bulunmadan her zorluğu vicdansızca dağıtan halkın alkışlarının gürültüsünde boğuldu.

Assisi'de başkanlık eden ruh olmaya devam etti ve yorulmak bilmeyen enerjisinin başarısı öyleydi ki, Mayıs 1230'da Bazilikanın Alt Kilisesi Aziz'in "en kutsal bedenini" kabul etmeye hazırdı, bitişikteki manastırdaki muhteşem odalar ise ılımlı partiye mensup ve yeni düzeni onaylayan rahipler için hazırdı.

Papa Gregory ziyaret edemedi Assisi o sıralarda itaatsiz Romalı tebaasıyla yaşadığı zorluklar nedeniyle sayısız endüljans, değerli taşlarla süslenmiş altın haçlar, gerçek haçın kalıntılarını içeren, gümüş ve altın vazolar ve binanın daha da ilerlemesi için büyük miktarda para gönderdi. Bu cömert
hediyeleri, daha sakin anlarda rahiplerin sinirlenerek bakabileceği, hem Bazilika'nın hem de manastırın derhal Kutsal Makam'a tabi olduğunu ilan eden bir Özet izledi. Fransisken tarikatı, sonraki Papalar tarafından himaye edilecek ve yönetilecek bir Papalık kurumu haline geliyordu. Giovanni Parenti, yeni manastırın geniş odalarında yapılacak Konklave'e hazırlanırken, kurnaz Elias, Aziz Francis'in cesedinin Bazilika'ya güvenli bir şekilde götürülmesini sağlamak için kasabanın yargıçlarıyla gizli konseyler düzenliyordu. Yaklaşan törenin beklentisiyle sürekli gelen insanların sayısı onları biraz tedirgin etti ve şüpheleri Cemaat Sarayı'nda dikkatlice tartışıldı. Azizin mezarının tam yerinin bilinmesi durumunda, komşu kasabaların vatandaşları, özellikle de kutsal emanetlere düşkünlükleri iyi bilinen Perugialılar tarafından her zaman yağmalanma tehlikesi olacağı sonucuna vardılar. Böylece, büyük ihtimalle Elias'ın verimli beyni tarafından icat edilen bir strateji
kararlaştırıldı ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.

Rahipler ve vatandaşlar, aralarında kurulan komplonun farkında olmadan, Tercüme gününü dört gözle bekliyorlardı. Umbrialılar, büyük gösteriye katılmak için kasabalarını boş bıraktılar ve sayıları o kadar fazlaydı ki, Assisi'nin surları içinde yer bulamayınca, alayı görebilmek için yukarıdaki tepelerde sığır sürüleri gibi dolaştılar. Assisi yıllıklarında büyük bir gündü; San Giorgio'nun küçük kilisesinin dışında, muhteşem öküzlerin çektiği, beyazlıkları neredeyse mor perdelerin altında gizlenmiş, boynuzları çiçeklerle süslenmiş bir zafer arabası kutsal yükü bekliyordu. Üç Papalık Elçisi ve Elias, ağır lahdi kendi elleriyle arabanın üzerine koydular, üzerini Fransa Kralı Louis'in annesi tarafından bu vesileyle gönderilen zengin bir brokar ipek parçasıyla örttüler. Onlar her zaman arabanın yanında kaldılar, kardeşler ise avuç içleri ve meşaleler tutarak, piskoposlar ve din adamları ile kırmızı cübbeli rahiplerden oluşan maiyetiyle birlikte uzun bir alay oluşturdular. Mayıs ayıydı ve her bahçeden ve terastan soylular ve hanımları, trompetlerin sağır edici sesi ve halkın tezahüratları arasında yavaşça caddeden yukarı taşınan "kutsal gemi"nin üzerine çiçekler yağdırıyordu. Aziz Francis'i onurlandırmak için yapılabilecek her şey düşünülmüştü; Gregory IX., "Poverello"nun Mesih'e benzetildiği o gün söylenmek üzere bir ilahi bile bestelemişti. Övgü ilahisinin ortasında ve yeni Bazilika'ya oldukça yakındılar ki,
birdenbire çok sayıda silahlı adamın ağır ayak sesleri duyuldu; kalabalığın arasından hızla bir geçiş yapıldı, o an şaşkın ve güçsüz bir şekilde geriye düştüler, askerler lahitle kiliseye doğru acele ettiler, onları hemen Elias takip etti, Elias kapıyı kapatıp
sürgüledi. İlk şaşkınlık anından sonra, binlerce kişide vahşi bir öfke patlaması
yükseldi, böylece görmek için kilometrelerce
geldikleri bir gösteriden mahrum kaldılar. Avlarından kaçan vahşi hayvanlar gibi uluyorlardı, öfkeyle kilisenin kapılarını
vuruyorlardı; ancak içeride sessizlik hüküm sürüyordu, çünkü Elias ve suç ortakları, Aziz Francis'in cesedini dağın tam bağırsaklarında gizlice saklıyorlardı, orada beş yüzyıl boyunca görülmeden ve rahatsız edilmeden kaldı.

Gece geç saatlere kadar insanlar mırıldanmaya devam etti; şaşkın rahipler birbirlerine Elias'ın bu garip davranışının ne anlama geldiğini sordular ve sakinliğini koruyan tek kişiler Assisi'li Messer il Podesta ve onun rahipleriydi.
Bu komplonun ne kadar iyi işlediğini görünce gülümsediler. Skandalın Papa Gregory'nin kulağına ulaşması uzun sürmedi. Elias'ın düşmanları hikayeyi parlak renklerle boyadılar ve Papa, kutsal azizin
bedenine kutsal olmayan ellerin konmasından çok şaşkın olduğunu ifade etti.
Böyle bir kargaşanın çıkmasına izin verdikleri için yargıçları suçladı ve
onlardan Roma sarayında iki hafta içinde davranışlarının uygun açıklamasını yapmalarını istedi, aksi takdirde şehirlerinin yasaklanması tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Papa'nın Özeti şaşkınlığa neden oldu ve
geçmişteki iyiliklerine karşı nankörlükleri konusundaki suçlamaları derinden sarstı. Bize
Papa'nın öfkesinin nasıl yatıştırıldığı söylenmiyor, ancak şüphesiz hem
Elias hem de Podesta, Assisi'nin Kutsal Makam'ın himayesinden yararlanmaya devam etmesiyle
bu kadar garip bir cenaze töreninin nedenlerini tatmin edici bir şekilde açıkladılar. Elias'ın Aziz Francis'in bedeninin güvenliğini sağlama çabaları fazlasıyla başarılı olmuştu ve Gregory, bunun elde edildiği
alışılmadık yöntemi affetmekten geri kalamazdı.

O kargaşa gününün gizemli olaylarından, Aziz Francis'in bedeni beş yüzyıl sonra nihayet bulunana kadar
süregelen bir efsane
büyüdü. Elias'ın onların altına ihtişam ve güzellikte diğer ikisini çok geride bırakan bir kilise inşa ettiğine ve Aziz Francis'in mezarından kalkarak ortada durduğuna, ellerini göğsünde çaprazladığına, başını geriye attığına ve sonsuza dek göğe baktığına inanılıyordu. Umbrialılar, azizlerinin ölümlülerin ortak kaderini çekebileceğine inanmayı reddederek, onu "neredeyse canlı" olarak, son çağrıyı beklerken, daha önce hiç görmedikleri ve sadece belirsiz bir şekilde hayal ettikleri gizli bir kilisenin görkemli güzelliğiyle çevrili olarak düşünmeyi severler. Vasari, hayrete düşmüş vatandaşların kendisine anlattığı bu "görünmez kiliseden" bahsederken, "görkemli azizin bedeninin bulunduğu mezar, kimsenin girmediği ve kapıları duvarla kapatılmış en alttaki kilisededir" der; ve Bazilika'nın tanımının başında, üst üste yerleştirilmiş üç sıra binadan bahseder, en alttaki ise yeraltındadır ve bu, Assisan kilisesiyle ilgili geleneği ne kadar yakından takip ettiğini göstermesi açısından ilginçtir. Padre Angeli hikayeyi o kadar tereddütsüz kabul etti ki "Collis Paradisi" adlı eserinde hayal gücünden bir plan ve "görünmez kilise"nin bir resmini çizdi. Bu, Yukarı Kilise'nin mimarisini biraz andıran uzun tonozlu bir salonu temsil ediyor. Salonun sonunda, bir tür koroya karşılık gelen bir girintide mezarının üzerinde duran Aziz Francis bulunuyor. Tonozlu çatı, yontulmuş başlıklı ince sütunlarla destekleniyor ve duvarlar ve zemin farklı renklerde mermer ve mozaiklerle süslenmiş. * * * * *

Bu bölümü, hem Fransisken tarikatının kara koyunu hem de Assisi'nin en büyük vatandaşlarından biri olan Elias'ın kariyerine değinmeden kapatmak imkansız olurdu. Çok az kişi onun hakkında sakince yazmış, onu aklamaya veya eylemlerini çok sert bir şekilde suçlamaya çalışmıştır, bu yüzden onu talihsiz bir yaşamda yönlendiren gerçek sebepler hakkında adil bir fikir edinmek zordur. Elias ne şeytan ne de azizdi, her ikisinin de enerjisine sahip olmasına rağmen ve belirgin ve baskıcı karakteri ona manastırdan daha çok dünya için uygun olurdu. Hırs, onu arkadaşlarından uzak tutan belli bir gururlu çekingenlikle birlikte, onun en büyük hatası gibi görünüyor. St. Francis'in erken biyografilerinde kendisine yapılan çeşitli atıflardan, yazarların hayatlarının dışında olan ve bir tür Yahuda olarak gördükleri biriyle tam olarak temas kurmayı başaramadıklarını hissediyoruz - çünkü o, Üstadın çıkarlarına ihanet etmemiş miydi?

"Elias, basit fikirli Francis'ten tamamen farklı bir adamdır," diye yazıyor Bayan Oliphant, genel görüşü yansıtarak. "O, Roma'yı çok fazla güce ve birçok suistimale iten sınıftan hırslı ve münzevi bir din adamıdır - entelektüel keşişin neredeyse geleneksel bir gelişimi, dışsal konulardaki zorunlu alçakgönüllülüğü, en yüksek dini hırs ve manevi gururla telafi eder."

Ancak herkes ona hakaret ederken, hiçbiri onun olağanüstü yeteneklerinden şüphe etmedi ve hatta _Fioretti_'de bile "dünyanın en bilgili adamlarından biri" olarak kabul edildi ve St. Francis, Peter Cataneo'nun ölümünden sonra onu Vicar-General olarak adlandırarak ona duyduğu büyük güveni gösterdi. Portiuncula tarafından ormanda düzenlenen bir Bölümde, aziz, tarikatın yönetimini tekrar başkasına devretme arzusunu dile getirdi ve Elias, toplanan rahiplere hitap ederken St. Francis, ayaklarının dibinde oturup her kelimeyi dikkatle dinledi.[67] Öte yandan, aziz hatalarının tamamen farkındaydı ve Elias'ın sanatsal etki için güçlü renklerle kötü rahip olarak resmedildiği _Fioretti_'den, bu iki çok farklı adam arasında sıklıkla ortaya çıkmış olması gereken gerginliği fark ediyor gibiyiz. Böylece, Aziz Francis'e, İlyas'ın ruhunu kaybetmeye ve tarikata onursuzluk getirmeye mahkum olduğu vahyedildiğinde, ona karşı öyle bir antipati
duyduğunu
ve o sırada aynı manastırda yaşamalarına rağmen onunla görüşmekten bile kaçındığını okuruz. İlyas'ın, hoşnutsuzluğunun nedenini keşfettikten sonra, cennetten şefaatini dilemek için azizin ayaklarına atıldığı sahne, Aziz Francis'in takipçilerinin en itaatsizinin kalbinde ilham ettiği büyük inancı ve saygıyı en dokunaklı şekilde ortaya koyar. "Dualarına o kadar büyük bir inancım var ki," dedi İlyas, "cehennemin ortasında olsam ve sen benim için Tanrı'ya dua etsen, biraz
rahatlama hissederdim; bu yüzden, günahkar bir adam olarak, günahkarları kurtarmaya gelen Tanrı'ya beni emanet etmeni tekrar rica ediyorum, böylece beni merhametine kabul etsin." Ve
Bunu Kardeş Elias büyük bir bağlılıkla ve gözyaşlarıyla söyledi, böylece
Aziz Francis, acıyan bir baba gibi, onun için Tanrı'ya dua edeceğine söz verdi.
Aziz Francis'in vahiylerinin ne kadar gerçekleştiği ve
duasının nasıl cevaplandığı görülecektir.

Elias, Francis'in etkisi altında kaldığı sürece gururu
yatıştı ve hırsı dizginlendi, ancak kendi kaynaklarına
atıldığında, şüphesiz birkaç yıldır zihninde şekillenen
fikirlere tam dizgin verdi. Elias, Fransisken
tarikatının, Lady Poverty'ye sadıksa, önemsiz olacağını düşündü; bu nedenle, onu yeryüzünde görünür bir güç haline getirmek için IX. Gregory ile isteyerek birlik oldu. Kendi
elindeki asayla yarattığı vizyon çok güzeldi;
ve dinin, inşasına yardım ettiği devasa manastır duvarlarının içinde, bir çamur kulübede yaşarken olduğu kadar iyi hizmet görmemesi gerektiğini göremedi.
Hükümdarlığının ayrıntılarına yakından bakmak için fazla geniş bir zihni vardı; sadece efendisinin öğretilerinin genel hatlarını görüyordu; ve sonuçta haklı olup olmadığını kim söyleyebilir? Bunu biliyoruz, çamur kulübeler çoktan ortadan kalktı, her yıl binlerce kişi Giotto'nun başyapıtlarını görebilecekleri
bir mesafede Francis'in mezarında dua etmeye geliyor. Onun övgülerini yüksek sesle söylüyorlar ve dua edip şarkı söylerken
sunak basamaklarına bakır ve gümüş yığınları
atıyorlar ve kiliseden çıkıp tekrar güneş ışığına çıkıyorlar, derslerden pek az şey öğreniyorlar.
Aziz Francis hayatını öğretmekle geçirdi.

Ancak tekrar Elias'a ve Fransisken dünyasıyla yaşadığı birçok sıkıntıya dönmeliyiz. Papa Gregory tarafından himaye edilirken, muhtemelen son birkaç yıldır Tarikat'a katılan güçlü bir keşiş grubu da yanındaymış gibi görünüyor. İsimleri bize ulaşmadı ve kişilikleri, onları biraz tehlikeli bir yolda ilerleten Elias'ın kişiliğinde birleşti. Başlangıçta, Aziz Francis'in bedeninin Bazilika'ya Nakledilmesi töreninden birkaç gün sonra, yeni manastırda bir Bölüm düzenlerken Giovanni Parenti'yi görevden almaya çalıştılar. Rahipleri etrafında toplandılar ve üstlenilecek çeşitli görevleri ve geçen yıl yapılan işleri tartıştılar. Kapı açıldı ve başlarında Elias olan heyecanlı rahiplerden oluşan bir kalabalık eşiğin üzerinde belirdi. Herkes bu garip görüntünün ne anlama geldiğini fark etmeden önce, Elias arkadaşları tarafından hızla götürüldü ve Giovanni Parenti'nin koltuğuna oturtuldu. Bu sırada, geçen haftaki olaylardan sonra öfkesi henüz yatışmamış olanlar arasında tarif edilemez bir kargaşa sahnesi ortaya çıktı. Padua'lı Aziz Anthony'nin bu toplantıda hazır bulunduğu ve heyecanı yatıştırmaya
çalıştığı, ancak sesinin gürültüde boğulduğu söylenir. Sonunda, umutsuzluğa kapılan Giovanni Parenti yüksek sesle ağlamaya ve perişan bir şekilde
giysilerini yırtmaya başladı; daha iyi bir plan bulamazdı, çünkü kelimelerin yetersiz kaldığı yerde bu dramatik oyunculuk anında bir etki yarattı. Rahipleri etrafında bir öncü birliği oluşturdular ve davetsiz misafirleri sert darbelerle ve öfkeli kaşlarını çatarak geri püskürtürken onu Vekil Genel ilan ettiler. Elias, oyunun kaybedildiğini görünce
kendini yere attı ve derin pişmanlık ifadeleriyle
affedilmesini rica etti. Affedildi, ancak uzak bir
inzivaya çekildi, orada alçakgönüllülük ve üzüntü içinde aylarca bir sonraki hamlesini düşündü.
Saçlarının ve sakalının o kadar uzamasına izin verdi ki
düşmanları bile pişmanlığının samimi olduğuna inanmaya başladı ve kötü davranışından sadece iki yıl sonra onu eski rakibinin yerine Vicar-General olarak seçilmiş ve Bazilika ve Manastırın Koruyucusu ve Efendisi unvanıyla
San Francesco'daki çalışmaların tam komutası altında buluyoruz.

Şimdi Fransisken manastırının rahat odalarında bir barış ve bolluk mevsiminin tadını çıkarıyordu ve etrafında bir kardinalin sarayının ihtişamını aşan bir ev halkı topladığı söyleniyor. Fra Illuminato di Rieti (sonradan Assisi Piskoposu) sekreteri olarak görev yaptı ve "Papa ve Dünya Prensleri"ne sayısız mektup yazdı, çünkü Elias birden fazla taçlı kişiyle yazışıyordu ve Assisan Kilisesi için para arayışında uzak saraylara birçok ziyarette bulunuyordu. Bu yolculuklarda her zaman at sırtında seyahat ederdi ve hatta Umbria'daki bir kiliseden diğerine giderken bile, bazı rahiplerin yoğun skandalına yol açan "şişman ve tıknaz bir palfrey"e binerdi. Öfkeli bir tarihçi, "Ayrıca, piskoposlarınkine benzer çeşitli renkler giymiş, ona her konuda hizmet eden laik hizmetkarları da vardı." Yemeği her zaman güzeldi ve mükemmel bir aşçı bulundurmasıyla ün salmıştı. Hayatının bu huzurlu ve başarılı dönemi kısa sürdü,
çünkü kısa sürede korkunç bir belaya ve rezilliğe düştü. Papa Gregory tarafından, takdirine ve yeteneğine tamamen güvenerek, İmparator'u yanlışlarının farkına varması umuduyla II. Frederic'e bir göreve gönderilmesi talihsizliğiydi. Aziz Francis'in bir müridi, barış elçisi olarak gönderilecek doğru kişi gibi görünüyordu; ancak ortodoks, mütevazı ve yalınayak rahip yerine, onu çok kibirli, politik dünyada oldukça rahat, o zamanlar Guelph ve Ghibelline'in öfkeli haykırışlarıyla çınlayan biri olarak okuyoruz.

Elias, Parma'daki Fransisken manastırına varır varmaz, şehrin ileri gelenleri, yaptığı işi fark edip, onu onurlandırmak için toplandılar. Röportajda hazır bulunan Fra Salimbene, Elias'ın ziyaretçilerini nasıl beklediğini, başı bir Ermeni sarığına sarılı ve büyük bir ateşin yanına çekilmiş yumuşak bir sandalyede rahatça oturduğunu anlatıyor. "Büyük dişlilerin Messer il Podesta'sı" olarak bilinen Gherardo da Correggio odaya girdiğinde, Elias oturmaya devam etti ve herkesin şaşkınlığına rağmen, seçkin konuğu için hiçbir şekilde rahatsız olmadı. Podesta çok mantıklı bir şekilde gücenmedi, ancak konuyu geçiştirdi ve Genel Vekilin Lombardiya'ya ziyareti için bu kadar soğuk bir mevsimi seçmesine şaşırdığını söyledi - ateşe bir bakış, bu Fransisken rahibin çoğu insan kadar rahatlığı sevdiğini anlamıştı. Elias'ın İmparator ile yaptığı röportajın ayrıntılı bir anlatımı yok, bu röportajda aynı rahat samimiyetle davranıp davranmadığını bize bildiriyor; Bildiğimiz tek şey, "dünyanın harikası" Frederic ile Assisan rahibi Elias'ın, hayatlarının geri kalanında süren bir dostluk
kurmuş olmaları ve onları ortak bir kaderde bir araya getirmiş olmalarıdır. Elias'ın baştan itibaren bu kadar büyüleyici bir kişiliğin cazibesine kapılıp kapılmadığı ya da kendisinden daha incelikli bir
zihne sahip olup olmadığı, tarihçilerin bu talihsiz buluşmanın üzerine kimsenin adil bir şekilde yargılayamayacağı kadar kalın bir
perde
çekmesi nedeniyle, bunu söylemek zor. Başarısızlığı, birçok düşmanına Papa'yla olan ilişkisini
karalamak için çok tatmin edici bir plan
başlatmak için kesinlikle iyi bir fırsat verdi; ve söylenti Roma'ya onun kilisesine ihanet ettiği yönünde yayıldı. Ghibelline'in nefret dolu ismiyle damgalanan Elias için artık çok az umut vardı; Kutsal Kilise'nin baş düşmanıyla olan dostluğu giderek güçleniyordu. Lombardlar huzursuzlaşarak Gregory'yi İmparator'u kayırmakla suçladılar, imparator ise Papa'nın Lombardların davasını çok fazla dinlediğinden ve imparatorluk onurunu pek önemsemediğinden acı bir şekilde yakındı. Sonunda, Vicar-General'in davranışlarını soruşturmak için bir Bölüm çağrıldı ve orada olmadığı için, yaptığı kötülükler anlatılınca hiçbir şey kaybetmedi. Elias tahttan indirilmiş ve yerine bir Pisalı getirilmiş olsa da, hala Assisan Bazilikası'nın Koruyucusu ve Efendisi unvanını taşıyordu, ancak Assisi gibi güçlü bir Guelph sempatisi olan bir şehirde, özellikle Papa artık onu kayırmadığı için, rahat bırakılması pek olası değildi. Orada hayat kısa sürede imkansız hale geldi ve kendi özgür iradesiyle Cortona ormanlarındaki bir inzivaya çekildi, ardından bir düzine kadar sadık rahip geldi, "dahil değil," diye ekliyor kinci bir tarihçi, "Fra Bartolomeo da Padova, en mükemmel aşçısı." Oradan Papa'ya davranışını açıklayan ve alçakgönüllülükle affedilmesi için yalvaran bir mektup yazdı, ancak
mektup yıllar sonra Pisalı
Vekilin cebinde bulundu ve o da mektubu güvenli bir şekilde Roma'ya ulaştıracağına söz vermişti.
Mektubun bilerek bir kenara mı atıldığı yoksa sadece unutulup
kalmadığına karar
verilemedi, ancak olay Elias üzerinde feci etkilere yol açtı.
Asla gelmeyen affı endişeyle bekledi, ta ki neredeyse herkes tarafından terk edildiğini
görerek
kızgınlaşana kadar, açıkça II. Frederic'in
tarafına katıldı. Bir adım daha ileri giderek Papa Gregory'ye
hakaret etti, onu adaletsizlik ve açgözlülükle ve bir simonist olmakla alay etti, ki bu da elbette "Kilise'nin büyük skandalına" aforoz edilmesiyle sonuçlandı. Utancının haberi İtalya'da hızla yayıldı ve çocuklar, Fransisken manastırlarının pencerelerinin altında, o an uydurulmuş bir beyit söylediler:

"Or'e attorno Frat'Elia
Che pres'ha la mala via."

Bu, rahiplerin geçtikleri her sokakta karşılaştıkları haykırıştı, böylece
eski Vekil Generallerinin adı onlar için nefret uyandırıcı hale geldi.
Ve yine de Elias'ın Tarikat'ta bazı arkadaşları olmalıydı, çünkü 1244'te Cenova'da düzenlenen bir konseyde onu yeniden göreve getirmek isteyen birkaç kişi vardı. Papa ona görünmesini emretti, ancak papalık brifingi asla gelmeyince, çok
zarar görmüş karakterini temizlemekten yine men edildi. Onun adına yapılan bu çabaların sonucu, sadece daha da
daha fazla rezil olmasıyla sonuçlandı; ve ikinci kez aforoz edildi. Daha sonra, onu diplomatik bir ajan olarak birden fazla
olayda yararlı bulan II. Frederic ile birlikte ülke çapında dolaştığını duyuyoruz. Elias, Pier delle Vigne'den Konstantinopolis İmparatoru II. Baldwin'e ve Kıbrıs Kralı I. Hugo'ya güçlü tavsiye mektuplarıyla gönderildi ve hatta Frederic'in bir kızı için bir evlilik ayarlamakla görevlendirildi. Çeşitli
yetenekleri arasında Elias'ın kendini askeri bir hayata
uydurabildiği görülüyor. Hem Faenza hem de Ravenna kuşatmasında, muhteşem bir at üzerinde savaşa gittiğini duyuyoruz. Diğer zamanlarda, İmparator'un sarayında huzurlu bir sığınak buldu ve burayı sık sık ziyaret eden "gezgin ozanlar, ozanlar, şairler, savaşçılar, hokkabazlar ve her sınıftan sanatçı" ile garip bir tezat oluşturuyordu. İmparator'un ölümünden sonra Elias, Cortona'ya döndü ve vatandaşlar onu nazikçe karşıladı çünkü patronundan çeşitli zamanlarda ayrıcalıklar elde etmişti. Burada, ilex ormanındaki küçük inziva yerinde, hayatının son birkaç yılını, araziyi bağışlayan vatandaşların yardımıyla bir Fransisken kilisesi ve manastırı inşa ederek geçirdi. Büyük Assisan Bazilikası'nın inşasına son dokunuşlar yapılırken ve 1253'te IV. Innocent tarafından kutsanmak üzereyken, Elias Cortona'daki küçük hücresinde ölmek üzereydi. Yalnızlığı, onu Tarikat'tan dışlanmış olarak gördüğü için duyduğu üzüntüyü nazik sözlerle dile getiren ve ona yardım teklif eden bir laik kardeşin yüreğine dokundu. Artık gururlu, hırslı din adamı olmayan Elias, çok
nazik bir şekilde cevap verdi: "Kardeşim, senin Papa'ya gidip Tanrı ve hizmetkarı Aziz Francis'in sevgisi için, öğretileri sayesinde dünyadan ayrıldığım için, beni aforozundan kurtarması ve bana tekrar din alışkanlığını vermesi için yalvarmandan başka bir yol göremiyorum." Rahip olmayan kardeş Roma'ya koştu ve o kadar alçakgönüllülükle yalvardı ki
Innocent "onun geri dönmesine izin verdi ve eğer Kardeş Elias'ı hayatta bulursa onu kendi adına aforozdan affetti ve ona
giysisini geri verdi; o kadar sevinçle dolu olan rahip ayrıldı ve
hızla Kardeş Elias'a döndü ve onu hala hayatta ama ölüme yakınken buldu ve onu aforozdan affetti ve ona
giysisini tekrar giydirdi ve Kardeş Elias bu hayattan ayrıldı ve ruhu Aziz Francis'in erdemleri ve Kardeş Elias'ın bu kadar büyük bir inançla yattığı duaları sayesinde kurtuldu."

Bazıları, kaderin en sonunda bile Elias'ı takip ettiğini, çünkü o sırada Cortona şehri yasaklı olduğundan, son kutsal yağ
bulunamayacağını söylüyor. Elbette, bedeninin kardeşler için inşa ettiği kilisede dinlenmesine izin verilmedi. Gayretli bir rahip onu kazıp bir gübre yığınına fırlattı ve hiçbir Ghibelline'nin
kutsanmış topraklarda yatmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi.

Böylece Elias, Fransiskenler arasında, İmparator Frederic'in Guelph tarihçileri tarafından her zaman olduğu gibi
acı bir şekilde nefret edilen bir isim bıraktı. Ancak ikincisine karşı savaş her zamanki gibi şiddetle sürerken, Elias, Assisi vatandaşlarının hissettiği minnettarlık dışında, neredeyse unutulmuş ve hikayesi eski kroniklerin sayfalarında saklıdır. Hatta çok az kişi, bu adamın yorulmak bilmez enerjisi sayesinde Assisi'nin ortaçağ sanatının en güzel anıtlarından birine sahip olduğunu hatırlar. Fra Leo, Quintavalle'li Bernard ve arkadaşları mücadelenin o ilk günlerinde başarılı olsaydı, San Francesco Bazilikası bugünkü ihtişamına asla ulaşamayabilirdi veya Giotto'nun sanatı İtalya'nın bu Umbria köşesinde doğmamış olabilirdi. Chi lo
sa? Bu, insanın düşünmek bile istemediği bir sorudur. Ama tehlike
geçti ve şimdi Fransiskenlerin o zamanlar homurdanıp homurdanmadıklarının veya kilise ve manastırın payandaları ve kuleleriyle birlikte Yoksulluk Vaizi'nin mezarından
daha çok güçlü bir baronun feodal kalesine benzediğini söyleyip söylemediklerinin ne önemi var? Sevdiğimiz San Francesco, zeytinliklerin ve üzüm bağlarının, genç mısırların ve meyve ağaçlarının arasında uzanan beyaz köylerin olduğu ovanın, Tiber'e doğru giderken Subasian dağının eteğini çevreleyen akan bir selin üzerinde altın ve gül renginde yükselir; ve gün boyunca çeşitli kilise, kemerli manastır ve teraslı bahçeler
güneşe güzelliğini gösterir.

Her ışıkta güzeldir, her ruh halinde hatırlarız, birlikte seyahatte gördüğümüz en seçkin şeylerle birlikte, bizi yaşayan bir kişinin cazibesi gibi
rahatsız eder. Kış sisleri sabahın erken saatlerinde onu bir manto gibi sardığında veya yıldızlar çatısının ve çan kulesinin üzerinde taçlar oluşturduğunda, bizi heyecanlandıran yeni bir güzellik, daha önce fark etmediğimiz taze bir renk notası vardır ve Elias'ın efendisinin öğretilerini unuttuğu veya görmezden geldiği için tekrar tekrar minnettar hissetmemizi sağlar.

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO FROM THE PLAIN]

DİPNOTLAR:

[59] Aynı şekilde Beato Egidio, hasta ve sonunun yaklaştığı bir zamanda, çok sevdiği yerde ölmek için Portiuncula'ya dönmek istediğinde, Perugianlar onların onayını reddettiler ve hatta onun kaçmasını önlemek için Monte Ripido manastırının etrafına askerler yerleştirdiler.

[60] s. 38 ve s. 107, şu anda Fransisken bazilikasının bulunduğu yerde dikilen darağacını gösteriyor, ancak özel bir şahsın mülkünün böyle bir amaç için kullanılması pek olası değil ve Collis Inferni, yalnızca kalenin bulunduğu Assisi'nin üst kısmının altındaki tepenin çıkıntısını kastetmiş olabilir.

[61] Bkz. Vasari, _Arnolfo di Lapo'nun Hayatı_.

[62] San Francesco'yu kimin inşa ettiği sorusunu çevreleyen çelişkili kanıtların kafa karıştırıcı labirentini takip etmek nankör bir iş olurdu. Ancak bunu yapmaya istekli olanlar, konuyu en ayrıntılı şekilde ele alan Henry Thode'un kapsamlı çalışması _Franz von Assisi_'ye (187. sayfadan başlayarak) başvurabilirler. Lider Scott ayrıca, _Katedral İnşaatçıları_ üzerine yazdığı bilgili kitabında, "Jacopo" ve Arnolfo ile varsayılan ilişkisiyle ilgili bazı yaratıcı teoriler sunar, s. 315-316.

Bir diğer kitap ise Professore Marzario'nun "I Maestri Comacini" adlı eseridir. Marzario'nun "Jacopo"nun milliyeti hakkındaki ifadeleri ilginç ve olasıdır.
Ancak, Vasari'yi biraz fazla körü körüne takip ederek, bize "Jacopo"nun 1310'da öldüğü şaşırtıcı gerçeğini verir. Bu, Assisi'de baş mimar olarak görev yaptığında sadece yirmi beş yaşında olduğunu varsaysak bile, öldüğünde onu yüz on beş yaşında yapar.

[63] _L'Architecture Gothique_ par M. Edouard Corroyer. Bkz. s. 96 ve 105.

[64] _Speculum Perfectionis._ Editörlüğünü Paul Sabatier yapmıştır, b. x.

[65] Latince metin için M. Paul Sabatier'in _Speculum Perfectionis_ baskısına yazdığı girişin s. c.'sine bakın.

[66] Tarikat tarihinde çok belirgin bir şekilde öne çıkmayan Giovanni Parenti, Aziz Francis'in etkisini hisseden ilk kasabalardan biri olan Citta di Castello'nun Floransalı bir yargıcıydı. Orada Batı Avrupa'da hızla yayılan yeni hareketten haberdar oldu ve birçok vatandaşla birlikte, Umbrialı azizin öğretileri aracılığıyla
dönüştü.

[67] Bu küçük kitapta, azizin yaşamı boyunca genç Fransisken tarikatı üzerindeki çeşitli etkiler hakkında bir fikir vermek
imkansızdır. Okuyucularımı yalnızca M. Paul Sabatier'in büyüleyici sayfalarına yönlendirebilirim. O bize bu erken günlerin canlı bir resmini
_La Vie de Saint Francois_'da ve
_Speculum Perfectionis_'e girişinde sunar.

BÖLÜM V

_Cimabue ve San Francesco'daki Okulu_

"Fransız Kilisesi'nin
D'Assise'nin tüm sanat ve tüm asil yaşamı bitirmesine verdiği ilk darbe gibi görünüyor.
Etrafını seç! Bu iğrenç dilencilik İtalyan sanatının babası gibidir."--E. RENAN. _Yeni Dini Tarih Çalışmaları._

ALT KİLİSE

İtalya'da hem içten hem de dıştan mükemmel bir kilise o kadar nadirdir ki,
Assisi'de bir değil iki kilise, koro ve nef, üst üste yığılmış ve çatıdan zemine kadar, süsledikleri binalar kadar mükemmel fresklerle kaplı olduğunu
şaşkınlıkla görüyoruz. Her kasabada savaşlar, insanlar arasında sıkıntı, anlaşmazlık ve kıskançlıklar, ülke üzerinde bir fırtına gibi esiyordu, ancak ateşli bir çağın tüm bu kargaşası, en azından ölü bir azizin anısına dikilen bu anıtın istikrarlı ve hızlı ilerlemesini engelleyemedi; ve Aziz Francis'in olağanüstü etkisinin bir başka kanıtını daha görüyoruz, uyandırdığı bağlılık ve hayranlıkla, İtalya'da bakanlık yaptığı günlerden, inanç ve inançsızlıkla geçen yüzyıllardan günümüze kadar süren güzelliğe olan kendi sevgisinden birazını herkese ilham edebildi. Ancak bundan garip bir olay doğdu; hayatı boyunca sadece aşağılanma ve belirsizlik arayan ve en çok yoksul ve ıssız yol kenarı tapınaklarını seven bu yalnızlık aşığı, o zamanın en güzel İtalyan kiliselerinden birinde dinlenmeye bırakıldı. [Resim: AŞAĞI KİLİSE]

Aşağı Kilise'de dolaşırken, her freski çerçeveleyen minik kafaların, çiçeklerin ve kanatlı atların narin frizlerine; sağlamlık için yapılmış büyük yayılan kemerlere; yüzeyinde donuk altın yıldızlar bulunan koyu masmavi tonozlu çatıya, resimlerin üzerinde yükselip derinliklerinde gizlenen gölgelerle parlaklıklarını azaltarak, sürekli alacakaranlığının sığınağında, burasının dua edilecek bir yer olduğunu hissediyoruz. Gerçekten de Aziz Francis'in evidir ve zenginliğine ve engin ihtişamına rağmen ruhu buradadır, bir zamanlar yeryüzünde yaşadığına dair kesinlik hissedilir.

Nefin duvarlarına bakmak için çok az kişi durur ve gerçekten de, güneş ışığından çıktıktan sonra, birkaç dakika boyunca karanlık ve kasvet baskıcıdır ve kasvette çok az şey ayırt edilebilir. Bir gün, St. Martin Şapeli'nin hemen dışında, harap ve solmuş bazı freskleri fark etmemiz neredeyse şans eseriydi. Sanat eseri olarak hiç güzel değiller, hatta oldukça çirkinler, ancak ilgileri, sanatçıların en başından beri, ne kadar zayıf olursa olsun, St. Francis efsanesini tasvir etmeye çalıştıklarını bize göstermekte yatıyor.[68] St. Martin Şapeli'nin dışındaki nefin sol duvarında, Giotto'nun daha sonra benimsediği kompozisyon fikriyle Kuşlara Vaaz'ı temsil eden bir fresk var; aziz, yerdeki kuşlara doğru hafifçe eğiliyor, arkadaşı arkada duruyor, tek ağaç ise sahneye belli bir ciddiyet katıyor. Figürler büyük ve biçimsiz, ayakları korkunç görünüyor, çizgiler sert ve hareket veya yaşam hissi çok az; yine de ona
saygı ve umutla bakıyoruz, çünkü biliyoruz ki, işçiliğin tüm çirkinliği ve
sertliğiyle, sanatçı bu karanlık kilisede
yıpranmış geleneklerin engelleyici zincirlerinden kurtulmak ve
kendisi için gerçeğe daha yakın bir şey bulmak için hararetle çabalıyordu. Ve buna ve bir sonrakine baktığımızda, St. Francis'in Stigmata'yı almasıyla birlikte, düşüncelerimiz bu sahnelerin diğer tasvirlerine taşınıyor ve hafif yüreklerle şöyle diyoruz: "Bu zavallı zanaatkarın ardından Toskana ressamlarının Kralı Giotto geliyor."

Bunlar, azizin hayatını resmeden tek iki fresktir, ancak ana binaya yaklaşık 1300 yılında eklenen şapellere girişler oluşturmak için nefin duvarları yıkıldığında yıkılmış başka freskler de olabilir. Ancak sağ tarafta, San Stefano Şapeli'nin dışından başlayarak Yeni Ahit'ten birkaç sahnenin parçaları vardır; haçın etrafında duran bir kadın ve erkek kalabalığı, bir grup kadın, Haçtan İniş, bir Pieta, evlerin olduğu bir manzara ve Capella di Sta. Maria Maddalena'nın dışında dairesel süslemelerden oluşan bir dekorasyon, genellikle Giunta Pisano'ya atfedilir, bu nedenle onlara çok erken bir tarih verir.[69]

Bize göre ilgileri daha çok, en eski ustaların, Fransisken efsanesini resmetmeye çalışırken, işverenlerini tatmin etmekte o kadar başarısız olduklarını açıkça göstermelerinde yatıyor ki, ellerini çekmeleri ve dünyanın kurtuluşu tarihinin aşınmış temasını resmetmeye devam etmeleri istendi. Bu, St. Francis efsanesinden daha az icat gerektiriyordu. Burada hayata dair yeni bir bakış açısı edinilmesi gerekiyordu. Bu yüzden, kurucularının hayatını tatmin edici şekilde resmedebilecek bir ressam bulamayan Fransiskenler, belki de zamanla temaya adaletli davranabilecek birinin ortaya çıkmasını umarak, başka şeylerle yetindiler. İşte öyle oldu. 
Beklediler. 
Bu freskler Aşağı Kilise'de tamamlandıktan kısa bir süre sonra,
sanat yeni bir ivme kazandı (insan, ilk sanatçının daha iyi ve hayata daha sadık bir şeye doğru verdiği mücadelelerin bununla ilgili olduğunu düşünmek ister); Diğerleri, başlarında Giotto ile geldiler ve bu erken dönem çalışmalarının bazılarını boyadılar ve bize sadece Cimabue'nin büyük Madonna'sını, birkaç harap freski, Bizans desenini ve San Francesco'nun bu ilk dekoratörlerini anımsatmak için kilisenin karanlık köşelerinde rastgele renk dokunuşlarını bıraktılar. Vasari'den, sanatın ne kadar derinlere battığının ve yıpranmış bir geleneği, ilhamdan yoksun, ellerinde ölü bir şeye dönüşene kadar takip eden yozlaşmış sanatçıların hüzünlü bir resmini alıyoruz, "1240 yılında, Tanrı'nın isteğiyle, Giovanni Cimabue ... resim sanatına ilk ışığı vermek için Floransa şehrinde doğdu." Cimabue, haklı olarak İtalyan sanatının Babası olarak adlandırılır, çünkü ülkelerinin ihtiyaçlarının farkına varan İtalyan ustaları arasında yeni bir dönemi temsil ediyordu; Erkekler, garip, huzursuz bir enerjiyle doluyken, katı, cansız azizlerden oluşan sarayıyla Bizans Madonna'sından bıktıklarında ve
ruh hallerine ve özlemlerine daha yakın bir şey aradıklarında.

Cimabue adı etrafında, insanların kalplerinin arzuladığı yeni şeye sahip olmak için
hevesli oldukları, bir sanatçının eserine hevesle ve eleştirel bir şekilde baktıkları bir zamana ait birçok büyüleyici efsane toplanır.
Meryem Ana resmini bitirdiğinde, Floransalıların atölyesine gelip, ondan çok şey
bekledikleri, ancak görkemli Madonna'nın
harika güzelliğine hayran kaldıkları ve resmi sevinçle, müzik eşliğinde, Sta. Maria Novella Kilisesi'ne götürdükleri, orada hala Ruccellai'nin karanlık şapelinde asılı olduğu; Floransa'da resmin geçtiği bir sokak, o günün neşesinden dolayı Borgo Allegri olarak adlandırılır. Bu sadece bir efsane ve sık sık tekrarlanan ve
sık sık şüphelenilen bir efsane. Şimdi Cimabue'nin varlığı bile bazıları tarafından
sorgulanıyor, ancak hikayeyi kim uydurduysa, halk arasında ve sanatta
gelen büyük değişimi anlamıştı. Çağın duygusunu kişileştiren, ruhunu yakalayan ve halkın dürtüsünü daha da ileriye gönderen azizin kilisesinde, adım adım Giotto'nun şaheserlerine ulaşılana kadar, bu uyanış ve canlanmaya yönelik tüm ilk çabaların merkezileştirilmesi doğruydu. Bunu hatırladığımızda, Aşağı Kilise'nin sağ transeptindeki Cimabue'nin büyük freski daha da güzellik ve anlamla dolar.[70] Onun varlığının büyük ruhu kiliseyi doldurur, onun görkemi ve asaleti, üzüntüye gömülmüş ideal Madonna'nınkidir, gözleri dünyaya sabit bir şekilde bakarken, gelecek yılların kucağında oturan ve peçesini tutmak için bebek elini uzatan Çocuğa ne getireceğini düşünür. Tahtın etrafındaki tüm melekler ona doğru sallanır; Saçlarının ağır örgülerinde donuk kırmızı bir ışık parlıyor ve kanatlarında ve Meryem Ana'nın elbisesinde sonbahar meşelerinin renklerine benzeyen leylak ve kızıl tonlar var... "Bugüne kadar," diyor Bay Ruskin, "Hristiyanlığın tüm Mater Dolorosas'ları arasında, Assisi'deki Cimabue en asil olanıdır; ondan sonra hiçbir ressam, yeryüzünün yaratılışını özetlediği ve kurtuluşunu vaaz ettiği düşünce zincirine tek bir halka bile eklemedi."

Aziz Francis bu freskte unutulmamış, ancak Cimabue, Meryem Ana'yı ve melekler korosunu güzelleştirmek için tüm sanatını vermişken, figürü tam olarak insanın hayalindeki o uhrevi Umbria vaizi değildir ve orada bulunması grubun simetrisini bozar. Aziz Clare figürünün diğer tarafta durması ve Sta. Şapeli'nin yıkılmasıyla silinmiş olması pek de olasılık dışı değildir. Maria Maddalena
inşa edildi ve bu freskin etrafına, Bakire'nin solundaki iki meleğin kanatlarının bir kısmını kesen
süsleyici bordür boyandı.

Vasari, Cimabue tarafından Aşağı Kilise'de resmedilen İsa Mesih ve Aziz Francis'in hayatlarından bazı fresklerden belirsiz bir şekilde bahseder ve
sonraki yazarlar bunların Giotto'nun çalışmalarına yer açmak için
yok edildiğini düşünmüşlerdir. Eğer resimler varsa, bunların daha
büyük olasılıkla daha düşük seviyeli sanatçıların eseri olması gerekirdi, çünkü Giotto'nun Assisi'ye ilk kez oldukça gençken
gelmesinin, kendi erken dönem çabalarının yerine koymak için
hala hayatta olan efendisinin herhangi bir eserini yok etmesi pek olası görünmüyor.

YUKARI KİLİSE

Yukarı Kilise sadece fresk boyama için uygun değildi,
aynı zamanda bir dekorun ayrıntılı bir şemasını gerektiriyordu, tıpkı bir ortamın, ne kadar mükemmel olursa olsun, onu tamamlamak için bir mücevhere ihtiyaç duyması gibi; ve neredeyse öyle görünüyor ki
"Jacopo" elini tutmuş, en azından burada mimarinin duvar dekorasyonuna tabi olması niyetiyle ve büyük alanların, bir kelebeğin kanatlarındaki renkler kadar parlak, net ve sıkı bir şekilde yerleştirilmiş resimlerle kaplanması ihtiyacını öngörmüş.

"Burada, Assisi'nin Yukarı Kilisesi'nde," diyor Bay Roger Fry, "İtalyan dehası, hiçbir Avrupa ulusunun, Yunanlılar hariç,
hiçbir zaman hakim olamadığı bir dil olan anıtsal resim dilinde kendini ifade etmeye ilk kez erişti." Ancak Giotto'nun öncüllerinin kim olduğu ve tam olarak ne zaman geldikleri sorusunun cevabı, sanıyoruz ki, asla
verilemez; çünkü erken sanatın bu görkemli kalıntılarının tamamen kaybolacağı veya daha da kötüsü, "restoratörün" üzerlerine koyduğundan daha kalın boya katmanlarıyla kaplanacağı zaman çok da uzak değil.

[Resim: ÜST KİLİSENİN KAPILARINDAN PORTA S. GIACOMO VE ŞATOYA DOĞRU BAKMAK]

Vasari bu konuda hiçbir zorluk çekmez ve kendi memnuniyeti ve gelecek nesillerin eğitimi için, apsis ve transeptlerdeki her freskin, Yahudilerin tarihi ve İsa'nın hayatıyla ilgili serilerle birlikte Cimabue'ye ait olduğunu ilan eder. Ancak
Cimabue bir Toskanalıydı ve Toskana Arezzo'nun ressamı Vasari,
anavatanına elinden geldiğince şan ve şeref kazandırmaya kararlıydı. Biz de Cimabue'ye mümkün olan en büyük saygıyı göstermek isteriz, ancak daha sonraki eleştirmenlerin görüşlerini takip etmek zorundayız. Vasari'den daha az önyargılı ve eleştirilerinde aceleci olan bu kişiler, tüm bu fresklerde birçok elin eserini görürler; bu nedenle, gezginin konu hakkında kendi fikirlerini oluşturmasına yardımcı olmak için çeşitli otoritelerden onlarla ilgili birkaç not topladık. Tema, ana gerçeklerin çok kısa bir özetinden fazlasını vermek için küçük bir alanda çok uçsuz bucaksızdır. _Koro ve Transept Freskleri._--Bunlar iki ayrı sınıfa ayrılabilir, kuzey transept freskleri, güney transept ve koro fresklerinden daha eski ve daha aşağıdır. Herr Thode, bunların farklılığını, hepsinin Cimabue'nin eseri olmasına rağmen, kuzey transept fresklerinin kendisi oldukça gençken, geri kalanların ise tam gücüne ulaştığı daha sonraki bir döneme ait olmasına bağlar. Kuzey transeptinin en harap olanlarından biri olan Çarmıha Gerilme, bize Margaritone'nin eserlerini hatırlatıyor; bu eserler, çoğu İtalyan galerisinde pek de zevk almadan incelenebilir. Haç'ın etrafında duran figürler kısa, küçük başlı ve büyük ellidir ve baygın Madonna'da bile en ufak bir çekicilik yoktur. Bir sonraki duvardaki Aziz Petrus'un Şehitliği'nde, Giotto'nun Roma'daki aynı konulu freskine benzer bir işleniş dikkat çekicidir. Baş aşağı, Haç'ın üzerinde duran Aziz, hiçbir insan grubu olmadan, sıkıcı bir kompozisyon oluştururdu; bu yüzden her iki sanatçı da çizginin monotonluğunu gidermek için her iki tarafa birer dikilitaş ekler.

Ardından Simon Magus'un yarasa benzeri kanatları olan iblisler tarafından yukarı doğru taşındığı sahne gelir; ve bir sonraki duvarda, triforiumun altında, Ananias ve Sapphira'nın ölümü ve St. Peter'in Tapınak önünde topalları iyileştirmesi temsil ediliyor, burada figürler kesinlikle daha görkemli ve Herr Thode'a göre Cimabue'nin elini açıkça gösteriyor.

Papalık tahtının arkasında, St. Francis, Gregory IX ve Bazilika'yı kutsayan Innocent IV'ün dostu ve koruyucusunun madalyonları var. Freskler Bakire'nin hayatını temsil ediyor, ancak hepsi tadına varılamayacak kadar soluk, sadece koro sıralarının hemen üzerindeki sağ duvardaki Taç Giyme'ninki hariç; Bakire, yanında İsa ve altında bir grup havari ve seyirciyle ahşap bir tahtta oturuyor. Ayakta duran figürlerin çiziminde ve biçiminde, güney transeptindeki Çarmıha Gerilme'deki figürlere çarpıcı bir benzerlik var. Bu, çok harap ve bazı kısımları kararmış olsa da, soluk bir altın sarısı filmden başka hiçbir renk izi göstermese de, yine de bize bir zamanlar, uzun zaman önce, büyük bir ustaya layık, güzel bir eser olduğunu hissettirme gücüne sahiptir. Ağlayan melekler, bazıları ellerini uzatmış şekilde Haç'ın üzerinde uçar, diğerleri ise gözlerini acı çeken Kurtarıcı'nın
görüntüsünden gizler; kollarını başının üzerine kaldırmış Magdalen, gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde
görülür ve bu dramatik hareketle
karşıtlık oluşturan, dik ve hareketsiz Meryem figürü, elini Aziz John'unkiyle
kavramıştır. Tüm tasarım, daha asil bir tür olan dramatik hisle dolu, onurludur ve Herr Thode tarafından Cimabue'nin
en iyi yaratımlarından biri olarak kabul edilmeye değer bulunmuştur. Geriye kalan freskler Kıyamet'ten sahnelerle ilgilidir, ancak
o kadar harap olmuşlardır ki, öğrenci dışında herhangi biri için
her birini ayrı ayrı ayırt etmeye çalışmak nankör bir iştir. Gerçekten de, bu kadar çok harap sanat eserinin bir dakikalık incelemesinden sonra, belli bir üzüntü ve
yorgunluk hissedilir, ancak hacı, tezgahların sessiz bir köşesinde bir süre dinlenmek ve koro ve transeptlere sadece renkleri için bakmak için zaman bulursa, kendisi için kolayca unutulmayacak birçok güzel anı kazanacaktır. Genç azizlerin, kayalık bir dağın yamacından aşağı aceleyle inen mızraklı adamların, dünyanın dört bir yanına trompet çalan meleklerin ve bu gölgeli formların karışımından, altın ışıkla sisin içinden geçen güneş ışığı gibi, solgun fresklerde, Cimabue'nin güçlü meleklerinin yükseldiği bir vizyondur. Başları, kestane rengi saçlardan oluşan ağır bir kütleyle taçlandırılmıştır, kanatları hafifçe kaldırılmıştır, sanki kısa bir süre için dünyada kalmışlardır ve vakarları ve sakin dinginlikleri ile Sfenks'in kendisi kadar ölümlülerden uzak görünürler. Cimabue'ye, bu tür ciddi ve garip bir şekilde güzel yaratıkların, Giotto'nun sert Bizans figürleri ile daha sonraki Umbria ve Venedik okullarının melek çocuk formları arasında orta noktada bulunan kanatlı güç habercilerinin kavramı aittir. _The Nave._--Konuyla ilgili tüm yazarlar, buradaki fresklerin Cimabue'nin stilinden hiçbir iz taşımadığı, Yahudilerin tarihini ve dünyanın kurtuluşunu ortaya çıkarmak için birlikte çalışan çağdaşlarının ve öğrencilerinin elinden çıktığı konusunda hemfikirdir. Bu sanatçıların adlarına bile değinmek imkansızsa, en aceleci gezgin bile Yeni Ahit efsanesini Eski Ahit'ten ayıran farklı karakteri fark etmelidir. Burada, klasik sanat eserlerinin yetenekli kopyacılarının çalışmaları, Cimabue'nin stiline daha yakın duran ve bireysel güçlerinin izin verdiği ölçüde ona az çok hayat
veren diğerlerinin çalışmalarından farklıdır. Erken dönem İtalyan sanatının tarihinin çoğu burada yatar, ancak özellikle sol duvardaki kalan birkaç fresk o kadar korkunç şekilde boyanmıştır ki, eleştirmenin çalışması neredeyse umutsuz hale gelmiştir. Yüksek Sunak'ın sağ duvarından başlayarak muhtemelen
iyi bir Bizans ustasının eserini görüyoruz, ya da en azından Yunan şaheserini kopyalamış olması gereken birinin eserini. Dünyanın Yaratılışında,
ateş küresi üzerinde oturan genç bir adam olarak tasvir edilen Tanrı,
eliyle bir hareketle, son yaratılışı olan insanı yeryüzüne
atıyor, hala göksel renklerle kaplı olan insan, denizin üzerinden karaya doğru taşınıyor. Bir koç, bir boğa ve bir aslan kıyıda kendilerini
harika bir şekilde sergiliyor, devasa kuşlar çalılıklarda oturuyor ve deniz zaten her tür balıkla
dolu; ince pembe bulutlar gökyüzünde ve ufuktaki uzak tepeler, Umbria resminin manzarası gibi
mavi-yeşil tonlara bürünmüş.

Cennetten Kovulma'daki Adem ve Havva'nın çıplak figürleri o zaman için
harika derecede iyi ve meleklerin onları
Cennet bahçesinden kovma biçimleri biraz sıra dışı.

Tekrar ilk cumbalı pencereden başlayarak ama fresklerin alt sırasında, Geminin İnşası'nda Nuh oturuyor, arkasında dikilitaş şeklinde bir kaya yükseliyor ve oğullarına büyük kirişlerin kesilmesi ve yerleştirilmesi konusunda görkemli bir havayla talimatlar veriyor. Yanında duran bir adam, çok fazla saygınlık ve bitişe sahip olan kompozisyonu tamamlıyor.

İshak'ın Kurban Edilmesi freski, İbrahim'in kılıcını kaldırdığı, vücudunun hafifçe geriye atıldığı, belki de serinin en çarpıcı freskidir. Rüzgâr, kumlu tepelerden oluşan bir manzaraya karşı kendini açan sarı cübbesini yakalamıştır.

Bir sonrakinden geriye kalan tek şey, ihtişamları ancak güney transeptindeki Cimabue'nin melekleriyle karşılaştırılabilecek üç melektir. Bu taraftaki kalan konular, en iyi klasik gelenekleri yakından takip eden ve kompozisyonlarına olağanüstü bir dinginlik ve çeşitli figürlere anlam kazandırmayı başaran farklı bir ustaya aittir.

Jacob before Isaac'da, Isaac geyik eti yemeğini beklemektedir ve
Jacob'un tavrı, alacağı karşılama konusunda belirsizliği ifade ederken, annesi kocasının yatağının perdesini kaldırarak oğlunu cesaretlendiriyor gibi görünmektedir.

Bir sonraki fresk kompozisyon olarak benzerdir, ancak daha iyi korunmuştur. Burada, İshak'ın körlüğünü, babasının onu neden kutsamadığını anlayamayan Esau'nun şaşkınlığını ve sahtekarlığının artık keşfedilmesi gerektiğini bilerek geri çekilen Rebekka'nın korkusunu hissediyoruz. Bu kompozisyonda sanatçı, selefleri tarafından konulan kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmış ve sonuç, biraz katı ve özgünlükten uzak olsa da, yine de bakması hoş ve dinlendirici, öncekilerde ifade edilen biraz abartılı hareketlerle büyük bir tezat oluşturuyor.

Serinin sonuncusu, kâhyanın Benjamin'in çantasında kupayı bulması, büyük ölçüde harap olmasına rağmen yine de kompozisyonun güzelliğini gösteriyor.

Karşı duvarda, sunağın yanında, Cimabue'nin takipçileri tarafından İsa'nın hayatı tasvir edilmiş, ancak kalan birkaç fresk o kadar
bozulup yeniden boyanmış ki, onlar hakkında fazla bir şey söylemek veya bir zamanlar ne olduklarını hayal etmek bile imkansız.

"Ele Geçme'de," diye yazıyor Bay Crowe ve Cavacaselle, "Kurtarıcı etrafındakilerden daha büyük bir boyuta ve sert ama sakin bir duruşa sahiptir. Önemsiz bir anlayış, Kurtarıcı'nın Haç'ı taşıdığı sahneyi işaretler."

Sonunculardan biri olan Pieta, açıkça Cimabue'nin daha iyi bir bilginine aittir ve kayaların etrafından dolaşan kadın, karşı taraftaki iki freskte bulunan Rebecca figürüne hafifçe benzemektedir. Aynı yazarlar, "Kompozisyon," diye yazıyor, "Giotto'nun daha sonra tasarladığı şeye daha çok benziyor, daha önce veya daha sonra"; ancak devasa İsa figürü sahnenin uyumunu bozuyor.

Nefin sonundaki kemer, her birinde bir aziz figürü bulunan bir dizi nişi temsil edecek şekilde boyanmıştır, hepsi çok daha fazla yeniden boyanmıştır, tıpkı kapının yanındaki Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün madalyonları gibi. Kutsal Ruh'un İnişi büyük ölçüde harap olmuştur ve Yükseliş'te _intonaco_ soyulmuş, tuğlaları göstermiştir, böylece
havariler bir duvarın üzerinden bakıyormuş gibi görünmektedir.

Tavan, isimleri bize ulaşmamış olan
başka ustalar tarafından üç farklı yerde fresklenmiştir. Transeptler ve nefin arasında
kasaba kapılarının dışında oturan dört Evanjelist, o kadar
tamamen harap olmuş ve zaman ve nemden kararmıştır ki, onlara bakmak için
boynunuzu uzatmaya bile değmez.[71] Fakat nefin merkezini süsleyen
Mesih, Meryem Ana, Vaftizci Yahya ve Aziz Francis'in dört madalyonu, kilisedeki en güzel şeylerdendir ve dekorasyon olarak oldukça mükemmeldir. Her bir köşe

parmaklığında, kanatları yukarı kalkık, narin
anahatlı ve parlak renkli bir küre üzerinde bir melek dururken, bütün
ince vazolardan çıkan en zarif çiçek ve yeşil yaprak desenleriyle sınırlanmıştır, bu vazolar aşk tanrıları, melekler, kanatlı atlar ve tavşanlarla
donuk kırmızı bir zeminde karışmıştır. Muhtemelen sanatını Pompeii'nin dekoratif ressamlarının ilham aldığı kaynaktan öğrenmiş biri tarafından boyanmıştır.

Büyük mermer tahtlarda oturan tüm figürleri üçgen alanlara sığdırmak kolay bir şey değildir ve sanatçı da bunu, kapıya en yakın
kaburgalı tavanda, meşgul katiplere mektuplarını
dikte eden Kilise Doktorları, Sts. Jerome, Gregory, Ambrose ve Augustin'i resmetmek zorunda olan kişi buldu. Fakat bunlarda büyüleyici olan çok şey var,
ancak dekorasyon olarak kısmen başarısızlar ve Giotto'nun yaşlı adamlar hakkındaki resimlerinde etkilenmiş gibi görünen Isaac ve oğullarının fresklerine benzerlik bulunabilir.

Vasari'nin coşkusu bu sonsuz
resimlere baktığında uyandı ve bize şunları söyledi: "Gerçekten görkemli ve zengin ve hayranlık uyandırıcı derecede iyi yapılmış bu eser, o zamanlarda dünyayı hayrete düşürmüş olmalı, özellikle de resim uzun süredir böyle bir karanlıkta kalmışken: ve 1563'te bir kez daha gören bana, Cimabue'nin bu kadar karanlıkta nasıl bu kadar çok ışık keşfedebildiğini düşündüğümde, çok güzel göründü. "

* * * * *

Ayrılmadan önce, İtalya'nın en eskileri arasında yer alan ve Herr
Burckhardt'a göre en güzel olan Yukarı Kilise'nin pencerelerine bakmak iyi olur. San
Francesco ile ilgili birçok şey gibi, onlar hakkında da çok az şey biliniyor; Vasari, fresklerin ressamları tarafından tasarlandıklarını söylüyor; bu görüş kısmen Herr Thode tarafından da benimseniyor, koronun sağ tarafındaki pencerede (ortadaki modern) Cimabue tarzına büyük bir benzerlik görüyor ve
İbrahim, Davut ve İsa'nın hayatlarından sahneler, en güzel renk ve tasarıma sahip. Aynı döneme ait olan sol pencere, Eski Ahit'ten naif sahneler içeriyor; bunların arasında (sol yarının üstten altıncısı) dalgaların renginde mavi-yeşil bir balinadan çıkan ve büyük beyaz gözlere sahip Yunus var.

Aynı tarihten olan transeptlerinkiler daha da güzel ve daha
güzel renkli. Geometrik desenlerden oluşan madalyonlar, kuzey transeptin sol tarafındaki pencereyi süslüyor,
sağ taraftaki ise Eski Ahit'ten ve İsa'nın hayatından sahneler içeriyor; Herr Thode'a göre bunların ikisinde de Cimabue'nin etkisi açıkça görülüyor.

Güney transeptin sol tarafındaki pencerede Yaratılış'tan yedi sahne ve Adem ile Havva'nın hayatlarından yedi sahne var, ki bunlar (sağ tarafın son iki bölümünde) Cennet'ten kovulmakta ve kürekleri ellerinde bir ağacın dibinde çalışmaktadırlar. Sağ taraftaki pencerenin sekiz azizi, sivri uçlu gotik tahtlarda görkemli bir şekilde oturuyor ve gül rengi, kırmızı ve yeşil giysiler giyiyorlar,
Herr Thode'un da belirttiği gibi, Cimabue'den bile daha eski bir
tarzda görünüyorlar.

Soldaki sunağa bakan cumbalı pencerenin yarısı, Fiorenzo di Lorenzo zamanındaki Umbria okulunun eseridir (mavi bir örtü giymiş bir Madonna ve asma yapraklarına bürünmüş Aziz Onofrio vardır), sol tarafta ise İsa'nın erken yaşamından sahneleri temsil eden çok küçük cam parçalarından oluşan madalyonlar vardır ve muhtemelen kilisedeki en güzel ve kesinlikle en eski olanlardır ve hatta Fransız katedrallerinin vitraylarıyla karşılaştırılabilir. Üçüncü pencere (ikincisi önemli ölçüde zarar görmüştür ve orijinalinden geriye kalanlar on beşinci yüzyıla aittir) epey restore edilmiştir, ancak arkasında küçük bir kasabanın görüldüğü bir kemerde duran mavi ve mor kanatlı büyük melekler çok güzeldir ve altlarında yine on beşinci yüzyıla ait devasa bir İsa'nın önünde yüzen Aziz Francis'in ilginç küçük bir figürü vardır. Son penceredeki gotik kemerlerin altındaki iki aziz, gül rengi stoleleriyle rahipler, koyu kırmızı ve altın rengindeki piskoposlar ve diğer savaşçı ve aziz figürleri çok güzel.

Karşı taraftaki kapının yakınındaki cumbalı pencerenin sağ yarısı, yine Umbria okuluna ait olup, Aziz Anthony'nin hayatından bazı büyüleyici sahneler içerirken, solda Aziz Francis'in hayatından olaylar yer alır. Bütün, narin gül renkleri, yeşiller ve soluk maviler ve eski ve daha güzel pencerelerin güçlü koyu tonlarının tamamen yokluğuyla dikkat çekicidir; ancak kilisedeki soluk güneş ışığı lekeleri gibi kendi türlerinde çok güzeldirler.

Sonraki iki pencere, havarilerin güzel figürlerinde (ne yazık ki başları modern) ve öncekinden daha derin tonlu olan hayatlarından sahnelerde daha eski bir stili ele verir; ama
son üç yüzyıl içinde restore edilmemiş gibi görünen ve kremsi bir arka plandan öne çıkan renklerin çok güzel olduğu son pencere daha da güzel. Herr Thode, iki büyük ve görkemli iki havari figürünün Cimabue'nin çizimlerinden olduğuna inanıyor. Hem Francesco di Terranuova hem de Valentino da Udine, 1476 civarında tüm pencereleri onarmak için görevlendirildi, büyük miktarda para harcandı,
özellikle de Fransisken Bazilikası'nı himaye etmekten hiç vazgeçmeyen Papalar tarafından. Günümüzde, on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda, modern kafaların gövdelere eklenmesiyle yapılan üzücü eklemeler, en komik görüntüyü oluşturuyor. Çok yakın zamana kadar, doğu kapısının üzerinde, şimdi beyaz camla değiştirilen zarif bir gül penceresi görülüyordu; nasıl bu kadar gizemli bir şekilde kaybolduğunu ve şimdi nerede olduğunu bilmek isterdiniz.

San Francesco'yu insan beyninin tasarlayabileceği her ayrıntıda güzel yapmak için hiçbir zahmetten kaçınılmamıştı ve fresklerin, sanki her sanatçı, eserinin bireysel mükemmelliği kadar bu birliği de düşünmüş gibi, binanın genel fikrine ait olması çok dikkat çekicidir. Korodaki güzel papalık tahtı, garip hayvanlardan oluşan friziyle
alçak kabartmalı, kolları kırmızı mermer aslanlarla desteklenen mozaikle kaplı beyaz mermerden, Giotto'nun freskindeki Soldan tahtının neredeyse bir kopyasıdır ve Giotto'nun hayran olduğu mimarinin İtalya'da hala kabul gören stil olduğu 1347'de Fuccio Fiorentino tarafından tasarlanmıştır.[72] Mermer ve mozaik sunak aynı tarihe aittir ve küçük tabernaküllerde azizler, spiral sütunlar ve hafifçe renklendirilmiş yaprak desenleri olan, yine Fuccio'ya ait olduğu düşünülen, oyulmuş taştan sekizgen minber, sanki orada büyümüş gibi görünen nefin duvarının köşesine yerleştirilmiştir. Kilisenin etrafındaki kemerli galeriyi destekleyen sütunların her biri leylak ve gül renkli mermerleri temsil edecek şekilde boyanmıştır ve tüm binada fresklerle uyum sağlayacak şekilde dekore edilmemiş tek bir alan yoktur ve bu da sonsuz bir bütünlük ve güzellik duygusu verir ve zaman buna her şeyi soluk turuncu bir renge, Assisi'nin rengine dönüştürerek eklemiştir.

DİPNOTLAR:

[68] Sanatçıların herhangi bir kilise için iş yapmak üzere çağrıldıklarında ne kadar özgür bir ellerinin olduğunu söylemek zordur, ancak muhtemelen San Francesco'da rahipler tarafından seçilen sahneleri ve olayları tam olarak resmetmeleri gerekiyordu; rahipler azizin efsanesi durumunda çok katı yargıçlar olacak ve sanatçının üretebileceği en iyi şeyi talep edeceklerdi.

[69] Manastırın sonraki belgeleri, Giunta Pisano tarafından 1236'da "hayattan alınmış" Kardeş Elias portresi ve şu yazıyla boyanmış bir haçtan bahseder:

Frater Elias fieri fecit
Jesu Christe pie
Misere pecantis Helie
Giunta Pisanus me pinxit. A.D.M. MCCXXXVI.

1624'e kadar Yukarı Kilise'deki bir kirişe asılıydı, sonra aniden kayboldu ve Padre Angeli'ye ("Collis Paradisi"nin yazarı) Giunta Pisano'nun San Francesco'da resim yapan ilk kişi olduğu ve bazılarının yapmaya devam ettiği gibi, Yukarı Kilise'nin koro ve transeptindeki freskleri ona atfettiği teorisini aşılamış gibi görünüyor. Baylar
Crowe ve Cavacaselle, hangi otoriteye dayanarak keşfedilmesi imkansız olsa da, Aşağı Kilise'nin orta koridorunun "1225 ile 1250 arasında boyanmış gibi göründüğünü" söylüyorlar ve Papa Gregory'nin Bazilikanın temel taşını ancak 1228'de koyduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar.
Assisi'deki sanat tarihi için bu kadar erken tarihler bulmaya çalışmadan, 1253'teki kutsama töreninden yaklaşık elli veya altmış yıl sonra Cimabue ve çağdaşlarının -Giotto ve Toskana takipçilerinin- her iki kilisedeki çalışmalarını tamamlamış olması bize oldukça şaşırtıcı görünüyor.

[70] _Sağ_ transept her zaman _Güney_ transeptiyle eşanlamlıdır, ancak
bu durumda, San Francesco, girişin tepenin dik yamacından uzakta olması gerektiği için sunağın batıya bakacak şekilde inşa edildiğinden, _Sağ_ transept _Kuzeye_, _Sol_ transept _Güneye_ bakar ve farklı freskleri tanımlarken kilisenin gerçek pozisyonuna bağlı kalmanın daha kolay olduğunu düşündük. Herr Thode kitabında bunu yapmıştır, ancak Bay Crowe ve Cavacaselle'in transeptlerden ve şapellerden, her zamanki gibi pusulanın parçalarına bakıyormuş gibi bahsettiklerini gözlemlemek iyi olabilir.

[71] Hem burada hem de Aşağı Kilise'de tavandaki resimleri görmeyi kolaylaştırmak için, gezginin konforuna basit ve en etkili ek olan bir el dürbünü kullanmak iyi olacaktır.

[72] Bay Ruskin, piskoposluk tahtının üçgen çatısının "tam da on üçüncü yüzyılda Roma'daki mozaik işçilerinin kuzeyin duvar işçiliğini kaba bir şekilde benimsediği döneme ait olduğunu" söylüyor. Kısaca bu, figürleri yeterince güzel oyma güçlerinden şüphe duydukları bir Yunan tapınağı alınlığıdır. Süsleme için üç yapraklı bir tutamak kesip kenarını mozaik bir palyaço ile çevrelediler. Daha sonra Yunan deniz dalgalarını yardıma çağırdılar ve Ege'nin sörfünün yamaçlar boyunca tırmanmasına ve tepede bir fleur-de-lys'e dönüşmesine izin verdiler."

BÖLÜM VI

_Giotto ve Aşağı Kilise'deki Okulu'nun Resimleri_

"... Cimabue, resim alanına hükmetmeyi düşündü; ve şimdi
Bu çığlık Giotto'nun ve onun adı gölgede kaldı."
DANTE, _Araf_, xi., Cary'nin çevirisi.

Cimabue'nin eseri, görkemli ve asil olmasına rağmen,
uzak zamanlara aitmiş gibi bir izlenim veriyor, ki bu zamanlarla öğrencisi Giotto arasında büyük bir uçurum var. Assisi'deki her iki kilisede de,
uyanış çağının erken çabalarından,
ışığı gören ilk kişi olmasa da,
sanatın gerçek ilkelerini keşfeden, ona hayat veren ve
uzun bir ressam dizisinin onun öğrettiği dersleri nesiller boyunca sürdürdüğü bir okul kuran ilk kişi olan birinin eserine geçiyoruz. Cimabue, yaşadığı yüzyılda harikalar yarattı;
Giotto'nun, hatta bazen çizimlerinin hatalı olduğunu ve
çizdiği yüz tiplerinin her zaman güzel olmadığını kabul etsek bile, böylesine küçümseyici bir övgüyü dile getirmek
bir hakaret olurdu; ve hatta San Francesco'daki fresklerinin aceleyle incelenmesi bile, eserinin meraklı Floransalılara neredeyse mucizevi göründüğü o ilk yıllardaki gibi, şimdi de sahip olduğu sonsuz etkiyi hemen açıklayacaktır.

[İllüstrasyon: ASSISI'DEKİ SAN FRANCESCO'NUN ALT KİLİSESİ VE MANASTIRI'NIN PLANLARI]

Floransa'nın yaklaşık on dört mil kuzeyinde, Mugello tepeleri arasında, Giotto Bondone'nin 1265 yılında fakir bir köylü ailesinden doğduğu Vespignano'nun dağınık köyü yer alır. Vasari, daha küçük yaşta bile, çocuğun sadece anne babasının değil, köyde ve kırsalda onu tanıyan herkesin onu sevmesini sağlayan canlılığı ve hızlı zekasıyla dikkat çekici olduğunu söylüyor. Çocukluğunu onların arasında geçirdi, tepelerin hemen karşısındaki şehir hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak babasının koyunlarına bakmak için uzun günler boyunca çok şey öğrendi, bu da sonraki yıllarda hayata karşı açık sözlü bakış açısını ve güneş yanığı vadileri ve çobanın varoluşunun özgürlüğünü seven bir doğanın gücünü ve tazeliğini korumasına yardımcı oldu. Giotto on yaşındayken, Cimabue, Floransa'dan Vespignano'ya bir iş için giderken, onu yol kenarında oturmuş, sürüsü yakınlarda toplanmış, pürüzsüz bir kaya parçasına canlı bir koyunun ana hatlarını çizmekle meşgul bir şekilde buldu. Çocuğun sanat peşindeki çalışkanlığından ve belirgin zekasından etkilenen Cimabue, onu evlat edinmek ve bir sanatçı yapmak için babasının onayını almak için acele etti. Köylünün kulübesindeki eski hayatı sonsuza dek terk eden Giotto, şimdi güneye doğru yeni yollara saptı ve Cimabue'nin yanında, Arno kıyılarında ormanlık tepelerin arasında uzanan güzel Floransa şehrini ilk kez gördü. Cimabue'nin rehberliğinde, ona bildiği her şeyi öğreten kişi sayesinde kaydettiği ilerleme gerçekten harikaydı. On yaşındayken taşlara
boş hayaller çizen bir çoban, sonra birkaç yıl boyunca bir Floransa atölyesinde çırak olarak efendisinin
büyük Madonnaları için diğerleriyle birlikte renk öğütürken; on yıl sonra ise çoktan
Usta ünvanını kazanmış ve ünlü bir ressam olmuş, papalar ve krallar tarafından kur yapılmış ve
İtalya'nın dört bir yanındaki kiliselerin duvarlarına, her zaman ve her ülkeden insanların gelip bir süre durup
görmek için
durduğu şaheserler bırakmıştı.

Vasari'ye göre,
"şan ve şeref arzusu uyandıran ve insanların algılarına doğal bir canlılık veren" Floransa havasının Giotto'yu mükemmel bir Floransalı,
uyanık, nüktedan ve kendisiyle
sohbet eden herkese karşı alaycı bir
cevaplık yapmaya her zaman hazır hale getirdiğini varsayalım. Fakat etrafında başka etkiler
iş başında olmasına ve yeni imgeler aktif beynini doldurmasına rağmen, dağ vadisinin, tarlaların, memleketinde geçirdiği günlerin
görüntüsünü
sönük tutmayı sürdürdü ve bir çobanın gözleriyle
insan hayatının tüm olaylarına bakmaya devam etti; etrafındaki her şeyde ihtişamı, trajediyi, zayıflıkları, evet, ve mizahı da gördü, hepsini kendi basit ve özgün
şekilde fresklerine aktardı. Bay Ruskin, Giotto'nun karakterinin temel noktalarına birkaç kelimeyle değinerek şöyle diyor: ... "zihni
bir insan
yapısını şekillendiren en sağlıklı, nazik ve aktif olanlardan biriydi. Güzellik sevgisi tamamen zayıflıktan uzaktı; hakikat sevgisi ciddiyetten uzaktı; çalışkanlığı sabırsızlık olmadan
sürekli; işçiliği biçimcilik olmadan doğruydu; mizacı dingin ve yine de şakacıydı; hayal gücü aşırılık olmadan kapsamlıydı; inancı batıl inanç olmadan sağlamdı. Sanat tarihinde, mutlu, pratik, yanılmaz ve iyiliksever gücün böylesine başka bir örneğini bilmiyorum."

İşte Cimabue ve çağdaşları tarafından tamamlanmamış işi üstlenmek için Assisi'ye gelen adam böyleydi. Giotto o zamanlar neredeyse bilinmiyordu, ününün şu anda dayandığı büyük eserlerin hiçbirini yapmamıştı ve Cimabue'nin gelecek vaat eden öğrencisini San Francesco rahiplerine tavsiye etmesi, henüz yirmi yaşındayken oraya çağrılmasına yol açmış olabilir.[73] İlk eserlerinin hangileri olduğu ve Aşağı Kilise'de mi yoksa Yukarı Kilise'de mi başladığı konusunda görüşler farklılık göstermektedir ve konuyla ilgili kesinlikle hiçbir belge olmadığından ve Vasari tarihler veya kesin ayrıntılar konusunda yardımcı olmadığından, bir sonuca varmanın tek yolu bu freskleri stillerine göre gruplandırmaktır. Bu konuda keyfi görüşler dayatmak istemiyoruz ve Giotto'nun eserini bize daha olası görünen sıraya koyduk. Katılmayanlar sadece bölümleri uygun gördükleri şekilde
yerleştirmek zorundadırlar. Önemli olan fresklerin tadını çıkarmak ve
onlar hakkında yazılmış çelişkili ciltler hakkında mümkün olduğunca az spekülasyon yapmaktır.

_Sağ Transept._--Messrs. Crowe ve Cavalcaselle'e göre bu freskler Giotto'ya aittir ve Bay Bernhard Berenson bunların onun erken dönemine ait olduğu ve Fransiskenlerin onun güçlerinin ne olduğunu ve Aziz Francis efsanesini resmetme gibi daha zor bir görevi ona emanet edip edemeyeceklerini bilmelerinden önce onun tarafından yapıldığı görüşündedir. Konular, önceki yüzyıllarda birçok kez tasvir edilmiş olan İsa'nın erken yaşamından alınmıştır, ancak Giotto çok ayrıntılı veya orijinal bir işleme yöntemi denememiş olsa da, tarzı hızla gelişmekteydi ve bazı sahnelerde yalnızca ona ait olan küçük doğa özellikleri görüyoruz. Chapel del Sacramento'nun dışında, kemerin üstünde, Müjde'yi o kadar çekici, onurlu ve ana hatları uyumlu bir şekilde resmetti ki, Angelico'nun resimleri arasında bile
dini duygunun daha mükemmel bir
kavramını bulmak zor olurdu. Ne yazık ki, ancak
S. Giovanni; kraliçe zarafetiyle yükselen Madonna ve mesajıyla hızla ilerleyen melek, karanlık arka planlarından canlı insanlar gibi sıyrılıp, en baştan itibaren Giotto'nun figürlerine canlılık verme gücüne nasıl ulaştığını gösterir. Onun Madonna'sı uzaktan tapınılacak bir oyma heykel gibi değildir; o, esasen Kurtarıcı'nın dünyevi annesidir ve Giotto, hikayesini onurla ve belli bir uzaklık hissiyle ele alırken, en basit şekilde anlatır ve ona, tarlalardaki işine giderken çocuğunu bir ağacın gölgesine yatıran genç bir köylü kızının anne şefkatini bahşeder. [Resim: AŞAĞI KİLİSENİN KORO VE TRANSEPTİ]

Ziyaret (Cimabue'nin Madonna'sıyla aynı duvarda) tanık olduğumuz bir sahne gibi hatırladığımız fresklerden biridir, bu yüzden doğal olarak Bakire öne doğru hareket eder, onu bir grup hizmetçi takip eder ve kuzenini selamlamak için büyük bir saygıyla eğilen Elizabeth'i selamlamak için kollarını uzatır. Sadece burada ve orada bodur bir ağaç bulunan, çıplak kayaların arasına yerleştirilmiş mozaikle kaplı zarif bir evin girişinde dururlar. Ancak Giotto, köylülerin dağ evinde her zaman yaptığı gibi balkona çiçekli bir bitki koymayı unutmaz.

Doğuş'un bir sonraki freskini, aynı fikrin tasvir edildiği ancak ne kadar da farklı olduğu Yukarı Kilise'deki aynı konuyla karşılaştırmak ilginçtir. Her ne kadar
iki bölüm tek bir resme yerleştirilmiş olsa da, Giotto
biraz katı ve aşırı simetrik olsa da,
çekicilik ve güzellikle dolu, uyumlu bir kompozisyon vermeyi başarıyor. Yeni doğan Bebeğe şarkı söyleyen melekler
ve çobanlara haberi bildirenler, ahırın üzerinde bir kuş uçuşu gibi
havada asılı duruyorlar. Aslında onlar havadaki kanatlı ruhlardır,
Dante onlara "Tanrı'nın kuşları" der ve Giotto onları böyle resmeder.
Sanki İsa'nın doğum yerinin hüznünü ve yoksulluğunu vurgulamak istercesine,
açık ve gece esintilerine maruz kalan ahır, arkasında yüksek bir kayanın yükseldiği
yalnız bir manzaraya yerleştirilmiştir. Vadinin ötesinde, sakin bir derenin kıyısında yapraksız bir ağaç büyür ve
meleklerden gelen göksel ışığın sularında ay ışınları gibi
oynadığı görülür.

Baylar Crowe ve Cavalcaselle, Magi'nin Ziyareti'nin
"buradan daha fazla duyguyla, daha doğal veya daha güzel bir şekilde
oluşturulmadığı"nı savunuyorlar; ve Giotto, daha sonraki yıllarda Padua'da aynı konuyu resmettiğinde sahnenin mükemmelliğine pek bir şey
katamayacağını hissetmiş olmalı. Tüm ilgi, Bakire'nin kollarından öne doğru eğilen, yaşlı kralın
başına minik bir el koyan Çocuk'a odaklanıyor. Garip bir şekilde Aziz Joseph unutulmuş ve bunun yerine Magi'nin
sunularını almak için her iki tarafta bir melek duruyor.

Ancak bize göre Arınma, duygu, kompozisyon ve dini duygunun mükemmelliği açısından daha da güzel görünüyor. Giotto, Bebek İsa'nın Simeon'dan Meryem Ana'ya doğru sanki ona geri dönmek için can atıyormuş gibi dönmesi fikrini ilk tasarlayan kişiydi, Meryem ise onu nazik bir annelik tavrıyla
davet etmek için kollarını uzatıyordu.

Bu tür büyüleyici fresklerden Çarmıha Gerilme'nin görkemli ve güçlü sahnesine geliyoruz. Her figür farklı bir üzüntü hikayesi anlatıyor; bayılan Bakire'nin etrafındaki kadın grubunda olduğu gibi şefkatli bir acıma; kolları geriye atılmış kadının ve ellerini neredeyse şiddetle ovuşturan Aziz John'un hareketinde olduğu gibi Mesih'in acı çekmesine izin verilmesine hayret; delinmiş ayakları öperken Magdalene'nin ifade ettiği sempati; ve Aziz Francis ve kardeşlerinin diz çökmüş figürlerinde umut ve dua. Kederlerinde daha da şiddetli olanlar, giysilerini yırtarak, bu kadar acıya dayanamayacakmış gibi kollarını uzatarak uçup giden meleklerdir. Havada ne kadar
hızlı döner ve daireler çizerler; rüzgarlar tarafından sürüklenmezler, ama kanatlarına güvenerek bir kırlangıcın hızlı, emin uçuşuyla yükselirler.[74]

Karşı duvarda, Bakire'nin erken yaşamı, Padua'daki freskle güçlü bir şekilde benzerlik gösteren
Mısır'a Uçuş ile devam eder. Aynı his, bir hacı gibi omzunda bir sopaya asılı olan St. Joseph'in gerçekten yürüdüğü ve
bir anda gözden kaybolması gerektiğidir; bir palmiye ağacı esintiye doğru yana doğru eğilir ve yukarıdaki iki melek, yolcuları sürgüne ve güvenliğe aceleyle götürürken havayı yarar gibi görünür. Sadece Bakire
sakin ve telaşsız oturur. Giotto, Masumların Katliamı'nda
neyse ki sahnenin tüm dehşetini resmetmemiştir, ancak trajedinin gerçek temsilini vermekten ziyade onu ima etmeyi amaçlamıştır. Soldaki kadınlar ölü çocukları için yas tutuyorlar. Biri çocuğunu kollarında sallıyor ve onu öpücükleriyle uyandırmaya çalışırken, diğeri dizlerinin üzerindeki ölü çocuğa bakarken ellerini umutsuzlukla kaldırıyor.

Mısır'dan Kutsal Ailenin Dönüşü, yalnızca çevreleyen duvarlar içindeki bir grup evi ve bir geçiti ve bir grup insanı göstermesine rağmen, uzun bir aradan sonra eve dönüş sahnesini daha karmaşık bir kompozisyondan daha iyi bir şekilde sunuyor.

Tapınakta Çocuğun Vaazı seriyi tamamlıyor ve
Padua'daki gibi, Giotto'nun resimlerinin en az ilgi çekeni.

Transept'te çoğu insanın haklı olarak Giotto'ya atfettiği, Aziz Francis'in mucizelerini temsil eden üç fresk daha var. İlki, Palazzo Spini'nin (şimdi Feroni) bir kulesinden düşen ve mezara taşınan Floransa'lı Spini ailesinin bir çocuğuna atıfta bulunur; Aziz Francis'in şefaati istendiğinde ve çocuğu hayata döndürmek için aralarında belirdiğinde. Freskin bir kısmı, bir organ dikmek amacıyla duvarların acımasızca kesilmesi nedeniyle kaybolmuştur; anlaşılması zor bir barbarca eylem. Ancak, insanların ana grubu mermer ve mozaikten yapılmış zarif bir bazilikanın dışında görülür ve her figür, "restoratörün" her zamanki kalın boya katmanları tarafından
bozulmadıkları için zevkle incelenebilir. Giotto, ön planda diz çökenlerden daha güzel kadınları nadiren resmetmiştir; narin ve saf hatları beyaz çiçeklerden oluşan bir bordürü andırır. Yakınlarında Dante'ye o kadar çok benzeyen bir figür var ki, Giotto'nun şairin portresinde gerçek bir Floransalının tipini temsil etmek istediğine inanmak isteriz. Merdivenin üstünde, Bay Crowe ve Cavalcaselle'in söylediğine göre, taçlı bir iskeletin omzuna elini koymuş Aziz Francis'in güzel bir resmi var, "bu resimde, Giotto'ya şimdiye kadar verilenden çok daha derin bir anatomi çalışması ortaya çıkıyor." Azizin açık kahverengi renge sahip oval yüzü çok güzel, yüksek sunağın üzerindeki freskte ihtişamlı Aziz Francis'e çok benziyor. Ayrıca, pencerenin tonozunda İsa'nın yarı boy figürü de onun yanında.

Geride kalan iki fresk bir çocuğun ölümü ve dirilişiyle ilgili olsa da, bunların muhtemelen Spini mucizesiyle hiçbir ilgisi yoktur; Ölü çocuğun iki adamın kollarında yattığı
resimde ne yazık ki yüzlerden tüm karakteri
alacak şekilde yeniden boyanmış ve biz sadece genel gruplaşmaya, ağlayan kadınların
ince jestlerine ve figürlerin
muhteşem modellemesine hayran kalabiliyoruz. Sadece büyük bir sanatçı, bu kadar basit bir şekilde, ölü ağırlığın erkeklerin kollarındaki gerginliğini hissettirebilir.
Soldaki adamın (parmağını çenesine götüren kişiden ikincisi) Giotto'nun
portresi olduğuna inanılıyor; eğer öyleyse, ressam kendini
övmemiş ve Dante'nin onun oldukça çirkin olduğu ve altı iğrenç çocuğu olduğu
hikayesine inanabiliriz. Kemerin diğer tarafında efsane devam ediyor; beyaz cübbeli rahipler ve kederli arkadaşlardan oluşan bir alay, çocuğun götürüldüğü eve yaklaşıyor, ancak bu arada Aziz Francis onu hayata geri çağırıyor,
ve mucize karşısında büyük bir heyecan içinde olduğu belli olan bir adam, olanları duyurmak için merdivenlerden aşağı aceleyle iniyor. Hikaye o kadar iyi ve basit bir şekilde anlatılmış ki, bununla ilgili hiçbir açıklama bulamamış olsak da,
iki freskin sırasını ve bunların anlattığı olayları anlamak kolay.

_Yüksek Sunak'ın tavanındaki Giotto'nun alegorileri._--Şimdi görev, alegori aracılığıyla Fransisken tarikatının üç erdemini ve Aziz Francis'i ihtişam içinde tasvir etmek için Giotto'ya verildi. Bu erdemler, Fransisken tarikatının bu kadar sağlam bir şekilde kurulduğu kayalar, Aziz Francis tarafından İtalya halkına vaaz edilmişti ve gördüğümüz
olağanüstü sonuçlar elde etmişti ve şimdi Giotto bu temayı ele almaya ve ölümsüz sanatıyla, büyük bazilika var olduğu sürece devam ettirmeye geldi ve hacılar dua etmeye ve duvarlarda, okuma yazma bilmeyenlerin bile anlayabileceği bir dilde, yedi yüzyıl önce Umbria vaizinin verdiği dersleri okumaya geldi. Dehasının gerçeğinin yanı sıra, bu görev için seçilmiş olması şanslı bir şeydi. Daha zayıf ve daha kolay etkilenen bir mizaca sahip bir adam, transeptin Lorenzetti fresklerinde gördüğümüz gibi, bu tür duygu ve his abartılarına sürüklenebilirdi. Giotto, Flagellantlar'ın, akın akın topraklarda dolaşıp merhamet dileyip yarı çıplak bedenlerini deri kayışlarla dövmelerinden çok da uzun yıllar sonra gelmedi. Aziz Francis'in öğretisinin sağlıklı etkisini yok etmekle tehdit eden bir fanatizm ruhu yaymışlardı. Ancak bu tür etkilere karşı duyarsız olan dağ doğumlu ressam,
kargaşa ve huzursuzluk arasında inancını saf tuttu; ve azize hayran olduğu kadar (Üçüncü Tarikat'a ait olduğu söylenir),
öğretisine pratik bir bakış açısıyla baktı ve
insanlara sunulduğu şiirsel tarzdan kesinlikle etkilenmedi. Hiçbir şey Giotto'nun zihnini ve karakterini, büyük olasılıkla ünlü Alegorilerini çizdikten sonra, ortaçağ rahiplerinin görgü ve geleneklerinin kurucularının ruhuyla ne kadar az örtüştüğünü gözlemleme fırsatı bulduğunda yazdığı bazı satırlar kadar açık bir şekilde gösteremez. Şiirin her dizesi sağduyu ve insan zaafı bilgisiyle doludur. Giotto, biraz alaycı bir şekilde, birçoğunun yoksulluğu övdüğünü belirtir; ancak kendisi bunu tavsiye etmez çünkü
erdem nadiren aşırılıklarla birlikte bulunur; ve birkaç alaycı dizede değindiği gönüllü yoksulluk, birçok hastalığın nedenidir ve onu eş olarak seçenlere nadiren huzur getirir
ve çoğu zaman onun arkadaşlığından nasıl kaçınacaklarını incelerler; böylece en nazik kuzuların sahte pelerininin altında en vahşi
kurt belirir ve böyle bir ikiyüzlülükle dünya bozulur.[75]

[İllüstrasyon: ST. FRANCIS YOKSULLUKLA
(D. ANDERSON--_photo_)]

Ahlakçı olmadan önce bir sanatçı olan Giotto, patronlarının isteklerini yerine getirmeyi üstlendi ve sadece tavanın üçgen boşluklarını aziz ve melek figürleriyle
en iyi şekilde nasıl doldurabileceğini düşündü. Bu hiç de kolay bir iş değildi, ancak Giotto bunu o kadar iyi başardı ki
bu dört fresk onun şaheserleri ve
on üçüncü yüzyılın harikaları arasında sayılıyor. Transept'teki daha önceki eserlere göre kesinlikle belirgin bir ilerleme gösteriyorlar, ancak genç ressamın şöhretinin zirvesine ulaştığı Yukarı Kilise'deki fresklerin gücünden ve güvencesinden yoksunlar.

_Aziz Francis'in Evliliği ve Yoksulluk._[76]--Giotto bu freskte
üç olayı tasvir etmiştir, ancak hepsi aynı konuya atıfta bulunduğu gibi, figürler de kusursuz bir uyum oluşturur,
dekorasyon olarak kusursuz ve bir resim olarak güzel. Aziz Francis'in
hayırseverliğini taklit eden bir genç Koruyucu meleğinin işaret ettiği Francis, solda pelerinini bir dilenciye verirken görülürken, diğer tarafta, para kesesini tutan bir cimri ve eldivenli elinde bir şahin tutan bir genç, bir meleğin ve aralarında duran rahibin iyi önerilerini dinlemeyi reddeder. Süsleme çizgileri, muhtemelen Yardımseverliği sembolize eden, etrafı çevrili bir bahçeye sahip bir tapınağı ve itaatin sembolü olabilecek bir Fransisken kıyafetini taşıyan iki melek tarafından daha da ileriye taşınır. Ancak bunlar ayrıntılardır ve göz bunlara odaklanmaz, bunun yerine doğrudan görevli meleklerin bulunduğu bir avlunun ortasına taşınır ve burada Mesih, bir kayanın üzerinde durarak, Aziz Francis'in elini, kendisini bekleyen zorluklar ve hayal kırıklıkları konusunda uyarıyormuş gibi hafifçe geri çekilir ve hayatını onunkiyle birleştirir. Soğuk ve beyaz, giysileri dikenli bir
akasya ağıyla yırtılmış, o gerçekten de Mesih'in gerçek dul eşidir,
Dante'nin dediği gibi,
"... küçümsenmiş ve belirsiz
Binlerce ve yüzlerce yıl ve daha fazla, tek bir talip olmadan kaldı, ta ki o gelene kadar."[77]

Nedimeler, Hope gökyüzünü işaret ediyor ve Charity bir kalp tutuyor ve küçük alevlere dönüşen çiçeklerle taçlandırılıyor, melekler korosundan, duvağı sadece saçıyla sınırlanmış soluk geline doğru yüzerek geliyorlar. Bir köpeğin havlamasıyla cesaretlenen, dikenleri daha da derine
gösteren yeryüzü çocuklarını umursamadan, Aziz Francis'e bakıyor ve ona cennetin pembe ve beyaz güllerini ve kanatlarının arkasında çiçek açan Madonna zambaklarını gösteriyor.

_İffet._--Dini yaşamdaki mükemmelliğin farklı aşamaları bu alegoride tasvir ediliyor. Solda Aziz Francis, tarikata katılmak isteyen üç kişiyi karşılıyor: Quintavalle'li Bernard, Fransiskenleri temsil ediyor; İkinci Tarikat Aziz Clare ve şair Dante olduğu söylenen, dönemin Floransalı kıyafetiyle yakın ön planda duran Üçüncü Tarikat. Orta gruptaki iki melek ellerini dayıyor ve bir yazı tipinde çıplak duran bir gencin başına arındırıcı suyu döküyor ve diğer iki melek, ellerinde Fransisken giysileriyle öne eğiliyor, kalenin duvarına yaslanmış iki figür var, biri saflık sancağını, diğeri cesaret kalkanını acemiye sunuyor. Her iki tarafta da gri sakallı, zırhlı bir savaşçı duruyor, elinde kırbaç ve kalkan, Aziz Francis'i takip edenlerin sürekli savaşını ve kendini aşağılamasını simgeliyor. Sağda, güzel yüzlü üç genç savaşçı rahip, ellerinde Tutkunun işaretlerini taşıyor, melek kanatlı bir Tövbekârın kılığında olan birinin yardımıyla, kalenin etrafındaki kayalardan aşağıdaki uçuruma doğru etin baştan çıkarıcı ruhlarını kovalıyorlar. Kanatlı yaban domuzu geriye doğru düşüyor, ardından bir iblis ve kötülerin sürekli ölümünü simgeleyen kanatlı bir iskelet geliyor, zavallı gözleri bağlı Aşk ise Tövbenin kırbacının altında kıvranıyor. Ama tam geri kalanlarla birlikte aşağı atlamak üzereyken, insan kalplerinden oluşan ipi hala omuzlarında asılıyken, kayalardan bir gül dalı kaplıyor. Yukarıda, her iki ucunda İtalyan kasabalarının etrafındaki tepelerdeki her ortaçağ kalesi gibi kulelerle korunan duvarlı bir muhafazadan, mazgallı bir kale yükseliyor. Muhteşem merkezi kulenin açık penceresinde, Chastity, örtülü ve sanki aşağıdaki sahnenin farkında değilmiş gibi dua ederken görülür, uyanıklığı başının üstündeki çanla sembolize edilir. Bir melek tarafından önünde tutulan açık kitaptan, bir mumun ışığında okuyormuş gibi görünürken, bir diğeri ona kutsallık avucunu getirir. Artık Giotto'nun kuş benzeri yaratımları değiller, ancak uçuşlarının hızıyla uzun kıvrımlı çizgilere bürünmüş giysileriyle, muhteşem insan formlarına sahip görkemli habercilerdir. _İtaat. _--Açık bir _loggia_ altında, bir Fransisken'in âdeti içinde kanatlı İtaat figürü oturuyor,
diz çökmüş bir rahibin boynuna tahta bir boyunduruğu (itaat sembolü) yerleştirirken parmağını dudaklarına götürüyor. İki yüzlü, elinde bir cam ayna ve
bir pusula tutan Tedbirlilik ve cennete giden yolu aydınlatmak için yanan mumuyla
Alçakgönüllülük, belki de başkalarına itaat
dayatmanın ihtiyatlı ve alçakgönüllü olması gerektiğini göstermek için her iki tarafta oturuyor.
Sağdaki bir melek, bu erdemleri bir sentora (gurur, kıskançlık ve açgözlülüğü sembolize eder) işaret ediyor, sentor, Tedbirlilik aynasından gelen bir ışık huzmesiyle
arkaya doğru savruluyor ve böylece karşı tarafta diz çökmüş genç acemiyi baştan çıkarmaktan
vazgeçiyor, onu bileğinden sıkıca tutan melek tarafından
feragat eyleminde cesaretlendiriliyor. Yukarıdaki bulutlardan iki ilahi el belirir ve St. Francis'i boyunduruğundan tutarken, iki melek tarikatının kurallarını ortaya serer.

_St. Francis'in Görkemi._--Sarışın saçlı meleklerin kalabalığı,
azizin tahtına doğru hareket ederken ve etrafında sıkışırken,
sürekli övgü ve sevinç ilahisi söylüyormuş gibi görünür.
Donuk altın arka plana karşı figürleri beyaz ve güçlü görünür, giysilerinde
orada burada bir miktar leylak veya soluk mavi renk, ışık ve neşe hissini daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarır. Göksel koronun sürekli hareketi, bazıları uzun trompetleri üflüyor, diğerleri flüt ve tef çalıyor, birçoğu bulutların üzerinde süzülürken sessizce dua ederek yukarı bakıyor, altın ve siyah brokarlı cübbesi içinde, arkasında parlak bir ışıkla, Dante'nin "... dünyanın üzerine bir güneş doğdu, tıpkı bunun gibi, Ganj'dan: ..." sözlerini hatırlatan, mağara benzeri kilisenin loşluğunda, bir mezar olarak hizmet etmek ve insanların fikirlerini ölüm düşüncesiyle yakın tutmak için inşa edilen bu freskler, kutsanmışların cennetine dair anlık görüntülerdir. Günün her saatinde onları izleyin ve fark edilecek yeni bir mucize olacak, kalabalığın arasında diğerlerinden daha güzel görünen bir yüz, ya da güneş ışığı geçerken, bulutlu bir gökyüzünde aniden beliren bir gökkuşağı gibi bir meleğin kanadında bir renk cümbüşü. Ve kim unutabilir ki, bir öğleden sonra ayini sırasında mum ışığı, beyaz aziz figürleri ve daha beyaz olan Yoksulluk Hanımı'nın figürleri üzerindeki güçlü güneş ışığıyla karışır, altın bulutların arasından bize doğru hareket ediyormuş gibi görünürler, ta ki akşam yaklaşırken ve mumlar birer birer sönerken, arka planlarının gölgesine bir kez daha yerleşirler, tıpkı birçok kar resmi gibi. _La Capella del Sacramento veya Aziz Nikolaos Şapeli._--Giotto
Assisi'de eseri kolayca keşfedilebilen bir bilgin bıraktı, ancak,
isim ve kişilik açısından, bilinmiyor ve
San Francesco'nun hem inşaatçılarını hem de ressamlarını
çevreleyen genel gizemi paylaşıyor. Tek bildiğimiz, ustasının stilini ve kompozisyonun büyük yasalarını Taddeo Gaddi'den bile daha yakından takip ettiği ve
çok çekiciliğe ve özgünlüğe sahip olduğu. Bay
Bernhard Berenson'un nazik yardımları sayesinde, Assisi'de 1300 ile 1310 yılları arasında çalıştığı anlaşılan bu ilginç sanatçının eserlerinden bazılarını bir araya getirebildik. Bu dönemde, Aziz Francis'in ölümünü ve mucizelerini resmeden Üst Kilise'nin son dokuz freskini yaptı, Alt Kilise'deki Capella del Sacramento'yu Aziz Nikolaos efsanesiyle süsledi ve San Rufinuccio Kardeşliği'nde güzel bir Çarmıha Gerilme tablosu çizdi (bkz. bölüm x). Uffizzi koridorunda onun tarafından yapılmış çok hoş bir panel resmi daha var (koridorda No. 20), Aziz Cecilia'nın hayatından sekiz küçük sahne var. Capella del Sacramento'nun iç tarafındaki kemerin üzerindeki bir freskte, şapelin bağışçıları olan Kardinal Napoleone Orsini'nin, Aziz Francis tarafından Mesih'e takdim edildiği ve küçük kardeşi Giovanni'nin (altında Dns Jons Gaetanus frater ejus yazıyor) portreleri yer alıyor. Bu, şapelin dekorasyonunun tarihini belirlemeye yardımcı oluyor, çünkü Giovanni Orsini'nin kardinal şapkasını 1316'da aldığını biliyoruz, burada ise bir diyakozun beyaz elbisesiyle tasvir ediliyor, bu da bu fresklerin o tarihten önce yapılmış olması gerektiği yönündeki genel görüşü doğruluyor.[78]

Myra'lı Aziz Nikolaos, genel olarak Bari'li Aziz Nikolaos olarak bilinir, hem
yaşamı boyunca hem de ölümünden sonra sürekli olarak ezilenlerin yardımına koştu; sarhoşların ve hırsızların, ayrıca kızlık zarafetinin koruyucu azizi olmaya bile itiraz etmedi. Sanatta, zengin bir genç asilzade olduğunda yaptığı ilk iyi davranışa atıf olarak, her zaman ayaklarının dibine konulan üç kese veya altın topla kolayca tanınabilir. Bu olay, girişin yakınındaki sağ duvardaki şapelde büyüleyici bir şekilde kaydedilmiştir. Üç uyuyan kız, babalarının yanında yatmaktadır ve yoksulluklarını duyan Aziz Nikola, açık pencerenin önünden geçerken üç kese altın atar. Bu hayırseverlik eylemi onu ünlü bir aziz yapmıştır; Dante Araf'tayken Hugh Capet'in ruhunun çeşitli erdemli yoksulluk ve cömertlik eylemlerini anlattığını duyar, bunların arasında

"... genç kızlara cömertçe bahşettiği, lekesiz gençliklerini kurtarmak için verdiği
Nicholas'ın armağanından söz ediyordu..."

Aşağıda (hemen altındaki resim tamamen silinmiştir) aynı sanatçının Yukarı Kilise'deki Aziz Clare ve rahibelerine yaptığı muameleyi hatırlatan çok güzel bir kompozisyon vardır. Beyaz ve siyah mermerden yapılmış bir Gotik
şapelin önünde, iki sakin ve şişman rahibin arasında Aziz Nikolas durmaktadır, üç oğlu için korumasını dileyen umutsuz bir babanın dilekçesini dinler, bu oğullar kötü bir konsül tarafından haksız yere ölüme mahkûm edilmiştir.
Boyunlarında yularlar olan, sempati duyan arkadaşların takip ettiği tutukluların figürleri hareket ve hayat doludur; Aziz Nikolaos özellikle büyüleyicidir, piskoposluk cübbesi giymiş, hafifçe öne eğilmiş ve kederli hikayeyi dikkatle dinler.[79]

Efsane, gençleri kurtarmak için tam zamanında geldiği karşı tarafta devam eder. Diz çökmüş kurbanın her an boynuna inecek darbeyi beklemesi ve azizin kılıcı kavrama eylemindeki görkemli tavrı güzel bir şekilde işlenmiştir, ancak Giotto, şehir kapısını temsil ettiği varsayılan çok fazla gereksiz süslemeyle donatılmış karmaşık binayı pek onaylamazdı.

Aşağıdaki fresk, üç generalinin haksız yere vatana ihanetle suçlanıp öldürülmesini emreden İmparator Konstantin'in bir vizyonunu anlatır. Aziz Nikolaos belirir ve yatağın yanındaki tahta bir kafeste bulunan mahkumları serbest bırakmasını emreder.

Bu duvarın lunetinde, azizin mucizelerinden birinin komik bir olayına atıfta bulunan ilginç bir fresk vardır. Görünen o ki,
Bir Yahudi, Aziz Nikolaos'un mülke özel koruma sağladığını duyunca,
evine onun bir heykelini yerleştirmiş; ancak unutulmamalıdır ki
Aziz Nikolaos aynı zamanda hırsızların da koruyucusuydu ve bir gün Yahudilerin tüm malları
kayboldu. Planının başarısızlığa uğramasından öfkelenen Yahudi,
sarmal sütunlu güzel bir nişte duran heykele
sağlam bir darbe indirdi ve Güney İtalya'daki inançlı çocukların duaları etkili olmadığında Meryem Ana'nın resmini
duvara çevirmeleriyle aynı şekilde davrandı. Bu durumda Aziz Nikolaos o kadar derinden incinmişti ki, hırsızlara bir vizyonda göründü ve onlar da öfkeli Yahudi'nin mallarını nazikçe geri verdiler.
Bu duvarda belirsiz fresk kalıntıları var, ancak
neyi temsil ettiklerini anlamak imkansız. Diğer harika mucizeler,
karşı tarafta, lunette'in yukarısında başlayarak, biraz zorlukla da olsa, Aziz Nikola'nın ebeveynlerinden alınıp kötü ruhlar tarafından öldürülen bir çocuğu hayata döndürdüğünü ayırt ettiğimiz yerde anlatılır.
Aşağıda, bir ziyafet salonunda, masada oturan bir kralın, bir köle çocuğun elinden bir kadeh şarap aldığı bir sahne vardır.
Aziz Nikola, tam piskoposluk
gibi, birçok hava uçuşundan birini gerçekleştirir, elini çocuğun başına koyar ve onu ailesine geri götürür.
Altındaki sahnede, Aziz Nikola, halkına, Aziz Nikola'nın sunağı için bir kadehi suyla doldururken neredeyse boğulduğu görünen başka bir genci geri getirir; veya önceki efsanenin devamı olabilir ve kralın sarayından tutsak çocuğun eve dönüşünü gösterir. Serinin en büyüleyici şekilde işlenmiş olanlarından biridir; Annenin oğlunu karşılamak için kollarını açarak ayağa kalkmasının aceleci hareketi ve babanın kucaklamasının sakin vakarı neredeyse Giotto'ya layıktır. Küçük bir köpek diğerlerine hoş geldin demek için öne atılırken, Aziz Nikolaos sahneyi büyük bir ciddiyetle incelerken, figürünün her çizgisi vakar, güç ve dinginliği ifade eder.

Şapelin kemerli girişinin bir tarafında Aziz Meryem Magdalen'in freski, diğer tarafında Vaftizci Yahya ve kemerin tonozunda, sağda, Aziz Francis ile
Padua'lı Aziz Anthony; Aziz George ile Aziz Albino; ​​bir kuzu tutan Aziz Agnes, belki de figürlerin en zarifi, güllerle taçlandırılmış Aziz Cecilia. Karşıda bir kitap tutan Aziz Rufino ve Aziz Nikolaos; ikisi de Assisan şehitleri olan Aziz Sabino ve Aziz Vittorino; ve St. Claire
Aziz İskenderiyeli Catherine ile. Ancak bu sanatçının kalitesi, Nicholas'ın hayatından sahnelerin altındaki duvarlardaki tek havari figürleri göz ardı edilirse ancak yarı yarıya anlaşılacaktır. Çok ciddi ve dingin, şapele büyük bir ciddiyet havası katıyorlar ve Bay Crowe ve Cavalcaselle'in belirttiği gibi, "Roma'daki Ciborium'daki Giotto'nunkilere benziyorlar, canlanmanın ilk zamanlarında üretilen en hayranlık uyandırıcı eserler..."

St. Nicholas Şapeli'nin neden bu kadar çekici olduğunu açıklamak, insanların rehber kitaplarındaki birkaç satırı okumak ve fresklerin orada olduğunu kendi kendilerine doğrulamak için neden nadiren yeterli zamandan daha fazla zaman harcadıklarını anlamak kadar zordur; Ancak belki de Giotto'nun elli kadar freskinin, Assisi'ye gelen bir ziyaretçinin genellikle ayırdığı süre olan yaklaşık bir
saatte tamamlanması gerektiğinde, Giotto'nun en yakın ve en iyi takipçisinin ihmal edilmesi şaşırtıcı değildir.

Tonlarının derinliğinden ziyade uyumlarıyla dikkat çeken vitray pencereler de on dördüncü yüzyılın başlarına aittir ve Orsini armalarıyla süslenmiştir. Ortadaki pencerenin sol tarafında, gül rengi bir örtü içinde Aziz Francis'in büyüleyici bir tasarımı vardır ve şapelde gömülü olduğu söylenen genç Giovanni
Gaetano Orsini'yi İsa'ya tavsiye eder.
1347'deki ölümünden kısa bir süre sonra sunağın arkasına dikilen anıtı, Vasari'ye göre Giovanni Pisano'nun öğrencisi olan Agostino da Siena'nın eseridir. Çok sakin ve genç görünümlü Kardinal, iki melek uykularını korurken
uzun katlanmış cübbesiyle tam boy uzanmış.

Aziz Nikolaos Şapeli'nde bir hazine daha var;
Bakire ve azizlerin panelde güzel bir resmi (sunağın üzerindeki ışığa karşı
görülmesi oldukça zor)
Sienalı bir sanatçı tarafından yapılmış, Simone Martini'nin eterik ve dingin Madonnaları tasvir etme yeteneğinin bir kısmına sahip.

_Aziz Maria Maddalena Şapeli._--Padre Angeli'nin verdiği bir efsaneye göre
şapel, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru Fransisken tarikatının
Generali olan Aziz Bonaventure tarafından inşa edilmiş ve kutsanmıştır. Sol duvardaki üç fresk kesinlikle Giotto'nun zamanına aittir ve eğer gerçekten onun tarafından çizilmemişlerse, sadece benzedikleri Padua fresklerinin kopyaları değil, onun tasarımlarından alınmış gibi görünüyorlar. Lazarus'un Diriltilmesi ve Mesih'in Ayaklarının Yağlanması fresklerinin üstünde, Magdalen'in Komünyonu yer alır ve bu öylesine sade ama öylesine çok dini duygu ve ciddiyetle resmedilmiştir ki, bunun gerçekten de azizin yeryüzündeki son komünyonu olduğunu anlarız. Rahibin tavrı, turuncu renkli giysiler içindeki adamın muhteşem kumaşı ve azizin melekler tarafından cennete taşınmasının kompozisyonu tamamlama şekli, şüphesiz Giotto'nun Padua dönemi öncesi (1206) tarzının etkisini taşır. Karşı duvardaki "Noli mi Tangere" de onun tarafından tasarlanmış olabilir, ancak yüzlerin tipi onunkinden daha ağırdır ve melekler artık alev ve bulutla sonlanan göklerin hızlı ruhları değildir. Ressam, sanki sadıklara Mesih'in dirilişinde sembolize edilen yeni hayatı hatırlatmak istercesine, kayaları ve
toprağı çiçek açan gül çalıları ve zarifçe tasarlanmış eğrelti otu ve yaprak tutamlarıyla kaplamıştır.

Marsilya Prensi ve Prensesi'nin hikayesi Giottesque okulunun favori konularından biridir. Efsaneye göre, Meryem Magdalen, Lazarus ve Martha ile Marsilya'ya vardığında, bir oğul için tanrılara dua eden bir prens ve karısıyla tanışır ve onları bunun yerine Hristiyanların Tanrısı'na dua etmeye ikna eder. Arzuları kabul edildi ve iman ettiler, ancak açıkça temkinli bir zihniyete sahip olduklarından, hemen Kudüs'e yelken açmaya ve Aziz Petrus'un öğretilerinin Magdalen'in öğretileriyle uyuşup uyuşmadığını öğrenmeye karar verdiler. Yolda korkunç bir fırtına çıktı ve fırtına sırasında prenses bir erkek çocuk doğurdu ve öldü. Denizciler, prensesin cesedinin denize atılması gerektiğinde ısrar ettiler, aksi takdirde fırtınanın dinmeyeceğini söylediler; en sonunda prens, karısının cesedini okyanusun ortasındaki kayalık bir adaya bırakmak zorunda kaldı ve yardım için Magdalen Meryem'e seslendi, çocuğu ölü annesinin pelerinine sarılı bir şekilde yanında bıraktı ve Kutsal Topraklara doğru yolculuğuna devam etti. Aziz Petrus'a yaptığı ziyaret, tamamen iman etmesiyle sona erdi ve Fransa'ya döndüğünde, kayalık adada durdu ve Aziz Mary Magdalen'in duaları sayesinde karısını ve oğlunu sağ salim buldu. Gemi melekler tarafından yönlendirilirken
Marsilya'ya döndüler ve tüm kasaba
Hristiyan oldu.

Sunağın karşısındaki kemerin üstünde, mağaranın girişinde duran Magdalen'in çok büyüleyici bir freski var, saçları altın bir
manto gibi üzerine dökülüyor, Provence dağları arasında yaşadığı çile ve yoksunluk dolu hayatını
duyan hayırsever bir keşişten bir giysi hediyesi almak için.

Aziz Clare, Aziz Mary Magdalen ve Aziz Rufino'nun tek figürleri ve sunağın karşısındaki tonozdaki azizler artık Giotto'nun tasarımlarını takip etmiyor ve diğer fresklerden çok daha aşağı.
1314 ile 1329 yılları arasında Assisi Piskoposu olan Teobaldo Pontano'nun, şapelin bağışçısı olarak Aziz Rufino'nun ayaklarının dibinde diz çökmüş figür olduğu düşünülüyor. Giotto'nun daha sonraki Padua tasarımlarını burada görüldüğü gibi daha zayıf bir şekilde tekrarlamış olması veya bir öğrencinin onları kölece kopyalaması o kadar olası değil ki, şapelin St. Bonaventure zamanından kalma olması daha olası görünüyor, çünkü dekorasyonu Giotto tarafından başlatılmış ve buraya gömülmek isteyen piskopos tarafından çağrılan daha sonraki bir Floransalı takipçisi tarafından tamamlanmış olabilir. Pontano
armaları, kesinlikle on dördüncü yüzyılın ilk yarısından kalma ve St. Martin'in şapelindekiler hariç Aşağı Kilise'deki en iyi vitray pencereleri süslüyor. Her figür hayranlığımızı hak ediyor, ancak özellikle saçları en koyu altın dalgaları halinde ayaklarına düşen Magdalen figürü çok güzel. Sağ pencerenin son bölümünde azizin ölümü, ayaklarının dibinde mezarını kazdığı düşünülen aslanlar var.

_St. Antonio di Padova Şapeli._--On dördüncü yüzyılda Lelli'li Assisan ailesi tarafından yaptırılan yapı, bir zamanlar çatı çöktüğünde yıkılan aynı tarihli Floransa freskleriyle süslenmişti ve artık pencereler dışında ilgi çekici hiçbir şeyi yok. Bunlarda Aziz Anthony'nin hayatından bazı naif sahneler var; bunların arasında, dinlemek için başlarını suyun üzerine
kaldıran balıklara vaaz vermesi fark edilebilir.

_San Stefano Şapeli._--Bu da sonuncusu gibi, yalnızca Adone Doni'nin çok şatafatlı fresklerine sahip ve yalnızca pencereleri nedeniyle ilgi çekicidir (on dördüncü yüzyılın ikinci yarısı), burada Evanjelistlerin sembollerinin altında Kral Louis ve Toulouse'un kraliyet
Piskoposu da dahil olmak üzere tekil aziz figürleri yer almaktadır. S. Martino şapelinin kurucusu Kardinal Gentile di Montefiore, aynı zamanda bu şapelin bağışçısıydı ve sağ pencerede turuncu bir arka plan üzerinde mavi bir höyükten büyüyen bir ağaç olan arması ile temsil edilmektedir.

_Aziz Catherine Şapeli veya Capella del Crocifisso._--Bu
şapel, Kardinal Albornoz'un emriyle, Roma Papası için isyancı şehirleri yeniden fethetmek üzere Umbria'dan geçerken on dördüncü yüzyılın
sonlarına doğru inşa edilmiştir. Assisi'de Aziz Francis'in anısına o kadar büyük bir sevgi beslemişti ki
oraya gömülmek
istemişti; ancak bedeni 1367'de öldüğü Viterbo'dan Assisi'ye getirilmiş olsa da, daha sonra ekonomik bir tarihçinin yazdığına göre, "küçük bir masrafla" "insanların omuzlarında" Toledo'daki piskoposluğuna taşınmıştır; Şapelin çatısından sarkan bir kardinal şapkası, savaşçı İspanyol piskoposuna dair bize hatırlatmak için kalmıştır.
Buradaki freskler, Vasari'nin çok komik hikayeler anlattığı efsanevi kişi
Buffalmaco'ya atfedilmiştir. Söyleyebileceğimiz tek şey,
on dördüncü yüzyılın ikinci yarısına ait oldukları ve
Aziz
İskenderiyeli Catherine'in hayatından ve şehitliğinden pek de hoş sahneler olmadıklarıdır.
Kardinal Albornoz'un Aziz Francis'in himayesinde bir papadan kutsanmasını gösteren bir fresk.
Aşağı Kilise'ye girildiğinde, karanlıkta ilk parlayan şey pencerelerdir.
Aziz Francis ve Aziz Clare'in, pelerinleri çay gülü renginde ve
diğer azizlerin başlarının üzerinde fiyonklarla bağlanmış bükülmüş kurdelelerden oluşan bir çerçeve içinde duran yeşil ve kızıl kahverengi figürleri özellikle çekicidir. Ne yazık ki, cam bazı yerlerde dikkatsiz modern işçiler tarafından onarılmış ve
sol taraftaki pencerenin yukarısında, St. Catherine'in gövdesinin üzerinde sakallı bir adamın büyük başı gibi garip sonuçlar görüyoruz.

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO'NUN ESKİ MEZARLIĞI]

_Aziz Anthony the Abbot Şapeli._[80]--Yaklaşık 1367'de bu şapelde iki anıt
katledilen iki prensin mezarları üzerine dikildi--Messer Ferdinando Blasco, Kardinal Albornoz'un yeğeni,
ve oğlu Garzia. Bazıları, babalarının vali yardımcısı olduğu Spoleto'da öldüklerini, diğerleri ise Kardinal'in nazik yönetimine boyun eğmeden önce vatandaşlar tarafından S. Appolinare manastırının yakınındaki Assisi'de öldürüldüklerini söylüyor. Şapel, dekorasyonu için para da bırakan liberal bir Assisan beyefendisi tarafından inşa edilmişti; ancak
eğer resimler varsa (Vasari, Pace di Faenza'nın bazılarından bahseder)
şimdi geriye Pinturicchio'nun bir bilgininin oldukça zayıf bir resminden başka bir şey kalmadı. Beyaz taş anıtlar, beyaz badanalı duvarlar ve
renklerin tamamen yokluğu, kilisenin bu ücra köşesine bakımsız bir görünüm veriyor. Çok daha parlak bir nokta ise, on dördüncü yüzyılda Pisa'daki Campo Santo'yu taklit eden fresklerle süslemek amacıyla inşa edilen bu şapelden açılan eski mezarlıktır. Selvi ve köknar ağaçlarının oluşturduğu bir fonda görülen çift manastır, üzerinde Bazilikanın kuzey tarafının yükseldiği, güzel bir bina grubu oluşturur ve eskiden, Assisan soylularının ve
Fransisken rahiplerinin kemiklerinin açık galerilerde yığıldığı zamandan daha iyi bir şekilde
tadını çıkarabilirsiniz.

San Francesco Bazilikası, yalnızca azizin yakın takipçilerinin değil, aynı zamanda birçok seçkin şahsiyetin de mezar yeri haline geldi. Kilisenin sonundaki büyük taş mezar, her zaman Kıbrıs Kraliçesi "Ecuba"nın mezarı olarak gösterilir. Kraliçenin, 1229'da Aziz Francis'in şefaati sayesinde bir hastalıktan kurtulduğu için şükranlarını sunmak üzere Assisi'ye geldiği söylenir. Aziz Francis, hala görülebilen, ancak
değerli içerikleri artık boş olan lacivert dolu porfir vazoyu ona vermiştir. 1240 yılında öldüğü ve San Francesco'ya gömüldüğü söylenir. Ancak bu "Ekuba" ülkesinin tarihinde bulunamayan gizemli bir kişidir ve bu da bazı yazarların burada yatanın II. Frederick'in ikinci eşi Iolanthe olduğunu söylemesine yol açmıştır. Giovanni Pisani'nin zamanında yaygın olan mezarlardan biridir ancak Perugia'daki San Domenico Kilisesi'ndeki şaheserine yalnızca hafif bir benzerlik taşır. "Bir tarafta," der Vasari, tarzın yeniliğine şaşırarak, "Kraliçe, bir sandalyeye oturmuş, sağ bacağını sol bacağının üzerine tekil ve modern bir şekilde koyar, bu pozisyon bir hanımefendi için zarif değildir ve bir kraliyet anıtı için uygun bir hareket olarak kabul edilemez." Sağdaki mezar, 1479'dan kısa bir süre sonra, IV. Eugenius ve V. Niccolo'nun şahsiyetlerine bağlı olan ünlü bir Assisan hekimi olan Niccolo Specchi'nin anısına dikilmiştir. _Aziz Francis'in Mezarı._--Aziz Francis'in yüksek sunağın altında yattığı her zaman düşünülmüş olsa da, Elias'ın onu tam olarak nereye sakladığını kimse bilmiyordu. Son yüzyıllarda, Bazilikanın üzerinde durduğu kaya yatağına her yöne galeriler sürerek mezarı bulmak için birçok girişimde bulunuldu;[81] ancak 1818'de daha enerjik önlemler alınana kadar hepsi başarısız oldu. Ve elli gecelik zorlu bir çalışmanın ardından, büyük bir gizlilikle yürütüldü (sanki Elias'ın ruhu hala işçilerin üzerinde hüküm sürüyormuş gibi görünüyor), yüksek sunağın altında, Minerva tapınağının yakınındaki Roma duvarından alınan traverten bloklarıyla kaplanmış ve bir Etrüsk duvarınınki gibi düzgünce birleştirilmiş, Aziz Francis'in mezar külleri bulundu. Açıkça, o güne kadar dokunulmamış olan San Giorgio Kilisesi'ne konulduğuyla aynıydı. İskeletin etrafında, belki de Assisanlar tarafından, bu konuda en eski atalarının geleneğini takip etmiş gibi görünen, ölülere adak olarak konulmuş çeşitli nesneler bulundu. Birkaç gümüş sikke vardı, bunların arasında 1181 ve 1208 tarihli Lucca sikkeleri ve sağ elinde Zafer tutan Pallas figürünün kırmızı bir akik üzerine
işlendiği ikinci yüzyıla ait bir Roma yüzüğü vardı. Beş Umbria piskoposu, dört kardinal, sayısız rahip
ve arkeolog keşfin gerçekliğini doğrulamak için
burayı ziyaret etti ve sonunda haberi her yere
yayınladı ve bu da Assisi'ye her zamankinden daha fazla kalabalık getirdi ve bunların arasında Avusturya İmparatoru I. Francis'ten daha az önemli bir şahsiyet de vardı. Azizin mezarının etrafında Alt Kilise'nin altına bir şapel inşa etmek için bağışlar yağdı ve altı ayda Assisi'li Giuseppe Brizzi tarafından çalışma tamamlandı. Vatandaşlar, coşkuyla, Bazilika'nın altında saklı bir şapelin bulunması ve zenginlikte onunla rekabet etmesi geleneği neredeyse gerçekleşene kadar, mermer sunaklar ve heykellerle süslediler ve atalarının ördüğü efsanelerin gerçekleşmesine tanıklık etmek için karanlık merdivenlerden meşalelerle akın ettiler (bkz. s. 136). Sabahın erken saatlerinde, tarlalardaki işlerine gitmeden önce köylülerle birlikte ayine katılmak çok etkileyici bir manzaradır. Sessizce başları eğik bir şekilde mezarın yanında diz çöküyorlar, ara sıra tespihleriyle kafesin arasından ona dokunuyorlar; rahip yardımcıları sunağın etrafında yavaşça hareket ediyor ve rahiplerin sesleri
susturulmuş durumda, çünkü en azından burada herkes dini bir ayinin ciddiyetini hissediyor. Mumlar dumanlı bir alevle loş bir şekilde yanıyor, kutsal alan lambaları mermer kaldırıma ve canlı kayadan oyulmuş duvarlara titrek kırmızı bir ışık düşürüyor ve etrafı
bastırıyormuş gibi görünen karanlıkla birlikte nemli koku geliyor, bize gerçekten de Assisan dağının tam derinliklerinde olduğumuzu hatırlatıyor.

DİPNOTLAR:

[73] Giotto'nun San Francesco'daki eserlerinin tarihlerine ilişkin yalnızca çok yetersiz bilgi kırıntıları var ve burada bitmeyen
tartışmaya girmeye gerek yok. Bir şey aşikar; Assisan freskleri, her zaman 1306'ya atfedilen Padua'dakilerden önce yapılmış olmalı. Bu sayfalarda bazen Baylar Crowe ve Cavalcaselle'in, bazen de soruyu açık gözlerle incelemiş gibi görünen Herr Thode'un görüşünü takip ettik, ancak son otoritemiz, Assisi'ye yakın zamanda yaptığı bir ziyarette, aksi takdirde gözden kaçıracağımız birçok şeye işaret edecek kadar nazik olan M. Bernhard Berenson'dur ve Giotto'nun San Francesco'daki fresklerinin dizisinde tamamen onun görüşünü takip ettik.

[74] Bu transeptin iki şapeli arasındaki Simone Martini'nin Madonna ve Azizler'i için bkz. s. 212. Cimabue'nin freskinin altına resmedilen Aziz Francis'in ilk yoldaşlarından bazılarının portreleri (?) Floransa okuluna aittir. Onları adlandırmaya çalışmak boşuna olur.

[75] Bkz. Vasari, Milanesi ed., cilt i. s. 426. (Sansoni Firenze.)

[76] Giotto'nun bu freskin temasını, Dante'nin Aziz Francis'in Yoksullukla mistik evliliğine atıfta bulunan iyi bilinen dizelerinden aldığı sıklıkla varsayılır. Ancak Dante, Giotto Assisi'den ayrıldıktan çok sonra _Paradiso_'nun xi. kantosunu yazdı; hem ressam hem de şair
aslında sadece Aziz Bonaventure'in anlattığı, Aziz Francis'in Siena yakınlarındaki S. Quirico ovasında kendisini selamlayan üç kadınla
nasıl karşılaştığı efsanesini takip etti. Bunlar Yoksulluk, Hayırseverlik ve İtaat'ti.

[77] _Paradiso_, xi., Cary'nin çevirisi.

[78] Sadece bu gerçek bile, 1324'te doğan Giottino'nun bu fresklerin yazarı olabileceği fikrini çürütebilir. Diğer ressamlara atfedilemeyen her şey onun eseri olarak kaydedilir,
bu yüzden Giottino'ya atfedilen
tamamen farklı stillerde birçok resim ve fresk vardır.

[79] Bazıları bu freskin, kendilerini ölüme mahkûm eden konsülü affetmesi için St. Nicholas'a yalvaran üç genci temsil ettiğini söyler,
bu durumda
karşı duvardaki infaz sahnesinden sonra gelirdi.

[80] Sunaktaki tabernakül, ikisi de Perugian olan Galeazzo Alessi'nin
1570'teki tasarımına göre Giulio Danti'nin eseridir.

[81] Elias'ın St. Francis'in cesedini bu kadar güvenli bir
yerde saklamasının ne kadar doğru olduğu, Perugianların kutsal emanetleri kasabaları için güvence altına almak için yaptıkları çeşitli çabalarla gösterilir. On beşinci yüzyılda, Assisi ile savaş halindeyken cesedi zorla götürmeye çalıştılar
ve başarısız olunca diplomasiye başvurdular. Eugenius IV'e Perugia'nın çok daha güvenli olacağını söylediler ve onu kendilerine emanet etmesini rica ettiler. O, "sevgili oğullarının" isteğini, Assisalıların umutsuzluğun eşiğine getirileceği ve şehirlerinin harabeye döneceği bahanesiyle reddetti.

BÖLÜM VII

_Aşağı Kilise'deki Sienalı Üstatlar. Manastır_

... "Je donnerais pour ce caveau toutes les eglises de Rome."--H.
TAINE. _Voyages en Italie. Perouse et Assisi._

ST. ŞAPELİ MARTIN[82]

Toskana'nın en iyi ustaları, on üçüncü yüzyılın başlarında, San Francesco'nun duvarlarının çoğunu seçkin eserlerle kapladıktan sonra,
Siena'ya, sakin ve tatlı Madonnalar ve nazik güzellikleri Umbria çevrelerine uygun görünen azizlerin heykelleriyle
güzelliklerini tamamlamaları için sanatçılar göndermeleri kaldı. Giotto'nun ayrılmasından muhtemelen birkaç yıl sonra gelen ilk isim, Bay Berenson'ın "Rönesans öncesi tüm sanatçılar arasında en sevimlisi" dediği Simone Martini'ydi.[83] Sienalı Giovanna Memmi ile evlendi ve kardeşi Lippo Memmi ona küçük işlerde sık sık yardım etti; bu, ikisi arasındaki karışıklığın ve neden bu kadar sık ​​kayınbiraderinin soyadıyla anıldığının açıklaması olabilir. Sienalılara karşı önyargılı olmayan Vasari'ye göre, sanatçının ölümsüzlük iddialarından biri, Petrarch'tan birden fazla kez Madonna Laura'nın portrelerini çizmesi nedeniyle aldığı övgüydü. Simone'un yetenekleri, ona "mio Simon" diyen "sevgiye adanmış" Toskana şairi tarafından dile getirildi ve mükemmel bir sonede, onun kesinlikle cennette olduğunu ve Madonna Laura'nın güzelliğini gördüğünü, çünkü onun yüz hatlarını öyle bir sadakatle çizdiğini
anlattı ki dünyadaki herkes onun güzelliğini
zorla kabul etmek zorundaydı.

Assisi'deki St. Martin Şapeli, Petrarch'ın tarif ettiği gibi yüzlerle doludur. Ayrıca, bir bahçenin tüm çeşitli renklerine sahiptir, sadece dünyevi ölümlülerin değil, nazik şövalyelerin ve peri krallarının, dövülmüş altından harika taçlar taktığı, melek kafaları, çiçekler ve ayların olduğu ve zambaklarını okşayan parmaklarla tutan kadınların olduğu bir bahçe. Her şey onun güzellik, süslülük ve çekicilik duygusunun önünde eğilir, böylece
sanatının en çarpıcı özelliklerinden biri olan, etraflarında bir uzaklık hissi olan azizler ve meleklerden oluşan ayrı bir dünya yaratır. O, neşeli olan her şeyi severdi; trajik sahneler tasvir etmezdi; azizleri çoktan cennette taçlarını kazanmışlardır, kralları
fatihlerdir ve bir ölüm döşeğinin etrafında melekler şarkı söyler. Bazen
bir hikaye anlatıcısı olarak başarısız olabilir ve besteleri her zaman diğer daha güçlü sanatçılarınkiyle aynı mükemmellik hissini vermez, ancak
hatası bile sevimlidir ve resimlerinin mükemmel bitişi için her şey affedilebilir, çünkü parlak renkleriyle
tasarım ve renklerin sabırlı parmaklarla
örülmüş eski bir nakış parçası gibidir. "Güzellik, zarafet ve ihtişama olan hissini iletmek için," diyor Bay Berenson, "Simone fazlasıyla yeterli araçlara sahipti. Kendisinden önce veya sonra çok az kişinin sahip olduğu kadar bir renk ustasıydı. Her zaman dikkat çekici bir çizgi hissine sahipti ve en azından bir kez, aşılamayacak bir mükemmellik derecesine ulaşmıştı. Dekoratif efektleri, büyük bir müzisyenin enstrümanlarını anladığı gibi anlıyordu."[84]

Simone'un St. Martin efsanesine nerede başladığını bulmak biraz zordur, çünkü farklı sahneleri tam olarak
olabildiği yere yerleştirmiş gibi görünüyor, çünkü hikayenin sırasından ziyade, dekorasyonun etkisine daha çok önem veriyordu. Sol duvardaki iki fresk, Galya'da İmparator Konstantin'in ordusunda görev yapan genç bir Lombard askeri olan St. Martin'in, sert bir kış gününde Amiens kapılarının dışında bir dilenciyle karşılaştığı ve giydiği kıyafetlerden başka hiçbir şeyi olmadığı halde pelerinini fakir adamla paylaştığı bilinen hayırseverlik eylemine atıfta bulunur. Bu, Simone'un hoş kompozisyonlarından biri değildir;
çok daha iyisi, Mesih'in bir rüyada azize göründüğü, sadaka olarak verdiği pelerini giydiği ve onu çevreleyen meleklere "Beni kimin böyle giydirdiğini biliyor musunuz? Hizmetkarım Martin, henüz vaftiz edilmemiş olmasına rağmen, bunu yaptı." dediği bir sonraki fresktir. Genç azizin yüzü, uyurken, bir eliyle boğazını nazikçe kavrayarak, altın rengi halesine karşı çok sakin ve soluk hatlıdır. Simone çarşafların açık örgüsünü, yatak örtüsündeki deseni, yatağın etrafındaki perdeyi ne kadar sabırla çizmiştir; hiçbir ayrıntı atlanmadı. Ve kim meleklerini, birinin profilini, diğerinin gür dalgalı saçlarını ve ayakta duran figürün görkemli pozunu, Mesih'in biraz arkasında, başı iyi şekillendirilmiş bir boynun üzerinde öyle görkemli bir şekilde duruyor ki, unutabilir.

[İllüstrasyon: SIMONE MARTINI'NİN ST. MARTIN ŞÖVALYELİĞİ
(D. ANDERSON--_photo_)]

Tam karşıda, azizin henüz asker olduğu dönemin erken dönemlerine ait iki sahne var. Birinde İmparator Konstantin ona kılıcını verirken, bir görevli şövalyelik
mahmuzlarını takıyor; burada da, çoğu freskte olduğu gibi, üzerinde durmak için tek tek figürler seçiyoruz, örneğin bileğinde bir şahin olan genç, profili açıkça çizilmiş ama yine de nazik, Simone'un bizi her zaman büyülediği o soluk kırmızı-altın renk tonuyla.
Zarafet ve hareketiyle dikkat çeken, mandolin çalan adam, hüzünlü bir düşsel yüzle, kendi müziğinin seslerine göre sallanıyor gibi görünüyor; çift boru çalan adam ise neredeyse komik, merak uyandırıcı başlığı ve ekose peleriniyle.

Sonraki sahne, arkasında Galyalıların ordusunun görüldüğü kayalık bir sırtla bölünmüştür; bu arada, kalkanlarında Assisan aslanları vardır. Askerlere yapılan bağışların payını kabul etmeyi reddeden St. Martin, ordudan ayrılıp rahip olma niyetini açıklar ve İmparator tarafından korkaklıkla suçlandığında, kılıç veya kalkan olmadan düşmanla karşılaşmayı teklif eder. Simone, tehlikeli girişime adım atarken onu haçı tutarak gökyüzünü işaret ederken ve İmparator tarafından kendisine uzatılan miğferi reddederken resmeder. Efsaneye göre, ertesi gün Galyalılar, dini hayat için dünyayı terk etmesine izin verilen St. Martin'in sözüne boyun eğerek silahlarını bıraktılar. Karşı duvarda, pelerinli İsa'nın görüntüsünün üzerinde, St. Martin'i artık asker kıyafetiyle değil, Tours'un kutsal Piskoposu olarak görüyoruz. Aziz ayin sırasında bir hayale dalmıştır ve
bir rahip omzuna elini koyarak onu uyandırmaya çalışır
çünkü gözleri kapalıdır ve diz çökmüş rahip İnciller kitabını dizinin üzerine koyarak sabırla beklemektedir. Simone, Aziz Martin figüründe ifade edilen
saygınlığı, dini duyguyu, sessiz dinginliği ve rahatlığı asla aşamamıştır; sahneyi Giotto'nun fresklerinden biri kadar basit tutmuş ve böylece bu kompozisyonlar arasında
en mükemmel olanı yapmıştır. Solda, Chartres'da vaaz veren azizin duaları aracılığıyla bir çocuğun hayata döndürülmesinin
çok harap olmuş bir resmi vardır. Kalabalık bir insan topluluğunun arasında, Andrea del Castagno'nun resmettiği gibi Floransa başlığı takan bir figür açıkça göze çarpmaktadır;
aşağıda, diz çökmüş piskoposa doğru küçük ellerini uzatan küçük bir çocuk seçilebilmektedir.

Bunun üstünde, neredeyse açıkça görülemeyecek kadar yüksekte, St. Martin'in yardım ettiği Poitiers'li St. Hilary'nin ölümü var. Yas tutanlardan birinin turkuaz mavisi bir örtüsü var, Gotik pencerelerin kemerlerinden görülen gökyüzü gibi güzel bir renk.

Diğer duvarda, Aziz Martin'in şövalyelik aldığı freskin üzerinde, "bir gün kiliseye gittiğinde, çıplak bir fakir adamla karşılaştığında, ona iç cübbesini verdiği ve
kendini olabildiğince pelerininle örttüğü" efsanesi kayıtlıdır. Ve başdiyakoz, öfkelenerek ona kısa ve dar bir cübbe teklif etti, o da bunu alçakgönüllülükle aldı ve ayini kutlamak için yukarı çıktı. Ve başının üzerinde bir ateş küresi
belirdi ve ekmeği kaldırdığında, kollarının kollarının kısalığı nedeniyle
ortaya çıkmasıyla, mucizevi bir şekilde melekler tarafından asılan altın ve gümüş zincirlerle
örtüldüler."[85]

Çok harap olmuş bir sonraki resim, Aziz Martin'in İmparator Valentinianus'a yaptığı ziyareti temsil eder, çünkü huzurunda
oturduğu yeri kaba bir şekilde tuttuğu için aniden yandığını görür ve efsaneye göre, "üzerine oturdu,
bunun üzerine pişman ve utanmış bir şekilde ayağa kalkmak zorunda kalarak
Martin'i kucakladı ve ondan istediği her şeyi ona verdi."

Burada Aziz Martin'in ölümü var, meleklerin cenazenin üzerinde süzülüp ruhunu cennete taşımaya hazırlanırken şarkı söylemeleriyle birlikte. Girişin lunetindeki fresk çok güzeldir, burada Kardinal Gentile, Fransisken kıyafetiyle, onu bu kadar mütevazı bir
pozisyondan kaldırmak için öne eğilen azizin önünde diz çökmüştür. Ancak bu şapelin kemerinde, Gotik nişlerinin içinde koruyucu tanrılar gibi duran tekil aziz figürlerinde, Simone zarafet ve garip güzellikte daha büyük sanatçılarla rekabet eder. Fransisken bağışçının onuruna, baş Fransisken azizler, evrensel üne sahip diğer ikisinin yanında tasvir edilmiştir. Padua'lı Aziz Francis ve Aziz Anthony ve onların altında İskenderiye'li Aziz Catherine ve Aziz Mary Magdalen; diğer tarafta Fransa Kralı Aziz Louis ve Toulouse Piskoposu Aziz Louis ve onların altında Macaristan'lı Aziz Clare ve Aziz Elisabeth. Hiçbir yerde Aziz Clare, Simone'un bu tablosunda olduğu kadar nazik azizliğinin bu kadar doğru bir yorumunu almamıştır ve elbisesini bir kenara tutan elin zarif çiziminde diğer eserlerini geride bırakmıştır. Bu azizlerde, pencerenin mazgallarındaki yarım figürler, uzun zamandır hatırlanan bir müzik gibi bizi rahatsız eden, o kadar kusursuz ve incelikli bir çekiciliğe sahip olmasa, sanki saf güzellik türlerini ifade etme gücünün sınırlarına ulaşmış gibi görünürdü. Altın işlemeli krem ​​beyazı bir cübbe giymiş bir piskopos, uzun kahverengi sakallı bir münzevi ve ellerini kavuşturup sakince dua eden azizler vardır. Soluk gölgeli geniş beyaz kürk şeridi, sol taraftaki penceredeki genç azizin zarif boynunu gösterecek kadar alçaktır, saçları soluk kırmızıya boyanmıştır ve yüzü o kadar güzeldir ki duvarda bir gölge gibi görünür, ışık oyununda gidip gelir. Fresklerin incelenmesi o kadar büyüleyici ki, belki de kilisedeki en güzel vitray pencereleri fark etmeden şapelden ayrılmak mümkün. Bunlar resimlerle aynı döneme ait gibi görünüyor ve bir veya iki örnekte, Aziz Martin'in ölümünün freskinin üst kısmındaki Simone'un meleklerine benzeyen kılıç ve kalkanlı melekler gibi, bir figür bunlardan esinlenmiş olabilir. Kardinal Gentile büyük olasılıkla bunların ve şapelin bağışçısıydı çünkü merkezi pencerede, tam piskoposluktaki Aziz Martin'in önünde diz çökmüş şekilde tasvir edilmiştir. Bu pencereler göz kamaştırıcıdır; kırmızı ve yeşil savaşçılar, krem ​​rengi yaprak halkalarının önünde duran azizler, kardinal şapkasının kızılıyla garip bir şekilde uyum sağlayan macenta renkli giysiler içindeki Aziz Jerome; ve mor renkte Padua'lı Aziz Anthony
Floransa süseninin yapraklarındaki gibi daha soluk ışıklarla gölgelendirilmiş. Beyaz bir aziz kırmızı bir arka plana, soluk çin mavisi bir diğeri koyu Madonna mavisi bir gökyüzüne yerleştirilmiş ve tüm bu renkler
her tondan mücevher kümeleri gibi yan yana duruyor.

Çıkarken papalık tahtının solunda sadece bir pencereyle süslenmiş küçük bir şapel buluyoruz
bu pencerede sade bir Gotik nişte duran bir havari var, pelerininin yakut kırmızısı ve açık sarısı kilisenin bu karanlık köşesinde parlak bir renk lekesi oluşturuyor.
Baş
modern, ancak figür, altındaki dairesel desen ve beş madalyonlu pencerenin sağ yarısı, Herr Thode'a göre,
alt kilisedeki en eski renkli cam parçaları.

Papalık tahtının hemen üzerinde, kırmızı mermer ve mozaikten yapılmış, güzelce işlenmiş bir ambon vardır ve bu, aralarında Aziz Bonaventure ve Siena'lı Aziz Bernardine'in de bulunduğu birçok seçkin kişinin vaaz verdiği bir tür kürsü oluşturur. Oyukta, on dördüncü yüzyıldan kalma bir Floransalı sanatçı, güzel ortamına layık bir fresk olan Bakire'nin Taç Giyme Töreni'ni resmetmiştir; ayrıca, Simone Martini'nin öğrencisi olan Pietro Lorenzetti'nin bir takipçisi tarafından Polonyalı Aziz Stanislaus'un çarmıha gerilmesi ve şehit edilmesinden sahneler vardır. Aziz Stanislaus, IV. Innocentius'un Bazilikayı takdis etmek için geldiği 1253 yılında kanonlaştırılmış ve bu vesileyle azizin onuruna bir mucize gerçekleşmiştir. Kardinal de
Conti (sonradan Alexander IV) vaaz verirken, kürsünün üzerindeki bir sütunun başlıklarından biri cemaatteki bir kadının başına düştü ve kadının inlemeden
yere
çöktüğünü düşünerek öldüğünü
düşündüler, komşuları "olayın ciddiyetini bozmamak için" onu bir pelerinle örttüler. Ancak vaaz
sonrasında kadın ayağa kalktı ve Aziz Stanislaus'a şükretti, çünkü darbe ona zarar vermekten çok, maruz kaldığı
baş ağrılarını iyileştirmişti. Efsane çoktan unutulmuştu, eğer o unutulmaz günde düşen başlık hala nefin karşı köşesinde zincirlerle asılı olmasaydı ve tarihini bilmeyen ziyaretçileri sık sık şaşırtsaydı.

Minberin altında duvara gömülü kırmızı mermerden bir levha vardır ve üzerinde şu basit sözcükler yazılıdır: "Hic jacet Jacoba sancta nobilisque romana", Assisanlar Aziz Francis'in dostu Madonna Giacoma da Settesoli'nin mezar yerini anmak için bu levhayla anmışlardır. Aziz Francis'in ölümünden sonra Assisi'de yaşayan ve 1239'da ölene kadar Üçüncü Tarikat'ın yönetimini izleyen kişidir. (bkz. s. 114). _Sol Transept._--Pietro Lorenzetti'ye bu duvarları Tutku'dan sahnelerle dekore etme görevi verildi ve kilisenin zengin rengini tamamlamak için bu görevin yerine getirilmesi gerekiyordu. Ancak ayrı kompozisyonlar olarak incelendiklerinde, Bay Berenson'un belirttiği gibi "Duccio'nun temalarını çılgınca bir duygunun en uç noktasına taşıyan" bir sanatçının zayıflığını ortaya koyuyorlar. Çarmıha gerilme konusuna büyük önem verilir, burada tiplerin asaletinden ziyade figürlerin şiddetli hareketleri ön plandadır. Beyaz atlı adamın, Floransa tiranı olan Atina Dükü Gualtieri olduğu söylenir, Vasari'nin Pietro Cavallini'nin eseri olarak tanımladığı freskte kollarını keşfettiğini söylediği. Karşı duvarda, öğrencilerin garip tavırlarla oturduğu ve mutfaktaki hizmetçilerin bulaşıkları temizlerken bir köpeğin aceleyle kırıntıları yaladığı ilginç bir kompozisyon vardır. Havarilerin büyük haleleri olmasa bunun dini bir sahneyi temsil ettiğini bilmek zor olurdu. Pietro, Stigmata sahnesine ciddiyet kazandırmayı da başaramamıştır, burada Aziz Francis'in gergin duruşu ve Seraph'ın heyecanlı hareketi bu fresklerin genel özelliklerini paylaşır. Ama Pietro Lorenzetti, çarmıha gerilişin altındaki
Madonna, Aziz Francis ve Aziz John Evangelist'te elinden gelenin en iyisini veriyor ve onların yüzlerini Simone Martini'nin azizleriyle birlikte anıyoruz. Bu fresk hakkında M. Berenson şunları söylüyor: "Assisi'de, Pietro'nun, fildişi ve altından yapılmış gibi görünen, kabartma ve emayeden yapılmış bir freskinde, Madonna, çocuğuna sabit bir şekilde bakarken, kalbi kırık gözyaşlarını tutuyor, çocuk, Bebek olmasına rağmen, ona içtenlikle hitap ediyor; ancak teselli edilemiyor."[86]

_S. Giovanni Battista Şapeli._[87]--Pietro Lorenzetti'nin bir diğer güzel eseri, sunağın üzerindeki üçlü tablo, Madonna, Aziz Francis ve Vaftizci Yahya'dır, ancak burada çocuğun Meryem'e doğru eğilmesi ve peçesinin ucunu tutması daha okşayıcıdır ve bebekliği çağrıştırır. Yukarıda, Pietro'nun güney transeptteki fresklerin etrafına madalyonlar halinde yerleştirdiği gibi küçük melek başları vardır. Bu ve karşı şapeldeki sunağın üzerindeki panel resim, Assisi'deki Siena okulunun eserlerini tamamlar. Umbria okulu, Lo Spagna'nın büyük ve sempatik olmayan bir resmiyle temsil edilir (1526 tarihli), ancak ressamın yerel hayranları tarafından ressamın başyapıtı olarak kabul edilir. Sarı gözlü azizlerinden ve sert renklendirmesinden, uyumları ve ton derinlikleriyle dikkat çeken bu şapelin pencerelerine dönmek rahatlatıcıdır.[88] Orta penceredeki figürler on üçüncü yüzyılın ikinci yarısından kalmadır, sol penceredekiler en az iki yüzyıl sonrasına aittir.

_Sacristies._--Bunlar St. Giovanni Şapeli. Her ikisi de
on altıncı yüzyılın güzelce oyulmuş dolaplarıyla süslenmiştir
keşişlerin giysilerini ve pahalı dantellerini sakladıkları ve bir zamanlar
yüzyıllar boyunca biriktirilmiş altın ve gümüş kaplarla dolu olan.
Ancak, savaşların yaşandığı ortaçağ zamanlarında, rahipler genellikle
bir kenara çekilip Perugianlar veya hatta Assisanlılar tarafından yağmalanan kutsal eşyaları görmek zorundaydılar, oysa hiçbir şeye sahip olmayan ilk Fransiskenlerin
iç huzuruna gıpta etmiş olmalılar ki, hırsızlardan
korkmuyorlardı.[89]

Vatandaşlar Aziz Francis'in anısına bağlı olsalar da, paraya ihtiyaç duyduklarında kilisesindeki şeylere cömertçe yardım etmekten çekinmemiş gibi görünüyorlar. Bir zamanlar Baglioni
Assisi'yi kuşatırken, despotu Jacopo Fiumi vatandaşları etrafında topladı ve etkileyici bir nutukla düşman kapılardan girmeden önce kiliseyi hemen soymalarını istedi, aksi takdirde hazine Perugialıların eline geçebilirdi. Böylece kutsal eşyalar
talan edildi ve elde edilen gelirle Jacopo Fiumi, geçmiş yıllardaki aralıksız çatışmalar
sırasında yıkılan
duvarları ve sarayları yeniden inşa etti. Sonraki yağmacılar Napolyon'un askerleriydi ve bu kadar çok şeyin hâlâ kalmış olması bir mucizedir.
İç
kutsal eşya
tabanındaki bir dolapta, Aziz Bonaventure'nin Fransa'lı Aziz Louis'den bir hediye olarak getirdiği mavi emaye minyatürlerle süslenmiş güzel bir kaya kristali haçı vardır; ayrıca, Honorius III tarafından onaylanan Aziz Francis'in ikinci kuralı da vardır. Daha da
değerlisi, St. Francis'in büyük çocuksu yazısıyla yazılmış bir duanın bulunduğu küçük ve buruşuk bir parşömen parçasıdır. Stigmata'yı aldıktan sonra
La Vernia'da Kardeş Leo'ya vermiştir. Bir tarafına Laudes Creatoris'in bir kısmını, diğer tarafına ise İncil duasını yazmıştır:

"_Benedicat tibi Dominus et custodiat te_:
_Ostendat faciem suam tibi et misereatur tui_:
_Convertat vultum suam ad te et de tibi pacem_":

ve sonra aşağıda:

"_Dominus benedicat te, Frate Leo._"

Aziz, Latince yerine, ortaçağ darağacının şeklindeki Thau haçıyla imza atmıştır ve bu haç, kendini suçluların seviyesine kadar alçaltarak alçakgönüllülüğünü göstermenin başka bir yolu olabilir. Bu kalıntı hakkında birçok sayfa yazılmıştır; Aziz Francis'in imzasının altındaki açıklamada Kardeş Leo'nun şu dizesi:

"_Simili modo fecit istud signum Thau cum capite manu sua,_"

birçok kişiyi şaşırtmış olsa da, Bay Montgomery
Carmichael'ın[90] bir broşüründe makul bir çeviri yapılmıştır. O,
_cum capite_ ifadesinin Thau'nun tepesindeki küçük düğmeyi ifade ettiğini düşünüyor,
Aziz Francis bununla bir suçlunun başını temsil etmek istemişti; dize şu şekilde okunabilirdi: "aynı şekilde kendi eliyle bir haç yaptı, bir başı olan", bazılarının inandığı gibi "kendi başıyla" değil. Bay Carmichael,
haçın yükseldiği ilginç tümseğin La Vernia'nın kaba bir
çizimi olduğunu düşünüyor. Kutsamanın üstünde, düzgünce oluşturulmuş harflerle,
Kardeş Leo, Kutsal Dağ'daki konaklamanın ve Seraph'ın Vizyonunun kısa bir anlatımını yazmıştır. Bu kalıntı, 1348'den beri manastırın arşivlerinde anılıyor ve her zaman 31 Temmuz'daki "Perdono" bayramının başlangıcında alayda taşınıyor.

İnananlar tarafından neredeyse daha fazla onurlandırılan şey, yalnızca Assisi Piskoposu'nun huzurunda halka açıklanabilen ve kutsal emaneti öpmek için sıralarını bekleyen kadın ve erkeklerle dolu kutsal eşya odası ve kilisenin olduğu hac zamanlarında gösterilen "En Kutsal Bakire'nin Kutsal Örtüsü"dür.

Giunta Pisano (?) tarafından çizilen kapının üzerindeki resim her zaman Aziz Francis'in bir portresi olarak gösterilir, ancak ressamın Assisi'ye ilk ziyareti 1230'da olduğu için azizin bedeninin Bazilika'daki son dinlenme yerine taşındığını görmüş olabilir ve cenaze töreninin ne kadar gizlilikle yapıldığını hatırladığımızda bu bile şüphelidir. Burada yüz sivri ve zayıftır, gözlerinde Giunta'nın körlüğünü kaydetmek istediği gibi meraklı bir bakış vardır.
Figür, Aziz Francis'in yaşamı boyunca ve San Giorgio'daki mezarında gerçekleştirdiği mucizelerden küçük sahnelerle çevrilidir. Ancak,
sanatçılar azizin sözde portrelerinde, onu gerçek bir benzerlik vermektense
asketizmin ve kutsallığın sembolü olarak temsil etmeyi daha çok düşünseler de, hem bu resim hem de azizin İspanya'ya giderken
orada kaldığı 1216'da Subiaco'da çizilen bir fresk, Celano'nun bize bıraktığı grafik tasvirden çok da farklı değildir. Bize Aziz Francis'in "orta boylu olduğunu, küçük yuvarlak bir kafası ve uzun, sıkışmış bir yüzü, dolgun ama dar bir alnı ve orta büyüklükte açık siyah gözleri olduğunu, saçlarının da siyah olduğunu, kaşlarının düz, burnunun orantılı, ince ve dik, kulaklarının dik ama küçük ve şakaklarının düz olduğunu, konuşmasının nazik ama ateşli ve keskin olduğunu, sesinin güçlü, tatlı, berrak ve gür olduğunu, dişlerinin düzenli, beyaz ve birbirine yakın olduğunu, dudaklarının ince ve hareketli, sakalının siyah ve seyrek, boynunun ince, omuzlarının kare olduğunu, kollarının kısa, ellerinin uzun parmaklı ve badem şeklinde tırnaklı, bacaklarının ince, ayaklarının küçük, cildinin narin ve çok zayıf olduğunu..." söyler.

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO BAZİLİKASI VE MANASTIRININ KUŞ BAKIŞI, 1820]

_Sağ Transept._[91]--Sacramento ve St. Maria Maddalena Şapelleri arasındaki duvarlarda, Simone Martini, Madonna'nın yanına yerleştirdiği Fransisken azizlerinin yarı figürlerinde en güzel eserlerinden bazılarını bırakmıştır. Bunlar Aziz Francis, Toulouse'lu Aziz Louis, Macaristanlı Aziz Elizabeth, tarikatının kıyafetini giymiş Aziz Clare, Simone tarafından resmedildiğinde her zaman saç örgüsüyle tanınır, zambaklı Padua'lı Aziz Anthony, _fleur-de-lis_ tacıyla Fransa'lı Aziz Louis ve Meryem'in sağında, tepesinde Fransa zambaklı bir asa tutan, Kral Louis'in annesi Helen olabilecek asil bir aziz. Simone'un Madonna'sı kadar görkemli bir kraliçe hiç olmamıştı. Mantolarının yumuşak yeşilleri ve açık kahverengileri ve kızıl saçları, etraflarındaki donuk ışıkla parlayan altın zemine karşı en güzel şekilde görünüyor. Her birinin halesi, yükseltilmiş _gesso_ ile farklı bir desen taşıyor; bir çiçek çelengi, insan başları, güneşler, güllerden oluşan bir
çizgi
ve sarmaşık veya yine bir meşe yaprağı. Giotto'nun Alegorileri'nden
ve San Martino'daki fresklerden sonra, bu azizler San Francesco'daki en güzel şeylerdir ve bize doğru baktıklarında, sisli bir gecedeki soluk bir ay gibi, tam bir ortaçağ inancının enkarnasyonu gibi görünüyorlar. Dante, ona Araf'ta bir ormanlık nehrin kıyısında çiçek toplarken şarkı söyleyen Matilda gibi kadınlar yarattı ve Simone onları resmediyor ve ruhlarını St. Clare ve St. Elizabeth'in yüzlerine yansıtıyor. _Manastır_

Elias'ın rehberliğinde inşa edilen Bazilika ve Manastır'ın, şapelleri, sundurmaları, sütunlu geçitleri ve manastırlarıyla tam ihtişamıyla şu anda gördüğümüz gibi olduğunu düşünmek doğaldır. Elbette binanın temel biçimi
değiştirilmemiştir, ancak ilk zamanlarda kasabadan
yalıtılmış, Porta S. Pietro'nun dışındaki vadideki çimenlerin arasından
çıkan kayalarla çevrili ve şimdi olduğundan daha fazla Umbria vadisini koruyan feodal bir kaleye benzeyen bir asma köprüyle yaklaşılmıştır. Daha sonra, yerin hayatı giderek daha fazla azizin kilisesi etrafında yoğunlaştıkça, vatandaşlar evlerini artık San Rufino'nun yakınlarına veya kalenin altına değil, San Francesco'ya yakın inşa ettiler, ta ki bir zamanlar sadece engebeli dağ meralarının olduğu yerde ikinci bir kasaba ortaya çıkana kadar. Tepenin eteğini dolaşarak Tescio'nun etrafından dolanarak kilise ve manastırın kuzey tarafının harika ve eşsiz bir
görüntüsünün elde edilmesiyle
nasıl göründüğüne dair bir fikir edinmek hâlâ mümkündür (Ek'e bakınız). Assisi saklıdır ve vadinin manzarasını kapatarak, yükseklerde, bizim bildiğimiz büyük kemerli bina değil, San Francesco'dur; üzüm bağlarının çok üzerinde yükselen, ama açıkça tanımlanmış ve gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde görülen, burçları tepenin tepesini iyi bir binicinin atının üstündeki kadar güçlü bir şekilde kavrayan bir kale. Meşe korulukları, manastır duvarından Tescio kıyılarına kadar yamaçları kaplar, burada küçük değirmenler, zümrüt yeşili derin su birikintilerinin ve kavak ağaçlarıyla çevrili dar kanalların üzerine yerleştirilmiştir. Bu derin vadideki manzaranın en ufak ayrıntısı, Pier della Francesca'nın resimlerinden birinin arka planında yürüyormuşuz gibi tuhaf bir his uyandırır - hatta selin dağın kenarında aniden kıvrıldığı alçak tepelerin uzak görünümüne kadar; ve
karanlık tepedeki kale-kilise ile
arasındaki karşıtlık gariptir, burada derin gölgeler üzerinde uzanır ve şapellerin cumbalı pencerelerindeki ve çıkıntılı taşların derinliklerindeki
çizgilerinin çatlaklarında gizlenir. "Jacopo"nun dağ sırtında durmayı planladığı devasa bina böyleydi, zirveyi taçlandıran selviler kadar kayaların ve kırmızı toprağın bir parçasıydı. Ve ortasına, ama
güney tarafına, sanki geri kalanını dengelemek istercesine, kilisenin çok yukarısında yükselen kare ve
cesaretle tasarlanmış bir çan kulesi yerleştirdi.[92]
O zamanlar, güzelliğinin yanı sıra sağlamlığıyla da yalnızca İtalya'da değil, Avrupa'da da ilkler arasında sayılabileceğiyle övünen Assisanlar'ın harikasıydı. Pisa'lı Bartolomeo büyük çanlardan birini
dökmeye geldi ve kendi adıyla birlikte Elias, Gregory IX ve Frederick II'nin çanlarını yazdı. Yeniden dökülmüş başka bir çanın üzerine, sadıklara, kutsanmış bronzun ülke çapında sunabileceği birçok hizmeti bildiren hoş bir beyit kazınmıştı.

[İllüstrasyon: TESCIO'DAN SAN FRANCESCO]

"Sabbatha pango, funera plango, fulgura frango:
Excito lentos, domo cruentos, dissipo ventos."
("Pazar günü çalıyorum, ölüler için ağıt yakıyorum, şimşekleri kırıyorum, tembelleri acele ettiriyorum, kötüleri yeniyorum, rüzgarları dağıtıyorum.")

Yukarı Kilise'nin zarif girişi de Elias'ın zamanına aittir, burada Guelph aslanı ve II. Frederick'in kartalı, her iki tarafın kilisenin inşasına yönelik cömertliğini kaydederken, tekerlek penceresinin etrafındaki dört hayvan, "Jacopo"nun saf Gotik mimariye olan belirgin sevgisine rağmen, Lombard cephelerinin garip ama büyüleyici
hayvanlarını tam olarak unutamadığını gösteriyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO'NUN ÜST KISIMDAN AŞAĞI KISIM MEYDANA GİDEN MERDİVEN]

Onbeşinci yüzyılda bir rahip, Elias'ın bazilikaya olan coşkusunun bir kısmını miras aldı; bu, Francesco Nani'ydi, Fransiskenlerin Generali, Francesco Sansone olarak bilinirdi çünkü patronu IV. Sixtus'un, enerjisine ve karakter gücüne atıfla ona şu sözlerle hitap ettiği söylenir: "Tu es fortissimus Samson." Adı, Yukarı Kilise'nin güzel tezgahlarında bulunur ve üst meydanın düzenlenmesini denetleyen kişi oydu, alt meydanla uzun bir merdivenle bağlantılıydı. Ayrıca, San Francesco'nun _loggie_'sinin, "Aziz Francis'in Affı" festivali sırasında kulübeler dikmek amacıyla
bu dönemde inşa edilmiş olması da mümkündü. Elbette, Baccio Pintelli'nin (1478) Alt Kilise'nin güzel giriş kapısını ve sundurmasını inşa etmesi onun masrafıylaydı,
eski zamanlarda çan kulesine yakın küçük bir kapıdan girilirdi. Mimar eserini binanın bir köşesine hayranlık verici bir şekilde yerleştirmiş, pembe mermerden kümelenmiş sütunlar, tekerlek
pencere, üç yapraklı kemerler ve taş işlemeler, renk şeması ve San Francesco'yu bu kadar dikkat çekici kılan
mükemmel oranlar ile tamamlamış. Oymalı ahşaptan kapılar, şimdi koyulaşmış ve bronza benzeyen devasa işçilikle, 1546'da, soldaki panellerden birinde Aziz Francis ve Gubbio kurdu efsanesini dikkatlice anan Niccolo da Gubbio tarafından yapılmıştır. Sansone ayrıca, sundurmanın tamamlanmasından bir yıl sonra, şu anda rahipler manastırının girişi olan kapı girişini de yaptırmıştır, o zamanlar sadece küçük bir şapeldi ve Siena'lı Aziz Bernardine halkın dini coşkusunu canlandırdığında Üçüncü Tarikat üyeleri tarafından inşa edilmiştir. Assisan sanatçısı, kapının üzerindeki kemere azizin bir kabartmasını yerleştirmiştir ve hala "la porta di San Bernardino" olarak adlandırılmaktadır. Hiç kimse, sadece günübirlik gelenler bile, manastırı ziyaret etmeden Assisi'den ayrılmamalı. Manastır, büyük tonozlu odalarının beyazlığı, uzun koridorları ve
en mavi yaz gökyüzüne karşı
kavisli avlularıyla doğu binasını andırıyor.[93]
Sonra, Ağustos ayında sıcak bir günde vakit geçirmek için bir yer olan serin ve geniş manastırdan, binayı güneye doğru
çevreleyen, keskin bir dönüşle batıya dönen ve sonra sonunda tekrar güneye bakan
açık sütunlu bölüme adım atıyoruz. Bu son kısım 1368'de
Kardinal Albornoz tarafından eklenmiş ve _Calcio_ adıyla anılıyor. Ancak
iki yüzyıl sonra temellerin güvensiz olduğu görüldü ve
Sixtus IV, bir depremin tahribatına bile dayanacak kadar sağlam görünen
bir burçla güçlendirdi. Papa manastırın büyük bir hayırseveriydi ve rahipler heykelini
burçtaki bir nişe yerleştirdiler, orada elini kutsamayla kaldırmış bir şekilde, vadiye bakan bir papalık tahtında oturuyor. Fırtına ve güneşle kızıl-kırmızı, pembe ve sarıya dönüşen kaba taştan yuvarlak kemerlerden Umbria'nın en güzel ve en geniş manzaralarından birine bakıyoruz.
Sağda tepenin üzerinde neredeyse saldırgan bir şekilde duran Perugia var; karşısında, Spoleto vadisini Tiber vadisinden ayıran ayrı bir çıkıntıda, Bettona ve Montefalco ağaçlardaki kuş yuvaları gibi
tepelere asılı duruyor ve ötesinde Spoleto, Trevi ve Narni, yine daha yakın Spello ve ovada Foligno kubbeleri, yakınlarda bir sürü küçük köy var. Tüm Umbria dünyası San Francesco manastırından önümüzde uzanıyor.

[İllüstrasyon: PONTE S. VITTORINO'DAN SAN FRANCESCO]

Papaların yanı sıra birçok yorgun insan erken dönemlerde dinlenmek için buraya geldi,
ve bir ortaçağ savaşçısı, Ghibellines'in büyük lideri olan Montefeltro Kontu Guido, silahlarını bıraktı ve Urbino'daki kalesini terk etti
1296 yılında, keşiş olarak son günlerini San Francesco'nun huzurlu sığınağında kefaret ederek
geçirdi ve uzun bir entrika ve kan dökme hayatı yaşadı. Gündüzleri dua etti, çünkü geceleri
penceresinden dışarı baktığını, keşişlerin duvarla çevrili meyve bahçesinin üzerinde gördüğümüz pencerelerden birinin
yıldızları izlediğini ve orada okuduğu gizemleri ve kaderleri kehanet etmeye çalıştığını, astroloji yasalarına olan inancıyla çağın batıl inançlarını bile aştığını
söylerler. Ancak meditasyonları ve kutsal bir ölüm için dikkatli hazırlıkları aniden bozuldu ve kendini bir kez daha İtalyan siyasetinin ve entrikasının girdabında buldu. Bir Gaetani olan Papa Boniface VIII ile aforozlarına göğüs geren ve Roma sarayları yakıldığında ülkedeki kalelerine kaçan güçlü Colonna ailesi arasında savaş çıktı. Bunların çoğu papalık birliklerinin eline geçti, ancak başlıca fiefleri olan Penestrino tüm saldırılara direndi ve Papa neredeyse yenildi, çünkü "zamanının herhangi bir İtalyanından daha kurnaz, savaşta ve diplomaside usta" olarak bilinen eski asker Kont Guido'yu hatırladı ve hemen onun tavsiyesini istedi. Hikaye, Papa'nın yardımına gelen Ghibelline şefini affedemeyen Dante tarafından anlatılır. Keşişin tereddütlerini susturmaya çalışan Boniface, ona, "Penestrino'nun dünyayı daha fazla meşgul etmemesi" için nasıl davranması gerektiğini söylerse, onu tüm günahlarından, hatta hapse atılmadan önce bile affetmeye söz verdi. İnceliği onu manastırda terk etmemiş olan Guido, papalık silahlarının başarısını garanti altına alırken, onu öyle bir aldatmaca ve ihanet adamı olarak damgaladı ki, Dante onu cehennemin sekizinci uçurumuna, sonsuza dek alev alev yanan ateş dilleriyle çevrili kötü danışmanların arasına yerleştirdi. "Sonra, zorla ileri sürülen argümanlara boyun eğerek,
Daha tehlikeli bulduğum sessizlikten,
Ve cevap verdim: 'Baba! Beni yıkadığına göre,
Şimdi düşmem gereken o suçtan,
Büyük vaatler yetersiz olsa da, emin ol ki
Seni yüce koltuğunda zafere ulaştıracaktır."[94]

Kont Guido ve manastırın geniş ve havadar odalarını uygun bir yazlık yer olarak gören ve Assisi'ye sürekli gelen papaların yanı sıra, kraliyet ziyaretçilerinin güzel bir listesini gösterebilir.
Bunların arasında, 1655'te Papalık Nuncios'ları, yabancı elçiler ve süvariler eşliğinde St. Francis'in mezarında dua etmek için gelen İsveç Kraliçesi de vardır. Assisanlar, onu karşılamak için en iyi arabalarını, postacılar tarafından sürülen atlarla gönderdiler, saraylarını bayraklar ve damask
perdelerle süslediler ve Bazilikaya yaklaşırken tüm çanları çaldılar. "Kraliçenin adı Christina," diyor bir tarihçi; "o, yirmi dokuz yaşında, çok bilgili, on bir dilde yazabiliyor; küçük ama çok yakışıklı... Manastırda yüz elli yatak hazırlanmıştı ve çok sayıdaki süiti ve soyluların sayfalarını görmek harikaydı."

[İllüstrasyon: ST. MINOR CONVENTUAL TARİKATINDAN BİR RAHİP FRANCIS]

* * * * *

Assisi'ye gelen ziyaretçilere, Bazilika'nın başındaki siyah cübbeli rahiplerin, herkesin aşina olduğu Fransiskenlerden bu kadar farklı olması garip gelir ve Tarikat'taki birçok bölünmeyle ilgili birkaç bilgi vermek iyi olabilir, ki bu bölünmeler, gördüğümüz gibi, Elias zamanında değişmeye başlamıştır. 1517'de, kardeşlerin bir kısmı, yönetimlerinin hafifletilmesini isteyerek, X. Leo'dan bir muafiyet aldılar ve kendi Genel Bakanlarını seçme izniyle Küçük Rahipler unvanını aldılar. Giysileri, çizimde gösterilmiştir. Kurala daha çok uyanlar, St. Francis'inkine daha yakındı, örneğin Sta. Maria degli
Angeli, Carceri ve San Damiano, Gözlemcilerin Küçük Rahipleri veya Gözlemciler olarak adlandırıldı ve diğerlerinden önce gelir,
"Küçük Rahipler tarikatının Genel Bakanı ve Aziz Francis'in halefi"ni seçme ayrıcalığına sahiptir. 1528'de, bir gözlemci olan
Matteo Baschi, uzun sivri başlıklı kapuçları nedeniyle Kapuçinler adlı yeni bir şube kurdu ve onlara yalnız yerlerde bir münzevi hayatı yaşama, yılda sadece bir kez insanlara vaaz verme arzusunu aşıladı. İnziva yerlerini terk ettiler ve İtalya'da çok popüler bir tarikat oldular, kendilerini özellikle vaaz vermeye ve itirafları dinlemeye adadılar ve geri kalanından oldukça farklı bir aile oluşturdular. Assisi'deki Bazilika artık Konvansiyonellere ait değil, çünkü İtalya'nın birleşmesinden sonra ulusal bir anıt olarak ilan edildi. Hükümet ayrıca manastırı erkek çocukları için bir okul olarak devraldı ve az sayıdaki keşişin ikamet etmesi için sadece küçük bir bölüm bıraktı. Hukuk yoluna gittiler ve yargıç manastırın, üzerinde yargı yetkisini hiç kaybetmemiş olan Kutsal Makam'ın mülkü olduğunu ilan etti; ancak okulun, Papa veya Fransiskenler şehrin başka bir yerinde okul için uygun bir bina inşa edene kadar mevcut binasında kalması şartı konuldu. Bu kadar büyük bir bina için çok para gerekiyor ve yerler de kolayca bulunamıyor, bu yüzden manastır duvarlarında uzun yıllar sessiz keşişlerin yavaş ayak sesleri yerine oynayan erkek çocuklarının seslerinin duyulması muhtemel görünüyor. DİPNOTLAR:

[82] Bu şapelin bağışçısı, 1298'de Boniface VIII tarafından kardinal olarak yaratılan bir Fransisken olan Gentile de Monteflori'ydi.

[83] Simone, 1283'te Siena'da doğdu ve 1344'te Avignon'da öldü.
Duccio okuluna mensuptu, ancak bir dereceye kadar çağdaşı Giotto'dan etkilenmişti, Assisi'de eserlerini tam olarak inceleme fırsatı
bulmuştu.

[84] _Central Italian Painters of the Renaissance_, B. Berenson, s.
47.

[85] _Sketches of the History of Christian Art_, Lord Lindsay, s.
134, cilt i.

[86] _The Central Italian Painters of the Renaissance._ Bernhard
Berenson, s. 48.

[87] On dördüncü yüzyılın başlarında Chapel del Sacramento'nun kurucuları olan Orsini kardeşler tarafından inşa edilmiştir.

[88] Erken Umbria ressamlarının, Fransisken Bazilikası'nın dekorasyonunda çok az payı olması ilginçtir, okulun tek diğer resmi, Aziz Anthony the Abbot Şapeli'ndeki ve Alt Kilise'nin girişinin yakınındaki duvardaki Ottaviano Nelli'nin bir bilgininin freskidir.

[89] Rahipler sadece kendi eşyalarını değil, aynı zamanda özellikle Avignon'daki ikametleri sırasında San Francesco'yu uygun bir depo olarak gören Papaların muazzam hazinelerini de korumakla yükümlüydüler. Bu malların vatandaşlar tarafından nasıl çalındığı ve bunun şehre getirdiği cezanın hikayesi için bkz. s. 20.

[90] _La Benedizione di San Francesco_, Livorno, 1900.

[91] Buradaki fresklerin ve sunağın üstündeki fresklerin açıklaması için bkz. bölüm vi. s. 171. Transeptin sağ duvarındaki Cimabue'nin Madonna'sı için bkz. bölüm v. s. 155.

[92] 1529'da, daha çok bir gözetleme kulesi izlenimi veren çan kulesi, Orange Prensi muzaffer ordusuyla Assisi'ye girdiğinde Yüzbaşı Bernardino da Sassoferrato tarafından güvenli bir sığınak yeri olarak kullanıldı. Tepelerinden düşmanını üç gün boyunca uzak tuttu ve sonunda şehri başka bir despotun avı olarak bırakarak Spello'ya kaçtı.

[93] Saat ikide ziyaretçilere açıldı.

[94] Cary'nin çevirisi. Dante, _Inferno_, canto xxvii.

BÖLÜM VIII

_Yukarı Kilise'de Giotto'nun Aziz Francis Efsanesi_

"Bu nedenle, Giotto'nun sanata verdiği şey, her şeyden önce, canlılıktı."--J. A. SYMONDS. _İtalya'da Rönesans._

Aşağı Kilise'de Giotto, dehasının tam ifadesine doğru yol almıştı; dört Alegori'de o kadar başarılı olmuştu ki, daha önce gördüğümüz gibi, tüm eski sanatçılardan saklanan Aziz Francis'in hayatını resmetmek için seçilmişti, Cimabue ise şairin öğrencisine övgüsünü, "Ora ha Giotto il grido"yu duyacaktı.
Yirmi beş yaşında usta olan genç ressamın üstlendiği görev, neredeyse insanüstüydü ve kesinlikle herhangi bir sanatçının kariyerinde benzersizdi;
Yeni Ahit'in resimsel olarak işlenmesi birçok kişi tarafından yüzyıllar boyunca denenmişken, Giotto'nun tüm Fransisken döngüsü için o kadar mükemmel bir şekilde formlar icat etmeye mahkum olduğu ortaya çıktı ki, hiçbir sonraki sanatçı formülünü değiştirmedi. Bu hala harika bir başarı ve bunu başarmanın asil tarzı, Bay Roger Fry'ın ifade ettiği gibi, "dünyanın en büyük epik ressamı" olduğunu kanıtladı.

Eğer Aziz Francis, hayatının bu kadar hayranlık uyandıran bir hikaye anlatıcısı tarafından anlatılması konusunda şanslıysa, Giotto, belki de bilinçsizce, azizin kariyerindeki olağanüstü şiiri ve dramatik olayları gören ve bunları basit ve güzel bir dille sadakatle kaydeden erken dönem tarihçilerine de bir şeyler borçluydu. Şimdiye kadar iş Giotto için hazırdı, hatta tam sahneler bile onun için seçilmişti, ancak bunları basit yollarla nasıl ortaya çıkaracağı ve sadıklara nasıl tanıdık hale getireceği ve yine de temanın onurunu ve çekiciliğini kaybetmeyeceği sorunu onun çözmesi için kalmıştı; ve birkaç figürle, bütün bir dramatik olayın bu kadar canlı bir şekilde temsili
ancak on dördüncü yüzyılın büyük bir ustasının elinde başarılı olabilirdi. Giotto'nun St.
Bonaventure'ın _St. Francis_, 1263'te tamamlandı ve birkaç eklemeyle birlikte _Üç Arkadaş_ ve Celano'nun birinci ve ikinci _Aziz Francis'in Hayatı_ üzerine kuruldu. Belli bir çekicilikle
yazılmış olmasına ve Aziz Francis'in bize yedi yüz yıl önce yaşadığını unutturacak şekilde
tanıtıldığı o ilk sayfaların tınısından yoksun olmasına rağmen; ve hayatının çeşitli olayları
çok sayıda güzel resim gibi sunulmasına rağmen, Aziz Bonaventure'in yeryüzünde ve cennette çoktan onurlandırılmış bir aziz hakkında yazdığı ve herkesin "Poverello d'Assisi" olarak sevdiği
bir adam hakkında yazmadığı hissi her zaman vardır. Ancak bu efsane Giotto'nun amacına hizmet etti; ve takip ettiği kelimelerin bilgisi, onun sadece Fransisken efsanesine bağlı kaldığı ve azizin hayatının gerçek ruhuna ve dramatik ilgisine nüfuz ettiği yeri görmek için gerekli olduğundan, ondan uzun uzun alıntı yapıyoruz, ancak ana gerçeklerin çoğu daha önceki bir bölümde ele alındı.[95]

I. _St. Francis'in Aptal Tarafından Onurlandırılması._--(Yüksek Sunak'ın yanındaki sağ duvardan başlıyoruz ve
efsanenin bir kitabın sayfalarında olduğu gibi
açıldığı karşı tarafa doğru düz bir şekilde ilerliyoruz.)

"O günlerde Assisi'de büyük bir sadeliğe sahip belli bir adam yaşıyordu,
bu adam ilahi olarak aşılanmış bilgi sayesinde, sokakta Francis'le
her karşılaştığında, pelerinini çıkarır ve önündeki
yere sererdi ve bunu, kendisinin tüm onur ve saygıya layık bir adam
olduğunu ve yakında büyük işler ve harikulade işler yapacağını ilan ederdi..."[96]

Burada, Giotto'nun değiştirmediği çıplak gerçekler anlatılıyor, ancak
sahneye o kadar canlılık katıyor ki, aptal Francis'in ayaklarına kapandığında ve sözleriyle
Assisanları şaşırttığında orada
olabileceğini hissediyoruz. Dikkat ön plandaki altı kişiye
odaklanıyor. İki değerli vatandaş, Francis'in önündeki pelerinin yere serildiğini görmek ve kehanet sözlerini duymak için tam zamanında yetiştiler; ve birbirlerine döndüklerinde, biri sahneyi işaret ederken, diğeri şaşkınlıkla elini kaldırarak, parlak genç hakkında
şikayetçi eleştirilerini duyuyor gibiyiz, oysa zamanını şarkı söyleyerek ve eğlencelerle geçirmiş olmasına rağmen, bir gün
şehrine ün
getirecekti. Dünyevi yorumlardan hiç
dikkatsiz olan genç Francis, böyle bir onuru
alacağı için şaşkınlıkla pelerinin üzerine hafifçe basıyor. Hepsinin Floransa başlığı var, ancak Aziz Francis'in başı, kulaklarının arkasına tam oturan küçük beyaz bir başlıkla örtülü, sadece saçlarını önden gösteriyor ve Giotto'nun onu öyle bırakacağını düşünüyoruz, ancak hikayenin istedikleri gibi resmedildiğini görmek için kilisede sürekli oradan oraya dolaşan Fransiskenler, bir hale eklenmesinde ısrar ettiler. Aziz Francis için altın ve paranın verebileceği kadar
şan diye haykırdılar. Bu yüzden
gereksiz süslemelerden hoşlanmayan Giotto, beyaz başlığın üzerine daha önce gördüğümüzden daha büyük bir hale
koymak zorunda kaldı. Ama
haleyi çıkarın ve hangi figürün aziz olduğunu hâlâ anlayabiliriz, çünkü
ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde konuşan, ermin astarlı pelerinli iki asil arkadaşından biraz uzakta duruyor ve
belki de kendisini bekleyen ve
kendisinin farkında olmadığı kaderi merak ediyor, "çünkü henüz Tanrı'nın ona yönelik büyük amaçlarını
anlamamıştı." Fresklerin insani ilgisinin yanı sıra, her sahnedeki mimariyi incelemek keyifli bir görevdir, çünkü burada, Yukarı Kilise'de,
Giotto balkonlu, kuleli ve kuleli küçük pembe evlerden, zarif Gotik bazilikalardan, tapınaklardan ve üçgen çatılı tahtlardan oluşan
bir şehir inşa etmiştir. Rahipleri sivri uçlu pencerelerle dolu saraylarda oturuyorlar
ve sivri kemerler, Assisan Kilisesi'ndeki gibi,
yığınlarca yıldızla parıldayan eğimli çatılar. Zarif süslere ne kadar da düşkündü,
basit, hatta neredeyse ciddi, ama mükemmel bir şekilde tamamlanmış; ve
her zaman başının üstündeki mavi gökyüzünü göstermeyi sever, ya da en azından
pencerelerden birinden içeri bakarak mermeri daha parlak ve
krem beyazı gösterir. Keşke tüm Floransa onun tarafından inşa edilseydi.

2. _Aziz Francis'in pelerinini fakir bir şövalyeye vermesi._

"Bir gün, her zamanki gibi, durumuna uygun kıyafetlerle dışarı çıktığında, onurlu ve cesur, ama fakir ve
aşağılık giyinmiş bir askerle karşılaştı; onun yoksulluğuna karşı şefkatli ve kederli bir
şefkat duyarak, yeni giysilerini çıkardı ve onları zavallı silahlı adama verdi."

Orada, bir başka Aziz Martin gibi, pelerinini duvarlarla çevrili küçük bir kasabanın yakınındaki bir vadide, karşı tepede yükselen bir kilise kulesinin olduğu
fakir adama vermek için inen genç azizin nazik hareketine tanıklık edecek kimse yok. Giotto, Mugello'daki Toskana evindeki, duvarlarının dışında bodur ağaçlar büyüyen küçük kaya kasabalarını, süslediği kilisenin üstünde, üzüm bağları ve mısır tarlalarının ortasında duran Umbria kasabasını resmettiğinden daha çok düşünmüş olmalı. Manzaranın resmin önemli bir parçası olduğu serinin tek örneğidir, diğerlerinde ise sadece bir aksesuardır.

3. _Aziz Francis'in Vizyonu._

"Ertesi gece, uyurken, ilahi merhamet ona, zavallı askere yaptığı hayırseverliğin, göklerin yüce Kralı'nın sevgisi için, anlatılmaz bir ödül alacağını bildirmek için, hepsi Mesih'in Haçı ile işaretlenmiş, silahlar ve askeri sancaklarla dolu geniş ve güzel bir saray gösterdi."

Bu rüyadan sonra Aziz Francis'in, gerçekte Papa'nın hizmetinde yöneteceği orduyu sembolize eden vizyonu yanlış yorumlayarak Walter de Brienne'in ordusuna katılmaya başladığı hatırlanacaktır (bkz. s. 44). Bu, belki de fresklerin en az başarılı olanıdır; Muhtemelen konu ressama pek çekici gelmemiştir (sadece yonca pencereli sütunlu sarayı icat etmekten hoşlanmış gibi görünüyor) ve ayrıca, Bay Ruskin'in açıkladığı gibi: "Giotto, günlerinin sonuna kadar, uzanmış ve rahat bir
şekil tasvir etmekte asla başarılı olamadı. Bu, tüm karakterindeki en
ilginç noktalardan biridir. En ufak bir engel olmadan doğadan çalışabildiği şey, asla
resmedemediği şeydir; biçim ve jestlerin incelikleri, ki bunlar tamamen anlıklıklarına bağlıdır ve hiçbir modelin bir an bile kalamayacağı
eylemleri yanılmaz bir doğrulukla yakalar."[97]

4. _St. Francis, San Damiano'daki Haç'ın önünde dua ediyor._

"Bir haçın önünde secde ederken büyük bir
ruhsal teselliyle doldu ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle Rab'bin kutsal
haçına bakarken, bedensel kulaklarıyla haçtan gelen bir ses duydu ve bu ses ona üç kez şöyle dedi: 'Francis, git ve
gördüğün gibi yıkılmakta olan evimi yeniden inşa et.'"

Ne yazık ki bu fresk çok solmuş ve bazı kısımları soyulmuş; bu,
yıkılmış bir kilisenin tasviriyle birleştiğinde, sanki bir deprem
ülkenin üzerinden geçmiş gibi tuhaf bir
tamamen yıkım etkisi yaratıyor. Azizenin zar zor görülebilen figürü ve onun içten dua
ediş tavrı çok büyüleyici.

[İllüstrasyon: ST. FRANCIS DÜNYAYI REDDEDER
(D. ANDERSON--_photo_)]

5. _St. Francis dünyadan vazgeçiyor._

"Ve şimdi babası, ... bu oğlunu, ... Assisi Piskoposu'nun önüne getirdi ve onu elindeki tüm mirasından vazgeçmeye zorladı.... Bu nedenle, Piskoposun huzuruna
çıktığı anda, bir an bile gecikmeden, babasının talebini beklemeden ve kendisi tek bir kelime bile etmeden, tüm
giysilerini bir kenara koydu ve babasına geri verdi.... Sonra harikulade bir hararetle babasına döndü ve herkesin önünde ona şöyle dedi: 'Bu saate kadar seni yeryüzünde babam olarak çağırdım; bundan sonra, güvenle söyleyebilirim ki, cennetteki Babam'"

Bu, belki de Giotto'nun fresklerinin en ilginci, aynı konu üzerine Floransa'daki Sta. Croce'de resmedilen, zaman ve emeğin dehasına daha fazla güç verdiği bir zamanda resmedilen fresk ile karşılaştırılabilir. Assisan sahnesi daha sade bir şekilde ele alınmış ve dekoratif bir şema olarak
daha az mükemmel olsa da, oldukça
dramatik ilgi ve canlılığa sahiptir. Her iki taraftaki küçük pembe ev bloğu, sahnenin gerçekleştiği söylenen Piazza S. Maria Maggiore'deki Piskoposluk sarayının dışında olduğumuzu hatırlatır. Elbette tüm Assisan'lar Bernardone ile oğlu arasındaki kavganın nasıl biteceğini görmek için
çıkmışlardır. Öfkeli babanın arkasında bir Yunan korosu gibi dururlar, biri ise ermin astarlı pelerini ve atkısıyla
belirgin bir vatandaş olarak, kolunu geriye doğru atan Messer Pietro'yu engeller. Oğluna vurma niyeti açıkça görülüyordu. Francis'in Assisan kiliselerini onarma ve yoksulların ihtiyaçlarına hizmet etme tutkusu, parasını seven ve Assisan dilencilerine pek sempati duymayan (Assisi'deki gezginler onunla aynı fikirde olabilir) tutumlu tüccar için masraflı bir iş olmuştu. Bir eliyle giysilerini kavrayan ve St. Francis'e atmak için taşlarla dolu iki küçük çocuk çok hoştu. Piskopos oradaki en sakin kişiydi ve rahiplerine dönerek şöyle diyordu: "Her şey yolunda, Tanrı Baba'nın eli gökyüzünde (biraz sabırla freskte ayırt edilebilir) ve Pietro'nun öfkeli sözlerine rağmen günü kazanacağımızdan eminiz." Ve böylece piskoposluk pelerinini sessizce St. Francis'in etrafına sardı ve St. Francis bu andan itibaren gerçekten de cennetin Çocuğu oldu. Bay Ruskin'in gerçekten gözlemlediği gibi, erdemlerinden biri itaat olan St. Francis'in hayatına babasına itaatsizlik ederek başlaması garip görünebilir, ancak Giotto genç azizin Yüce Güce itaat etmek için tüm dünyevi kısıtlamaları bir kenara attığını göstermek ister ve sahne Dante'nin Yoksulluk Hanımı ile evliliğine atıfta bulunan dizelerinin bir karşılığıdır. "Hiç kimsenin haz kapısını
ölümden daha fazla açmadığı bir kadın,
babasının iradesine aykırı olarak,
genç seçimiydi: ve onu kendi yaptı,
manevi mahkeme önünde, evlilik bağlarıyla,
ve babasının gözünde: günden güne,
sonra onu daha da dindar bir şekilde sevdi."[98]

6. _Innocent III'ün rüyası._

"Bir rüyasında, şimdi harabeye dönen Lateran Bazilikası'nı gördü,
yoksul, hor görülen ve güçsüz bir adamın omuzları tarafından destekleniyordu.
'Gerçekten,' dedi, 'işleri ve öğretileriyle Mesih Kilisesi'ni ayakta tutacak olan odur.'"

Dominikan kiliseleri için çizilen bu vizyonun tasvirlerinde,
Lateran her zaman, farklı şekillerde, Innocent'a Kilise'yi yeniden şekillendirme gibi zor görevinde yardım eden iki büyük kurucu, Francis ve Dominic tarafından desteklenir. Giotto, gücünü ve elinin altında
gelişmiş sanatını, hafifçe geriye eğilmiş ve bir eli kalçasında olan Aziz Francis figüründe gösterir,
büyük ağırlığı destekliyor gibi görünürken, ayakları o kadar sağlam basar ki
rahatsız edici bir gerginlik hissi yoktur ve sadece bir güç ve güvenlik hissi vardır. Papa'nın yatağının yanında iki adam oturmaktadır,
biri uyurken diğeri nöbet tutar ve hafif yorgun
durumunda ve uyuyanın sakin figüründe, Giotto'nun günlük yaşamın sıradan olaylarını keskin bir şekilde gözlemlediği çok belirgindir.

7. _Innocent III, Aziz Francis Kuralını onaylar._

"Tanrı'nın hizmetkarına karşı büyük ve özel bir bağlılık ve sevgiyle
dolmuştu. Tüm dileklerini kabul etti ve ona daha da büyük şeyler
vereceğine söz verdi. Kuralı onayladı, ona tövbe vaaz etme görevi verdi ve Tanrı'nın hizmetkarının yanındaki tüm laik kardeşlere rahiplerin giydiğinden daha küçük bir başörtüsü takma ve Tanrı'nın Sözünü serbestçe vaaz etme hakkı verdi."

Giotto, freskinde azizin hayatındaki en önemli olayı tasvir etmek zorundadır - papalık sarayına vardığında en büyük Roma Papalarından biriyle yüz yüze gelir; ve sahne mümkün olan en basit şekilde önümüze getirilir. Burada
kırmızı cübbeli kardinaller, yaldızlı papalık tahtı yoktur; Innocent'ın arkasında toplanan piskoposlar neredeyse fark edilmez veya hatta ellerini dua eder gibi kenetlemiş, çobanlarının etrafındaki koyun sürüsü gibi liderlerine sıkıca sarılan kardeşler bile. Gözler iki merkezi figüre o kadar dikilmiştir ki, diğer her şey kaybolur. Giotto, Papa'nın korkusunu yendiği
en yüce anı yakalamıştır. Aziz Francis, yoksulluk içinde bir yaşamda sendeleyip İtalya'nın zaten çok fazla sayıda sahip olduğu sapkın liderlerden biri olduğunu kanıtlamalı, krala yakışır bir hareketle, Umbria'lı tövbekârlara ülke çapında vaaz verme yetkisi veriyor. Aziz Francis, papalık mühürlerini taşıyan basit Kuralını almak için elini uzatarak, sabit bir bakışla yukarı bakıyor; Roma'nın hükümdarının ayaklarının dibinde diz çöken adamlar arasında en mütevazısı, ancak sevgide, inançta ve görevinin doğruluğunun bilgisinde güçlü. M. Paul Sabatier, Giotto'nun anlamını çok güzel bir şekilde örneklendirmiştir: "On pourrait croire que le peintre avait trempe ses levres dans la coupe du Voyant Calabrais [Joachim de Flore] et qu'il a voulu semboliser dans l'attitude de ces deux hommes la rencontre des temsilciler de deuxages de l'humanite, celui de la Loi et celui de "

8. _Rivo-Torto'daki Rahiplerin Vizyonu._

"Kardeşler yukarıda belirtilen yerde ikamet ederken, kutsal adam bir Cumartesi günü Assisi şehrine gitti, çünkü Pazar sabahı Katedral Kilisesi'nde vaaz verecekti. Ve
çocuklarından bedenen uzaktayken ve Tanrı'ya dindar bir dua ederken (tüm gece boyunca yaptığı gibi), rahibin bahçesindeki bir kulübede, gece yarısı, kardeşlerden bazıları uyurken ve diğerleri dua ederken, ateşten, harikulade bir ihtişama sahip bir arabanın kapıdan girdiği ve evin içinden üç kez oradan oraya geçtiği görüldü;
..."

Giotto, azizlerin ateşli arabalarla yukarı taşınması gibi olayların tasvirinde fazla keyif alan bir yapıya sahip değildi ve bu mucizeyle uğraşırken tüm gücünü, Rivo-Torto'daki vizyona tanıklık eden kardeşler.
İkisi birlikte konuşuyor ve Aziz Francis'in kızıl atlarla
göklerde taşındığını gösteriyor, biri yorgun köpekler gibi kulübelerinde bir araya toplanmış arkadaşlarını uyandırmak için acele ediyor ve diğeri
harika haberi duymak için uykusundan uyanıyor.

9. _Kardeş Pacifico'nun Vizyonu._

"Bu rahip, kutsal adamla birlikteyken, onunla birlikte 
terk edilmiş bir kiliseye girdi ve orada, hararetle dua ederken, bir vecit haline geldi ve cennetteki birçok tahtın arasında, diğerlerinden daha görkemli, en görkemli parlaklıktaki değerli taşlarla süslenmiş birini gördü. Ve o tahtın
aşırı parlaklığına hayran kalarak,
içinde kimin onu doldurmaya layık bulunacağını endişeyle düşünmeye başladı.
Sonra bir sesin ona şöyle dediğini duydu: 'Bu, düşmüş meleklerden birinin tahtıydı ve şimdi alçakgönüllü Francis için saklı.'"

Aziz Francis, ellerini göğsünde kavuşturmuş,
sunağın basamaklarında dua ederken, arkasındaki rahip başının üzerinde duran
harika tahtlar hakkında sorular sormaya odaklanmıştı. Hiçbir şey, Francis'in alçakgönüllülüğünü kaydetmek için yeryüzüne doğru süzülen geniş kanatlı meleğin zarafetini geçemez, giysileri havada hareketiyle hafifçe
yayılmıştır.

10. _St. Francis Şeytanları Arezzo'dan kovar._

"Havanın bu kışkırtıcı güçlerini dağıtmak için, bir güvercin kadar basit bir adam olan Kardeş Sylvester'ı habercisi olarak gönderdi ve ona şöyle dedi: 'Şehrin kapılarına git ve orada Yüce Tanrı'nın adıyla, kutsal itaat sayesinde iblislere emret ki,
o yerden hemen ayrılsınlar...'"

Efsanenin ana gerçekleri bu freskte yakından takip ediliyor, ancak
Aziz Bonaventure mucizenin nasıl gerçekleştiğini anlatmıyor, oysa
Giotto, Francis'in ruhunu anlayarak onu Arezzo kapılarının dışında diz çökmüş,
şehrin kurtuluşu için yoğun bir şevkle dua ederken resmediyor. İnancı o kadar güçlü ki, Kardeş Sylvester gibi başını kaldırıp iblislerin kaçtığını bile görmüyor; bazıları bacalardan
fışkırıyor, diğerleri kulelerin üzerinde daireler çiziyor, yarasa benzeri
kanatları açılmış. Kardeş Sylvester'ın figürü çok güzel ve 
tuniğini kaldırma ve öne doğru adım atma şekli, iblislere doğru bir emir hareketi yaparak bir kolunu uzatması, bundan daha kolay ve gerçekçi bir şekilde
ifade edilemezdi.

11. _Aziz Francis ve Kardeş Illuminatus, Mısır Sultanı'nın önünde._

"Biraz daha ilerlediklerinde, bir
Sarazenler çetesiyle karşılaştılar. Bunlar, koyun sürüsüne saldıran kurtlar gibi, hızla üzerlerine saldırarak, Tanrı'nın hizmetkarlarını acımasızca yakaladılar ve bağladılar...
Onları birçok şekilde eziyet edip ezdikten sonra, ...
kutsal adamın isteğine göre, Sultan'ın huzuruna getirildiler. Ve o prens tarafından nereden ve
hangi amaçla geldikleri sorulduğunda ... Mesih'in hizmetkarı, yukarıdan
aydınlanmış olarak, ona şöyle cevap verdi: 'Eğer sen ve halkın Mesih'e dönerse, ben gönüllü olarak seninle birlikte kalacağım. Ama eğer Muhammed'in yasasını terk edip etmemekte tereddüt ediyorsan, Mesih'in inancı için, büyük bir ateş yakılmasını emret ve rahiplerinle birlikte içine gireyim ki, hangi inancın en kesin ve en kutsal olduğu bilinsin.' Sultan buna şu cevabı verdi: 'Rahiplerimden hiçbirinin inancını savunmak için kendini ateşe atmaya veya herhangi bir işkenceye katlanmaya razı olacağına inanmıyorum.'
Sonra kutsal adam şöyle dedi: 'Eğer sen bana kendin ve halkın için, eğer zarar görmeden
çıkacak olursam Mesih'e tapınmayı kabul edeceğine söz verirsen, tek başıma ateşe gireceğim.' ... Fakat Sultan, bu meydan okumayı kabul etmeye cesaret edemeyeceğini, çünkü halkın ayaklanmasından korktuğunu söyledi."

Bu konu, dramatik ilgisinden dolayı Giotto'ya çekici geldi ve hem bir hikaye anlatıcısı hem de karakterin onurunu ve asaletini tasvir etmede böylesine bir dehaya sahip bir ressam olarak güçlerine tam bir alan açtı.
Başlıca kişiler olan Sultan ve Aziz Francis, burada açıkça önümüze konulmuştur ve Giotto'nun onları kavramamızı istediği şekilde ve karakterlerini ne kadar doğru bir şekilde gerçekleştirdiğini dönemin kroniklerinden öğreniyoruz. "Gördük," diye yazar Jacques de Vitry mektuplarından birinde, "Minorite Tarikatı'nın kurucusu olan Kardeş Francis geldi; mektupları olmayan, ama Tanrı'ya ve insanlara karşı çok sevimli ve sevgili bir adamdı. Haçlı ordusu Damietta'nın emrindeyken geldi ve herkes tarafından çok saygı görüyordu." Bu gerçekten de Giotto'nun mermer tahtın dibinde duran vaizin zayıf figüründe tasvir ettiği adamdı, çok mütevazıydı ama Sultan'ın bile hayranlığını kazanan o gizli güçle doluydu. Ancak hikaye Aziz Francis'e odaklansa da, Giotto'nun herkesin fark etmesini istediği kişi Sultan'dı; cahil bir putperest olmaktan çok uzak, Doğu'da "Mükemmel Prens" olarak bilinen, kısaca Malek Camel adında çok asil ve kral bir kişi fikrini iletmektedir. Mollaları
Aziz Francis ve arkadaşını öldürmek istemişlerdi ve verdiği güzel cevap
yüksek karakterine yakışırdı. "Senyörler," dedi,
ziyaretçilerine hitap ederek, "Bana Muhammed ve yasa gereği
kafalarınızın kesilmesini emrettiler. Zira kanun böyle emrediyor; ama
emre karşı geleceğim, yoksa ruhumu kurtarmak için
ölümü göze aldığınız için size kötü bir ödül vereceğim."

Giotto, Aziz Francis'in Müslüman rahiplerle birlikte ateşle çileden geçmeyi teklif ettiği, Hristiyan Tanrı'nın gücünü
kanıtlamak için en dramatik anı seçmiştir. Ateşe bir kez baktıklarında mollalar cübbelerini
çevrelerine toplar ve aceleyle
Sultan'ın huzurundan ayrılırlar; Aziz Francis sanki Sultan'a
zarar vermeyeceklerine dair güvence veriyormuş gibi alevleri işaret eder, rahip ise
arkadan mollaların geri çekilen figürlerine küçümseyerek bakar.

Dante ve Milton farklı yollarıyla bize ateş, alev ve sıcaklık hakkında canlı bir fikir verebildiler ve Giotto da fikirlerini resim yerine kelimelerle ifade etseydi bunu yapardı; ama bunu freskinde denememek için yeterince akıllıydı ve böylece bir kızıl alev yerine Alevler sadece bodur kırmızı bir selvi gibi görünüyor,
dikkatimizi sahnenin ana ilgi alanından uzaklaştırmadan hikayeyi anlamamızı sağlayacak kadar gerçekçi. Bu freskte, bize
çok basit, görkemli ve etkileyici yöntemlerini,
çok açık sözlülükleriyle,
bu kadar garip bir sahneyi önümüze getirip, bir olayın önemini kendi bireysel
yoluyla vurguladığını tekrar hatırlatıyor.

12. _Aziz Francis'in Vecdi._

Bu efsane Aziz Bonaventure, Celano veya _Üç Arkadaş_ tarafından anlatılmıyor, ancak Aziz Francis'in bir gün
Tanrı ile ilahi birlik içinde, vecde büründüğü ve arkadaşlarının onu
bir bulutun içinde yerden kaldırılmış olarak gördüklerine dair bir gelenek var. Sahnede insani olan her şeyi Giotto elinden geldiğince iyi yapmıştır, ancak Aziz Francis'in bir bulutun içinde yükselirken nasıl görüneceğini fark etmekte açıkça zorluk çekmiştir, bu yüzden kendini mucizeye tanık olan öğrencilerin şaşkınlığını gerçeğe uygun şekilde yansıtmaya adamıştır. 13. _Greccio'da Bayramın Kuruluşu._

"... Greccio sakinlerini Bebek İsa'nın doğumunu büyük bir bağlılıkla anmaya teşvik etmek için,
bunu mümkün olan en ciddi şekilde yapmaya karar verdi; ve hafiflik veya yenilikle suçlanmamak için, egemen Papa'nın iznini istedi ve aldı.
Sonra bir yemlik hazırladı ve belirlenen yere saman, bir öküz ve bir eşek getirdi.
Kardeşler çağrıldı, insanlar bir araya geldi, orman
onların sesleriyle yankılandı ve o kutsal gece birçok parlak ışık ve övgü dolu ilahilerle
görkemli hale getirildi.
Tanrı adamı, yemliğin önünde, bağlılık ve dindarlıkla dolu, gözyaşlarına boğulmuş ve sevinçle ışıldayarak durdu; önünde birçok ayin yapıldı ve Kutsal İncil, Mesih'in Levilisi Francis tarafından
söylendi.... Belli bir yiğit ve doğru sözlü Asker,
Greccio'lu Üstat John, Mesih aşkına, bu dünyanın savaşını
bırakmış ve kutsal adamın yakın bir dostu olmuş,
o yemlikte harika bir şekilde güzel bir Bebek uyurken gördüğünü,
kutsanmış Peder Francis'in onu sanki uykudan uyandıracakmış gibi iki koluyla kucakladığını doğruladı."

Giotto'nun, Bay Roger Fry'ın sözleriyle, "bir meclisi, en önemli anda, aniden sızan heyecanı görünür kılmada" başardığı harikulade yolun yanı sıra, Aziz Francis'in Greccio'da düzenlediği Doğuş sahnesinin, İtalya'da temsil edilen ve İtalyan dramasının başlangıcı olan gizem oyunlarının ilki olduğunu bilmenin daha da ilgi çekici yanı vardır. Giotto, sadece Üstat John of Greccio'nun, Aziz'in kollarında yatan ve yüzüne gülümseyen Kutsal Çocuk mucizesini görmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ona eşlik edenleri ve bazı rahipleri de, diğer kardeşler ise ağızları açık bir şekilde şarkı söylerken, yiyeceklerini bekleyen genç kuşlar gibi, etraflarında olup biteni fark edemeyecek kadar meşguldürler. Başları beyaz örtülerle sarılmış bir grup kadın kapıdan içeri giriyor ve tüm sahne bir canlanma ve şenlik havasında. Sunağın üzerindeki uzun mermer sütunlar ve üçgen kulelerle mermer gölgelik, Giotto'nun en zarif ve zarif tasarımlarından biri. Ancak çoban Giotto, azizin ayaklarının dibinde mırıldanan bir kedi gibi yatan bir öküzü tasvir etmekte o kadar başarılı olmamış. 14. _Suyun Mucizesi._

"Başka bir zaman, Tanrı adamı, tefekküre daha fazla zaman ayırabilmek için, belirli bir ıssız yere gitmek istediğinde, çok zayıf olduğu için, fakir bir adama ait bir eşeğe bindi. Sıcak bir yaz günü olduğu için, fakir adam, Mesih'in hizmetkarını takip ederken, uzun yoldan ve dik yokuştan yoruldu ve yorgunluktan ve yakıcı susuzluktan bayılmaya başladı, azize seslendi: 'Bakın,' dedi, 'Eğer beni hemen canlandıracak biraz su bulamazsam, susuzluktan öleceğim.' Sonra Tanrı adamı gecikmeden eşekten indi ve ellerini göğe uzatarak diz çöktü, duyulduğunu bilene kadar dua etmeyi bırakmadı."

Giotto burada, La Vernia'nın zirvesinin kuraklığını, bodur ağaçlarla kaplı kaya zirvelerini resmetmiştir. Artık mucizelere alışmış olan iki rahip, St. Francis'in susamış adamın isteklerinin yerine getirilmesi için dua etmek üzere
indiği eşeği sürerken sohbet ediyorlar. Figürlerin gruplanması manzaranın sivri çizgilerini tekrarlıyor ve bütünü uyumlu ve kompozisyon olarak büyük bir çekiciliğe sahip. Vasari, köylünün içki içmesinin "sürekli övgüye" layık olduğunu düşünerek haklı olarak hayran kalmıştı. Floransalı yazarlar, Giotto'nun ölümsüzlük iddiası, doğayı tasvir etme dehası ve kopyasının hayat kadar gerçek görünmesi konusunda sürekli olarak ısrar ediyorlardı. Vasari de bu özel freski beğenmesinin nedenini açıkladığında bu görüşü paylaşıyordu. "Adamın suya eğilirken hissettiği hevesli arzu," diyor, "öylesine muhteşem bir etkiyle tasvir edilmiş ki, neredeyse onun gerçekten içki içen yaşayan bir adam olduğuna inanabilirsiniz." Kapının üzerinde bir zamanlar Giotto'ya ait olan Madonna ve Çocuk madalyonu var, ama ne yazık ki şimdi, inancın gözleri, restoratörlerin
üzerini örtmesine izin verilen birkaç kat boyanın ardından onun el işçiliğini görmek zorunda. Madonna'ya hafif alaycı bir gülümseme eklenmiş,
ve onun çekiciliğinden geriye kalanları takdir etmek için,
ona kilisenin diğer ucundan bakmak gerekiyor, burada, uğradığı barbarca muameleye rağmen
çizgi ve kompozisyonun güzelliği hala ayırt edilebiliyor.

15. _St. Francis Bevagna'daki Kuşlara Vaaz Veriyor._

"Bevagna'ya yaklaştığında, farklı türlerden çok sayıda kuşun bir araya toplandığı bir yere geldi,
kutsal adamı gördüklerinde hızla oraya geldiler ve sanki akılları varmış gibi onu selamladılar. Hepsi ona doğru döndüler ve onu karşıladılar; ağaçlardakiler alışılmadık bir şekilde başlarını eğdiler ve hepsi ona içtenlikle baktılar, ta ki o yanlarına gidip onları Rabbin Sözünü dinlemeleri konusunda ciddi bir şekilde uyarana kadar... O bu ve benzeri sözleri onlara söylerken, kuşlar harika bir şekilde sevindiler, boğazlarını şişirdiler, kanatlarını açtılar, gagalarını açtılar ve ona büyük bir dikkatle baktılar."

Bu tema, Aşağı Kilise'deki başka bir sanatçı tarafından işlendi,
gördüğümüz gibi pek başarılı olmadı; bazen Cimabue okulunun büyük resimlerinin predellalarında da tanıtıldı; ancak
Giotto'nun bize, erken dönem tarihçilerinin kelimelerle
bıraktıkları kadar güzel renkli bir resim
vermesi gerekiyordu. Bunu
bir daha asla büyük ölçekte
boyamadı ve Louvre'daki resmin predella'sındaki küçük tasvir, Assisan freskini her ayrıntısıyla takip ediyor. Kahverengi alışkanlıkları leylak rengine boyanmış iki rahip, bir ağaç, mavi, belirsiz bir manzara ve bir düzine kadar kuş, hikayeyi açıklamak için gerekli olduğunu düşündüğü tek şeydi ve yine de Aziz Francis'in hayatının tüm şiiri burada, karakterinin temel noktası, onu azizler arasında en sevilen kişi yapan ve fakir, cahil ve sık sık aşağılanan bir adam olmasına rağmen din, sanat ve edebiyatta yeni bir çağın gelişini müjdeleyen adam. Küçük tüylü kardeşlerine nasıl bir sevgiyle eğiliyor, onları yanına çağırırken onlar da korkusuzca etrafında toplanıyorlar, o ise gökyüzünü işaret ediyor ve onlara Yaratıcılarına karşı görevlerini basit kelimelerle anlatıyor. Başka bir Floransalı, Benozzo Gozzoli, bu konuyu resmetti; orada, Montefalco'daki Assisan vadisinin karşısında görebiliyoruz. Kuşları kesinlikle daha iyi çizilmiş, daha fazlası da var ve hatta aralarında altın sarısı sarıasma kuşları, karatavuklar, güvercinler ve orman güvercinlerini ayırt ederek eğlenebiliriz, ancak gerçek çekiciliğin ve şiirin eksik olduğunu söylemekten kimse çekinmez. Giotto'nun 600 yıl önce çizdiği fresk biraz solmuş ve kuşların çoğu kısmen silinmiş, ancak bunların ne olduğunun çok da önemli olduğunu düşünmüyoruz - sadece St. Francis'in etrafındaki Umbria kuşlarını çağırmasını ve onlara bir papanın huzurundaymış gibi aynı özenle vaaz vermesini ve Giotto'nun efsaneye inanıp eserine özen göstermesini, böylece bizim de bu Umbria sahnesinin tatlılığına inanmamızı ve onu anlamamızı amaçladığını seviyoruz. 16. _Celano Şövalyesinin Ölümü._

"Kutsal adam askerin evine geldiğinde, tüm aile
Rab'bin bu zavallısını kabul etmekten büyük bir sevinç duydu. Ve
her zamanki gibi
yemeye başlamadan önce, kutsal adam gözlerini göğe kaldırarak Tanrı'ya her zamanki dualarını ve övgülerini sundu. Duasını bitirdiğinde, nazik ev sahibini
bir kenara çağırdı ve ona şöyle dedi: 'İşte, ev sahibim ve kardeşim,
dualarına uyarak senin evinde yemek yemeye geldim.
Ama şimdi sana söylediklerime dikkat et, çünkü artık burada değil, başka yerde yiyeceksin. Bu nedenle, günahlarını gerçek bir tövbekârlıkla itiraf et; gerçek itirafla içinde hiçbir şeyin açığa çıkmamasına izin verme, çünkü Rab bugün sana zavallı hizmetkarını kabul ettiğin nezaketin karşılığını verecek.' İyi adam bu kutsal sözlere inandı ve tüm günahlarını itiraf ederek Aziz Francis'in arkadaşına
açıkladı, tüm evini düzene koydu, kendini ölüme hazırladı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonra masaya oturdular ve diğerleri yemeye başladı, ancak ev sahibinin ruhu, Tanrı adamının ani ölümünü haber veren sözlerine göre hemen ayrıldı."

Bu, Giotto'nun eserlerinin en karakteristiklerinden biridir ve o zamanlar benzersiz olan, insan üzüntüsüne sadelik, gerçek ve kısıtlamayla dokunma gücünü gösterir. Burada abartılı bir keder hareketi, yapmacık bir şaşkınlık ifadesi veya Celano'nun evine gelen trajedinin gerçekliğinden şüphe etmemize neden olacak yanlış bir nota yoktur.
Ancak kederli kalabalığın hareketleri, ölü şövalyeye bakan adamlar, ağlayan kadınlar, omuzlarına düşen sarı saçları, kalplerini dolduran korkunç kederi, huzursuz bir hareketten daha iyi anlatır. O kadar ani oldu ki
keşiş hala elinde çatalıyla masada oturuyor, Aziz Francis ise halkın yardımına gitmek için yeni kalkmışken, Floransalı kıyafetli bir adam ona doğru dönüyor, elinin hareketinden, "Bakın, kehanetiniz gerçekleşti ama çok erken" der gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: CELANO ŞÖVALYESİNİN ÖLÜMÜ
(D. ANDERSON--_photo_)]

17. _Aziz Francis, Honorius III'ün önünde vaaz veriyor. _

"Papa ve kardinallerin önünde belirli bir günde vaaz vermek zorunda kaldığında, Ostia Kardinali'nin önerisiyle, dikkatlice hazırladığı bir vaazı ezberledi; onları eğitmek için vaaz vermek üzereyken, söylemesi gereken her şeyi tamamen unuttu, böylece tek bir kelime bile söyleyemedi. Gerçek bir alçakgönüllülükle başına gelenleri anlattı ve sonra, Kutsal Ruh'un yardımını çağırarak, hemen bu büyük adamların kalplerini harekete geçirmeye başladı..."

Bu güzel freskte Giotto, Aziz Francis'i,
sanki belagatinin gücüyle büyülenmiş gibi dinleyicilerini tutarken tasvir etmiştir ve azizin büyüleyici figürü ile, derin düşüncelere dalmış, çenesini eline dayamış, belki de bu hafif kahverengi figürün, bu kadar tozlu ve bu kadar kötü giyinmiş, bu kadar uhrevi ve bu kadar belagatli, papalık mahkemesinin ortasına. Dinleyicilerin yüzlerini ve jestlerini incelemek keyifli; bazıları tamamen coşkulu ve ilgili, turuncu renkli bir cübbe içindeki büyüleyici genç kardinal gibi, düşünceleri St. Francis'in yakıcı sözlerinin onları götürdüğü yeri takip ediyor gibi görünüyor; ancak yaşlı adam azize eleştirel bir şekilde bakıyor, belki de kendi kendine şöyle diyor: "Bu duyduğum nedir, her şeyden, zengin malikanelerimizden, rahat Roma saraylarımızdan vazgeçmeliyiz, Mesih'i takip etmeliyiz"; ve Papa'nın sağındaki kardinal de sevgi, yoksulluk ve fedakarlık gibi yeni doktrinlere şaşırmış görünüyor. Diğer dört kişi başlarını ellerinin üzerine yaslıyor; ancak Papa'dan, tüm heves ve dikkatlilikten, büyük mal varlığına sahip bir adam gibi, mükemmel olmanın ne kadar hoş olacağını ama bu dünyanın mallarını terk etmenin ne kadar imkansız olduğunu düşünerek başını eğen kardinale kadar jestler ne kadar çeşitli. Aziz Francis'in arkadaşı, efendisinin ayaklarının dibinde oturmuş, sanki "Ben onun öğretisini takip ediyorum ve söylediği her şey doğrudur." der gibi.

18. _Aziz Francis'in Görünüşü._

"Çünkü şimdi Mesih'le birlikte olan, seçkin vaiz ve görkemli İtirafçı,
Antonius, Arles'daki şapelde kardeşlere Haç'ın üzerindeki ünvanda vaaz verirken -'Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı'- Monaldus adında onaylanmış bir erdemli rahip, ilahi ilhamla gözlerini bölüm evinin kapısına dikti, bedensel gözleriyle,
kutsanmış Francis'in havaya kalktığını, kardeşleri kutsadığını,
kollarını bir Haç biçiminde açtığını gördü."

Rahipler, ayakta duran Aziz Anthony'nin önünde, biraz yorgun dikkatin çeşitli tavırlarıyla oturuyorlar ve henüz hiçbiri, Gotik bir kemerin altında açık kapıda beliren Aziz Francis'in hayaletinin farkında değil gibi görünüyor, arkasında mavi gökyüzü var. Sahnede garip bir huzur hissi var.

19. _Stigmata._

"... Sert kayanın üzerinde,
Arno ve Tiber arasında, Mesih'ten
Son mührü aldı, ki uzuvları iki yıl
Taşıdı...."[99]

Bu fresk ne yazık ki çok fazla harap olmuş; ancak Giotto'nun aynı konudaki predella'sına yakın bir benzerlik
izlemek için yeterli şey kalmış, ancak sahnenin ciddiyeti, azizin La Vernia'da Seraph ile yalnız kalmasıyla
arttırılmış.

* * * * *

Bu fresklerin yazarlığıyla ilgili çeşitli görüşlerden bazılarını burada vermek iyi olabilir, ancak bu küçük kitapta konuya derinlemesine girmek
imkansızdır. Bazıları, Baron von Rumohr'u izleyerek, Yukarı Kilise'deki Giotto'nun tek resimlerinin kapının yanındaki iki resim, _Suyun Mucizesi_ ve _Kuşlara Vaaz_ olduğunu savunurken, Baylar Crowe ve Cavalcaselle de serinin ilkini ve son beşini ona verirler, ancak "genç ve yolunu
bulmuş"ken, geri kalan her şeyi Gaddo Gaddi'ye veya belki de
Filippo Rusutti'ye verirler. Son olarak, Bay Bernhard Berenson, Giotto'nun tarzının ilk fresk olan _St. Francis, Simpleton tarafından onurlandırıldı, on dokuzuncu yüzyıla kadar, _Stigmata_;
ve bunlar, büyük Floransalının Sta. Croce ve diğer yerlerdeki çalışmalarına o kadar çok benzemektedir ki, onunla aynı fikirde olmamak imkansızdır.
Aziz Francis'in ölümünü ve mucizelerini tasvir eden kalan fresklerde, Aziz Nicholas şapelinde (Aşağı Kilise) resim yapan ve ustasının çalışmalarına devam etmek üzere seçilmeden önce Giotto'ya Yukarı Kilise'de yardım etmiş olabilecek sanatçının çalışmalarına çok benzemektedir.

20. _Aziz Francis'in ölümü._

"Ayrılma saati yaklaşırken, orada bulunan tüm kardeşlerin kendisine çağrılmasını emretti ve
ölümüyle ilgili teselli edici sözlerle onları rahatlattı,
onları babacan bir şefkatle ilahi sevgiye teşvik etti....
Bu sevgi dolu öğütleri bitirdiğinde, Tanrı'ya en yakın olan bu adam, İnciller Kitabı'nın kendisine getirilmesini emretti ve ... en kutsal ruhu serbest bırakılıp ilahi ihtişamın uçurumuna
gömüldüğünde, kutsanmış adam Rab'de uyudu."

Bu fresk nemden zarar gördü ve geriye kalan tek şey, sanatçının zarif hareket duygusunun gösterildiği melekler, ölülere doğru aşağı doğru uçuşları, akşamları San Francesco kulelerinin üzerinde daireler çizen kırlangıçların kanatlarının hışırtısını hatırlatıyor.

21. _Aziz Francis'in Görünüşleri._

"... Kutsal ve adil bir adam olan Kardeş Augustine, Lavoro'daki
Rahiplerin papazıydı: ölüm döşeğindeydi ve uzun
bir süredir konuşma yeteneğini kaybetmişti, etrafta duran herkesin duyabileceği şekilde aniden haykırdı: 'Beni bekle, Peder, beni bekle; seninle geliyorum...'

"Aynı zamanda Assisi Piskoposu, Gargano Dağı'ndaki St. Michael kilisesine dindar bir hac ziyaretinde bulunuyordu. Ona
Kutsal Francis, tam ayrılış gecesi belirdi ve şöyle dedi:
"İşte dünyayı terk ediyorum ve Cennete gidiyorum."

Sanatçı bir freskte iki farklı sahneyi tasvir etti,
daha büyük önem, birçok kardeşle çevrili ölmekte olan keşişe verildi. İkisinde de Aziz Francis figürü gösterilmedi, çünkü sanatçı muhtemelen
görüntünün iki kez tanıtılmasının
zor olacağını düşündü. Fakat keşişin kollarını uzatma hareketi ve diğerlerinin düzeni hikayeyi açıklasa da, Aziz Bonaventure'in efsanesi olmadan, arka planda çok sakin bir şekilde uyuyan piskoposun duygularını bilmek zor olurdu.

22. _Assisi'nin İnanmaz Şövalyesi._

"... kutsal adam bu hayattan ayrıldığında ve kutsal ruhu ebedi evine girdiğinde ... Assisi'nin birçok vatandaşı Kutsal Stigmata'yı görmeye ve öpmeye
kabul edildi. Bunların arasında, şehirde büyük itibar gören, Jerome adında bilgili ve ihtiyatlı bir asker vardı.
Kutsal Stigmata mucizesinden şüphe eden ve bir başka Thomas gibi inanmayan
bir kişi, diğerlerinden daha cesur ve istekli bir şekilde, diğer vatandaşların önünde çivileri 
çıkardı ve kendi elleriyle kutsal adamın ellerine ve ayaklarına dokundu; ve o, Mesih'in yaralarının bu elle tutulur işaretlerine böyle dokunurken, kalbi iyileşti ve şüphenin her yarasından kurtuldu."

Bu fresk o kadar harap olmuş ki, bir bütün olarak tadını çıkarmak zor, ancak genç rahiplerin meşaleler taşıdığı ve rahiplerin ayini okuyup bedeni kutsal suyla serptiği figürlerden bazıları çok gerçekçi.

23. _San Damiano Rahibelerinin Yası._

"Aziz Damian kilisesinin önünden geçerken, o asil bakire, Clare, şimdi cennette görkemli, kız kardeşleri olan bakirelerle birlikte yaşıyordu, kutsal beden, göksel mücevherlerle [Stigmata'nın işaretleri] süslenmiş, orada bir süre kaldı, ta ki o kutsal bakireler onları görüp öpebilene kadar."

Son dokuz freskin en güzeli olan bu, St. Aziz'in koruması için yalvaran üç tutuklunun bulunduğu St. Nicholas Şapeli; hatta her ikisinin de arka planını oluşturan bazilikaya kadar. Sanatçı, St. Clare ve arkadaşlarının St. Francis'e son vedası olduğunu düşünürsek, sahneye daha trajik bir dokunuş katabilirdi, ancak her şey, sanatçının San Damiano'dan aceleyle çıkarken birlikte konuşan büyüleyici rahibeler gibi zarif figürlerin tasvirine tabi kılınmıştır; bu mütevazı taş cepheyi, sanatçı, Siena ve Orvieto gibi katedrallerin ihtişamıyla neredeyse yarışan mermer ve mozaik bir binaya dönüştürmüştür. St. Clare, rahipler ve vatandaşlar övgü ilahilerine devam etmek için beklerken azizi öpmek için eğilir ve küçük bir çocuk bir ağaca tırmanır ve dalları keserek cenazenin önündeki yola saçar.[100]

24. _Aziz Francis'in Kanonlaştırılması._

"Egemen Papa Gregory IX, ... dindar bir öğüt ve kutsal bir düşünceyle, kutsal adama en çok layık olduğunu bildiği saygı ve onuru göstermeye karar verdi ...
ve bizzat kendisi, Rabbimiz'in Enkarnasyon yılı olan 1228'de, 6 Temmuz Pazar günü Assisi şehrine gelerek, birçok tören ve büyük bir ciddiyetle, Kutsal Baba'yı azizler kataloğuna kaydetti."

Bu fresk o kadar harap olmuş ki, kompozisyonu hakkında bir fikir edinmek imkansız; açıkça görülebilen tek nesne, San Giorgio kilisesindeki demir bir parmaklığın altında temsil edilen Aziz Francis'in mezar küpüdür.

25. _Perugia'daki Gregory IX'un Rüyası._

"Bir gece, Papa'nın daha sonra çok fazla gözyaşıyla anlatmaya alıştığı gibi, Kutsal Francis ona bir
rüyada göründü ve yüzünde alışılmadık bir
sertlikle, kalbinde gizlenen şüphe için onu azarladı, sağ
kolunu kaldırdı, yarayı keşfetti ve yanından akan kanı almak için bir
kap getirilmesini emretti.
Yüce Papa hala
görüntüdeydi, ona yanından akan
kanla ağzına kadar dolu görünen
kapıyı getirdi."

Burada, sanatçının kompozisyonu için yeterli sayıda figür olmamasından dolayı engellendiği ve yerde oturan ve Papa'yı koruyan dört adamın, karşı duvardaki
Innocent III'ün
Giotto'nun üç büyük gözetleyici freskiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığı izlenimini ediniyoruz.

16. _Aziz Francis Yaralı Adamı İyileştiriyor._

"Katalonya'daki Ilerda şehrinde, St. Francis'e çok bağlı olan John adında iyi bir adam, onu öldürmek için bekleyen bazı adamların olduğu bir sokaktan geçmek zorunda kaldı ve ... onu o kadar çok hançer darbesiyle yaraladılar ki, onu yaşam umudundan mahrum bıraktılar... Zavallı adamın iyileşmesinin tüm doktorlar tarafından imkansız olduğu düşünülüyordu... Ve işte, hasta yatağında tek başına yatarken, sık sık Francis'in adını
anıyordu ... yanında bir Rahip Minör kıyafetiyle duran biri, ona öyle geldi ki, pencereden içeri girdi ve onu adıyla
söyledi, 'Bana güvendiğin için, işte, Rab seni
kurtaracak."

Sanatçının burada vizyonlar ve rüyalardan daha az zor bir olayla başa çıkması, doktorun tıknaz figüründe belli bir mizahı ele veriyor, odadan çıkarken, iki kadın sanki, "O dua etmeye başladı, sanki bu ona
ben onu iyileştirmeyi başaramadığımda yardımcı olabilirmiş gibi" der gibi. Bu arada, büyük kanatlı iki uzun ve zarif melek eşliğinde Aziz Francis, ellerini yaralı adamın üzerine koymaktadır. Burada, bu son fresklerin çoğunda olduğu gibi, tek bir sahne
birden fazla bölüme bölünmüştür; bu bize, gözün hemen ana figüre veya figürlere çekildiği, diğerlerinin sadece kompozisyonu tamamlamaya hizmet ettiği Giotto'nun eserleriyle aralarındaki büyük fark gibi görünüyor.

27. _Benevento Kadınının Son İtirafı._

"... Aziz'e özel bir bağlılığı olan belirli bir kadın. Francis,
tüm etin yolundan gitti. Şimdi, tüm din adamları cesedin etrafında toplanmış, alışılmış nöbetleri tutuyor ve her zamanki ilahileri ve duaları söylüyorlardı, aniden o kadın ayağa kalktı, hepsinin önünde, yattığı tabutun üzerinde, ve rahiplerden birini yanına çağırdı... 'Baba,' dedi, 'itiraf etmek istiyorum. Öldüğüm anda korkunç bir zindana gönderildim,
çünkü şimdi size bildireceğim belirli bir günahı hiç itiraf etmemiştim. Ama her zaman içtenlikle hizmet ettiğim Aziz Francis,
benim için dua ettikten sonra, o günahı ifşa ederek,
sonsuz yaşama layık kılınmam için bedene dönmeme izin verildi.' ... Bu nedenle itirafını rahibe titreyerek yaptı ve günahlarının affedilmesini aldıktan sonra sessizce
cenaze kürsüsüne uzandı ve Rab'de huzur içinde uyudu."

Efsane dramatiktir ve sanatçı sahnenin büyük üzüntüsünü ve ciddiyetini bize hissettirmeyi başarmıştır. Bir an daha ve soldaki insan grubu, akrabalar en acı şekilde ağlarken kadını gömmek için
öne çıkacak; başları kederle eğik bir şekilde bir kenara çekilecekler, çünkü ölümün varlığı çoktan hissedilmektedir.
Sadece kollarını uzatan çocuğun üzüntüsü, onu rahiple konuşmak için
kalktığını görünce geçmiştir. Kadınların figürleri çok uzun ve incedir, hafif bir esintideki çiçekler gibi birlikte eğilip sallanırlar.

28. _Aziz Francis, Alesia'lı Peter'i Hapishaneden Serbest Bırakır._

"Papa Gregory IX, Aziz Peter'in koltuğunda otururken, Alesia şehrinden Peter adında bir adam, sapkınlık suçlamasıyla Roma'ya götürüldü ve aynı Papa'nın emriyle Tivoli Piskoposu'na teslim edildi. O, onu güvende tutmakla görevlendirildikten sonra ... onu ağır zincirlerle bağladı ve karanlık bir zindana hapsetti.... Bu adam, Aziz Francis'e birçok dua ve gözyaşıyla seslenmeye başladı ... ona merhamet etmesi için yalvardı.... Ziyafetinin nöbetinde alacakaranlıkta, Aziz Francis ona merhametle hapishanede göründü ve onu adıyla çağırarak hemen ayağa kalkmasını emretti....
Sonra, kutsal adamın varlığının gücüyle, ayaklarından zincirlerin kırıldığını ve hapishanenin kapılarının, onları açacak kimse olmadan, açıldığını gördü, böylece serbest ve özgürce dışarı çıkabildi."

Buradaki her şey yükseklik izlenimi veriyor; uzun, ince figürler, yüksek kapı, ince kule ve kemerler. Aziz Francis, sanatçının Aşağı Kilise'deki Aziz Nikolaos figürüne verdiği aynı hızlı hareketle göğe uçarken görülüyor ve "Yunan Korosu" Soldaki, elinde kırık zincirlerle hapishaneden aniden çıkan bir mahkumun alışılmadık
oluşumu karşısında şaşkınlığı göstermek için kullanılır.

* * * * *

Hiç kimse korodaki sıralara bakmadan kiliseden ayrılmamalıdır; bunlar Domenico da San Severino tarafından 1501'de, bir yazıtın bize söylediğine göre,
Fransisken tarikatının Generali ve Sixtus IV'ün dostu Francesco Sansone'nin emriyle yapılmıştır. Sanatçı bu gerçekten harika eseri
sadece on yıl boyunca yapmıştır;
Açık sarı ahşaptan yapılmış sıraların intarsia figürleri, çoğu Aziz Francis'in arkadaşlarının süslü portreleridir ve biçimleri ve karakterleri açısından dikkat çekicidir. Bay Berenson'a göre, Crivelli'nin ve Vivarini okulunun Venedik etkilerini yansıtırlar.

[Resim: STALLS'UN INTARSIA'SINDAN FRANCISKANLARIN ARMALARI]

DİPNOTLAR:

[95] Aziz Bonaventure, 1221'de Umbria'daki Bagnora'da doğdu ve
Fransisken tarikatının
Generali oldu. Dante,
Paradiso'nun xii. kantosunda, tıpkı önceki kantoda
Dominik ilahiyatçısı Aziz Thomas Aquinas'ın Aziz Francis'in hikayesini anlattığı gibi, Aziz Dominic'in övgülerini söylemesi için onu bırakır.

[96] Bayan Lockhart'ın Aziz Bonaventure'ın
_Legenda Santa Francisci_ çevirisini kullandık.

[97] J. Ruskin, _Mornings in Florence_, iii. Soldan'dan önce.

[98] xi. _Paradiso_, Cary'nin çevirisi.

[99] Dante, _Paradiso_, xi., Cary'nin çevirisi.

[100] Burada azizin uzun ve ince gövdesi ile St. Francis'in Sta. Croce'deki ölümü arasında bir karşılaştırma yapılabilir,
burada gövde sıkıca çekilmiş ve daha büyük boyutlardadır.

IX. BÖLÜM

_San Damiano'daki St. Clare. Santa Chiara Kilisesi._

"Çiçekler gibi, kızlar trompe
jamais olmayan bir parfümle parlarlar."--P. SABATIER. _Vie de S. Francois d'Assise_.

Aziz Clare'in on sekiz yaşından 1253'teki ölümüne kadar olan günleri San Damiano manastır duvarları içinde geçti ve
ortaçağ bir hanım için yeterince huzurlu olsa da, olaylarla ve çeşitli ilgi alanlarıyla doluydu.

10 Temmuz 1194'te Assisi'de asil ebeveynlerden doğdu, babası Kont Favorino Scifi'ydi (ayrıca Scefi olarak da yazılır) ve kasabada büyük bir sarayı ve Carceri'nin ilex ormanları arasında yattığı vadinin doğusundaki Subasio Dağı'nın yamacında bir kalesi olan eski bir Roma ailesinin soyundan geliyordu. Kale, sahiplerine Sasso Rosso Kontu unvanını verdi ve sürekli olarak birbirlerinden zorla alan Scifi ve Ghislerio arasında çokça
çatışmaya sebep oldu, ta ki 1300'de bu mücadelelerden birinde duvarlar yerle bir edilene ve daha sonra kimse
onarılmaya çalışılana kadar. Sasso Rosso'dan geriye kalan birkaç taş hala
sabah ışığında Assisi'den görülebiliyor, dağdan Spello'ya giden yolun çok yukarısında çıkıntı yapan gri bir
kaya gibi. Kalesinin duvarları altında savaşmadığı zamanlarda Kont Favorino genellikle bir çatışma seferine çıkar ve yokluğunda karısı, asil Fiumi ailesinden Leydi Ortolana, İtalya'nın güneyine veya hatta Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıkar.[101] Eski bir yazar, onun "Ortolana (bahçeci) adının çok uygun olduğunu, çünkü ondan, iyi bakılmış bir meyve bahçesinden çıktığı gibi, en asil bitkilerin çıktığını" belirtir. Filistin'den döndükten sonra bir gece, büyük bir hayranlıkla dinlediği şu peygamberlik sözlerini söyleyen bir ses duydu. "Korkma Ortolana, çünkü senden o kadar parlak ve berrak bir ışık yükselecek ki, yeryüzünün karanlığı bununla aydınlanacak." Bu yüzden, kısa bir süre sonra doğan kız çocuğuna, ilahi mesajın anısına Chiara adı verildi. Bu kadar dindar bir anneye sahip olan Clare'in düşünceli ve dua etmeyi seven biri olarak büyümesi şaşırtıcı değildir; hatta sarayda tespihini söylediği, eski münzeviler gibi, bir zincire bağlı boncuklar yerine çakıl taşları kullandığı yalnız köşeleri aradığını bile duyuyoruz. Ancak dini bir hayata olan belirgin eğilimi, genç yaşta bile büyük bir güzellik vaadi gösterdiği için, zengin bir genç Assisan soylusuyla evlenmesi gerektiğine karar veren Kont Favorino'yu hiçbir şekilde endişelendirmedi. "Yüzü ovaldi," diyor bir tarihçi, "alnı geniş, ten rengi parlaktı ve kaşları ve saçları çok açıktı. Gözlerinde ve ağzının çevresinde göksel bir gülümseme oynuyordu; burnu orantılı ve hafifçe kartal gibiydi; iyi bir yapıya sahipti, şişmanlığa meyilliydi ama aşırıya kaçmıyordu." Biraz daha sonra hayatındaki kaderi olağan şekilde mühürlenecekti ve dünyaya eski bir Assisan sarayının parmaklıklı pencerelerinden bakmaya devam edecekti; ancak Clare henüz kızlığa geçtiğinde bile kasabada büyük değişiklikler oluyordu. Diğer vatandaşlarıyla birlikte, zengin ve fakir, o da
ansızın aralarında beliren, eski zamanlardan ilham almış bir peygamber gibi, herkesi tövbeye çağıran ve hayatta şimdiye kadar hiç kimsenin hayal etmediği daha yüksek idealleri resmeden birinin güçlü etkisini hissetmeye mahkûmdu.
Her ne kadar St. Francis hiçbir erken dönem biyografi yazarı tarafından kaydedilmemiştir, emin olabiliriz ki on dört yaşından itibaren, hatta belki daha önce, yaptıklarının hikayesi ona tanıdıktı, çünkü dönüşümü halk arasında yarattığı heyecan, babasıyla kavgaları ve hatta soylular arasında kazandığı birçok takipçi, Scifi ailesinde yorum yapılmadan geçilemeyecek kadar olağanüstü bir nitelikteydi.[102] Sarayları Porta Nuova'ya yakın olduğundan, Clare ve küçük kız kardeşi Agnes'in St. Francis'i sık sık San Damiano'ya giderken, yıkılan duvarlarını onarmak için kapı kapı yalvardığı tuğlaları taşıyarak geçerken görmüş olmaları, çocukların onunla alay ettiğini ve öfkeli babasının ona küfür ettiğini duymuş olmaları kesindir. Vaiz olarak ünü arttıkça Scifi ailesi, vaazlarını katedralde veya belki de pazar yerinde dinlemek için acele etti. Pazar günü eski tapınağın basamaklarında durup köylüleri etrafında toplayacağı yerdi. Ancak, 1212 yılında, Papa tarafından onaylanan yeni bir tarikatın kabul görmüş kurucusu olan ve artık çılgın bir hayran olarak alay konusu olmayan St. Francis, Oruç sırasında San Giorgio kilisesine vaaz vermeye geldiğinde, kesin zaman geldi. Scifi'nin cemaat kilisesiydi ve tüm aile her ayine katılırdı. Clare o zamanlar on sekiz yaşındaydı ve Fransisken'in sözlerine kapılıp şu anki varoluşunun dışında kendine bir hayat kurabilecek kadar gençti;
Alçalan bir çağın engellerini dayanılmaz hissedecek kadar yaşlıydı ve
vadideki tüm şehirlerin maruz kaldığı savaş yıllarında, barış ve saflığın bulunabileceği bir yere kaçmak için uzun süre bekledi. Mesih'e olan mükemmel sevgisine giden yolu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu.
Vaizin sözleri herkese hitap ediyordu, ancak bunları kendine özel bir çağrı olarak hissediyordu ve tereddüt etmeden
Portiuncula'daki rahibi arayıp kolay olmayan bir işte ondan yardım ve öğüt istemeye karar verdi. Annesinin ona yardım edemeyeceğini içgüdüsel olarak bilmesine rağmen,
daha manevi bir yaşam için özlemlerinde sempati duysa bile,
teyzesi Bianca Guelfucci'nin güvenini kazandı ve o, Kont Favorino'nun olası intikamına rağmen
her zaman rolünü oynadı.

Görevinin ilk iki yılında bile St. Francis, evini ve konforunu bırakıp onunla birlikte kırsal yollarda yürümek isteyen birçok adamı kabul etmeye alışkındı, ancak genç Chiara Scifi ayaklarına kapanıp ona yeni bir yaşam tarzına girmesi için yardım etmesi için yalvardığında, kalbi sıkıntıya girdi ve vaazlarının ne kadar geniş sonuçlar verdiğini düşündükçe, korku bile şaşkınlığının bir parçası olmuş olabilir. Quintavalle'li Bernard'a sahip olduğu her şeyi satmasını, fakirlere dağıtmasını ve cüzzamlıların evlerinde kendisine katılmasını emretmişti; ancak Clare'in peçeyi almasına izin vermeden önce, mesleğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaya çalıştı ve ona, kaba bir çuval bezine bürünmüş ve yüzüne bir başlık geçirmiş bir şekilde, kasabanın kapı kapı dolaşıp ekmek dilenmesini emretti. Dindarlığı, St. Francis'in ona yardım etmek için çağrıldığına inanarak, manevi şövalye rolünü oynamaya karar verene kadar arttı. [Resim: ST. CLARE'İN PALAZZO SCIFI'DEN ÇIKTIĞI KAPI]

Palm Pazarı'nda, en zengin kıyafetlerini giymiş olan Scifi ve Fiumi ailelerinin üyeleri,
katedralde büyük ayine katıldılar ve
diğer vatandaşlarla birlikte hurma dallarını almaya gittiler. Fakat herkesin şaşkınlığına rağmen Clare sanki bir rüyaya sarılmış gibi diz çökmüş halde kaldı ve piskopos onun alayı sunağa kadar takip etmesini boşuna bekledi.
Bütün gözler onun üzerindeydi, piskopos, babacan bir şefkatle sunağın basamaklarından inip genç kızın diz çöktüğü ve avucuna hurma dalını koyduğu yere geldi. O gece Clare, babasının evini sonsuza dek terk etti. Scifi sarayında, onun kaçtığı söylenen küçük bir kapı hala
gösteriliyor. Bir süredir duvarla çevrilmişti, ancak o gece insanüstü güç ve cesaretle donatılmış olan kırılgan kız, keresteleri ve taşları yıktı ve sokağın kemerle kaplandığı yerde titreyen hizmetçilerle birlikte bekleyen Bianca Guelfucci'ye Portiuncula'ya kadar eşlik etmesi için katıldı (bkz. s. 104). Ertesi sabah kaçtığı keşfedildiğinde ve Bastia yakınlarındaki Benediktin manastırında sığınak bulduğu haberi geldiğinde ailede büyük bir şaşkınlık yaşandı. Kont Favorino ve karısı onu takip etmekte hiç vakit kaybetmediler, tehditler veya yalvarmalarla onu eve dönmeye ve babasının seçtiği adamla evlenmeye ikna edebileceklerine tamamen ikna olmuşlardı; ancak en büyük ve şimdiye kadar en uysal kızlarının nazik doğasının altında gizli olan karakter gücünden pek haberleri yoktu. Babasının şiddetli sözleri ve annesinin gözyaşları Clare'in kararlılığını hiçbir şekilde sarsmadı; sunağa yaklaşırken bir elini üzerine koyarken diğer eliyle peçesini kaldırdı ve anne babasına dönerek onlara İsa Mesih'in gelini olarak onu işaret eden kısa kesilmiş saçlarını gösterdi. Hiçbir dünyevi gücün onu kendi özgür iradesiyle seçtiği hayattan ayıramayacağını söyledi ve tek bir kelime etmeden
üzülerek manastırdan ayrıldılar. Bazen Bastia'da St. Clare'i görmeye giden ikinci kız kardeş Agnes'in peçeyi almak istemesi pek de şaşırtıcı değildi. Bunun üzerine Kont Favorino'nun öfkesi sınır tanımadı ve ikna başarısız olursa Agnes'i mesleğinden vazgeçmeye zorlamak için kardeşi Monaldo'yu, aralarında Clare'in hor gördüğü sevgilisinin de olabileceği birkaç silahlı takipçiyle birlikte gönderdi. Onların insafına kalmıştı ama manastırdan ayrılmayı reddetti, bu yüzden onu uzun sarı saçlarından yakaladılar ve
tekmeleyerek kasabaya doğru tarlalardan sürüklediler; Onun
haykırışları havayı doldurdu, "Kız kardeşim Clare, yardım et ki, gökteki eşimden
alınmayayım." Clare'in duaları duyuldu, çünkü
birdenbire kızın hafif bedeni askerlerin kollarında kurşun gibi oldu ve onu kaldırmaya çalıştılar. Monaldo, öfkeyle
kendinden geçti, kolu düştüğünde ve yanında işe yaramaz hale geldiğinde kılıcını çekti ve ona vurmak için. Bu sırada sahneye
gelen Clare, onlardan zalimce davranışlarından vazgeçmelerini rica etti ve olanlardan
korktular ve rahibeleri manastıra dönmeye bırakarak gizlice uzaklaştılar.

Aziz Francis, hem Clare'in hem de Agnes'in bağlılığını ve istikrarlı mesleğini görünce ve şüphesiz birçoğunun onların örneğini izleyeceğini öngörerek,
dua ve emek dolu bir hayat yaşayabilecekleri bir sığınak aramaya başladı. Mount Subasio'lu Benediktinler yine bir hediyeyle geldiler ve azizin birkaç yıl önce onardığı mütevazı bir mabedi teklif ettiler. Bu San Damiano'ydu, o kadar eski bir şapeldi ki
kimse kökenini söyleyemezdi; pagan bir mezarlığın
yerinde durduğuna dair belirsiz efsane, Porta Nuova ile San Damiano arasındaki yol kenarında yükselen yüksek bir Roma duvar
parçasıyla doğrulanmış gibi görünüyor. Aziz Francis kendi elleriyle şapelin yakınına, Portiuncula'daki kulübe kümesine benzeyen birkaç kaba hücre inşa etti ve
burada "Zavallı Kadınlar" günlerini dua ve el emeğiyle geçireceklerdi. Zeytin ağaçlarının arasında, duvarlarında çiçek açan narlarla, günümüzdeki bir manastırdan çok farklı olan küçük mütevazı gri taş bina, Clare'e daha önce hiç bilmediği kadar özgür bir hayatın farkına vardığını hissettirmiş olmalı. Diğerleri de onun cazibesini hissetti
ve çok geçmeden Bianca Guelfucci'nin yanı sıra birkaç arkadaşı da ona katıldı, Kont Favorino'nun ölümü üzerine Madonna Ortolana
en küçük kızı Beatrice ile birlikte Aziz Francis'in elinden kıyafeti aldı. Tarikatın ünü her yere yayıldı,
o kadar çok acemi kazandı ki İtalya'da birkaç yeni ev kuruldu
ilk birkaç yıl içinde bile. O ilk günlerde Aziz Clare'e uyması gereken yazılı bir yasa verilmedi, ancak kardeşler gibi o ve rahibeleri
dini bir hayatın tüm mükemmelliğini Aziz'den öğrendiler. Kasabaya gidip gelirken sık sık San Damiano'da duran Francis. Onların sınırlarının ötesine geçmelerine izin vermiyordu, ancak hücrelerinde yoğun bir hayat geçireceklerdi; hiçbir şeye sahip olmadıkları için,
tamamen kasaba ve kırsalda kardeşlerin onlar için dilendiği şeylere bağımlı olacaklardı ve erzak kıt olduğunda oruç tutacaklardı. Karşılığında rahibeler, rahiplerin giysileri için gri kumaşı ve
sunakları için keteni eğiriyorlardı; ve St. Francis Stigmata'yı aldıktan sonra,
St. Clare onun için çiviler için boşluk olan sandaletler yapıyordu, böylece daha rahat yürüyebiliyordu. Sık sık fakirler onun elinden yardım istemeye gelirdi ve birçok kez hastalar, hastane olarak kullandığı
hücresinin yakınındaki küçük bir çamur kulübede bakılırdı. Sessizce hayatı geçti,
ve dışarıdan bakanlara belki de St. Francis'in diğer yaratıklara yardım etme çabalarının çok belirgin sonuçlarıyla karşılaştırıldığında pek işe yaramamış gibi görünebilirdi. Ama çok sessizce ortaçağ İtalya'sının kadınlarını daha yüksek hedeflere doğru yönlendiriyordu, çünkü manastıra onu takip edemeyenler bile San Damiano'nun saf ruhlu nazik rahibesinin düşüncesiyle evdeki yaşamlarında yardım görüyorlardı. Çalışmalarının en az önemli kısmı St. Francis'e gösterdiği kadınca sempati ve yardımdı. Başı dertte olduğunda ona yöneldi ve bir zamanlar mesleğinin yalnız bir dua hayatı ve insanlarla sürekli temas halinde olmak olmadığını düşündüğünde onu insanlara vaaz vermeye devam etmesi için cesaretlendiren de oydu. Onun dualarına güveniyordu ve onun tavsiyelerine güvenerek bir kez daha kurtuluş sözlerini vaaz etmek için ilerledi. Yalnız hücresinden onun çalışmalarını şefkatle izliyordu ve kör ve hasta olarak son kez San Damiano'ya geldiğinde onun ihtiyaçlarıyla manastırdan çok da uzak olmayan bir yerde inşa ettiği küçük bir kulübede ilgileniyordu. Oradan, onları ayıran üzüm bağı ve zeytinliğin karşısında, Güneşe İlahi'nin ilk dizeleri bir sabah ona ulaştı. Onun nazik etkisi onun hayatında önemli bir rol oynadı ve ona hayatlarında üzerinde durulacak en güzel şeylerden biri olan bir dostluk kazandırdı. Bazıları onun saflığına alaycı bir şekilde bakıp böylesine ideal bir bağlantıyı sıradan bir
ortaçağ keşiş ve rahibe hikayesine benzetti; Ancak bu ikisinin birbirlerine olan sevgisinin böyle bir şekilde sona ereceğine dair imada bulunmak bile aşağılayıcıdır ve M. Sabatier'in St. Clare hakkındaki güzel bölümünü okuduktan sonra buna inanmak imkansızdır. Burada, en büyüleyici sayfalarından bazılarında, St. Francis'in karakterinin çoğu biyografi yazarının pek az anladığı bir tarafına değinir. _Fioretti_'deki güzel bir hikaye, St. Clare'in bir keresinde, St. Francis ile yemek yemeyi çok istemesine rağmen, ona asla bahşetmediği bir lütufta, kardeşlerin içten duasıyla bu isteğinin nasıl kabul edildiğini anlatır. 
"ve daha da teselli bulsun diye," demiştir, "ekmek kırmanın St. Mary of the Angels'da gerçekleşmesini istiyorum; çünkü o, S. Damian'da o kadar uzun süre kapalı kaldı ki, saçlarının kesildiği ve Mesih'in gelini olduğu
Meryem Evi'ni tekrar görmek onu sevindirecektir." Aziz Clare bir kez daha Portiuncula ovasına geldi ve aziz o kadar tatlı ve güzel bir şekilde göksel şeylerden bahsetti ki herkes kendinden geçmiş bir şekilde yerde yatan yiyeceklerden habersiz kaldı ve Clare ilahi tefekkürde yaşarken büyük bir alev yükseldi ve onları göksel ışıkla örttü. Assisanlar ve Bettona halkı duvarlarından ovaya baktıklarında Portiuncula'nın yandığını düşündüler ve sevgili azizlerinin yardımına koştular. "Ama _Fioretti_, _Ev'e yaklaşınca, içeri girdiler ve _Aziz Francis ve Aziz Clare'i mütevazı tahtanın etrafında oturmuş, Tanrı'ya sarılmış tefekkürdeki tüm arkadaşlarıyla birlikte buldular." Bu manevi şölenin verdiği teselliyle Aziz Clare, _büyük bir endişeyle_ beklendiği San Damiano'ya döndü, çünkü _Aziz Francis onu başka bir manastırı yönetmesi için gönderebilirdi,
"bu nedenle rahibeler onun yüzünü tekrar gördüklerinde çok sevindiler." Huzurlu ve mutlu günlerdi, ancak Aziz Francis'in sonunun yaklaştığı haberi ona ulaştığında üzüntü geldi; "çok acı bir şekilde ağladı ve teselli edilmeyi reddetti", çünkü o da hastaydı ve onun yüzünü tekrar görmeden ölmekten korkuyordu. Bu korkuyu, bir kardeş aracılığıyla Kutsal Francis'e ifade etti ve onu eşsiz ve babacan bir sevgiyle seven aziz bunu duyduğunda, ona acıdı; ve onu bir kez daha görme arzusunun gelecekte yerine getirilemeyeceğini düşünerek, ona duasını ve onu her türlü kusurdan
kurtardığını belirten bir mektup gönderdi.... "Git ve Rahibe Clare'e tüm üzüntü ve kederi bir kenara bırakmasını söyle, çünkü şu anda beni göremiyor, ancak gerçek şu ki, ölümünden önce hem kendisi hem de kız kardeşleri beni görecek ve çok teselli bulacaklar." Ancak onu son gördüğünde
bir kafes pencereden, rahibelerin delinmiş ellerini ve ayaklarını görmesi ve öpmesi için cansız bedenini getirdiklerinde oldu (bkz. s. 119).

* * * * *

[İllüstrasyon: SAN DAMIANO, ST. CLARE'İN SARACENS'İ NEREDEN GEÇİRDİĞİNİ GÖSTEREN
PENCERE]

1234 yılında, II. Frederic'in ordusu İtalya'nın kuzeyinde savaşırken ve generallerinden biri olan Vitale d'Anversa komutasındaki bir Sarazen birliği Umbria'dan geçerken hayatlarının huzurlu dinginliğini bozan garip bir şey oldu.
Ülkeyi yağmalayarak geçtikleri yerlerde. Assisi, kendilerinden önceki birçok kişi için olduğu gibi
arzu edilen bir avdı ve San Damiano manastırına vardıklarında, şehre son bir saldırı için hazırlık olarak
duvarlarını aştılar. Rahibelerin dehşeti hayal edilebilir ve Clare'in yatakta hasta yattığı hücreye koştuklarında, "şahin güvercinliklerine konduğunda korkmuş güvercinler gibi" onun etrafında sindiler. Hücresinin yanındaki küçük bir şapelde saklamasına izin verilen Kutsal Ayini alarak, duanın gücüne ve kişisel cesarete Aziz Martin gibi güvenerek tüm orduyla yüzleşmeye başladı. Küçük avluya bakan pencereye doğru yürürken, ciboriumdan bir ses ona "Assisi çok acı çekecek, ama kolum onu ​​koruyacak" dedi. Kutsal Ayini yükseğe kaldırarak, askerlerin çoktan bir merdiven yerleştirdiği açık pencerenin önünde durdu; yukarı çıkanlar ona doğru baktıklarında, kör olarak geriye düştüler, diğerleri ise kaçmaya başladı ve böylece manastır ve şehir nazik azizin şefaati sayesinde kurtuldu. Mucizede hazır bulunmayan Vitale
d'Anversa, muhtemelen askerlerin cesaret eksikliğinden dolayı girişimlerinde başarısız olduklarını düşünerek,
daha da büyük bir adam grubuyla geldi ve onları bizzat şehre
basmaya götürdü. Assisi'yi saran tehlikeyi duyan ve
düşmanın onları şehir duvarlarının altına gömmeye yemin ettiği için vatandaşlar tarafından Cennet'e aracılık etmesi istenen St. Clare, tüm rahibelerini
çevresine topladı ve onlarla birlikte dua etmek için diz çöktü. Ertesi sabah şafak vakti, şiddetli bir
fırtına çıktı, Sarazenlerin çadırlarını her yöne
dağıttı ve öyle bir paniğe sebep oldu ki, aceleyle kaçıp sığındılar. Vatandaşların minnettarlığı, St. Clare'e olan sevgilerini artırdı, çünkü hepsi serbest bırakılmalarını onun dualarına bağladı ve o günden bu yana
ülkesinin kurtarıcısı olarak kabul ediliyor.

Çağdaş tarihçilerin çoğunun Aziz Francis hakkında ayrıntılı ve çeşitli anlatımlar bırakmasına rağmen, Aziz Clare'e sadece "tatlı bir bahar çiçeği" veya "İncil'in mükemmelliğini gözlemlemede Kutsal Francis'in baş rakibi" diyerek değinmeleri, ancak daha sonraki yazarların aziz hakkında kendi resimlerini oluşturmalarına izin vermeleri üzücüdür. Ve verdikleri resim her zaman sessiz ve dua eden, güzel yüzlü, tatlı ve nazik mizaçlı, ihtiyacı olanlara her zaman yardıma gelen ve Assisanlar için bir koruyucu melek rolü oynayan bir rahibedir. Ufku Spoletan vadisinin dağlarıyla sınırlanmıştı; ve hayatı boyunca ve ölümünden sonraki uzun yüzyıllar boyunca etkisinin çok kesin bir şekilde hissedildiği dış dünyadan, bir papa veya kardinal onu görmeye geldiğinde veya bir prenses ona uzak bir ülkeden mektup yazdığında ona yalnızca hafif yankılar ulaşıyordu. Bir Fakir Klara kardeşliğine giren veya Macaristan'ın Aziz Elizabeth'i gibi Üçüncü Düzen'e katılan birçok kraliyet ve asil kişi arasında, Bohemya Kralı'nın kızı olan ve Aziz Klara'nın hikayesini duyduktan sonra dini bir yaşam arzusuyla alevlenen Kutsal Agnes, II. Frederick'in elini reddetti ve hayatını bir manastırda geçirdi. Sık sık Assisan rahibesine mektuplar yazardı ve en büyüleyici mektupları alırdı, "Bana herhangi bir ölümlüden
daha sevgili olana" veya "Kralların Kralı'nın kızına, Bakirelerin Kraliçesi'ne, İsa Mesih'in değerli eşine; San Damiano'nun yoksul rahibelerinin
değersiz hizmetkarı, her zaman aşırı yoksulluk içinde yaşamanın iyi şansı için selam ve sevinçlerini gönderir." Bu ikisi hiç tanışmadı, ancak dostlukları yakındı ve birçok mektubu saklanan yazışmaları ancak ölümleriyle sona erdi.

Aziz Clare, Aziz Francis'ten yirmi yedi yıl daha yaşadı ve onun yönetimine ve öğretisine bu kadar bağlı olan biri için üzücü yıllardı. Fransiskenler arasındaki ilk bölünmeleri görecek kadar yaşadı ve ölmeden önce büyük Bazilika'nın temel taşı
yükseltilmişti, bu da onu gelecek için dehşete düşürüyordu, çünkü ihtişamı ve güzelliğiyle Fransisken idealinin çöküşünü görmüştü. Sadece tüm bu değişikliklere tanık olmakla kalmadı, kendi manastırında sevdiği kuralın korunması için birçok savaş verdi, hatta rahiplere yaptığı gibi rahibeleri de kendi isteklerine göre şekillendirmek isteyen Papa'nın emirlerine bile cesurca karşı çıktı. Hatta Aziz Francis'in hayatta olduğu dönemde, uzak bir hac yolculuğunda iken, o zamanlar Kardinal Ugolino olan Gregory IX, Aziz Clare'i yazılı bir kurala sahip olmanın gerekliliğine ikna etti ve ona Benediktin rahibelerinin kuralını verdi. Ancak, yeterince katı olmasına rağmen, mülkiyetin topluluk içinde tutulmasına izin verdiğini ve bunun tarikatının ruhuna tamamen aykırı olduğunu gördüğünde, yeniliği kabul etmeyi reddetti. Bu yüzden azizin dönüşünde, rahibeler için o kadar katı bir yazılı kural
oluşturdu ki, okunması Kardinal Ugolino'nun gözlerinden yaşlar aldı. Yine de, ölmüş bir azizin anısına sadakat
savaşını vermek zorundaydı; çünkü Gregory, Aziz Francis'in kanonlaştırılması için Assisi'ye geldiği yıl, Aziz Clare'i ziyaret etti ve samimi sözlerle onu kuralını hafifletmeye
çabaladı. O, kendi yoluna o kadar sıkı tutundu ki, Papa onun belki de Portiuncula'da ettiği yoksulluk yeminini düşünüyor olabileceğini düşündü ve ona papalık
anahtarlarının
güçleriyle onu bundan muaf tutabileceğini söyledi. Sonra Clare, Papa'nın karşısına çıktığında tüm cesaretini topladı ve ona, onu görevinden
etmek için daha fazla çaba sarf etmesine gerek olmadığını gösteren şu basit sözleri söyledi: "Ah, kutsal baba," diye haykırdı, "Günahlarımın affını istiyorum, ama İsa Mesih'i takip etmekten
affedilmek istemiyorum." Gregory, St. Francis'in benzersiz dünyevi olmayanlığı karşısında sık sık şaşkınlığa uğramıştı; St. Clare'e olan hayranlığı daha da derindi ve Fransisken rahibeden ayrıldıktan sonra yazdığı mektupları okurken, o sırada seksen yaşını geçmiş olduğunu unutuyordu. Onunla birlikte, amacına
bir kez ve sonsuza dek ulaşmıştı, ama ölümünden sonra, Fransisken Zavallı Clares tarikatını sıradan bir Benediktin topluluğuyla birleştirmek için elinden geleni yapan IV. Innocentius'un isteklerine karşı çıkmak zorundaydı. Yine Aziz Clare'in zaferiyle sonuçlandı ve ölümünden bir gün önce Papa'nın hem Aziz'in hem de ... için geçerli olan kuralı onaylayan bir papalık fermanı yayınladığı haberini almanın sevincini yaşadı. Francis ve o kavga etmişti;
yani, herhangi bir dünyevi mülkiyete sahip olmadan, tamamen yoksul yaşayacaklardı. "N'est-ce pas" diyor M. Sabatier, "un des plus beaux tableaux de l'historie religieuse, que celui de cette femme qui, pandantif plus d'un quart de siecle, soutient contre les papes qui se succedent sur le trone pontifical une lutte de tous les moments;

St. Clare hayatının kalan yıllarında sürekli olarak
sağlıksızlıktan muzdaripti ve Papa'dan yoksulluk kuralını onaylaması için bu kadar hararetle dua ettiği ve kız kardeşliğin ilkelerine sadık kalmasını emrettiği bir hastalık yatağındandı. Aziz Francis, sonuna kadar cesur ve neşeliydi, ağlayan arkadaşlarını
son duasını ve vedasını yapmak için yanına çağırdı. Aralarında, Floransa'daki rahibe manastırından kız kardeşine yardım etmek için gelen
Kutsal Agnes diz çökmüştü ve üçü kutsal kardeşler Leo, Angelo ve Juniper. 11 Ağustos 1253'te, St. Rufino bayramında, dünyayı terk etmeye
hazırlanırken onun konuştuğunu duydular, ama o kadar yumuşaktı ki
kelimeler onlar için
kayboldu. "Anne, "Kiminle konuşuyorsun?"
Rahibelerden biri sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Rahibe, şu anda
kutsanmış olan bu küçük ruhumla konuşuyorum, cennetin ihtişamı ona
açılıyor."

Sonra akşam yaklaşırken ve onlar hala izlerken, St. Clare'in oratoryumundan hücresine giden kapıyı büyük bir ışığın doldurduğu görüldü; ve oradan, başı parlayan bir taçla taçlandırılmış olan Cennet Kraliçesi'nin önderlik ettiği beyaz cübbeli bakirelerden oluşan uzun bir alay çıktı altın ve gözleri geceyi en parlak güne dönüştürebilecek kadar
görkemli bir görüntü yayıyordu. Ve
göksel ziyaretçilerin her biri St. Clare'i öpmek için eğildiğinde,
izleyen rahibeler onun ruhunun çoktan evine ulaştığını biliyorlardı.

* * * * *

San Damiano'nun küçük şapeli bir kez görüldüğünde, St. Clare'in anısına bağlı olan
büyüyü asla unutma korkusu olamaz,
çünkü o, orada kendi karakterinden ve kişiliğinden bir şeyler bırakmıştır,
ki bu da bize içgüdüsel olarak, varlığını tam olarak açıklayamasa da. Kasabaya çok yakın, sadece duvarlarının hemen dışında, bu küçük
kutsal alan hala eski zamanlardaki gibi, bir rahibe manastırı için seçilebilecek en huzurlu
yerlerden biri olarak kalıyor; ancak sessizlik avluya girmeden önce taş koltuklarda dinlenirken birinin üzerine düşen, San Rufino veya Assisan sokaklarından bazılarının
sessizliğiyle şu farkı vardır; oradaki
binalar ölmüş bir çağı anlatır anılar kalbimizde hiçbir yankı uyandırmazken, San Damiano uzun zaman önce yaşamış, ancak varlıklarını aramızda yaşayan bir etki olarak
atmosferden
ayrılmış olanların çağrışımlarıyla doludur. Aşağıdaki tarlaların ve meşe ağaçlarının arasından ovaya, Rivo-Torto'ya ve Portiuncula'ya uzanan dik patikalara baktığımızda, St. Francis'in St. Clare'i görmek için her geçtiğinde ne sıklıkla yukarı aşağı gittiğini düşünüyoruz. ve kız kardeşleri. Ve Kardeş Bernard kaç kez
ölmek üzereyken mesajlarla geldi ve haberler endişeyle
San Damiano'da bekleniyordu; sonra Porta'dan
Mojano'ya doğru tepeyi çevreleyen çimenli patika boyunca soylular, kasabalılar, köylüler ve rahipler
azizin cansız bedenini San Giorgio'ya taşıyarak ve St. Clare sevgisi için
manastırda bir süre duraklayarak. Tüm
kardinalleriyle birlikte bir papa, genç rahibeyi ziyaret ederek geçer; St. Bonaventure
ona sormak için durur dualar; fakirler ve hastalar manastırın kapısını çalıp ondan yardım veya bir nebze sempati
duası alırlardı. Umbria topraklarında bunları fark etmek çok kolaydır,
biraz durup hayal kuracak zamanı olanlar için bunlar sadece anılardan daha fazlasıdır; ve bazen, _Fioretti_'yi veya Kardeş Leo'nun San Damiano'daki zeytin ağaçlarının altında yazdığı tarihçeyi okurken, sanki çağlar boyunca geriye kaymışız gibi gelir ve yukarı baktığımızda,
Aziz Francis'in aceleci figürünün ağaçların arasında hızla girip çıktığını görmeyi yarı yarıya bekleriz. Aniden, manastırın açık kapısından gelen ilahilerin alçak sesi, güneş ışığında bir arı sürüsünün aralıksız vızıltısı gibi bize ulaşır, ta ki
sönünceye kadar, ve
kahverengi giysili, sandaletli kardeşler avludan geçer ve
ikişer ikişer Portiuncula'ya doğru giderken tepeden aşağı kaybolurlar.
Gözlerimizin önüne, okuduğumuz kardeşlerin, Aziz Francis'in arkadaşlarının portrelerinden oluşan bir galeri getirirler; ama onların
gittikleri yola baktığımızda ve geniş vadinin ortasında yüksekte duran Angeli kilisesini gördüğümüzde,
öğleden sonra ışığına karşı koyu mor görünen kubbesi,
Portiuncula'yı ve çamur kulübelerden oluşan bir daireyi görmeyi
düşündüğümüz yerde, eski zamanların
rüyası aniden
sönüveriyor. Ovanın büyük kilisesinin görüntüsü hala aklımızdayken,
San Damiano'nun küçük kilisesine girmek için döndüğümüzde,
insanların ve onu bu kadar sade ve süssüz tutan, büyük taşlarını
Aziz Francis'in kızkardeş Clare için bir konut hazırlamaya geldiği zamanki gibi
pürüzlü ve hava şartlarından etkilenmiş şekilde bırakan rahiplerin saygısına ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu hissediyoruz. Gerçekten de M. Sabatier şöyle diyor: "Bu küçük toprak parçası, bizim torunlarımız için, Yakup veya İsa'nın da yardım edeceği bir anda, bir parvis'in kültünü ruh ve gerçeklikle birleştirmesini tercih ediyor."

Kilise çok küçük ve loş, ziyaretçilerin ilgisini çekecek freskli duvarları veya sunak resimleri yok ve sadece Francis ve Clare'in isimleriyle bağlantısı, buraya dua etmeye gelen kalabalığı çekiyor. Hatta Aziz Francis'e konuşan ve harap olmuş kutsal alanı yeniden inşa etmesini söyleyen haç bile artık koroda asılı değil, şimdi Santa Chiara'daki rahibelerin korumasında. Dolapta birkaç kutsal emanet saklanıyor - Aziz Bonaventure tarafından verilen bir göğüs haçı, Aziz Clare'in rahibeleri göreve çağırdığı
zil, Kardeş Leo'nun düzgün ve küçük yazısıyla yazdığı dua kitabı ve o unutulmaz olayda işgalci Sarazen ordusuna kaldırdığı
alabaster tabernakül. Ayrıca, _Fioretti_'de (bölüm xxxiii.) anlatılan, Papa IV. Innocent'in Aziz Clare'i görmeye nasıl geldiğine dair bilinen hikayeyi hatırlatan küçük bir somun ekmek de vardır; "onun göksel ve ilahi şeylerden bahsettiğini duymak için; ve birlikte çeşitli konularda konuşurken, Aziz Clare akşam yemeğinin hazırlanmasını ve ekmeğin masaya konulmasını emretti, böylece Kutsal Baba onu kutsayabilecekti; ve manevi konferansları
bittiğinde, Aziz Clare en saygılı şekilde diz çökerek, masadaki ekmeği kutsaması için ondan dua etti. Kutsal Baba şöyle cevap verdi: 'En sadık
Rahibe Clare, bu ekmeği kutsamanı ve üzerinde kendini tümüyle verdiğin Mesih'in en kutsal Haçının işaretini yapmanı istiyorum.' Aziz Clare dedi ki: 'Kutsal Baba, beni affet, çünkü
eğer Mesih'in Vekili'nin huzurunda, zavallı bir kadın olarak, böyle bir dua etmeye cüret edersem
çok büyük bir küstahlık etmiş olurum.' Ve Papa cevap verdi: 'Bunun küstahlığa değil, itaatin erdemine atfedilmesi gerektiğini, sana kutsal itaatle bu ekmeğe Kutsal Haç işaretini yapmanı ve onu Tanrı adına kutsamanı emrediyorum.' Sonra Aziz Clare, itaatin gerçek bir kızı olarak, o ekmeği Kutsal Haç işaretiyle en dindar şekilde kutsadı. Ve söylemek harika, tüm ekmeklerde Kutsal Haç işareti oldukça belirgin bir şekilde işlenmişti;
sonra o ekmeğin bir kısmı yendi ve bir kısmı mucize uğruna saklandı." 

Aziz'e ait bir yüzük Clare de burada tutuldu, ta ki 1615 yılında sekreteriyle birlikte İspanyol bir Fransisken genel papaz San Damiano'yu ziyaret edene kadar. Aziz rahibeye ait olan her şeye olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, birkaç ay sonra kalıntılar başka ziyaretçilere gösterildiğinde, değerli yüzük kayıptı. Şehirde büyük bir kargaşa çıktı ve İspanyol rahibin üzerine hemen öfkeli mektuplar gönderildi, çünkü şüphe hemen üzerine
düşmüştü; yüzüğü dindar bir şekilde çaldığını inkar etmedi, ancak
şimdi İspanya'ya doğru yolda olduğundan, öfkeli Assisanlara çok onurlandırılacağı ve iyi bakılacağı konusunda güvence verdiğinden, onu geri vermeyi
reddetti. Vatandaşlar ve rahipler, İspanyol ileri geleninin ve sekreterinin San Damiano'ya uğradığı günden hala pişmanlık duyuyorlar.

Nefin dışındaki küçük şapel, hala orada bulunan ve hikayesi çok meşhur olan büyük Haç'ı barındırmak için on yedinci yüzyılın ortalarında inşa edildi. 1634'te Palermo'lu Kardeş Innocenzo, rahipler için bir haç oymak üzere manastıra gönderildi,
kutsallığı ve bir sanatçı olarak sahip olduğu yetenek iyi biliniyordu. Dokuz gün sonra baş hariç her şeyi tamamladı ve
ertesi sabah erken ayinden sonra döndüğünde gizemli ellerin onu gece boyunca şekillendirdiğini gördü; sadece harika bir işçilik değildi, aynı zamanda ona üç farklı bakış açısından bakıldığında üç farklı ifade görülüyordu: huzur, acı ve ölüm. Haç'ın ünü Umbria'nın her yerine yayıldı ve insanlar San Damiano'ya akın etti. "Şimdi, şeytan," diyor bir tarihçi, "bu kadar çok kalpte böyle bir bağlılık görmekten büyük bir öfkeyle, zihnini
nifak tohumları ekmenin bir yolunu bulmaya yöneltti. Onun
yaptığı şeyle
Assisi'de, bu Haç'ın hızla büyüyen şöhreti nedeniyle, katedralin eski Haçı'nın
o zamana kadar tutulduğu saygıyı
kaybedeceği yönünde bir fısıltı yükseldi."

Şimdi, San Damiano Haçı'nı yüksek sunağın üzerindeki yerine yerleştirmeden önce, rahipler bunun Assisi'de ciddi bir alayla taşınmasına karar verdiler. "Ancak," diye yazıyor öfkeli tarihçi, "Haç'ımıza karşı bu şeytani komploya katılanlar bunu
engellemekte gecikmediler ve alayı durdurmak için papazını göndermeye ikna edilen Perugia Engizitörü'ne başvurdular ve San Damiano rahiplerine Haç'larını gizli tutmalarını ve kimsenin görmesine izin vermemelerini emrettiler." Assisi'nin sıkıntılı topluluğunda, "zulüm gören Haç"ın tarafını tutanlar ile katedralin kıskanç rahiplerinin tarafını tutanlar arasında korkunç bir fırtına çıktı. Sonunda, dava Papa'nın önüne getirildi ve herkes onun soruşturmalarının sonucunu endişeyle bekledi. San Damiano Haçı'nın bir kopyası, Papa ve tüm kardinaller kurulu tarafından iyi bir şekilde incelenebilmesi için Roma'ya gönderildi ve dindar Kardeş Innocenzio'nun eserinde İncil'in öğretilerine aykırı hiçbir şey bulamayınca, San Damiano Haçı'nın rahiplerin ve vatandaşların tüm saygısını ve sevgisini alması oybirliğiyle kararlaştırıldı. Böylece Ağustos ayında yakıcı bir Pazar günü San Damiano'daki St. Clare sunağında ciddi bir ayin
yapıldı ve rahipler alaylarından
dolandırılsalar da, Kutsal Hazretleri tarafından verilen tam aftan
kazanmak için gelen insanların kalabalığı öyle bir kalabalıktı ki, iyi rahipler sevindi ve bu harika Haç yüzünden çektikleri tüm zulümden
nefret ettiler.
Kardeş Innocenzo yüksek sunağın yanında dururken ve ibadet eden kalabalığı ve kadınların hücresinde yaptığı haça
gözlerini kocaman açmalarını izlerken neler hissetmiş olabilir? Yıllar geçtikçe ona olan bağlılık arttı ve bir asır sonra rahiplerin "daha fazla sessizlik için" onu korodan şapele taşımak zorunda kaldıklarını okuyoruz, şimdi orada,
ve ardından rahipler huzur içinde görevlerini yerine getirebiliyorlardı. Şimdi onu adaklarla çevrili olarak görüyoruz ve rehberimiz aralıksız bir övgü akışı yağdırıyor ve uzun uzun sayısız mucize anlatıyor.

Haç Şapeli'nden geçerek, St. Clare'in korosuna ulaşıyoruz,
solda, eski kurtlanmış ahırlar duvara yaslanmış. Muhtemelen başlangıçta burası, Benediktinler onu Zavallı Clare'lere vermeden önce San Damiano'nun bakımını üstlenen rahibin evinin bir parçasıydı; çünkü burada St. Francis'in babası onu aramaya geldiğinde saklandığı ve fırtına geçene kadar bir ay boyunca saklanarak yaşadığı varsayılan duvardaki girinti gösteriliyor. Şapelin yeniden inşası için Assisi'deki Bernardone deposundan pahalı eşyalardan oluşan balyalar almış ve bunları Foligno fuarında satmış ve böylece Messer Pietro'nun gazabını
çekmişti. San Damiano'nun iyi kalpli rahibi, Francis'in bu ani dönüşümüne o kadar şaşırmıştı ki, onunla alay ettiğini düşünerek altın kesesini kabul etmeyi reddetti ve Francis, keseyi sonunda tozlu bir pencere pervazına fırlattı. Ancak rahip kısa süre sonra onun arkadaşı oldu ve San Damiano'da kalmasına ve verebileceği
mütevazı yiyeceklerden yemesine izin verdi, zavallı harap şapelin onarımında ona katıldı.

On altıncı yüzyıldan bir sanatçı, sunağı yalnızca birkaç ay önce keşfedilen Çarmıha Gerilme freskiyle süslemeye çalışmıştı, ancak beyaz badanalı duvarlar ve geri kalanın ciddi sadeliği, bu kaba dekorasyon girişiminden daha çok yerle uyumlu görünüyor.
Zorlu bir merdiven uçuşuyla St. Clare'in hücresiyle bağlantılı olan ve hastalığının son günlerinde Kutsal Sakramenti saklamasına izin verilen küçük özel oratoryumuna ulaşıyoruz. Manastırın geri kalanı, Ripon Markisi'nin San Damiano'yu İtalyan Hükümeti'nden satın alıp Fransisken rahiplerinin himayesine vermesinden bu yana katı bir "clausura" olduğundan, yalnızca erkekler tarafından görülebilir. İçeride, IV. Innocent'in onunla yemek yediği ve ekmek mucizesine tanık olduğu St. Clare'in yemekhanesi vardır ve Eusebio di San Giorgio (1507) manastıra Müjde ve St. Francis'in Stigmata'yı kabul edişinin iki güzel freskini çizmiştir. Ancak, herkes St. Clare'in küçük ve büyüleyici bahçesine adım atabilir. Bu bahçe, onun oratoryosuyla aynı seviyededir. Her iki tarafta yükselen duvarlar, Bevagna'nın ve tepesindeki Montefalco'nun zar zor görülebildiği vadinin sadece dar bir manzarasını bırakır. Bu küçük kapalı alanda azizin günlük egzersizlerini yaptığı ve çiçeklerle dikkatlice ilgilendiği söylenir ve rahipler bugün bile onun anısına bir sıra çiçek saklarlar. San Damiano şapelinden
çıktıktan sonra avludaki açık şapele bakmak iyi olacaktır, burada Tiberio d'Assisi en hoş kompozisyonlarından birini çizmiştir.
Meryem, Umbria vadisinde oturmaktadır, alçak tepeler
uzakta kaybolur ve aralarında aslanıyla St. Jerome'un da bulunduğu Fransisken azizler onu çevrelerken, ayaklarının dibinde St. Clare'in ardından rahibe olarak görev yapan rahibenin diz çökmüş figürü yer alır. 1517'de imzalanmış ve tarihlenmiştir, St. Sebastian ve St. Roch'un yan duvarındaki fresk ise beş yıl sonra yapılmıştır. Avlunun bir başka köşesinde, girişe yakın bir yerde, Giotto ve Simone Martini'nin etkisini hisseden bir Umbria sanatçısının bir niş içinde Madonna ve azizler tablosu var, böylece ilginç ama hoş bir sonuca ulaşıyoruz.

SANTA CHIARA

Aziz Clare öldükten hemen sonra, halk Aziz Francis'e yaptıkları gibi onun anısını onurlandırmaya çalıştı, ancak bu durumda, Franciscan Bazilikası'nın kutsanması için Assisi'de bulunan IV. Innocentius,
cenaze törenini Papa ve kardinaller yönetti. Kilise ileri gelenleri, Assisan soyluları, rahipler ve insanların böyle bir araya gelmesi kesinlikle San Damiano'nun mütevazı manastırında hiç görülmemişti; onların varlığı, azizeyi onurlandırmasına rağmen, rahibelerin kalplerini üzüntüyle doldurdu, çünkü Aziz Clare'in bedenini Assisi'ye götürmek için geldiklerini biliyorlardı. Gözyaşlarıyla, onun San Giorgio'da güvenli bir yere yerleştirilmesine izin verdiler, ancak yalnızca sonunda onun mezarının yakınında mütevazı bir sığınakta yaşamalarına izin verilmesi koşuluyla. San Damiano, onsuz, ister diri ister ölü olsun, onlar için pek bir şey ifade etmiyordu ve bu kadar çok anının olduğu bir evi terk edip, kendilerinin ve haleflerinin onun bedenini zamanın sonuna kadar koruyabilecekleri yere gitmeye hazırdılar. Onun anısına bağlılık ve onun kutsallığına inanç yalnızca onlarla sınırlı değildi; Rahipler ölülerin ayinini söylemek için ayağa kalktığında, Papa Innocent
sessizlik olması gerektiğini ve herkesin şaşkınlığıyla
yüksek ayin yapılmasını ve cenaze töreninin
zaten cennetteki Bakirelerle birlikte olduğuna inandığı
bir zafer törenine dönüştürülmesini emretti. Bu bir tür kanonlaştırmaydı, ancak
her zamanki ön hazırlıklar yapılmadan geçerli olarak kabul edilemezdi ve
Kutsal Hazretlerinden daha temkinli ve daha az coşkulu olan kardinaller,
onu beklemeye ve bu arada olağan ayinin
devam etmesine izin vermeye ikna ettiler. O da buna razı oldu ve sonra müzik ve şarkılar arasında
Papa insanları yıllar önce başka bir azizin
aynı San Giorgio kilisesine götürüldüğü tepeye çıkardı ve o gün
bir cenaze töreni zafer alayı haline geldi.

Innocent IV kısa bir süre sonra öldü ve ölümünden iki yıl sonra, Eylül 1255'te Aziz Clare'i muhteşem bir övgüyle dolu bir Boğa'da aziz ilan eden kişi IV. Alexander'dı; bu Boğa'da sürekli olarak ismiyle oynanıyordu: "Clara claris praeclara meritis, magnae in coelo
claritate gloriae, ac in terra miraculorum sublimum clare gaudet ... O
admiranda Clarae beatae claritas." Anısına bir bina dikmeye başlamadan önce iki yıl daha geçmesine izin verildi; her kasabanın azizlerini onurlandırmaya hazır olmasının yanı sıra, Assisanlar'ın Aziz Clare'i hatırlamak için özel nedenleri vardı, çünkü o onları Frederic II'nin Sarazen ordusundan iki kez kurtarmıştı. Yargıçlar ve soylular, azizin ününü duymuş birçok yabancının yanı sıra, yeni bina için gönüllü olarak para bağışladılar ve azınlık olan Fra Filippo Campello mimar olarak seçildi. Yeni eserinin ne kadar iyi olduğu ortaya çıksa da, büyük bir mimarın ilhamından ziyade bir başyapıtın kopyasıydı ve bu da onun sadece o ilk gizemli mimarın tasarımlarından San Francesco kilisesini tamamlamak için çalıştırılmış olması ve bazılarının söylediği gibi tek inşaatçısı olmaması olasılığını daha da artırıyor.

San Rufino rahipleri, kendilerine ait olan San Giorgio kilisesini ve hastanesini teklif ettiler. Kilisenin Aziz Clare onuruna inşa edilmesi için bundan daha uygun bir yer seçilemezdi çünkü Aziz Francis, çocukken mahalle rahibinin rehberliğinde okumayı ve yazmayı burada öğrenmişti; burada ilk vaazını verdi ve daha sonra oruç ayinleri sırasında sözleriyle Clare'in kalbine dokundu; ve ikisi de burada taş urnalarına yatırıldı
son dinlenme yerleri hazır olana kadar. Böylece birçok anısıyla küçük eski cemaat kilisesinin etrafında ve Bilimkurgu
sarayının görüş alanında, "sanki sihirle" uzun ve ince çan kulesiyle yeni tapınak yükseldi. Hastane genişledi ve gelişti
manastır oldu ve kilise rahibeler tarafından koro olarak kullanıldı, büyük binanın geri kalanı, sadece demir parmaklıkların arasından görebildikleri
cemaatin kullanımı içindi. Pembe ve krem ​​rengi taşların dönüşümlü katmanları, tekerlek penceresi ve incelikle modellenmiş kapısıyla kilise güneşli meydanına iyi uyum sağlıyor ve Assisi'nin doğu tarafına güzel bir son
veriyor. Ancak Fra Filippo, onu inşa ederken toprağın ufalanan doğasını unuttu ve San Francesco'da hayranlık uyandıracak şekilde
yapılan

konum zorluğunun üstesinden gelemedi, böylece 1351'de yanları güçlü uçan payandalarla desteklemek gerekti, bu da kilisenin yan tarafına heybetli bir kemerli giriş görevi görürken,
üzücü bir şekilde ana binanın sağlamlık hissini
azalttı. Manastır için pembe tonları olmayan daha koyu bir taş kullanıldı, bu da yamaçta zeytin ağaçlarının yumuşak ve gümüşi bir ortamdan
yükselirken çok kasvetli ve eski görünmesine neden oldu, şeftali ve badem bahçeleri yakınında. Kahverengi, hava şartlarından
yıpranmış manastırda büyük bir çekicilik var, ancak duvardaki delikler gibi küçük pencerelerine baktığımızda, sadece güzel vadinin dar manzaralarının görülebildiğini hatırladığımızda, bu manastırdaki rahibelerin hayatlarının, St. Clare zamanındaki San Damiano'nun Yoksul Hanımları'nın hayatlarından ne kadar değişmiş olması gerektiğini anımsıyoruz. Artık ortodoks tipte bir tarikat, dua etmeye ve çalışmaya değil, demir bir parmaklık dışında dış dünyadan hiçbir insan yüzü görmeyen bir tarikat. 1267 gibi erken bir tarihte, Fransisken kardeşliğiyle bağlantıları sona erdi; kardeşler artık itiraflarını duymuyor veya St. Francis'in emrettiği gibi ülke üzerinden yalvarmıyordu; manastırlarının Kutsal Makam'ın özel yargı yetkisi altında olduğunu ilan eden Papa'nın himayesinde yaşıyorlardı ve St. Francis bayramında rahibelerden haraç olarak bir kilo mum göndermelerini istiyorlardı. Papa eskiden Assisi'nin efendisi olduğu gibi şimdi de manastır kurumları üzerinde hakimiyet kurmuş,
vatandaşların sadakatini kazandığı gibi,
din adamlarının dünyevi sadakatini de kazanmıştı.

[İllüstrasyon: SANTA CHIARA]

Güneş ışığından uzakta Santa Chiara kilisesine girdiğimizde,
sıkıcı süslemelerinin soğukluğu, renk eksikliği ve sanatçıların ilk adımlarını San Francesco'ya yönelttiklerinde nazik azizin kilisesi hakkında fazla düşünmeye vakitleri olmadığı genel fikriyle sarsılırız. Vasari, Giottino'nun buraya freskler çizdiğini söyler ve bunlar, sağ transeptteki, sadece birkaç baş veya figür parçasının ayırt edilebildiği, belki de San Damiano'dan San Giorgio'ya Aziz Clare'in çevirisi olan,
sağdaki o harap olmuş renk parçaları olabilir. Şu anki harap durumlarının, freskleri görmeye gelen insan sayısı nedeniyle rahibelerin dar parmaklıklardan dünyayı çok fazla görebileceğinden korkan Alman piskopos Spader'dan kaynaklandığı söylenir.
On yedinci yüzyılda freskleri beyaza boyatmış. İnsanlar daha az geliyor, rahibeler daha güvende, ancak Giottino'nun (?)
freskleri bizim için kayıp ve Assisi'nin Alman piskoposunun anısını kutsamıyoruz. Tavandaki fresklere dokunmamış ve
onlarda adı bilinmeyen, ancak şüphesiz Giottesque geleneklerini takip eden, ancak San Francesco'daki Aziz Nikolaos efsanesini
boyayan sanatçının sadakati veya dehasıyla olmayan on dördüncü yüzyıl sanatçısının ilginç eserleri var. Dört köşeyi dekore ederken Giotto'nun alegorilerinden etkilenmiş ve melekler ana figürlerin etrafında
aynı şekilde gruplandırılmış; diz çökerler, bazıları ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazlamış haldedir, ancak aralarında tek bir enstrüman bile olmayan sessiz ibadet edenlerdir. Gotik
tabernaküllerde meleklerin ortasında duran azizler, pelerinini tutan büyüleyici bir Bebek İsa ile Madonna ve St. Clare; güllerle taçlandırılmış St. Cecilia ve St. Lucy; bir kuzu tutan St. Agnes ve Viterbo'lu St. Rose; St. Catherine ve elinde bir kitap olan St. Margaret'tir. Sanatçı o kadar yumuşak ve uyumlu renkler kullanmış ve fresklerini o kadar güzel aziz başları madalyonları ve yaprak desenleriyle çevrelemiş ki, insan
keşke tüm kiliseyi dekore edebilseydi ve böylece
şimdiki ıssız görünümünden kurtarabilseydi diye düşünüyor.

Sunağın arkasındaki o dönemin karakteristik eseri olan büyük haç, Margaritone, Giunta Pisano veya Cimabue'ye atfedilmiştir. Yazıtta belirtildiği gibi, Aziz Clare'in yerine geçen ve yeni manastırda ilk hüküm süren
başrahibe Benedicta'nın emriyle boyanmıştır, ancak sanatçı adını yazmamıştır. Aziz Agnes şapeli, Herr Thode'un modern boya katmanlarının hepsinden uzakları gören gözlerle Cimabue'nin eseri olarak tanıdığı bir Madonna içerir. Ayrıca, 1283'teki yazıtına göre boyanmış, St. Clare'in oldukça rötuşlanmış ama oldukça büyüleyici bir resmi de var.
Kahverengi ağır elbisesi ve peleriniyle, belinde kalın bir kordonla duruyor ve
her iki yanında hayatından sahneler var. Altın zemin üzerine yapılmış küçük üç parçalı Çarmıha Gerilme, tavandaki dört freskin sanatçısının ilginç bir eseri ve stilinin bazı özelliklerine daha yakından bir bakış elde ediliyor. Uzun, ince boyunları, üst kısmı çok uzun olan tuhaf şekilli kulakları, dar gözleri, düz burunları ve bazen köşelerinde hafifçe sarkan küçük ağızları, figürlerine verdiği adla karıştırmak imkansız.
Büyük Floransalı'nın ardından Assisi'ye gelen isimsiz ressamlardan bir diğeri.

Ziyaretçi, San Giorgio şapeli olmasaydı, Santa Chiara'dan hayal kırıklığı hissiyle ayrılırdı.
Assisi'nin harap kiliselerini onarması için San Damiano kilisesinde Aziz Francis'e başını eğmesiyle ünlü olan onuncu yüzyıl haçı, geçici olarak tutulduğu salondan çıkarılıp sunağın arkasına yerleştirilecek.
Kaburgalı çatısı olan şapel, kare, küçük ve mükemmel bir biçime sahip ve birkaç fresk ile süslenmiş. Sol duvarda, uzun boylu bir prensesin huzurunda ejderhayla savaşan hoş bir Aziz George var. Prensesin yüzü, kızıl saçlarına karşı bembeyaz görünüyor. Kolları prensesinki kadar uzun ve elleri de örümcek gibi olan Magi'nin naif bir sahnesi var; ve yukarıda bir Müjde var. Freskin perdesinin arkasında, bağışçı olduğu açıkça belli olan küçük bir çocuk duruyor, ancak bazı insanlar onun Bebek İsa'yı temsil ettiğine inanıyor, bu da kesinlikle Bakire'nin şaşkın tavrını açıklıyor. Bu duvar, on altıncı yüzyılda Gubbio okulundan bir sanatçı tarafından
boyandı, ancak adını keşfedemedik.
Bir sonraki duvardaki fresklerde oldukça farklı bir karakter var, bu da Simone Martini'nin bir Umbria bilgininin eseri gibi görünüyor, ya da
en azından Floransalı ustalardan
daha çok Sienalılardan etkilenmiş birinin eseri. Azizlerin resimlerinde bir yumuşaklık ve fildişi tonu, gözlerinde durgun bir bakış, Simone'un Umbria takipçilerine özgü ağızlarında bir tatlılık var, onlar da onun gibi erkek azizlerle kadın azizlerden daha az başarılı oluyorlar. Burada, koyu kırmızı bir kürsüye karşı Gotik bir tahtta oturan, geniş bir alnı ve mavi
gözleri olan, yumuşak duvağı ince boynunun etrafında zarif kıvrımlar halinde düşen Madonna alışılmadık şekilde büyüleyici. Kalkanlı Aziz George belki de Aziz Francis'ten daha az hayal kırıklığı yaratıyor, ancak Simone daha sonra Serafik Vaiz'in doğasını tam olarak ifade etmekte başarısız oluyor. Oval yüzlü ve berrak kahverengi gözlü Aziz Clare'e dönüyoruz ve ressamın kendisine hitap eden bir konusu olduğunu hissediyoruz, hatta kahverengi giysi ve yüzü daha narin ve güzel gösteren siyah duvağa kadar. Üstte Çarmıha Gerilme,
Gömülme ve Diriliş var, figürlerin gergin tavırlarında Pietro Lorenzetti'nin bir takipçisi olduğunu ima ediyor. Bir sonraki duvardaki fresk kalıntılarından bazıları Aşağı Kilise'nin nefindekilere benziyor ve muhtemelen on üçüncü yüzyılın ikinci yarısına ait. Gerçekten de şapelin mimarisi San Francesco'ya çarpıcı bir şekilde benziyor, bu yüzden Fransisken Bazilikası'ndan çok önce var olan orijinal San Giorgio binası olmasına rağmen, büyük olasılıkla Fra Campello tarafından yeniden düzenlenmiş ve ona güzel bir oyuk çatı vermiş olabilir. Ancak tüm sanat eserlerinin ve kilise veya manastırın tüm manzaralarının üstünde, dindar hacı, geniş bir mermer merdivenle ulaşılan yüksek sunağın altındaki kriptada azizin bedenine bakabilme ayrıcalığını hazine ediyor. Aziz Clare, görüş alanından ve ulaşılamayacak kadar uzağa gömülmüştü, bu yüzden mezarı ancak 1850 yılında, çok fazla arama yapıldıktan sonra bulundu. Beş piskopos, Kardinal Pecci, şimdi Papa Leo XIII ve kasabanın yargıçları, mezarın açılışında hazır bulundu; onu bağlayan demir parmaklıklar törpülendi ve azizin bedeni, sanki daha yeni gömülmüş gibi kahverengi cübbesine bürünmüş halde bulundu; arkadaşlarının altı yüz yıl önce etrafına serptiği yabani kekik, solmuş olmasına rağmen, hala hoş bir koku yayıyordu; birkaç yeşil ve yumuşak yaprağın da duvağına yapıştığı söyleniyor. Bu değerli kalıntıyı keşfetmenin verdiği sevinç o kadar büyüktü ki, "tarif edilemeyecek bir ihtişamla" bir alay düzenlendi.

[Resim: PORTA MOJANO YAKININDAN SANTA CHIARA]

Pazar günü şafak vakti, her çan çalmaya başladı ve insanları büyük ayine çağırdı ve gururlu bir tarihçinin söylediğine göre, o gün hiç bu kadar çok piskopos ve bu kadar kalabalık görülmedi. Cenaze töreninin
yükselmesinde
çanlar tekrar çaldı ve komşu köylere ciddi anı duyurdu; kısa bir süre sonra alay, laik
kardeşlikler, rahipler ve rahiplerden oluştu ve melekler gibi giyinmiş küçük çocuklar çiçeklerle yola serildi. Yanaklarından yaşlar
yağarken köylüler tabuta yaklaştılar ve o sırada Assisi'de bulunan Avusturyalı askerlerden bazıları tarafından geri çekilmek zorunda kaldılar. Önce
Katedrale, sonra da San Francesco'ya gittiler, "Aziz Clare'in bedeni böylece büyük efendisinin bedenini selamlamaya gidiyordu. Ah, Tanrı'nın takdire şayan
mizatı." Santa Chiara kilisesine dönmeden önce akşam olmuştu, rahibeler manastırlarının girişinde onları endişeyle bekliyorlardı,
ve kurucularının bedenini San Giorgio şapeline yerleştiriyorlardı, ta ki yüksek sunağın altına bir kutsal alan inşa edilene kadar. Kısa süre sonra tamamlandı, Mısır alçıtaşı ve
İtalyan mermerleriyle süslendi ve Aziz Clare'in bedeni sadıklar tarafından
kutsanmak üzere oraya konuldu.

Hacılar loş ışıklı mezarın içindeki bir parmaklığın önünde dururken, bir rahibenin elbisesinin hafif hışırtısı duyulur; yavaşça görünmez eller
perdeyi yana çeker ve Aziz Clare, saten bir yatağın üzerinde bir cam kutuda yatarken görülür, yüzü siyah ve beyaz
peçelerine karşı açıkça belirgindir, kahverengi giysisi ise vücudunun etrafında düz kıvrımlar halinde
çekilmiştir. Bir elinde Kural kitabını tutar, diğerinde ise
organlarında küçük elmaslar parlayan bir zambak tutar. Sessizlik, görünmez rahibenin parmaklarının arasından kayan tespih boncuklarının yumuşak tıkırtısı dışında bozulmamıştır ve o
perdeyi tekrar indirip ışıkları söndürdüğünde, "Serafik
Anne"nin sakin uykusuna
davet ettiğimiz hissi vardır.

DİPNOTLAR:

[101] Baglioni'nin nefret edilen düşmanları olarak Fiumi'ler Matarazzo kroniklerinde sıklıkla
anılırlar ve memleketlerinin tarihinde önemli bir rol oynamışlardır. Onlar Sterpeto Kontlarıydı ve Chiaggio kıyılarının yukarısındaki Assisi'nin batısındaki tepede bulunan bu isimdeki köy hala aileye aittir.

[102] Fransiskenlerin ilklerinden biri, Kont Favorino'nun yeğeni olan Rufino'ydu ve onun kutsallığı öylesine büyüktü ki, St. Francis diğer kardeşlere ondan bahsederken ona St. Rufino.

BÖLÜM X

_Kasabadaki Diğer Binalar_

San Rufino Katedrali. Roma Assisi. Palazzo Pubblico.
Chiesa Nuova. S. Paolo. Sta. Maria Maggiore. S. Quirico. S.
Appolinare. S. Pietro. Kardeşlikler (Chiesa dei
Pellegrini, vb.). Kale.

Assisi, İtalya'da ilginin katedral etrafında toplanmadığı ve belli bir üzüntünün hissedildiği tek kasabadır, ki bu belki de açıklaması zor değildir; Aziz Francis, uzun zaman önce insanları nasıl büyülediyse, şimdi de herkesi öyle büyülemektedir, böylece Hristiyanlığı ilk olarak Assisanlar'a vaaz eden, şehit edilen ve şehre onur getiren azizler neredeyse unutulmuş ve kiliseleri terk edilmiştir. Vatandaşlar, güzel kahverengi cephesiyle Duomo'larıyla gurur duysalar da, onu pek sevmiyor gibi görünüyorlar ve biz sıklıkla onların da küçük meydanda kasvet ve izolasyon hissini hissettiklerini düşündük, bu da onu uzun süre kalmaya uygun olmayan bir yer haline getiriyor. Erkekler sessizce gelip gidiyor, kadınlar çeşmede sürahilerini dolduruyorlar ama sadece suyun
şırıltısı duyuluyor ve hızla bir sokakta kayboluyorlar;
evlerde bile hayat yok, çünkü pencereler açıkken kimse dışarı bakmıyor ve çiçeklerin tamamen yokluğu onlara daha da ıssız bir görünüm veriyor. Şehrin bu kısmı ortaçağda bile eskiydi ve çok az kaydı olan bir çağın uzak gizemi hala katedralin ve çan kulesinin etrafında yaşıyor. San Rufino, Roma Assisi'nin tam merkezinde yer alıyor ve tarihi Roma döneminden çok kısa bir süre sonra başlıyor, adını taşıyan azizin Diocletian döneminde şehit edildiği söylenebilir. Ölümünün tüm ayrıntıları, katedralin inşasıyla ilgili büyüleyici efsaneyle birlikte, Aziz Peter Damian'ın bir ilahisinde bize ulaşmıştır. 1052'de, çok daha önce gerçekleşmiş olan şeyleri yazmış olmasına rağmen, büyük olasılıkla Gubbio yakınlarındaki dağ evinde yaşarken Assislilerden bu konudaki gelenekleri öğrenmiştir. Hikaye, Assisi'nin Roma konsülünün, Hristiyanlığın hızla yayılan köklerini yok etme emri aldığı ve küçük sürünün rahibi olan Aziz Rufino'yu öldürerek işine başladığı zamana kadar uzanır. Askerler, Piskoposu aceleyle Chiaggio nehrine götürdüler ve onu korkunç bir şekilde işkence ettikten sonra, boynuna ağır bir taş
takarak suya attılar. Bazıları, İmparator Diocletian'ın emirlerinin yerine getirilmesini görmek için şahsen geldiğini söyler. O gece Assisan Hıristiyanları, Piskoposlarının cesedini kurtarmak ve onu hala nehrin yakınındaki tarlalarda duran ancak etrafına inşa edilen köylü evleri tarafından neredeyse gizlenmiş olan Costano kalesinin içine güvenli bir şekilde yerleştirmek için vadiye gizlice indiler. Burada, mermer bir lahitte dinlendi, anısını sevmeyi gelenekten öğrenen her bir sonraki Hıristiyan nesli tarafından bakıldı ve korundu ve şehit edilen azizin mezarının yanında dua etmek için gizlice ovadaki kaleyi ziyaret ettiler. Dikkatleri, Hıristiyanlar Pagan tapınaklarını yakmaya ve kendi kiliselerini inşa etmeye başladıkları beşinci yüzyıla kadar devam etti. Hıristiyanlık, aslında, Umbria'da o kadar hızlı yayıldı ki, diğer kasabalar kalıntılara karşı bir sevgi geliştirdi ve St. Rufino'nun cesedinin açık arazide kaleden çalınabileceğinden korkan Assisan'lar, onu kasabaya getirmek için ilk fırsatı değerlendirdiler. 412 yılında Piskopos Basileo, din adamları ve cemaatiyle birlikte Costano'da bir araya geldi ve dua yoluyla ilham almak için
biraz dua ettiler, böylece azizlerinin bedenini nereye götüreceklerini bilebileceklerdi. Mezarının başında diz çökmüşken, aralarında saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam belirdi ve Rab'bin adıyla şu sözleri söyledi: "Boyunduruğu hissetmemiş iki düve alın," dedi, "ve onları Aziz Rufino'nun bedenini koyacağınız bir arabaya koşun. Düvelerin gittiği yolu takip edin ve durdukları yerde,
orada, onun onuruna bir kilise inşa edeceksiniz. "Bu sözlere sadakatle itaat edildi: ne yapacaklarını bilen düveler, Assisi'ye doğru döndüler ve kalıntıları, şu anda Porta S. Pietro olan yerden, tanrıça Ceres'in orada gömülü olduğu söylendiği için "İyi Anne" olarak bilinen eski şehrin o kısmına getirdiler. Daha sonra düveler yavaşça döndüler, Piskopos ve halkına döndüler ve hareket etmeyi reddettiler. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, yer Assislileri memnun etmedi ve tepenin yukarısına bir kilise inşa etmeye başladılar; ancak her sabah, önceki gün dikilen duvarların yıkıldığını gördüler, cesaretleri kırılıncaya kadar, kehanete boyun eğdiler ve düvelerin seçtiği yere geri döndüler. Çok geçmeden, Roma tanrıçasının mezarının üzerinde, San Rufino'ya adanmış ilk Hristiyan kilisesi yükseldi.

[İllüstrasyon: SAN RUFINO ÇANAK KENTİ]

Birkaç yıl önce Katedral hakkında birçok ilginç
rapor yazan merhum Canon Elisei, hükümetten mevcut kilisenin altındaki molozları temizlemek için izin aldı; çok sayıda Roma
yazıtı ve heykel parçası, Piskopos Basileo'nun ilkel kilisesinin bir kısmı ve 1028'de inşa eden aynı isimli Piskopos'tan Chiesa Ugonia olarak bilinen
bütün kiliseyle birlikte gün ışığına çıkarıldı. Ziyaretçiler, yanan meşalelerle
ilkel bazilikaya inebilir ve bu erken ibadet yeri için ne kadar huzurlu bir yerin seçildiğini fark edebilir,
bu arada Hristiyanları Piskoposlarının bedeninin etrafında diz çökmüş halde, dar Lombard pencerelerinden üzerlerine loş bir şekilde düşen ışığı hayal edebilirler. Altı sütun, çeşitli başlıkları ile taban desteği olmadan doğrudan yerden yükselerek, bir kiliseden ziyade
bir kripti andırarak biraz cenaze havası verir. Apsisteki az sayıda fresk kalıntısı--St. Mark ve aslanı ve Perugia Piskoposu Aziz Costanso'nun, Verona'daki S. Celso'daki resimlerle birlikte, Roma'daki katakomplardakilerden sonra İtalya'daki en eski
resimler olduğu söylenir. Aynı tarihe ait olabilecek diğer fresklerin kalıntıları, ilk bazilikanın kapısının üstünde, asma yaprakları ve üzümlerden oluşan alçak kabartma taş işçiliğiyle birlikte izlenebilir,
ancak bu alt yapıyı tamamen hiçe sayarak inşa edilmiş bir sütunun arkasına geçmeden bunları görmek zordur. Roma lahiti hala
bir zamanlar sunağın durduğu apsistedir, ancak açık ve ihmal edilmiştir, çünkü
Aziz Rufino'nun bedeni şimdiki katedralin sunağının altında yatmaktadır.
Endymion'un hikayesiyle kaba bir yüksek kabartmayla süslenmiştir; Diana arabasından uyuyan çobana doğru adım atar,
Pomona'nın kolları meyve ve çiçeklerle doludur ve periler
ve küçük aşk ve uyku tanrıları vardır. Kilise'nin namuslu bir tarihçisi, "İlk gördüğümüzde," diyor, "inanlıların gözleri önünde bu kadar yakışıksız bir masalın bulunmasının uygunsuz olduğunu düşündük; ancak, Kutsal Kilise'nin tapınakları, sunakları ve küpleri, tüm pagan iğrençliklerini temizleme ve batıl inançları Tanrı'ya gerçek hizmete döndürme gücüne sahip olduğunu hatırlayarak, tereddütlerimizi bir kenara bıraktık." İlk zamanlarda böyle bir endişe yoktu ve beş yüzyıl önce Costano'da bırakılan mermer lahdi Chiesa Ugonia'ya yerleştirmek isteyen insanların, lahdi hayranlıkla izleyen ve lahdin Sta. Maria Maggiore'deki sarayına getirilmesini emreden Piskopos tarafından nasıl engellendiğine dair eğlenceli bir hikaye vardır. Kasabada büyük bir kargaşa çıktı, ancak
halk yumruk yumruğa geldi ve mücadele her iki tarafta da ciddiydi,
kan dökülmedi. Piskopos, istediğini elde etmeye kararlı bir şekilde Costano'ya altmış adam gönderdiğinde bir başka mucize daha gerçekleşti,
bu adamlar
lahdin sanki toprağa kök salmış gibi
kaldığını hareket ettiremediler; ve olay daha da dikkat çekiciydi, çünkü yedi adam
daha sonra onu tepeye doğru koşarak San Rufino kilisesine getirdiler, bugün bile orada duruyor. Azizin onuruna iki bazilika inşa edilmişti, ancak
Assisanlar bunların büyüklüğünden ve ihtişamından memnun kalmadıkları için
1134 yılında dönemin en ünlü mimarı Maestro Giovanni of Gubbio'yu çağırdılar, o da 1210'daki ölümünden önce
şu anki katedrali ve çan kulesini neredeyse tamamlamıştı. Piazza Minerva'ya giden dar sokaktan
çıktığımızda, Assisi'deki en güzel şeyleri
gördüğümüzü düşünerek aniden
katedral ve çan kulesini gördüğümüzde büyük bir sürprizle karşılaştık. Maestro
Giovanni'nin narin bir şekilde yuvarlatılmış sütunlara,
kornişlere, gül pencerelerine ve fantastik canavarların olduğu kapılara çok güzel bir şekilde işlediği kaba kahverengi taş, bazen
bir kapuçin giysisi kadar koyu görünüyor, ancak öğleden sonra geç saatlerde güneş ışınlarının tüm sıcaklığının içine
battığı, Perugian tepelerinin ardında ışık söndükçe aniden koyu kahverengiye dönüşen altın turuncusu tonlar yaydığı anlar oluyor.

Üç kapı da kuşların, canavarların ve çiçeklerin ilginç süslemeleriyle gayet iyi, ancak Giovanni ortadaki kapıda tüm sanatını kullanmış. Su zambakları ve yaprakların,
insan yüzlerinin, canavarların, penguenlerin ve kanatlarında solmuş altın gibi bir renk olan diğer kuşların çift deseniyle çerçevelenmiş. Girişi koruyan, uzun kemerli boyunları ve simetrik bukleleri olan kırmızı mermer aslanlar, pençelerinin arasında bir insan figürü, daha da eski bir döneme ait olabilir ve belki de Giovanni da Gubbio tarafından cephesini süslemek için Chiesa Ugonia'dan alınmıştır, yukarıdaki lunette'te Tanrı Baba, Bakire ve Aziz Rufino'nun Etrüsk görünümlü figürleriyle birlikte. Pencerelerin hemen altında, Subasio'nun üzerinde yürüyen, geçişlerini kesecek hiçbir insan olmadığında tarih öncesi hayvanlar gibi uzun bir hayvan sırası, sonsuz bir alay halinde hareket ediyormuş gibi görünüyor ve rüyalarda görülen yüzlerle aşağı bakıyor.

[İllüstrasyon: SAN RUFINO KAPISI]

Katedralin içi bir hayal kırıklığı; İlk başta, bu acı dolu kesik çizgiler ve uyumsuz şekiller koleksiyonu için büyük Maestro Giovanni'yi suçluyoruz, ta ki çalışmalarının on altıncı yüzyılda Perugia'lı Galeazzo Alessi tarafından nasıl tamamen mahvedildiğini görene kadar. Kilisenin Alessi'nin gelmesinden beş yüzyıl önce ne olduğunu anlamak için, çan kulesine tırmanmak gerekir (sadece sallantılı merdivenler ve baş döndürücü yüksekliklerden etkilenenlerin denemeyi yapması önerilir) ve yaklaşık yarı yolda Alessi'nin çatısına adım atmak gerekir, oradan onun yarattığı tahribatı görebiliriz. Ancak Giovanni'nin gül pencerelerini mahvedemezdi ve bunlardan birinden yeşil tepesindeki kaleyi ve aşağıdaki kasabayı, sanki bir kaleydoskoptan Umbria dünyasına bakıyormuşuz gibi bölümlere ayrılmış olarak görürüz. San Rufino'nun dışı o kadar güzel ki, içeri girmeyi ve böylece yarattığı izlenimi bozmayı kimseye tavsiye etmememiz gerekirdi, eğer ki Niccolo da Foligno'nun "Aziz Francis'in vatandaşlarının duygusal, şimdi tutkulu ve şiddetli, şimdi mistik ve coşkulu mizacının ortaya çıktığı ilk ressam"[103] üçlemesi olmasaydı. Burada, keten saçlı, hayalperest bir Madonna buluyoruz, kalçalarına katlanmış kızıl ve altın renkli giysiler içinde, kendisinden bile daha güzel minik meleklerle çevrili. Yukarıdaki lunetler mücevher renginde yamalarla süslenmiş, melekler sivri kanatlarını yukarı doğru açıyor ve bir esintiyle oradan oraya savruluyor gibi görünüyorlar. Dört uzun ve ciddi aziz, Bakire benzeri sütunların etrafında duruyor; sağda, bir kitapta yoğun bir şekilde yazan Aziz Peter Damian ve günümüzün tipik bir İtalyan rahibi olarak kabul edilebilecek, dördüncü yüzyıldan bir Assisan şehit olan Aziz Marcello. Solda, pastoral kutsamasını veren Aziz Rufino ve Assisi'nin ilk şehitlerinden biri olan Aziz Esuberanzio, elinde bir dua kitabı tutuyor.
Her tarafı çiçeklerle kaplı, Niccolo'nun sağlam hatları ve detay sevgisiyle çizilmiş bir çayırda duruyorlar. Resim ne kadar güzel olsa da, sanatçının minyatür bir ressamın zarafetiyle çalıştığı büyüleyici predella ile kıyaslanamaz. Aziz Rufino'nun şehitliğini temsil eder; ilk küçük bölmede at sırtındaki Roma askerleri, mızraklarını havaya kaldırmış, ardından bir grup meraklı çocuk, Piskoposun etrafında alevler yükselirken işkencelerini izler; ve uzakta ovada Costano kuleleri olan iki küçük tepe kasabası vardır. Ardından iki genç Assisan Hristiyan'ın azizlerinin cesedini nehirden kurtarmak için Chiaggio'ya indiği sahne gelir. Aziz, piskoposluk giysileri içinde, kollarında dimdik yatar ve su, başlığının uzun kıvrımlarını yüzeyinin altına emmiştir. Sonuncusu, Piskopos Basileo'nun önderliğindeki vatandaşların Costano'dan St. Rufino'nun cesedini getiren alayını temsil eder ve Umbria resminin en zarif parçalarından biridir. Niccolo sahneyi
sabahın erken saatlerinde yerleştirmiş, hava dağlar arasında keskin,
güneş Assisi'ye yeni ulaşmış, Subasio'nun beyaz yamaçlarına karşı görülebiliyor,
ve evlerini pembe bir renge çeviriyor, ovadaki minik orman ise
hâlâ en koyu gölgede. Beyaz cübbeli rahipler tepeye
güneş ışığında tırmanıyor,
insanlar ve efsaneye göre,
Niccolo'nun önderlik etmeyi unuttuğu düveler takip ediyor.
Resim Opus Nicholai De Fuligneo MCCCCLX imzalı.

Katedraldeki diğer tek güzel şeyler, San Francesco'daki çok daha güzel ahırları yapan adamın öğrencisi olan Giovanni di Pier Giacomo da San Severino'nun
(1520) oyma ahşaptan yapılmış intarsia
işindeki ahırlar.
Madonna del Pianto şapelinde ilginç bir ahşap Pieta heykeli var, ne kadar eski ve İtalyan mı yoksa Fransız okulundan mı olduğunu söylemek zor. Bir tablette, 1494'te kasabadaki büyük anlaşmazlıklar nedeniyle bu Madonna'nın ağladığı
görüldüğü ve bunun için çok onurlandırıldığı, sadıkların sunağının etrafına astığı sayısız ex-votos'un gösterdiği gibi.

[İllüstrasyon: KANONUN BAHÇESİNDEN SAN RUFINO'NUN KUBBE VE APSİSİ]

Aziz Francis'in mermer heykeli Fransız sanatçı M. Dupre'ye aittir (Piazza'da bronz bir kopyası vardır), Aziz Clare'in heykeli ise kızına aittir ve ikisi de 1882'de cömertçe eserlerini Assisi'ye bağışlamışlardır.
Aziz Rufino'nun heykeli ise bir başka Fransız olan M. Lemoyne'a aittir.

San Rufino'nun en gurur duyulan varlığı, Aziz Francis, Aziz Clare, Aziz Agnes ve II. Frederick'in vaftiz edildiği vaftiz havuzudur ve melek diz çöktüğü taş, bir hacı kılığında Assisi'nin azizinin vaftizine yardım etmiştir. Francis, S. Giorgio'nun küçük kilisesi onu dinlemek için akın eden kalabalığı artık kaldıramadığında vaaz vermek için sık sık San Rufino'ya gelirdi ve azizin vaaz vermeden önce gecelerini dua ederek ve meditasyon yaparak geçirdiği kulübe artık bir şapeldir. Bu, Rivo-Torto'daki arkadaşlarının onu ateşten bir arabada kendilerine doğru inerken gördükleri mucizenin gerçekleştiği yerdi (bkz. s. 238). Aziz zamanında bir pazar bahçıvanının kulübesiydi ve hala bir üzüm bağının ortasında, asmaların, soğanların, yabani çiçeklerin ve kiraz ağaçlarının mutlu bir karmaşa içinde büyüdüğü, kuşların ve köylülerin gün boyu şarkı söylediği
en güzel ve en güneşli yerlerden biri olarak duruyor.

Katedralin cazibesi, birçok töreninden birine tanık olduktan sonra en iyi şekilde anlaşılıyor.
Kızıl ve mor renkli rahipler,
buhurdanlıklarını sallayan kırmızı giysili oğlanların alayları ve
sarı damask bir gölgeliğin altında oturan Piskopos,
bir telaşlı rahip yardımcısı tarafından
katı bir şekilde yere çekilmiş başlığıyla,
orta çağların ihtişamından bazılarını hatırlatıyor. Genç rahipler, sunağa giderken Piskoposun önünde alçakça eğiliyor,
yerlerine dönüyor ve tekrar eğiliyor; kilise tütsüyle
doluyor; org sesleri tenorun şarkısını yarı yarıya bastırıyor ve bunların arasında, sıralardan rahiplerin makamlarını okuyan sesleri duyuluyor. Cemaatsiz muhteşem bir ayin, çünkü dilenciler bile içeri
girmemiş; ve Niccolo'nun Madonna'sı sahneye, koridorların en karanlık köşelerine kadar bizi takip ediyormuş gibi görünen büyük, yumuşak gözlerle bakıyor.

ROMAN ASSISI. Assisi, etrafında her şeyin geliştiği tek bir fikrin, tek bir ilginin olduğu bir yerdir; bu nedenle, Roma döneminde oldukça önemli bir kasabanın var olduğunu ve Bay Freeman'ın görüşüne göre, hala görülebilen Roma yapılarının, San Francesco kilisesi hiç ortaya çıkmamış olsa bile, ziyaret etmeye değer olduğunu hatırlamak zordur. Pagan anıtlarının yerlerini, antik duvarların kalıntılarını bularak ve orijinal kasabanın ana hatlarını izleyerek keyifli saatler geçirilebilir. Her durumda, Roma Assisi'nin, çok belirgin bir şekilde, Orta Çağ Assisi'nin bir parçası haline geldiğini, sarayların Roma evlerinin temelleri üzerine, Hristiyan kiliselerinin ise antik tapınakların yerlerine inşa edildiğini görüyoruz. Herkül Tapınağı, Via S. Quirico'nun (şimdiki adıyla Via Garibaldi) kıvrımında, Bilimkurgu'nun antik sarayına dönüştüğü yerde duruyordu; Eski duvarların ve bir su kemerinin bir kısmının görülebildiği
Porta Mojano ise, adını Vescovado ile arasında duran Janus tapınağından almıştır. Şehrin "Gorga" olarak bilinen bir bölümünde, Piazza Nuova'nın biraz dışında amfitiyatronun kalıntıları bulunmaktadır. Orijinal yapının çoğunu bulmak zor olacaktır, ancak evler tam olarak antik alana inşa edildiğinden şekli korunmuştur ve eski ile yeninin bu garip karışımı, Galeazzo Alessi tarafından bir dorik giriş kapısına layık görülmüştür. Assisi yakınlarındaki kırsaldaki birçok kalede de aynı şey olmuştur, burada köylü evleri, evlerin etrafında öyle bir şekilde gruplanmıştır ki, ancak karmaşık bir konut kütlesinin ortasına
girerek, eski halini bize hatırlatacak bir kule kalıntısı
orada burada görülebilir. Assisi, o zamanlar askeri açıdan önemli olmasa da, tepelerdeki komşularından daha mükemmel küçük bir Roma kasabası olmayı arzuluyordu. Piazza Nuova'nın altındaki Porta Perlici'nin yakınından San Rufino'nun arkasındaki bahçeye kadar uzanan geniş ve sağlam yapılı kanalın, Roma döneminde çok popüler olan taklit deniz savaşlarından sonra amfitiyatrodan su taşımak için kullanıldığı söyleniyor. Her şey için bir kullanım alanı bulunuyordu ve savaş zamanında, özellikle Baglioni'ler kasabaya baskın düzenleyip yollarına çıkan herkesi öldürdüklerinde, Roma kanalı en etkili kaçış yolu oldu.

Katedralin yakınında bir Roma tiyatrosunun bazı küçük kalıntıları görülebilir, ancak vahşi bir bahçenin ortasında öyle gömülüdür ki,
kapsamı hakkında doğru bir fikir edinmek zordur. En görkemli duvarcılık parçası olan
Roma sarnıcı, katedralin çan kulesinin altında yer alır ve
bir meşalenin ışığıyla kolayca bakılabilir, hatta
sacristan,
sarsak bir merdiven vasıtasıyla karanlık derinliklerine inmeyi bile ima eder.
Assisi'nin bir amfitiyatroya sahip olduğu gurur verici gerçeğini kaydeden bir yazıt,
soldaki yan girişin üstüne yerleştirildiği
katedralden kaldırılmıştır. Roma duvarlarının diğer büyük kısımları, Via Portica'daki bir dükkanın arkasında ve
ayrıca Via San Paolo'da bulunur; her ikisi de haritada işaretlenmiştir. O günlerde
kasaba, şimdi eski Assisi dediğimiz yerle aynıymış gibi görünüyor, yani San Rufino'nun etrafındaki çeyrek,
kemerli Lombard pencerelerinin fark edildiği San Francescuccio'nun etrafındaki kısma kadar uzanıyor.

Ancak bu erken çağın en ilginç kaydı, kiliseye dönüştürüldüğünde verilen hasara ve ortaçağ binalarının etrafını sarmasına rağmen, hala en güzel antik anıtlardan biri olan Minerva Tapınağı'dır.
Piazza'nın yükseltilmesi, tapınağın basamakları Forum'a doğru indiğinde ne kadar etkileyici olduğunu yeraltına inmeden fark etmeyi zorlaştırıyor.
Piazza'dan "scavi"ye veya kazılara inerek buraya ulaşılabilir. Burada kurbanların kanı için kanalları olan büyük sunak vardır; Tapınağın bağışçısının adını veren uzun yazıt şöyledir:

GAL. TETTIENVS PARDALAS ET TETTIENA GALENE TETTRASTILVM SVA PECVNIA
FECERVNT, ITEM SIMVLACRA CASTORIS ET POLLVCIS. MVNICIPIBVS
ASISINATIBVS DONO DEDER. ET DEDICATIONE EPVLVM DECVRIONIBVS SING. XV.
SEVIR. XIII. PLEBI X. DEDERVNT. S.C.L.D.

Goethe'nin Assisi'ye sadece Tapınağı görmek için gittiği ve
San Francesco'yu ziyaret etmek için durmadan tekrar tepeden aşağı inerek vatandaşları şaşırttığı iyi bilinmektedir. Bu mükemmel klasik mimari eserinin zihninde yarattığı
intiyi bozulmadan korumak istiyordu ve bu sayfalar için onun coşkulu
tanımlamasını tercüme etmekten kendimizi alamıyoruz.

"Palladio ve Volkmann'dan, Augustus zamanından kalma güzel bir Minerva tapınağının hala ayakta ve mükemmel bir şekilde
korunmuş olduğunu öğrendim. Yakışıklı bir gence Maria della Minerva'nın nerede olduğunu sorduğumda,
beni bir tepenin üzerinde duran şehrin içinden geçirdi. Sonunda
şehrin en eski kısmına ulaştık ve
önümde duran asil yapıyı gördüm, gördüğüm antik günlerin ilk tamamlanmış anıtı. Bu kadar küçük bir şehre yakışan mütevazı bir tapınak, ama yine de o kadar mükemmel,
o kadar ince düşünülmüş ki, güzelliği her yerde dikkat çekerdi. Ama
her şeyden önce konumu! Vitruvius ve Palladio'da şehirlerin nasıl inşa edilmesi ve tapınakların ve diğer kamusal yapıların
nasıl konumlandırılması gerektiğini okuduğumdan beri, bu şeylere büyük saygı duyuyorum... Tapınak
dağda yarı yolda, iki tepenin birleştiği yerde,
bugün hala Piazza olarak adlandırılan bir meydanda duruyor.... Eskiden
muhtemelen, görünüm. Bunları hayalinizde
yok edin ve kişi güneye doğru, en verimli topraklara bakarken, Minerva kutsal alanı her yerden görülebilir. Muhtemelen sokakların planı çok eskilere dayanır, çünkü
dağların biçimlenmesini ve kıvrımlarını takip ederler. Tapınak
Meydan'ın merkezinde değildir, ancak öyle bir
yerleştirilmiştir ki Roma'dan gelen bir gezgin tarafından
çarpıcı, ancak kısaltılmış bir
görünümü elde edilebilir. Sadece binanın kendisi değil, aynı zamanda güzel konumu da çizilmelidir.
Cephenin tamamına bakamadım; sanatçının anlayışı ne kadar uyumlu ve hoş...
İstemeden kendimi kopardım ve tüm mimarların dikkatini ona çekmeye karar verdim, böylece doğru çizimler yapılabilir; çünkü bir
kez daha
geleneğin güvenilmez olduğuna ikna oldum. Güvendiğim Palladio, bize bu tapınağın bir resmini veriyor, doğru, ancak
aslında kaideleri düz bir zemine yerleştirdiği için onu görmüş olamaz,
sütunlar çok yükseğe atılıyor ve hem göze hem de anlayışa tatmin edici, sakin ve büyüleyici bir nesne yerine çirkin bir Palmira ucubesi elde ediyoruz. Bu yapının tefekküründen edindiğim derin izlenimi tarif etmek imkansız ve bu yapı sonsuza dek sürecek bir meyve verecek."[104]

S. PAOLO[105]

Piazza della Minerva'dan biraz uzakta, 1074'te inşa edilen ve muhtemelen manastırıyla birlikte tek başına duran, şimdi olduğu gibi diğer evlerle sıkıştırılmamış olan eski Benediktin kilisesi var.
Roma Assisi'nin tam kalbinde inşa edilen kilisenin temelleri, gizli bir geçidin kaleye ulaştığı
sağlam traverten duvarlar üzerine oturuyor. Şehrin bu bölümünde, çeşitli yönlere yayılan birkaç yeraltı geçidi var ve bize Pagan konsüllerin daha zayıf Hristiyan mezhebini zulmettiği
erkenki yaşamın güvensizliğini hatırlatıyor. Kilisenin hemen girişinde, şimdi ne yazık ki kalın bir şekilde beyaz badanayla kaplanmış olan, Forum'un içinde olması gereken önemli bir binaya ait bir iyonik sütun var.
Birkaç İnsanlar S. Paolo'yu yalnızca yerel rehber kitaplarda bahsedildiği için ziyaret ediyor ve yoldan geçen yabancılara genellikle görülecek hiçbir şey olmadığı söyleniyor; bu da dış cephesinin mütevazılığıyla doğrulanıyor; ancak erken Umbria okulunun vakti olan hiçbir hayranı, girişin solundaki duvarda Matteo da Gualdo'nun büyük bir freski olduğu için, en azından bir anlığına da olsa içeri adım atmaktan geri kalmamalı. Köşedeki tarihi -1475- imzalamış olsa da, kendi adı olmasa da, bu hoş ressamın bu kadar karakteristik bir eserini yanlış anlamak zor olurdu. Uzun boylu ve görkemli Bakire'ye, gözlerini bir tabağa dikmiş ve üzerinde ağır kıvrımlar halinde uzanan zengin renkli turuncu bir elbise olan Aziz Lucy eşlik ediyor; diğer tarafta, Sienalıların koruyucusu Aziz Ansano, kürkle süslenmiş zarif yeşil ceketiyle, kutsal bir şehitten daha çok bir saray mensubuna benziyor. Akciğerlerini bir elinde tutuyor, çünkü veremden muzdarip insanların koruyucusu, ama nedenini bilmiyoruz, çünkü Diocletianus'un emriyle Arbia nehrinde ölümüyle karşılaşma biçiminde bu garip sembolün varlığını açıklayacak hiçbir şey yoktu. Matteo'nun freskinde, Madonna'nın yanında çok zarif bir şekilde duruyor ve onu küçük bağışçıya, bir kapı girişinde diz çökmüş halde görülen kişiye gösteriyor. Renk koyu, belki biraz kaba ve figürler biraz sert ve perdeleri köşeli görünse de, tüm bu kusurlar yukarıdaki kemerin üzerindeki küçük melekler tarafından fazlasıyla telafi ediliyor. Bunlar, Madonna'ya şarkı söyleyip çalarken sakin bir şekilde ona bakıyorlar.

PALAZZO PUBBLICO VEYA PALAZZO COMMUNALE

On üçüncü yüzyılın başlarında Assisi'nin sivil işleri o kadar büyük boyutlara ulaşmıştı ki, meydanın korunaksız bölgelerinde şimdiye kadar yapıldığı gibi iş yapmanın imkansız olduğu görüldü ve vatandaşlar bir Palazzo
Pubblico inşa etmeye karar verdiler. Diğer kasabalar, özellikle de rahipleri için yaptırdığı sarayın gotik bir yapının güzel bir örneği olduğu Perugia, Assisi ise kiliselerini süslemek için tüm çabaları yönlendiriyordu. Aynı Benediktin rahibine ait bir ev satın alındı, mütevazı konutları St. Francis'e vermişti ve
bu ev, 1275'te ve sonra tekrar 15. yüzyılda genişletilmiş olan mevcut belediye sarayını inşa ettiler, ancak her zaman
mütevazı bir bina olarak kaldı ve güzel mimariye pek de önem vermedi. Burada rahipler ve konsüller, bir despotun
yokluğunda vatandaşları yönetirken, kulesi 1276'dan kalma Capitano del
Popolo'nun (şimdi Carabinieri'nin ikametgahı) sarayında, vatandaş konseyi, yönetici hizbin tiranlığını kontrol etmek için toplandı. Bu belediye ileri gelenleri, Piazza'nın
karşı taraflarında yaşıyor ve sivil meselelerde birbirlerine engel oluyorlardı. Ortaçağda Assisi'nin boyunduruğu altında olan birçok küçük kasaba, köy ve kale, Palazzo Pubblico'nun giriş salonunda modern bir sanatçı tarafından temsil edilmiştir ve vatandaşlar tarafından layıkıyla hatırlanan fetih ve refah günlerinin mutlu bir kaydıdır. Ayrıca, on altıncı yüzyılda resmedilen ve o dönemdeki kasabanın bir benzeri olarak ilginç olan, Aziz Francis'in Assisi'yi ovadan kutsadığı Sermei'nin bir resmi de vardır. Ayrıca, Elias'ın duvara asılmış, bir portre olarak tasarlanmış, halkın ibadeti için bir nesne olarak kullanılmamış bir resmi de vardır. Odalardan birini Umbria sanatı galerisi olarak uyarlamak için bir çaba sarf edilmiştir ve duvarlardan ve manastırlardan alınıp tuvale aktarılan birkaç fresk burada korunmuştur ve harap durumlarına rağmen, Umbria sanatçılarının eserlerini kasabanın her köşesine nasıl özgürce dağıttıklarına dair bir fikir vermektedir. Sürekli güneşe,
rüzgara ve yağmura maruz kalan S. Giacomo'nun kapısı, Fiorenzo di Lorenzo'nun
güzel bir Madonna freskini
boyayabileceği uygun bir yer olarak düşünülüyordu. Şimdi, tuvalin köşesindeki küçük bir kağıt biletle
17 numara olarak işaretlenmiş olan Municipio'nun bu odasında üzücü bir şekilde yersiz duruyor. Matteo da Gualdo'nun
No. 23 ve No. 24 numaralı melek figürleri,
No. 21 ile birlikte S. Crispino Kardeşliği'nden alınmıştır. Chiesa dei
Pellegrini'den Gubbio'lu Ottaviano Nelli'nin
No. 5 numaralı Madonna ve Azizler'i geldi; arkasında kırmızı bir damask perde tutan meleklerin olduğu 6 numaralı Madonna ise Mojano çeşmesinde bulundu ve Tiberio d'Assisi'ye atfedildi. O gizemli ressam L'Ingegno
d'Assisi, No. 12'nin yazarı olabilir. Vasari, Raphael eşliğinde Perugino'nun atölyesinde sanatını nasıl öğrendiğini ve hatta ustasına Cambio fresklerinde nasıl yardım ettiğini anlatır. Gerçek adı Andrea
Aloisi'dir, Ingegno'nun takma adı, vatandaşları tarafından çok dikkat çekici bir adam olarak görülmesinden kaynaklanmaktadır, çünkü sadece güzel Madonnalar çizebilmekle kalmıyordu, aynı zamanda seçkin bir Procurator, Arbitrator, Syndic ve Camerlingo Apostolico'ydu. Ancak onun eserlerini takip etmeye çalışmak, bir hayaletin peşinden gitmek gibidir, çünkü onun bir freskini duyduğumuz anda, sonunda bunun Fiorenzo di Lorenzo veya Adone Doni'ye ait olduğu ortaya çıkar ve Municipio'daki bu fresk, Assisi'de onun tarafından yapılmış olabilecek tek fresktir. Eğer öyleyse, Tiberio d'Assisi onun efendisi gibi görünüyor, Perugino değil.

Aynı odada, birkaç yıl önce Cristofani aracılığıyla Casa Rocchi'de kazılan kanatlı Merkür figürü olan küçük ama ilginç bir fresk tablosu (No. 87) var. Başka bir odada, bazılarının Roma zamanlarından olduğuna inandığı bir azizin başı var, ancak iyi bir otorite bunu Raphael'in son takipçilerinden birine atfediyor. Azizin başı gölgeli mavi bir manzaranın önünde görülüyor ve tüm Umbria'daki şeyler gibi tarif edilemez bir çekiciliğe sahip, sanatçının ilkbaharda vadileri sevdiği ve resmettiği resme genç mısırların ve tomurcuklanan ağaçların yumuşak renklerinden bazılarını aktarmaya çalıştığı hissi.

CHIESA NUOVA

Piazza della Minerva'nın biraz aşağısında, İspanya'dan III. Philip'in masrafıyla 1615'te Assisan sanatçısı Giorgetti tarafından inşa edilen ve yedi yılda tamamlanan Chiesa Nuova yer alır. Sanatsal değeri olan hiçbir şey içermemesine rağmen, Casa Bernardone'nin bulunduğu yerde durduğu ve Aziz Francis'in hayatından birçok olayı hatırlattığı için, Assisi'ye ziyaret etmeden gelen çok az kişi vardır. Melek hacı kılığında Madonna Pica'ya oğlunun bir ahırda doğacağını söylediğinde, oradan geçen küçük kapı gösterilir ve Aziz Francis'in babasından bu kadar acımasızca hapsedildiği hücrenin bir kısmını görürüz, ta ki Messer Pietro'nun yokluğunda annesi onu serbest bırakana kadar, San Damiano ve Carceri'deki meskenlerine geri dönmek üzere.[106] Diğer yerler, Chiesa Nuova'dan daha fazla aziz cazibesini korur.

Kasabadaki iki bina St. Francis ile sıkı sıkıya bağlantılıdır,
Via Portica'daki babasının dükkanı, girişini Fransisken manastırındaki St. Bernardino kapısının heykeltıraşının
güzel bir çiçek, kalkan ve aşk tanrısı deseniyle süslediği; ve
bu caddeden Via S. Gregorio'dan ulaşılan
Bernard of Quintavalle'nin evi. Şu anda Palazzo Sbaraglini'dir ve on üçüncü yüzyıldan beri şüphesiz çok genişletilmiştir, ancak bir merdivenin üzerindeki küçük eski kapı, yaşın belirgin damgasını taşır;
şimdi bir şapel olan uzun tonozlu bir odaya açılır, ki bu odanın
zengin asilzade Bernard'ın, kutsallığından şüphe duyduğu bir zamanda St. Francis'i yanında kalmaya davet ettiği yer olduğuna inanmak için her türlü sebep var gibi görünüyor. Hikaye alıntı yapmak için çok uzun ve alıntılar sadece hikayeyi
bozacaktır, ancak Assisi'ye giden hacı bunu o
Fransisken vasiyetnamesinde, _Fioretti_'de (bölüm iii) anlatıldığı gibi okumalıdır. Halkın bağlılığı
Bernardone'nin evinde yaptığı gibi
şehrin bu köşesine mutlu bir şekilde müdahale etmemiştir.

[İllüstrasyon: STA. MARIA MAGGIORE'NİN ÇANAK KİLİDESİ]

STA. MARIA MAGGIORE

Bu Romanesk kilise, sütunları ve mozaik zemini apsisin arkasındaki bahçeden kolayca görülebilen bir Roma binasının üzerinde durmaktadır ve
Piskoposluk sarayına yakınlığıyla
tanındığı gibi yüzyıllar boyunca Assisi'nin katedrali olmuştur. Ama artık bir zamanlar sahip olduğu ihtişam iddialarını bize hatırlatacak çok az şey var, sadece 1832'deki büyük depremde yıkılan fresklerin kalıntıları duvarlarında görülebiliyor ve kutsal eşya odasının bir dolabında bir Müjde var - Assisi'de böyle garip yerlerde eski bir fresk buluyoruz. Kilise, on ikinci yüzyılda bile eski bir binaydı, çünkü Giovanni da Gubbio tarafından bir yangından sonra restore edilip genişletildiğini ve daha sonra apsisi yeniden inşa ettiği söylenen Aziz Francis'in yardımıyla tamamlandığını duyuyoruz. Kişi, Assisi'deki en mütevazı görünümlü
olmasına rağmen, tanık olduğu sahnelerle çok ünlü olan küçük meydana
sevinçle oradan dışarı fırlıyor. Burada Aziz Francis, öfkeli babasının huzurunda dünyadan vazgeçti ve Piskopos Guido'dan koruma aldı; (bkz. s. 235). Yıllar sonra, ölmekte olan aziz, kilisenin yakınındaki Piskoposun sarayına getirildi ve korkunç acıların ortasında neşeyle şarkı söyleyerek kapıları koruyanları eğitti. Sonra Guido ile Assisi Podesta'sı arasında bir kavga çıktığında, iki rahip, o sırada ölüm döşeğinde olan ve anlaşmazlığı üzüntüyle duyan
Aziz Francis'ten bir barış mesajıyla geldiler. Hikaye, ve emin olabileceğimiz gibi gerçek bir hikaye, Kardeş Leo tarafından sadakatle kaydedilmiştir. Leo bize "hepsi Piskoposun sarayının yanındaki meydanda bir araya geldiğinde iki kardeşin ayağa kalkıp şöyle dediğini anlatır: "Kutsal Francis, hastalığında, Rab'bin yaratıkları hakkında, Rab'bin Kendisini övmek ve halkın aydınlanması için Rab'be bir ilahi bestelemiştir." "Rabbim, sevgisi uğruna birbirlerini bağışlayan herkes için övülsün" diye başlayan ve Güneşe İlahi'sine eklediği bir beyittir (bkz. s. 79). Herkes, Podesta'nın kalbine o kadar dokunan mesajı dikkatle dinledi ki, kendini Piskoposun ayaklarına attı ve Mesih ve Kutsal Francis'in sevgisi için suçunu telafi edeceğine söz verdi. Piskopos, onu yerden kaldırarak bağışlama ve barış sözleri söyledi ve sonra "büyük bir nezaket ve sevgiyle kucaklaştılar ve öptüler.""

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO'NUN DOĞU CEPHE]

S. QUIRICO VE S. APPOLINARE MANASTIRLARI

Assisi'deki her kilise ve manastır duvarı bir zamanlar fresklerle süslenmişti,
ve zaman ve kötü muamele onları mahvetmek için elinden geleni yapmış olsa bile,
Umbria sanatının
hoş örneklerine rastlamak hâlâ mümkün. Ancak bunlar köşelerde öylesine saklı ki,
ne kadar fakir ve davetsiz olursa olsun, bir kapıdan geçerken,
arkasında hangi hazinenin saklı olduğunu görmek için içeri bakmadan geçmek pek hoşumuza gitmiyor.

Bir gün, Sta. Maria Maggiore'den S. Pietro'ya giderken geçtiğimiz S. Quirico manastırını ziyaret ederken merakımız fazlasıyla karşılığını buldu, kapının üzerindeki Matteo da Gualdo'nun Meryem Ana ve Aziz Anne freskine
çekildik. Beyaz badanalı salonda ilgi çekici hiçbir şey yoktu, hatta demir parmaklıklardan bakan bir rahibe bile yoktu, ancak görevlinin freskler hakkında mırıldanması bizi bir pencereye çekti,
burada, kaba bir çıkıntının altında, yağmura ve rüzgara maruz kalan kahverengi kiremitli çatının üzerinde, mezardan yükselen İsa ve dört küçük melek freski vardı. Belki de Matteo da Gualdo'nun en hoş kompozisyonlarından biri değildi ve bir galeride fark edilmeden geçebilirdi, ancak
ustaların resimlerini şehir duvarlarındaki geçitlerin üzerine ve rahibelerin aşağıdaki manastırda yürürken bile zar zor görebildiği bir çatının üzerine bıraktığı Umbria sanatının zenginliği düşüncesi, ona kolayca unutamayacağımız tuhaf bir Assisan cazibesi kazandırdı. Birkaç adım ötede, Borgo San Pietro'dan aşağı, tuğladan yapılmış güzel çan kulesi ve kapının üzerindeki tekerlek penceresiyle dikkat çeken büyük S. Appolinare manastırı var. Bir zamanlar on dördüncü ve on beşinci yüzyıla ait birçok fresk barındırıyordu, ancak artık içeri girmeye değmez çünkü çok fazla tahrip olmuşlardır; bazıları odaların tavanları alçaltılarak acımasızca ikiye kesilmiştir ve sadece burada ve orada, beyaz badananın soyulduğu yerlerde, Meryem Ana ve azizlerin yüzleri bir manastır duvarına hapsedilmiş hayaletler gibi görünmektedir.

S. PIETRO

S. Pietro kilisesi, dut ağaçlarıyla çevrili çimenli bir meydanda, vadiye geniş bir bakış açısıyla durmaktadır. İki aslan tarafından desteklenen merkezi kapı, eskiden renkli olan ancak şimdi sadece koyu kırmızı bir arka plan üzerinde yeşil sap izleri gösteren su bitkileri ve kuşlardan oluşan bükülmüş bir tasarıma sahiptir. Üzerindeki incelikle oyulmuş bir yazıt, 1218 yılında Sistersiyen Abbot Rustico'nun cepheyi inşa ettiğini kaydeder, ancak gururlu tarihçiler kilisenin kendisinin ikinci yüzyılda var olduğuna inanırlar ve bu nedenle Assisi'de inşa edilen ilk kilise olma onurunu ona verirler. Mevcut bina, büyük bir yangından sonra yeniden inşa edildiği ve IV. Innocent tarafından kutsandığı 1253'ten daha eski olamaz. İç mekan incelikle orantılıdır ve duvarlarda keşfedilen antik fresk kalıntıları, Assisanların tüm kiliselerini ve San Francesco'yu olabildiğince güzel yapma konusundaki gayretini gösterir. [Resim: S. PIETRO KİLİSESİ]

Yüksek sunağın solundaki küçük şapelde, bir geyiği kovalayan bir avcının dört şablonlu madalyonu, ayrıca San Francesco'nun Alt Kilisesi'nin nefindekilere benzer simetrik desenler vardır. Sunağın üzerinde Matteo da Gualdo'nun imzalı bir resmi vardır (1458'de Assisi'deydi, ancak buradaki tarih kısmen silinmiştir), meleklerden oluşan bir koroyla bir Meryem Ana ve her iki tarafta Aziz Petrus ve Assisan şehidi Aziz Vittorino. Sunak basamaklarında durarak, yaklaşık elli yıl önce her zamanki beyaz badana tabakasının altında keşfedilen, sakristi duvarında on beşinci yüzyıla ait bir Müjde freski görülebilir. Meleğin profili, yüzünden omuzlarına doğru dalgalar halinde kıvrılmış saçları açıkça belirtilmiştir ve kanatlarının altın ışığına karşı soluk görünmektedir. Ancak dindar bir yazara göre bu kilisenin gerçek hazineleri, Assisi'nin ikinci Piskoposu olan ve üçüncü yüzyılda şehit olarak ölen bir Assisan Hristiyan olan Aziz Vittorino'nun kemikleridir. 1642'de bu kalıntılar, Perugia Piskoposu Baglioni'nin başkanlık ettiği görkemli bir tören sırasında, daha önce barındırdıklarından daha uygun bir mermer çömleğe konuldu. Daha sonra, San Pietro Başrahibi tarafından "kilisesini daha da zenginleştirmek için" Roma'daki mezarlıktan alınan bazı Roma şehitlerinin kemikleri ve külleri eklendi.

KARDEŞLİKLER

Aziz Francis'in etkisinin kalıcı bir işareti, Assisi'de kurulan ve ilkel geleneklerinin çoğunu kaybetmiş olsalar da, halk üzerinde hala bir etkisi olan ve şehrin en önemli özelliği olan kardeşliklerin sayısında görülmektedir. Üyelerin şapellerinden birinde bir ayine hazırlanmalarını, kilise alayını takip etmelerini veya ölüleri Porta S. Giacomo'dan mezarlığa kadar selvi yürüyüş yolunda taşımalarını görmeden neredeyse hiçbir gün geçmiyor. Uzun gri başlıklı pelerinler giymiş, fenerler ve mumlar tutan ve ortaçağ ilahilerini söyleyen bu on dokuzuncu yüzyıl vatandaşları, tüm freskleri ve erken dönem binaları kadar geçmişin Assisi'sine aittir. Kökenleri, Aziz Francis'e bağlı büyük ibadet hareketinden, ilk olarak Perugia'da ortaya çıktığı ve ardından İtalya'nın her yerine yayıldığı söylenen tuhaf tövbekârlar topluluğu olan Flagellants'ın ortaya çıktığı on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar uzanır.[107] Dr. Creighton, "Hareket sona erdi; ancak giysisini, İtalya'nın birçok şehrinin sokaklarında gezginlere tanıdık gelen merhamet kardeşliklerine ayırt edici bir rozet olarak bıraktı." diyor. Assisi, kasabadan kasabaya dolaşan ve çekirge sürüsü gibi topraklarda dolaşırken artan fanatik ordularına ilk tanıklık edenlerden biriydi ve genellikle geceleri beyaz giysiler giyip sokaklara çıkıp ölülerin dansını yapıyorlardı, şarkı söylerken kemikleri birbirine çarpıyordu. Assisi'den geçmelerinin sonuçlarının olması kaçınılmazdı ve birçok kardeşlik kuruldu; kendilerine ait
şapelleri olmayanlar S. Pietro veya S. Maria delle Rose, bazen Battuti'lerde (Kırbaçlayanlar) olduğu gibi, Umbria'nın Fransisken şairi Jacopone da Todi'nin vahşi, aşktan ilham alan ilahilerini söylerken kendilerini döverek 
kefaretlerini yerine getirdikleri yer. O günlerden beri coşkuları daha pratik bir biçime büründü ve hizmetleri çok basit.

[İllüstrasyon: VIA GARIBALDI'DEKİ SAN FRANCESCUCCIO KARDEŞLİĞİ]

_San Francescuccio_ veya _Delle Stimate_ üyeleri, merhametli bir görev için sürekli oradan oraya giderler, en önemli kardeşliğe aittirler ve kasabalardaki en güzel şapellerden birine sahiptirler. Kapıları erken ayin veya Kutsama sırasında açıldığında, sessiz yoldan dua ve ilahi sesleri duyulur ve mum ışığının parıltısında, sunağın üstündeki duvarın lunetinde Ottaviano Nelli'nin büyük Çarmıha Gerilmesi
(?) görülür. Diğer zamanlarda, şapel yolun seviyesinin çok altında olduğundan ve onu aydınlatacak
bir pencere olmadığından, hem fresk hem de San Francesco'nunki kadar mavi olan büyüleyici eğimli çatı
zorlukla görülebilir. Dışarıdaki eğimli çatı, Matteo da Gualdo'nun, St. Francis için karda çiçek açan ve Portiuncula Sunağı'nda Meryem'e sunduğu
güllerin ünlü mucizesini kaydeden bazı Umbria fresklerini gölgede bırakır. Sağdaki duvarda, Matteo'nun bir bilgini tarafından yapılmış terra-verde'de yapılmış bazı harap freskler vardır.

Bu sokaktaki bir diğer kardeşlik _San Crispino_'dur, bir zamanlar Niccolo Alunno'nun bir resmine sahipti, ancak bu resim çoktan
kayboldu ve kapısının üzerinde sadece soluk renk lekeleri kaldı. Başka birçok kardeşlik daha var, ancak hepsinin ilgi çekici resimleri olmadığından sadece üçünden bahsediyoruz; ve bunlardan ilki, Assisi'ye gelen her ziyaretçinin ziyaret etmesi gereken _Aziz Anthony Başrahip Oratoryosu_ veya _Chiesa dei Pellegrini_.[108] San Francesco Kilisesi'nden sonra şehrin en önemli
görüntüsüdür; bir Lombard cephesi, bir Roma tapınağı veya bir ortaçağ kalesi, ne kadar hoş ve güzel olsalar da, başka yerlerde görülebilir, ancak Via Superba'daki küçük Aziz Anthony şapeli kadar kendine özgü bir çekiciliğe sahip hiçbir şey bilmiyoruz. Ortaçağın o sıkıntılı zamanlarında, yüzlerce iniş çıkış bir binanın süslemesini aksatıyordu, ancak burada tavanı ve her duvarı fresklerle süslenmiş, iki Umbria ustası tarafından tamamlanmış ve mükemmel bir Umbria sanatı mabedi haline getirilmeye çalışılan küçük ve mükemmel orantılı bir oratoryum buluyoruz. 1431'de Aziz Anthony the Abbot kardeşliğinin dindarlığıyla inşa edilen yapı, bitişikteki hastaneye özel bir şapel olarak hizmet veriyordu ve Aziz Francis'in türbesine dua etmeye gelen hacılar üç gün boyunca yiyecek ve barınak buluyordu. Azize olan bağlılığı büyük olan Urbino Dükü ve bazen Assisi Lordu olan Guidantonio'nun cömert bağışları, kardeşliğin burayı birçok freskle süslemesini sağlamış olabilir. Dışarıda, kapının üstündeki kemerli nişte, şapelin koruyucuları, Aziz Anthony ve Campostello'lu Aziz James,
hacıların o büyük azizi, üstlerinde küçük meleklerden oluşan bir frizle
çeşitli enstrümanlar çalıyorlar, yine Matteo da Gualdo tarafından. Ona, sunağın üstündeki, önünde hayalperestçe bakan ve tahtında dik oturan güzel Madonna'yı borçluyuz. Melekler, samimi yüzlerle enstrümanlarına doğru eğilerek toplanıyorlar; Matteo'nun melekleri
sadece sakin bir şekilde dua edemezler, şarkı söylemeli veya tef,
viole d'amore, zil ve org çalmalıdırlar. Aziz James ve Aziz Anthony'nin büyük figürleri daha az hoşken, onlarla zıtlık oluşturan, her iki taraftaki ince kanatlı figürler, uzun şamdanlar taşıyor ve
beyaz giysileri arkalarında uzun kıvrımlar halinde
sürünüyor, güzel bukleleri havada uçuşuyor. Matteo, küçük şapkaları başlarına çok yakın olan, kırmızı ve beyaz gül dallarını havaya fırlatan gülen çocukların frizini çizdiğinde, mısır tarlalarında veya kendi Umbria kasabasının yakınındaki çalılıkların altında oynayan bir grup bebeği düşünmüş olmalı. Her biri farklı ve hepsi zarif hareketlerle dolu. Bunlar, alttaki freskleri, Matteo'nun ustası Boccatis da Camerino'nun tarzını hatırlatan Müjde freskinden ayırıyor. Kurtuluş vaadini sembolize etmek için, Meryem'in yatak odasının dışında tüneyen, baharın geri dönüş kuşu olan bir kırlangıç ​​ve Yahuda aslanını temsil etmesi amaçlanan bir aslan yavrusunun, Madonna'ya doğru ağır ağır yürüdüğünü çiziyor. Matteo da Gualdo, yazıtın anlattığına göre, 1468'de burada çalışmış ve
Mezzastris olarak bilinen Pier Antonio da Foligno, 1482'de şapelin geri kalanını boyamak için gelmiş ve sağ duvarda, Aziz James'in en ünlü mucizelerini
naif ve hoş bir şekilde anlatmıştır.
Efsaneler, Papa II. Calixtus zamanında, karısı ve oğluyla birlikte azizin İspanyol tapınağı Campostello'ya giderken Tolosa'da konaklayan bir Alman'ın, ev sahibinin kızının genç ve güzel Alman'a aşık olduğunu anlatır. Ancak ihtiyatlı bir genç olan o,
babasına ait gümüş bir içki kupasını cüzdanında saklayarak intikam almaya çalışan İspanyol kızın her hamlesine direnmiştir.
Hırsızlık keşfedilmiş ve Tolosa yargıcı genç hacıyı asılmaya mahkum etmiştir. Pier Antonio, Campostello'yu ziyaret ettikten sonra, baba ve annenin oğullarının idam edildiği yere son bir kez bakmak için geri döndüklerinde ve onu iyi bulduklarında sahneyi resmetmiştir: "Ah
annem! Ah babam!" der, "Benim için üzülme, çünkü hiç bu kadar neşeli olmamıştım, mübarek Havari James yanımda,
beni destekliyor ve beni göksel sevinç ve rahatlıkla dolduruyor." Sunağın yakınındaki freskte hikaye devam ediyor; Benozzo Gozzoli'nin Floransalı tüccarlarından biri gibi iri yarı ve heybetli olan yargıç, arkadaşlarıyla çevrili, kırmızı ve ermin cübbeli bir masada oturuyor,
hacı ve karısı gelip oğullarını serbest bırakması için yalvarıyor.
Ziyafetinde rahatsız edilmekten biraz sıkılan yargıç, onlarla alay ederek,
şöyle diyor: "Ne kadar da cimrisin, iyi kadın? Sen kendinden geçmişsin. Eğer oğlun yaşıyorsa,
önümdeki bu kümes hayvanları da yaşıyor." Daha konuşmasının hemen ardından, herkesin şaşkınlığına rağmen, horoz ve tavuk tabağın üzerinde ayağa kalktı ve horoz ötmeye başladı, tıpkı Mezzastris'in freskinde gördüğümüz gibi. Karşı duvarda Aziz Anthony'nin mucizeleri var. Kapının yakınındaki freskte, kilisenin sundurmasında, yoldaşı münzevilerle çevrili olarak oturuyor; develerin gelişini izliyorlar, develer, azizin duasına cevaben, sırtlarına düzgünce bağlanmış bir yiyecek tedariki getiriyorlar. Sanatçı çölü kumlu dağlarla, yanan kumda büyüyen küçük çiçeklerle ve manastırın yanındaki ormanda kalın otlarla resmetmiş. İkinci freskte Aziz Anthony, lapis lazuli ve yeşil yılantaşından yapılmış bir revakın altında, dost canlısı develerin getirdiği yiyecekleri, dilencilere dağıtıyor ve dilenciler, bir Assisan sokağında dilencilerin yaptığı gibi aniden sahneye çıkıyorlar. Tavandaki dört figür, Papa III. Leo, Aziz Bonaventure, Sevilla'lı Aziz Isidor ve Aziz Augustine ve kalkan şeklinde kanatlı melekler de Mezzastris'e aittir. Eserlerinin zarif bir parçası, kapının üstündeki, etrafında sarı buğday demetleri gibi kanatları olan meleklerin oluşturduğu bir çelenk
oluşturan İsa'dır. Keyifli, ancak Matteo'nunkinden
çok farklı olan, bulutların üzerinde gökyüzünde uçan aşk tanrısı melekler ve oturan iki kişinin üzerine hacıların deniz tarağı kabuğunun resmedildiği bir kalkanla oynamasıdır.

[İllüstrasyon: VIA PRINCIPE DI NAPOLI'DEKİ MONTE FRUMENTARIO]

Kapının yakınındaki Aziz James figürü, Perugino'nun bir öğrencisinin
çok restore edilmiş bir eseri olduğu için pek ilgi çekici değildir; ancak Bay Berenson'un söylediğine göre, diğer taraftaki karanlık köşede Fiorenzo di
Lorenzo'nun gençlik eseri vardır. Genç St. Ansano, akciğerlerini S. Paolo freskindeki gibi bir parmağından zarifçe sarkıtmış ve sayfalık elbisesiyle çok
çekici görünüyor, açık bukleleri omuzlarına düşüyor. Üzerinde sivri kayalar olan bir mağaranın girişinde duruyor ve çatlaklarında taşkıran ve eğrelti otları
zarifçe
büyümekte. Keşke Mezzastris öğrencisine üzerinde çalışması için daha geniş bir duvar alanı
verseydi de, böylece daha fazla aziz ve buna benzer
manzaralar
olsaydı. Şapeli pişmanlıkla terk ediyoruz, Matteo'nun Madonna'sına ve çocuk meleklerden oluşan frizine son bir kez
bakıyoruz ve sonra uzun ve geniş Via Principe di Napole'ye çıkıyoruz. Bir zamanlar şehrin en zengin soylularından bazılarının ikametgahı olan güzel sarayları artık okullara ve hastanelere dönüştürüldü ve taşların arasında otların rahatsız edilmeden büyüdüğü bu görkemli ama sessiz sokakta yürürken düşüncelerimiz bir kez daha geçmiş refah ve ihtişam günlerine geri dönüyor. Sağa doğru biraz daha ileride, eski zamanlarda tarımsal bir Monte di Pieta olan _Monte Frumentario_'nun güzel _loggia_'sı var. Burada tarlaların ürünlerinden başka hiçbir şeye sahip olmayan köylüler ihtiyaç anında tahıllarını rehin olarak verirlerdi. Kapı incelikle oyulmuş ve _loggia_ sütunlarının başlıklarının zarif yontusu, onu on dördüncü yüzyıla ait bir eser olarak işaretliyor. Chiesa dei Pellegrini'den çok uzak olmayan, ancak solda, inşa edildiğinden beri çok fazla değişikliğe uğramamış gibi görünen en eski Assisan evlerinden biri duruyor. Girişin üzerindeki pusulanın arasına gül işaretini ve evin ait olduğu kişilerin bir işte çalışan insanlar olduğunu gösteren iki heykel parçasını bırakan Comacine işçi loncasının loncasıydı. Bir konut evi gibi görünmüyor, ancak lonca üyelerinin Assisanlar için farklı sivil ve dini binalar inşa etmekle uğraştıkları, ilgi alanlarını tartışmak, planlarını çıkarmak ve çalışmalarının farklı parçalarını uygulamak için bir araya gelebilecekleri bir yerdi. Muhtemelen evi inşa etmediler, ancak belki de kapının üzerindeki tarih olan 1485 yılında, halihazırda ayakta duran bir evi kendi kullanımları için uyarladılar.[109] Her zaman _Casa di Metastasio_ olarak belirtilir, ancak babasının evi daha az ilgi çekici bir evdir, Via S. Giacomo ve Via S. Croce'nin köşesindedir ve Comacine Locası'ndan S. Andrea'nın dik sokağından ulaşılabilir. Trapassi'ler Assisanlar olmasına rağmen Metastasio'nun kasabayla pek ilgisi yoktu çünkü ailesi Roma'da ticaretle uğraşıyordu ve 1698'de orada doğdu. Orada, onu evlat edinen ve eğiten ünlü Vincenzo Gravina tarafından meraklı bir kalabalığa şarkılar doğaçlarken bulundu. Metastasio'nun şiirleri müziğe uyarlandığında tüm Roma'yı ayağa kaldırdı ve ona İmparator VI. Charles'tan Sezaryen şairi unvanını kazandırdı; hayatını Viyana sarayında Maria Theresa'nın gözdesi olarak, dönemin tüm büyük müzisyenleri tarafından onurlandırılarak sonlandırdı. Gerçekten Assisi ile pek ilgisi yok, yine de onun sayısız seçkin vatandaşının listesine eklenmesi gerekiyor.

[İllüstrasyon: VIA PRINCIPE DI NAPOLE'DEKİ COMACINE İNŞAATÇILARININ EVİ]

Casa di Metastasio'nun yanındaki sokağı takip ederek, şehrin yukarısındaki keyifli patikalara
giriyoruz ve en eskisi olan bir başka küçük kardeşlik derneğine, _San Rufinuccio_'ya ulaşıyoruz.[110] Pembe ve beyaz Subasian taşından oluşan alternatif katmanlardan inşa edilmiş küçük şapeli, eskiden köylülerin dinlenmek ve dua etmek için
gelmeleri için her zaman açık olan, Umbria yol kenarı kutsal alanının çok karakteristik bir örneğidir. Sadece oraya giden yolun güzel olması nedeniyle değil, aynı zamanda San Francesco'daki St. Nicholas Şapeli'nin dekoratörü tarafından sunağın üzerine resmedilen görkemli Çarmıha Gerilme için de ziyaret etmeye değer. Çok fazla yeniden boyama işleminin bile
yok edemediği
güçlü ve muhteşem bir kompozisyon. Ne yazık ki yanlardaki sahneler ancak
zorlukla görülebiliyor. Aşağıda, başka bir sanatçının yarı uzunluktaki Madonna ve melekleri, soluk yüzlerinin belirgin hatlarıyla ve giysilerin ve kanatların gökkuşağı renkleriyle Aziz Pietro'nun Müjdesi'ni anımsatıyor.

Via Nuova'dan sola dönerek, adı olmayan ama şehrin üzerindeki yüksekliklere giden en güzel yol olan zeytin bahçeleri boyunca daha da yükseğe tırmanıyoruz. Birkaç dakika sonra, kalenin seviyesinin biraz altında duran _San Lorenzo_ kardeşliğine
varıyoruz. İçeride ilgi çekici hiçbir şey yok ama yan taraftaki kapının ahşap kaplamasının arkasında, belki de bir Assisan olan, bilinmeyen bir Umbria sanatçısının freski var. Meryem'in tahtının üzerinde kendini "Chola Pictor" olarak işaretliyor. Azizlerinin yüzlerini pürüzsüz bir yüzeyle boyuyor ve birçok Umbria sanatçısıyla birlikte hissettiği Simone Martini etkisini ele veriyor. Meryem'in tahtı harika süslemelerle dolu; ne yazık ki fresk
duvarda büyük bir çatlaktan muzdarip. Ayaklarının dibinde kardeşliğin
başlıklı üyelerinden oluşan bir grup çok ilginç ve oval yüzlü ve kahverengi gözlü genç St. Rufino'nun büyüleyici bir figürü var, ancak kemerin bir köşesine resmedildiği için yalnızca bir merdivenin tepesinden görülebiliyor. Bu çok hasarlı
resmin daha güvenli bir şekilde Municipio'nun gözetimine alınması önerildi, ancak bunun
olmayacağını umuyoruz, çünkü yamaçtaki girişinden, kızılkuyrukların yuvalarını yaptığı ve akşam güneşinin Meryem'in yüzündeki rengi aydınlattığı yerden alındığında, ilgi ve çekiciliği kaybolacaktır.

ŞATO VEYA "LA ROCCA D'ASSISI"

Assisi şehir surları içinde, şehirden Kale'ye kadar yükselen dalgalı yamaçlardan daha vahşi veya daha güzel hiçbir şeye sahip değildir; burada yabani orkideler çimenlerin arasında büyür ve akasya çitleri tepenin etrafında
dolaşır. Kasaba o kadar doğrudan aşağıdadır ki
kenara adım atıp beyaz akasyaların üzerinden baktığımızda
sadece gün batımında mora dönen kahverengi çatılar, kulelerin tepeleri ve geçitlerin siperlerini görebiliriz. Sonra çimenli tepeciklerin o kadar yüksekte durduğu yerler vardır ki
kasabayı tamamen gizler ve sanki vadinin geniş manzarasına
yalnız bir tepeden bakıyormuşuz gibi görünürüz. Her zaman güzeldir; ama
baharda fırtınalı bir gün seçin, bulutlar ovadan yukarı doğru hareket ederken,
son zamanlarda sisle kaplı ve yakın tepeler karanlıkken,
şehirleri fırtınayı delerken akşamın geç saatlerindeki güneşi yakalarken,
rüzgarlı Subasio beyaz ışıkta kasvetli görünürken,
orada burada en soluk yeşil lekeler gösterir. Ve arkamızda,
tepeyi aşarak, kasabaya çok yakın olmasına rağmen
gökyüzüne karşı kesinlikle yalnız ve
net bir şekilde görülen, Rocca d'Assisi'nin kulesi ve geniş duvarları yükselir, sürekli rüzgar ve yağmurun
etkisi altında yıkılan bir harabe gibi değil, savaş zamanında yıkılmış gibi,
yıkımıyla görkemli görünür.
Eski bir mezarlığın
yerinde durur, uzak zamanlarda Umbrialı kahinler
zirveyi taçlandırdığı söylenen bir kulenin
yükseklerinden alametleri izlemek için gelirlerdi. Bu yapının efsanesi, Totila'nın Assisi'yi kuşattığında ele geçirdiği çok eski zamanlarda burada bir kale olduğuna dair inancın doğmasına neden oldu. Ancak, Charlemagne'nin 733'te ordusu tarafından yıkıldıktan sonra şehri yeniden inşa ederken, Papalık elçilerinin halkı itaat altında tutmasını sağlamak için bir kale de inşa etmiş olması daha olasıdır; veya belki de vatandaşların kendileri kendilerini geçen ordulardan daha güvenli bir şekilde korumak istemiş olabilirler (bkz. s. 16). İnsanların hoşnutsuzluğuna rağmen, Assisi'yi o an elinde tutan kişinin ikametgahı haline geldi ve on ikinci yüzyılda, genç sorumluluğu II. Frederic ile burada yaşayan Suabia'lı Conrad'ın despot yönetimini deneyimlediler. Papa'nın üstün gücüyle Conrad Umbria'dan sürüldüğünde, vatandaşlar bir tirana ev sahipliği yapan duvarları yıkmak için ellerinden geleni yaptılar ve daha fazla tiranlıktan kaçınmak için başka bir kalenin inşasını yasaklayan bir ferman çıkardılar. Ancak bu tür vaatler gerçekten boşunaydı, çünkü 1367'de Perugialıların nefret edilen boyunduruğundan kaçan Assisi, Kardinal Albornoz'u Papa adına hükümdarı olarak kabul ettiğinde, kalenin yeniden inşası için planlarına gönüllü olarak kulak verdi. İnsanlar, kasabada yaptığı iyileştirmeleri izlerken oldukça memnundular ve iki yüzyıl Conrad'ın tiranlığının anılarını o kadar bulanıklaştırmıştı ki, özgürlüklerinden vazgeçtiklerini pek düşünmeden ona memnuniyetle yardım ettiler. Assisi yöneticilerine ne kadar değerli bir mülk olduğunu fark etmekte gecikmeyen Albornoz, onu büyük ve güçlü kılmak için ne paradan ne de çabadan kaçınmadı. Onun emirleriyle, bugün bile gördüğümüz "maschio" olarak adlandırılan kale ve onu çevreleyen kare şeklinde duvarlar inşa edildi ve birkaç yıl içinde Rocca tekrar tepesinde gururla yükseldi, Umbria halkını yeni keşfettiği önem konusunda uyardı ve geçen _condottieri_'leri bu kadar iyi bir ödül sunan bir kasabayı kuşatmaya
çekti. Albornoz ayrıca Perugia savaşları sırasında çok hırpalanmış olan şehir duvarlarının çoğunu yeniden inşa etti; bunları şehri çevreleyen kapıdan kapıya kadar takip edebiliyoruz ve San Rufino yakınlarındaki üst kısımda, sanki Assisanların güçlü olma umutları olduğu o aktif günlerde, büyük ve gelişen bir kasaba sağlamak için duvarları kasıtlı olarak çok geriye çekmişler gibi, geniş açık alanların nasıl var olduğunu görmek ilginçtir. Durdurulmuş büyüme hissi en hüzünlü manzaralardan biridir ve yarı yarıya merak ediyoruz, yüksekliklere hükmeden büyük kale kısmen bunun nedeni değil miydi. O zamanlar, özgürlüğe ve güce doğru ilerleyen bir halkın huzursuz grupları arasında kaçınılmaz olan yeterince savaş vardı, ancak
burada, şehrin yukarısında, çeşitli tiranlıklar aracılığıyla sürekli esarete karşı yeni bir anlaşmazlık ve mücadele nedeni vardı.

Albornoz, şehir duvarlarını planlarken, tepenin vadiye doğru indiği Porta Cappuccini ile Porta Perlici arasındaki kısmın korunmaya ihtiyacı olduğunu keşfetti, bu yüzden Rocca Minore olarak bilinen San Antonio'nun güçlü kalesini inşa etti. Ayrı bir valisi
veya Castellano'su vardı ve önemsiz olsa da, kuşatan orduların saldırılarını püskürtmede çok etkili olduğunu kanıtladı. Ana kule,
biraz harap olsa da,
şimdi yer yer sarmaşıklarla kaplı, sayısız kuşa ev sahipliği yapan
büyük duvarların kare muhafazası içinde hala çok güzel görünüyor. On beşinci yüzyılda dindar bir Castellano, şapelde Haç'ın dibinde portresiyle birlikte bir Çarmıha Gerilme freski bıraktı ve ahşap kapıdan baktığımızda,
buranın ıssız görünümünden kolayca unutulabilecek bir şey, insanların bir zamanlar Rocca'da yaşadığı ve dua ettiği ve savaştığı hatırlatılıyor.

[İllüstrasyon: ASSİSAN ÇATILARINDAN DOĞUYA BAKMAK]

Kardinal Albornoz, kaleyi iki Assisan kaptanının sorumluluğunda bıraktı,
ancak 1376'dan itibaren kesintisiz bir valiler dizisi maaşlarını o sırada Assisi'nin efendisi olan kişiden aldı. Her zaman diğer kasabalardan seçildiler, ayrıcalıkları sivil valilerin ayrıcalıklarından oldukça farklıydı; Ancak on beşinci yüzyılda, kasabanın kanunsuz soyluları arasında düzeni sağlayamayan Prior'ların zayıflığı nedeniyle güçleri arttı. Papalık Elçisi daha sonra Castellano'nun eline Prior'ların uyması gereken fermanlar çıkarma yetkisi verdi ve 1515'te Assisi'nin Podesta ve Pretor'u unvanıyla donatıldı. Ancak bu valilerin hiçbiri kasaba üzerindeki güçlerini kötüye kullanmamış gibi görünüyor, muhtemelen yönetimleri herhangi bir iddialı planı yürütmek için çok kısa sürdü. Ve
Assisi'nin o anki despotu kalmaya geldiğinde, kaledeki karargahını aldı, valileri, yargıçları ve halkı yönetti. Despot Broglia di Trino zamanında,
Başrahiplerin belediye sarayında yaptıkları
eylemleri önüne koymak için dik yokuşu yorgun bir şekilde tırmandıklarını duyuyoruz. Onları her zaman
açık havada kabul ediyor, konseylerini ya kuyunun yanındaki ilk bölmede ya da kalenin kalesinin yanındaki ikinci bölmede gerçekleştiriyordu, burada birçok önemli sonuca varılıyor ve şehrin hakimiyeti için planlar yapılıyordu.

Kalenin uyumu, nereden bakılırsa bakılsın o kadar mükemmeldir ki,
kaç kişinin onu oluşturduğunu, duvarlarının kaç kez papalar, kardinaller ve geçen _condottieri_ tarafından farklı dönemlerde yıkılıp yeniden inşa edildiğini fark etmek zordur, ki bunların neredeyse hepsi cömertliklerinin bir kaydı olarak
silahlarını duvarların üzerinde bırakmışlardır. Albornoz, tahkimatların ana kütlesini inşa ettikten sonra, büyük generalin oğlu Jacopo Piccinino, Assisi'ye efendi olarak girip Rocca'nın hemen mülkiyetini elde edene kadar 1458'e kadar çok az şey yapıldı. Saltanatı kısa sürdü, ancak bir askerin keskin bakışıyla batı yamacının zayıflığını keşfetti ve Porta San Giacomo'dan gelen bir saldırıyla taşınabileceğini görerek, çokgen bir kulenin ve onu ana binaya bağlayan uzun bir duvarın temellerini attı. Assisi'de kurulan Comacine inşaatçıları işe alındı ​​ve alt duvarlarına pusula ile duvarcı gönyesi arasına işaretlerini, gülü bıraktılar. Ancak, işin yarısı tamamlanmadan çok önce Piccinino şehri Papa'ya sattı ve 1459'da Assisi'yi ziyaret ettiğinde, şehrin sona erdirilmesini emreden kişi II. Pius olan AEneas Piccolomini'ydi; Bir yıl içinde duvar tam yüksekliğine yükseltildi, kule siperlerini aldı ve Piccolomini'nin armaları Piccinino'nun armalarının üzerine yerleştirildi. Kaleden duvarın tepesi boyunca uzanan kapalı galeri, ziyaretçileri hala kulenin baş döndürücü yüksekliklerine götürür,
oradan Spoleto'dan Perugia'ya, Toskana'ya doğru bir dizi tepe boyunca ve Bettona'dan Nocera, Gualdo ve Gubbio'ya giden dağlık arazinin vahşi alanına kadar tüm ülkenin gerçekten kuşbakışı bir görünümünü elde eder.

Kalenin tam tarihini anlatmak için başlı başına bir kitap gerekir ve bu sadece Assisi'nin tarihini değil, neredeyse tüm Umbria'nın tarihini de içerir.[111] Rocco Maggiore'nin mülkiyeti Rocca Minore'nin mülkiyetini gerektiriyordu ve Assisi üzerinde tartışmasız bir hakimiyet sağladı, böylece onu elde tutmak için yapılan umutsuz çabalar anlaşılabilir. Papalık otoritesinin gevşediği dönemlerde, orduları bu çok tartışılan ödül için savaşan birçok ünlü kişinin adını buluyoruz.
Biordo Michelotti, Montefeltro Kontu Guido, iki Piccinino,
Francesco Sforza ve Gian Galeazzo Visconti, sırayla
sahipleriydi. Cosmo de' Medici, kötü bir borcun ödenmesi için Papa IV. Eugenius'tan aldı ve bir Floransa valisi bir yıl boyunca burayı yönetti. Hatta, Assisi kasabasıyla birlikte,
Lucrezia Borgia'nın mülkü oldu. O da, Pesaro Lordu Giovanni Sforza ile evlendiğinde çeyizinin bir parçası olarak VI. Alexander'dan aldı. Bazen, Perugia'lı bir vatandaşın kendini kalenin efendisi yapma gibi iddialı bir plan tasarladığı ve hileyle
Castellano'nun kapıların dışına çıkarılıp ailesiyle birlikte öldürüldüğü oldu. Ama her zaman Perugia, Papa'nın gazabından korkarak veya kendi vatandaşlarından birinin bu kadar güç kazanmasını istemediğinden,
zorbayı devirmek için bir ordu göndererek
sonunda kafasını kaybeden tiranı devirirdi. Bazen
suçlular kalede hapsedilirdi;
hâlâ kaledeki, isimlerini duvara kazıdıkları odayı görebiliyoruz,
yerden duydukları dehşete dair birçok referans ve
okla delinmiş kabaca çizilmiş bir kalp. Sıradan suçlular merdivenlerdeki karanlık bir hücreye kapatılırdı. Suçları ölümle sonuçlandığında Piazza della Minerva'da idam edilirlerdi veya zaman daraldığında Castellano onları kalenin siperlerinden asar veya bir pencereden aşağıdaki vadiye atardı. Valiler zor ve pek de barışçıl olmayan bir zaman geçirdiler çünkü sadece dışarıdaki düşmanlara karşı değil, ara sıra kaleyi ele geçirmeye çalışan bir gruba karşı da korumaları gerekiyordu ve o zamanlarda kalenin duvarlarının dışında büyük bir mücadele oluyordu. Genel güvenlik için her türlü önlemi almaları, bir gece bekçisinin Assisan sokaklarında kastanyet çalarak aşağı yukarı yürümesi ve tüm kötülük yapanları uyarması veya silahlı adamların kale siperlerinden aralıksız gözetlemesi boşunaydı. On altıncı yüzyılda kale, Assisi'yi aralarında bölen Nepis ve Fiumi'nin rakip ailelerinin avı oldu. Önce Jacopo Fiumi'nin eline geçti ve Papa,
Alexander VI, bu vatandaşın cüretkar hareketini duyduğunda öfkelendi,
"sevgiyle ya da zorla" kalesini geri alacağını
yazdı; ancak Jacopo tehditlere ya da vaatlere duyarsız kaldı ve
Papa'nın öfkesinden korkan Rahipler onunla bir anlaşmaya varana kadar
bir yıl daha direndi. Yaklaşık otuz yıl sonra Nepiler
hainlik ve şiddet yoluyla kaleyi ele geçirdi ve onları yerinden etmek için Clement VII için savaşan Malatesta Baglione'nin tüm kurnazlığı gerekti, Papa ise onları ve taraftarlarını
Papalık'tan Assisi kalesini almaya cesaret ettikleri için "kötülüğün oğulları" olarak damgaladı.

[İllüstrasyon: KALE DUVARLARININ ALTINDAN SAN FRANCESCO'NUN GÖRÜNÜMÜ]

Ancak Rocca'nın büyük askeri öneminin günleri hızla sona eriyordu; artık soylular tarafından ezilmeyen, Perugia orduları tarafından taciz edilmeyen veya İtalya'nın her yerinde gücü azalan despotların gelmesiyle endişe duymayan Assisi, savaşçı ve çalkantılı bir şehir olarak bireyselliğini
kaybetti ve Papalık'ın bilge ve hayırsever yönetimi altında
battı. 1535'te III. Paul'ün gelişiyle, Umbria'daki ortaçağ savaş ve entrika geleneklerine son darbe vuruldu. Büyük Farnese Papası, o zamana kadar boyun eğmeyen insanları ezmek için Perugia'daki kalesini inşa ediyordu ve Assisanların geçmişte sık sık yaptıkları gibi gelecekte de elçilerine sorun çıkarabileceklerinden korkarak, kalenin onarılması ve kalenin sağına daha modern savaş yöntemlerine uygun bir burç inşa edilmesi emrini verdi. Bu, şu anda binanın en iyi korunmuş kısmıdır. Bir süre
bir Castellano hala kalenin komutasındaydı ancak unvanı
tamamen nominaldi ve başlıca görevinin
mahkumları korumak olduğu anlaşılıyor. Siyasi ihtiyacı ortadan kalkınca papalar Assisan kalelerini daha az düşündüler, Perugia'da yakın zamanda inşa edilen kale çıkarlarını korumak için daha etkiliydi ve
yavaş yavaş duvarları çürüme belirtileri gösterdi ancak onarımlarını görmek için hiçbir papalık elçisi gönderilmedi. Paul III'ün saltanatını izleyen yıllarda o kadar korkunç acılar çekti ki, 1726'da şehrin valisinin Papa'ya içten bir yalvarış gönderdiğini okuyoruz: "Umbria'nın her zaman baş kalesi olan bu güçlü ve eski Assisi kalesinin yıkılmaktan kurtarılması." Papa, başka bir mektupta, Umbria'nın askeri valisi Kont Aureli'yi kaleyi incelemesi için gönderdiğini ve Kont Aureli'nin de kalenin "kilise devletlerinin en güçlü ve en görkemli kalelerinden biri olduğunu ve XIV. Louis'e baş sayfa olarak eşlik ettiği Fransa veya Flanders'da gördüğü en güzel kaleler kadar güzel olduğunu" söylediğini söylüyor. Aynı belgede ayrıca baş odalardaki güzel resimlerden ve şapeldeki mucizevi bir Çarmıha Gerilme'den de bahsediliyor, ancak bu süslemeler, söylemeye gerek yok, çoktan ortadan kayboldu. Roma'ya yapılan yalvarışlar boşunaydı; kale o kadar tamamen terk edilmişti ki kapıları herkesin istediği gibi girip çıkabilmesi için açıktı, papaların eski kollarını indiriyor ve yıkımını ve tahribatını tamamlamak için fırtınalarla yarışıyordu. O kadar güçlüydü ki mevsimlerin ve insanların kötü muamelesine dayandı ve şimdi hayatta olan insanlar gençliklerinde hala çatısı kapalı ve eski ihtişamının çoğuna sahip olduğunu gördüklerini hatırlıyorlar. Biraz para onu bozulmamış haline geri döndürebilirdi, ancak İtalya'nın Birliği için verilen mücadele yıllarında genel bir heyecan ateşi sessiz kasabayı istila etti ve sanki kale duvarlarının barındırdığı tüm tiranları ve atalarının altlarında verdiği çatışmaları hatırlar gibi, vatandaşlar yıkımına yenilenmiş bir güçle devam ettiler. Tepeden aşağı modern bir konut inşa etmek için taş yüklerinin taşınmasını veya çocukların duvarların bölümlerini yıkarak eğlenmelerini ve büyük taş bloklarını aşağıdaki sel yatağına ulaştırmayı kimin başarabileceğini denemelerini görmek alışılmadık bir şey değildi. Neyse ki hükümet 1883'te Assisi komününe verdi ve onarımı için bir şeyler yaptılar, ancak belirli sınırlar içinde, çünkü restorasyonunu tamamlamak için büyük bir meblağ gerekecekti. Ancak hala Assisi'nin çok harika bir köşesi olmaya devam ediyor ve kalenin kalesinde oturup büyük pencerelerden, tepelerde toplanmış veya ovadaki bir nehrin kıyısında uzanan küçük şehirlerle garip bir şekilde huzurlu bir araziye bakarak keyifli saatler geçirilebilir. Etrafımızda antik savaş izleri taşıyan hırpalanmış duvarlar görüyoruz ve ortaçağ kargaşasını aniden yatıştıran güce hayret ediyoruz. Boşuna, arkasında parlayan atlılarla savaşçı bir kardinalin gelişini görmek için vadiyi tarıyoruz veya Gian Paolo Baglione'yi hızlı siyah atıyla kasabadan aceleyle geçerken arıyoruz. Cemaat orduları, yüzyıllar önce Tiber'de son kez karşılaştılar; papalar, imparatorlar, _condottieri_ ve azizler, Umbria'da geçit törenleri gibi geçtiler ve sanki bir sihirbazın değneğiyle dokunulmuş gibi aniden ortadan kayboldular ve şehirlerini yalnızca aktif ve görkemli bir geçmişin anılarıyla bıraktılar. Böylece Assisi, diğer küçük kasabalarla birlikte, giderek müreffeh ve yönetici bir şehir olarak battı, ancak kesinlikle bir hac ve dua yeri olarak değil, bir daha asla uyanmadığı o derin uykuya daldı.

DİPNOTLAR:

[103] Bernhard Berenson, "Central Italianpainters of the Rönesans", s. 86.

[104] Goethe'nin Werke, _Italiaenische Reise_, I., cilt 27, s. 184, _vb._, J. G. Cotta, 1829.

[105] Anahtar Canonico Modestini'nin evinden, No. 27a'dan
S. Paolo'dan elde edilmiştir.

[106] Aziz Francis'in bir ahırda doğduğu efsanesi yalnızca on beşinci yüzyıla dayanır ve Fransiskenlerin
onun hayatını İsa'nınkine benzetme arzusundan doğmuştur. Şu anda bir şapel olan bu ahırın yeri hiçbir şekilde ilgi çekici değildir.

[107] Bu kasabadaki kökenlerinin efsanesi için bkz. _Perugia Hikayesi_ (ortaçağ dizisi), s. 211.

[108] Şapel aynı zamanda _Chiesa di S. Caterina_ olarak da adlandırılır çünkü
bu kardeşliğin üyeleri onun sorumluluğunu üstlenir. Genellikle açıktır,
ama kapalıysa, aynı caddedeki evden anahtarı almaya her zaman hazır birileri vardır: Via Superba, şimdi Via Principe di Napoli, No. 12, Palazzo Bernabei'nin karşısında.

[109] Signor Alfonso Brizi'nin _Loggia dei Maestri Comacini in Assisi_, No. 1, Nisan 185, Assisi'deki _Atti dell' Accademia Properziana
del Subasio_.

[110] Hem _San Rufinuccio_ hem de _San Lorenzo_ anahtarları
Katedralin sakristanından elde edilebilir.

[111] Bu çalışma Signor Alfonso Brizi tarafından takdire şayan bir şekilde yapılmıştır. 1898'de yayınlanan _Rocca d'Assisi_ adlı eserinde, birçok hükümdarı ve iniş çıkışları hakkında çok
ilginç bir açıklama ve binanın tüm
belgeleriyle birlikte tam bir tanımını vermiştir. BÖLÜM XI

_Santa Maria degli Angeli Kilisesi. Aziz Francis'in Affedilmesi Bayramı veya "il Perdono d'Assisi"_

Portiuncula kutsal alanı, mevcut çevresinde,
haklı olarak bir tabutun içindeki mücevher olarak adlandırılmıştır - bu kadar küçük bir mücevher için gerçekten çok büyük bir tabut. Ancak büyük Santa Maria degli Angeli Kilisesi, Umbrialıların kasabadaki Bazilikalarından sonra en çok sevdikleri nesne için tedarik edebilecekleri en iyi şeydi ve o günün ünlü mimarları onu inşa etmek için çağrıldı.[112] Daha eski zamanlarda daha küçük bir sığınak amaca hizmet ederdi ancak "Perdono" için binlerce kişi halinde gelen hacıların sürekli artan akışı, onları barındıracak kadar büyük bir kilise düşünmeyi gerekli kıldı; ve 1569'da çalışmaların başlamasını sağlayan ve bu büyük girişime büyük meblağlar
veren Dominik
Papa Pius V'ti. Jacopo Barozio da Vignola, 1573'teki ölümünden sonra,
planın uygulanmasını, iyi bilinen Perugian mimar ve heykeltıraş Giulio
Danti ve zarif kubbe ve kemerleri
tasarlayan vatandaşı Galeazzo Alessi'ye bırakarak, zemin planını verdi. Kilise, sayısız yan şapel ile
nefe ve koridorlara bölünmüş dorik tarzda inşa edildi; ve kesinlikle
ona büyük bir alan ve yükseklik hissi vermeyi başardılar, ki bu
diğer kiliselerin gizemli kasvetinden daha az çekici olsa da
daha çok açık ve güneşli Umbria ovasına ait gibi görünüyor, burada
birçok mil ötedeki insanlara bir işaret olarak yükseliyor. 1832'deki, Ponte San Giovanni yakınlarındaki köyleri neredeyse tamamen harap eden deprem, Angeli'nin nefini ve korosunu sarstı ve tarif edilemeyecek bir kargaşaya yol açtı. Büyük bir şans eseri, diyelim ki bir mucize eseri, Danti ve Alessi'nin kubbesi, aksi takdirde tamamen yıkılacak olan Portiuncula'nın üzerinde sağlam kaldı. Kiliseyi yeniden inşa ederken, işe alınan Romalı mimar Poletti, Vignola'nın orijinal planından biraz saptı ve ayrıca ilkinden daha ayrıntılı ve çok daha az zarif bir cephe inşa etti, ancak barok olmasına rağmen azizlerin heykelleri için olan nişlerin boş kalmasına minnettar olabiliriz. 1832'den bu yana başka depremler de oldu ve bunlar meydana geldiğinde, bir mucize ikinci kez müdahale edip onu yıkımdan kurtaramazsa diye Portiuncula'nın üzerine dikkatlice bir çalı çırpı piramidi yığıldı. Rahipler, çan kulesini inşa ederek ve
güzel minberi ve kutsal eşya odasındaki dolapları oyarak çalışmada aktif rol aldılar.
Mermer sunak, 1782'de Mısır hükümdarı Mehemet Ali tarafından verildi ve
birçok asil İtalyan ailesi,
tarif etmenin veya bakmanın faydasız olacağı
çökmekte olan resimler içeren şapellerin inşasına katkıda bulundu.
Paha biçilmez bir hazine,
San Giuseppe şapelini (sol transeptte) süslüyor, Andrea della Robbia'nın
mavi ve beyaz pişmiş topraktan yapılmış bir eseri,
bir asma dalının serin dalları arasından, parlak bir yaz gününde görülen gökyüzünün bir parçası gibi.
Andrea,
gerçekten de Fransiskenlerin heykeltıraşıdır, çünkü eserlerinden çok azında Aziz Francis'in hayatından bir olay tanıtılmaz ve
bunlar ne kadar duyguyla gerçekleştirilir. Kurtarıcı'nın elinden tacını almak için eğilen güzel Madonna'nın bir tarafında, Stigmata'yı alan Aziz Francis büyük bir onur ve sadelikle, diğer tarafta ise Aziz Jerome ve aslanı tasvir edilmiştir. Altında, Müjde, yemlikteki İsa ve Magi'nin Hayranlığı olmak üzere üç bölmeye ayrılmış bir predella vardır; ve Andrea, küçük sahnelerin işçiliğinin inceliğine daha çok meyve ve yapraklardan oluşan ağır bir çelenkten daha çok uyan, elma, köknar kozalağı ve Japon muşmulalarından oluşan hafifçe yükseltilmiş bir çelenkle bütünü çerçevelemiştir. Capella delle Reliquie'de (sağ transeptte) Giunta Pisano (?) tarafından panele çizilmiş, Meryem ve Aziz Petrus'un madalyon yarı figürleriyle bir Çarmıha Gerilme vardır. John; aşağıda, eserleri Giotto'dan önceki karanlık yıllara ait
antik resimle en garip şekilde tezat oluşturan bir Umbria
sanatçısının diz çökmüş melekleri bulunmaktadır.

Önceki bir bölümde, artık meşe ağaçları arasındaki tapınak olmayan Portiuncula'yı dekore etmek için yapılan çabalardan yakınmıştık; sadece önceki yüzyıllarda Umbria sanatçıları
birçok yerindeki kaba taşlarını fresklerle kaplamakla kalmamış, Alman sanatçı
Overbeck de cepheye M. Taine tarafından
ciddi ama haklı olarak eleştirilen başka bir gereksiz dekorasyon eklemiş ve bir Alman hanım
apsiste Müjde'yi resmetmiştir. Sano di
Pietro'nun Meryem Ana ve Çocuk'tan oluşan çok küçük bir resmi yukarıda asılıdır, ustanın eserinin çok
çekici bir örneğidir. Pietro Perugino'nun
Çarmıha Gerilme'sinden çok az şey kalmıştır ve kalanlar da modern
boyayla iyi bir şekilde kaplanmıştır. Portiuncula'nın dışında inşa edilen rahip korosu, on sekizinci yüzyılda
kaldırıldığından Perugino'nun freskinin yarısı
yok edildi ve geriye sadece Haç'ın dibindeki insan grupları kaldı,
aralarında Aziz Francis'i de görüyoruz.

Azizin yaşamı boyunca Tarikat'ın ilk papazı olan Pietro Cataneo'nun gömüldüğü yeri kaydeden yan girişe yakın duvara oyulmuş taş levha bize saf bir efsaneyi hatırlatıyor.
O, diğer ilk meraklılar kadar kutsaldı ve ölümünden sonra
mezarında o kadar çok mucize gerçekleşti ki rahiplerin huzuru bozuldu.
Olay ciddileşince, yalnız meskenlerinin bir hac yeri olma tehlikesini gören Aziz Francis'e başvurdular ve Pietro Cataneo'ya bir uyarıda bulundu:
Hayatında her zaman itaatkar olduğu gibi ölümünde de itaatkar olması ve
böylesine harikulade mucizeler yaratmayı bırakması gerektiğini söyledi. Bundan sonra köylüler
mezarında bir iyilik için dua etmeye geldiklerinde hiçbir cevap alamadılar, böylece
yavaş yavaş onun şefaatine olan inançları sona erdi ve
Portiuncula'da tekrar huzur hüküm sürdü.

Şimdiki kilisenin kapsamı o kadar büyüktür ki, kardeşlerin
tüm dağınık kulübelerinin ve azizin çok dikkatli bir şekilde
baktığı küçük meyve bahçesinin bulunduğu yer, kilisenin duvarları içindedir. Aziz Francis'in öldüğü
revirin üzerine Aziz Bonaventure, Lo Spagna'nın ilk Fransiskenlerin portreleriyle (?) süslediği bir şapel inşa etti, şimdi
duvarlarında titrek mumların ışığında çok belirsiz bir şekilde gölgeler gibi
görünüyor. Yarı karanlığın içinde, sunağın üzerindeki bir nişte, Andrea della Robbia'nın Aziz Francis'in
güzel bir pişmiş toprak heykeli güçlü bir şekilde çizilmiş olarak duruyor. Başlık geriye atılmış, baş hafifçe yukarı kaldırılmış ve Andrea, mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş yüzün hüzünlü ama sakin ifadesinde, tüm sözde portrelerden daha gerçek bir acı çeken Poverello duygusunu aktarıyor. Bunlardan biri, Giunta Pisano tarafından azizin tabutunun kapağına
çizildiği söylenen, şapelin dışında asılı duruyor,
ama daha çok Cimabue'nin Aşağı Kilise'deki Aziz Francis'inin kötü bir kopyası gibi görünüyor ve Andrea'nın ince anlayışının bozulmamış hatırasıyla
ayrılmak istiyoruz. Perugino'nun bilinmeyen bir takipçisi ve küçük bir Guido Reni (?) tarafından yapılmış bir Mesih başının bulunduğu kutsal eşya odasından geçerek, yatağının bir kısmına
çizildiği söylenen eski ve çok restore edilmiş bir Aziz Francis portresinin sunağın üzerinde asılı olduğu Aziz Charles Borromeo şapeline ulaşıyoruz; her bakımdan Aşağı Kilise'nin kutsal eşya odasındakinden daha az ilgi çekici. Buradan açık bir sütunlu geçit, Küçük Kardeşler döneminde manastırın meyve bahçesi olan küçük bir arazi parçasının yanından geçer. Bir gün aziz hücresinden ayrılırken, araziyle ilgilenen rahiple konuşmak için bir an durdu ve "sadece sebze yetiştirmemesini, ama zamanı geldiğinde kardeş çiçekler
verecek olan bitkiler için küçük bir parça bırakmasını" rica etti, 'tarla çiçeği ve vadi zambağı' olarak adlandırılan O'nun sevgisi için." Buna göre "güzel küçük bir bahçe"
yapıldı ve sık sık St. Francis çiçeklere şefkatle dokundu,
ruhu onu izleyenlere artık dünyada değilmiş gibi
ama çoktan evine ulaşmış gibi görünüyordu. Diğer tarafta, tel örgülerle dikkatlice
korunmuş, ünlü Gül Bahçesi vardır ve
ortasında, bir tapınağın kalıntıları gibi, eski zamanlarda Portiuncula'nın üstünde bir çatıyı destekleyen dört sütun vardır.
Aziz Francis'in kulübesinin yakınlarda olduğu günlerde, bu ekili bahçe
sadece ormandaki dikenli çalılardan oluşan bir vahşi doğaydı ve efsane, azizin gece nöbetlerinde dua ederken
diz çökerken korkunç bir ayartmaya maruz kalmasıyla
karlara doğru koştuğunu ve
dikenli çalılar ve dikenler arasında
çıplak yuvarlanarak ruhunun içindeki şiddetli savaşı susturduğunu anlatır. Ay ışığı bulutların arasından aniden
geçti ve yaprakları dikenli çalılara düşen ve dikensiz çiçekler üreten azizin kanıyla lekelenmiş beyaz ve kırmızı gül kümelerine parladı, göksel ruhlar ise havayı övgü ilahileriyle doldurdu. Üzerine ipek bir giysi atıp yolunu
cennetsel bir ışıltıyla dolduran melek, onu Portiuncula'ya götürdü ve orada Meryem Ana ve Çocuk ona bir vizyonda göründü. Efsane
sık sık resmedilmiştir, Overbeck'in şapelin cephesindeki freski, Aziz Francis'in topladığı gülleri Meryem'e sunarken tasvir edildiği yerde bunu bir kez daha kaydeder.

[Resim: STA. MARIA DEGLI ANGELI'DEKİ GÜL BAHÇESİ]

Gül Bahçesi'nin birkaç adım ötesinde, Aziz Francis'in kulübesinin üzerine Aziz Bonaventure tarafından inşa edilen ve daha sonra Aziz Bernardine tarafından
genişletilen Gül Şapeli yer alır. Birkaç dinlenme anını ve çok sayıda dua saatini geçirdiği yer, şapel zeminiyle aynı seviyedeki parmaklıklardan görülebiliyor ve sıradan bir insan meskeninden çok
vahşi bir hayvanın inine benziyor; ancak bu tür yerler onun için değerliydi ve hücresinin dışında günün ve gecenin her saatinde dolaştığı açık ormana sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve
sevgili ve kutsal efendilerini izlemek için her zaman meraklı olan kardeşler, ay ışığında gecelerde onu cennet ruhlarıyla tatlı sohbetler ederken görebiliyorlardı. Şapelin korosu, ilk Fransiskenlerin figürlerini tekrarlayan ve sol duvara St. Bonaventure, Siena'lı St. Bernardine, Toulouse'lu St. Louis ve Padua'lı St. Anthony ile sağ duvara Macaristan'lı St. Clare ve St. Elisabeth'in figürlerini ekleyen Lo Spagna tarafından fresklenmiştir. Tavandaki freskin Pinturricchio'ya ait olduğu söylenmektedir. Tiberio d'Assisi'nin nefteki resimleri soluk renklidir ve Umbria sanatının zayıf bir örneğidir; sadece son sahne ilginçtir, Aziz Francis'in yedi piskoposun huzurunda hoşgörüyü yayınladığı sahne, cephede hala Niccolo da Foligno'nun freskinin bulunduğu on beşinci yüzyıldaki Portiuncula'nın doğru bir temsilini sunar. Günümüzde bile Assisi'nin dini yaşamında önemli bir rol oynayan "Perdono" efsanesini anlatır ve her yıl kalabalıkları Portiuncula'ya getirir ve Angeli'nin sonunda inşa edildiği yer burasıdır. Hikayeyi efsaneden ayırmak, onun çekiciliğini hiçbir şekilde azaltmazken, Aziz Francis'i başka bir ışıkta gösteren çok çarpıcı bir tarihi sahne elde ederiz. Bir keresinde aziz Portiuncula'da dua ederken, İsa ve Annesi ona görünerek ne tür bir iyilik istediğini sorarlar, çünkü bu büyük inancı sayesinde kabul edilecektir. Ruhların kurtuluşu her zaman dualarının yükü olduğundan, özel bir günde Portiuncula'ya girecek olan herkesin kazanacağı tam bir af diledi. "İstediğin şey, ey Francis," diye cevapladı Mesih, "çok büyük; ama sen daha da büyük iyiliklere layıksın. Duanı kabul ediyorum; ama git ve Vekilim, Egemen Papa III. Honorius'u Perugia'da bul ve ondan benim adıma bu af dile." Ertesi sabah erken saatlerde St. Francis, Peter Cataneo ve Angelo da Rieti eşliğinde, Innocent III'ün henüz yeni öldüğü ve dindar Honorius'un hemen halefi olarak seçildiği Perugia'ya doğru yola koyuldu. 1216 yazının başlarında, küçük rahip grubu eski Kanonika'da Papa'nın huzuruna çıkarıldı, ancak Aziz Francis ilk kez değildi, Roma'nın hükümdarının huzurundaydı ve şimdi de sözlerini ve eylemlerini ilham verici kılan büyük sevgi sayesinde davasını kazanıyordu. Papa ilk başta istenen lütfun büyüklüğüne mırıldandı, ancak sonunda, kalbi azizin coşkusundan etkilenerek şöyle dedi: "Bu hoşgörüyü kaç yıldır istiyorsunuz. Belki bir iki yıl, yoksa size yedi yıl daha mı vermemi istiyorsunuz?" Papa, önünde durup sadece yaşamı boyunca değil, gelecek yüzyıllar boyunca insanların ruhları için bu kadar içtenlikle yalvaran azizin kalbindeki sevginin derinliklerini henüz öğrenmemişti. "Ey Messer il Papa," diye haykırdı Aziz Francis, neredeyse umutsuzluktan gelen vurgularla, "neden yıllardan ve zamandan bahsediyorsun? Senden
yıllar değil, ruhlar istiyorum." "Böyle bir hoşgörüyü bahşetmek Roma Curia'sının
geleneği değildir," diye cevapladı Papa, "."

"Kutsal Hazretleri," dedi aziz, "bunu isteyen ben değilim, beni
gönderen Rab İsa Mesih'tir."

Papa bu sözlerle fethedildi ve ani bir dürtüyle, "Sana hoşgörüyü bahşediyoruz," dedi. Sessiz kalan Kardinaller
şimdi mırıldanmaya başladılar ve Papa'ya, Papalık çıkarlarının ihtiyatlı koruyucuları gibi, bu tam afın
Kutsal Topraklara hac ziyaretleri ve
Kutsal Havarilerin mezarlarını ziyaret etmek için verilenlere büyük ölçüde müdahale edeceğini hatırlattılar.

"Ona verdik ve bağışladık," diye cevapladı Honorius. "Yapılanı geri alamayız, ancak afın
sadece bir tam gün sürmesi için değiştireceğiz." Ve azize yaklaşması için işaret ederek şöyle dedi: "Bundan böyle, içtenlikle tövbe ederek ve günahlarının bağışlanmasını alarak bu kiliseye gelen ve giren herkesin
tüm cezalardan ve tüm hatalardan bağışlanacağını ve bu afın her yıl sonsuza dek geçerli olmasını istiyoruz, ancak bir gün için
sadece bir günün ilk akşam duasından sonraki günün ilk akşam duasına kadar." Papa konuşmayı henüz bitirmişti ki, Aziz Francis sevinçle
ışıldayarak ayrılmak üzere döndü.

"_O semplicione quo vadis?_ Ey hilesiz, saf çocuk,
nereye
gidiyorsun? Böylesine büyük bir iyiliği onaylayan belge olmadan nereye
gidiyorsun?" dedi Papa.

"Eğer bu hoşgörü," diye cevapladı aziz, "Tanrı'nın işiyse,
hiçbir belgeye ihtiyacım yok, harita Kutsal Bakire Meryem,
noter İsa ve tanıklarım melekler olsun."

Efsane yaratıcıları bu tarihi röportajın etrafında, karlar arasında kış ortasında çiçek açan güllerin güzel hikayesini ördüler, 1216 yazında hoşgörünün kabul edilmesinden sonra bu gül mucizesinin gerçekleştiğini ve İsa'nın bir vizyonda azize Roma'ya gitmesini emrettiğini, böylece hoşgörünün kazanılacağı günün belirlenebileceğini ve Honorius'u vahiylerinin doğruluğuna ikna etmek için güllerden bazılarını yanında götürmesi gerektiğini söyledi. Ancak Perugia'da Papa'nın onayını almış olan azizin, tüm kırsala müjdeyi duyurmadan önce bir yıl daha beklemesi pek olası değildi ve Perugia'dan Portiuncula'ya döner dönmez büyük bir insan kalabalığının gelişi için hızla hazırlıklar yaptığından emin olabiliriz. Ağustos ayının ilk günü öğleden sonra, Portiuncula'nın etrafındaki ova, uzak ve yakınlardan gelen hacılarla doldu ve birçok rahip, efendilerinin harikulade mesajını dinlemek için
uzak yerlerden aceleyle geldi. Şapelin yakınındaki bir meşe ağacının altına dikilmiş ahşap
kürsüye çıktı, ardından da onun endüljans ilanını onaylayacak olan yedi Umbria piskoposu geldi. Francis, toplanan kalabalığa en güzel şekilde hitap etti ve sonra neşesinin doluluğuyla onlara, "Hepinizi Cennete göndermek istiyorum," diye haykırdı ve Kutsal Papa'dan onlar için elde ettiği büyük lütfu duyurdu. Piskoposlar, onun endüljansı "ebedi" olarak ilan ettiğini duyduklarında kendi aralarında mırıldandılar ve sonunda Papa'nın sözlerini yanlış anladığını ve yalnızca doğru olanı yapmayı ve endüljanı on yıl boyunca onaylamayı amaçladıklarını haykırdılar. Assisi piskoposu, dürüst duygularla, azizin düştüğü hatayı düzeltmek için öne çıktı, ancak arkadaşlarının şaşkınlığına, endüljanın sonsuza dek verildiğini ilan etti. Sonra diğerleri daha da mırıldanarak, bunu bir Assisan olduğu ve piskoposluğuna büyük bir onur getirmek istediği için yaptığını söylediler; Böylece Perugia piskoposu, hatayı düzeltmeye karar vererek konuşmaya başladı, ancak
kendisini doğaüstü bir güç tarafından Aziz Francis'in sözleriyle
acıyı ilan etmeye zorlanmış buldu. Aynı şey diğer beş piskoposun başına da geldi ve Aziz Francis en büyük dileklerinin
gerçekleştiğini gördü.

Portiuncula'nın şöhreti her geçen gün arttı ve 1219 yılı
başka bir büyük insan topluluğuna tanık oldu, ancak bu seferki, Aziz Francis'in ovada düzenlediği
Paskalya Bölümü'ne katılmak için
uzak yerlerden gelen beş bin Fransisken rahibin toplantısıydı. _Fioretti_'deki en canlı ve ilginç bölümlerden biri (xiii), bizim için "Tanrı'nın şövalyelerinin kampını ve ordusunu" resmediyor, hepsi Tarikat'ın işleri hakkında kutsal bir sohbette yoğun bir şekilde meşguldü. "O kampta, kafes ve hasırla örtülü barınaklar vardı, rahiplerin geldiği çeşitli eyaletlere göre ayrı gruplar halinde düzenlenmişti; bu nedenle bu Bölüme Kafesler veya Hasırlar Bölümü deniyordu; yatakları çıplak topraktı, bazılarının biraz samanı olmasına rağmen, yastıkları taş veya tahta parçalarıydı. Bu nedenle onları duyan veya görenlerin bağlılığı o kadar büyüktü ve kutsallıklarının ünü o kadar büyüktü ki, o zamanlar Perugia'da bulunan Papa'nın sarayından ve Spoleto vadisindeki diğer kasabalardan birçok kont, baron ve şövalye ve diğer soylu kişiler ve birçok insan ve kardinaller ve piskoposlar ve rahipler ve birçok başka din adamı, bu kadar kutsal ve büyük ve bu kadar mütevazı bir cemaati görmek için geldiler, bu kadar çok aziz adamın bir araya geldiği dünyada daha önce hiç böylesi olmamıştı: ve esas olarak baş ve tüm bu kutsal adamların en kutsal babası..."[113]

[İllüstrasyon: GALEAZZO ALESSI'NİN FONTE MARCELLA'SI]

AZİZ FRANCIS'İN affı veya "ASSISI'NİN PERDONOSU".

Herhangi bir Umbria kasabasının hikayesini, geçmişe ait olduğu ve ancak eski kroniklerin sayfalarında belirsiz bir şekilde fark edilebilen bir çağda, savaşa acele eden, şehirleri için şan ve fetih peşinde koşan bir halk tarafından inşa edildiği hissini yaşamadan inceleyemeyiz.
Yerlilerin karakteri değişmiştir ve tepelerde inşa ettikleri harika küçük şehirler ortaçağdaki gibi kalsa da, o ateşli mücadele ve huzursuzluk günlerinde var olamayacak kendilerine özgü huzurlu ve sessiz bir güzelliğe sahiptirler.
Assisi kelimesi, kasabayı yalnızca bir günlüğüne görmüş olanlara bile, bir sürü güneşli anıyı hatırlatmaktadır; yol kenarı türbeleri
soluk fresklerle, Umbrian Madonna'ların ibadet edenlere gülümsediği; vadiler ve orman ağaçları; köylülerin sizi selamladığı üzüm bağları; manastır ve Bazilika'nın öğleden sonradan gün batımına kadar ani değişimlerde altın ve kızıl renkte parıldaması, vadinin karanlığının üzerindeki tepede
son ışık huzmelerinde yıkanmış halde yatması. Tüm bunlar ve daha fazlası aklımızdan geçer, ancak Ağustos ayında Aziz'in ölümsüz gücünün olduğu iki günü
hatırlayamazsak resim eksik kalır. Francis bir kez daha
yüzyıllar ötesine uzanarak, insanları kefaret, dua ve büyük bir azizin şefaatinin gücüne güçlü bir inançla
ortaçağ zamanlarına aniden geri dönmeye teşvik ediyor.

[İllüstrasyon: VIA GARIBALDI'DE BİR ASSİSAN BAHÇESİ]

İtalya'da bir ziyafetin adı bile hoş şeyler, şarkılar, bir tatilin zevklerine ve ruhlarının iyiliği için dua etmeye kararlı mutlu görünümlü insan kalabalığının kokusunu
verir ve Assisi'deki bir ziyafet diğerlerinden daha güzel göründüğünden, bir anlığına hacılar olmaya ve onlarla birlikte "Aziz Francis'in Affı"nı aramaya karar verdik. Ağustos'a yaklaşırken bir kez daha Hotel Subasio'nun terasında durduk ve sabahın erken saatlerindeki serin havayı dağlardan hissederken, Floransa'daki bitmek bilmeyen sıcakların uzun günleri unutuldu ve bahçeleri hoş kokulu yaz çiçekleriyle dolu, sokakları yalnızca birçok çeşmenin suyunun şıpırtısıyla yankılanan Assisi, bize daha önce fark ettiğimizden daha fazla güzellik, çeşitlilik ve renk parlaklığına sahipmiş gibi geldi. Geceler hiç bu kadar durgun olmamıştı, o Temmuz sonunda, köylüler hasatlarını toplayıp hasat zamanını beklerken; sadece cırcır böceklerinin tiz sesleri vadi boyunca ara sıra birbirine cevap veriyordu ve kurbağalar şehrin aşağısındaki derelerin kenarında vıraklıyordu. Ancak ülke yıllık çılgınlık dönemi için uyandığında bu sakinlik kısa süre sonra sona erdi; Gece boyunca bağlarda sesler, ovalarda şenlik ateşleri ve
insanları ve hayvanları dolduran genel bir heyecan titremesi, sabahın doğaüstü saatlerinde zayıf Assisan horozlarının ötmesine neden oluyordu. Sesler ve uyanıklık dolu bir gece, yakınlardaki tüm şehir ve köylerin insanlarının, ziyafet için değil -çünkü henüz 29 Temmuz'du- fuar için Assisi'ye gelmiş gibi göründüğü bir günden önce geldi. Onları, artık sadece birkaç vatandaşın kahvelerini yudumladığı veya aşağı yukarı ağır ağır yürürken sohbet ettiği eski ziyaretlerin sessiz yeri olmayan Piazza della Minerva'ya kadar takip ettik. Köylülerin giyim eşyaları ve ev eşyaları satın almak için tezgahların etrafında toplanıp, alıcının, satıcının ve izleyicinin zevkine göre tiz seslerle pazarlık etmelerini izlerken tapınaklar, binalar ve freskler unutuldu. Ülkenin tüm insanları burada gibiydi ve Umbrialı satıcılar tezgahlarını Umbrialı kadınlar kadar bizim için de çekici olan göz kamaştırıcı bir 
renkli kumaş yığınıyla donatmışlardı. Şölende başımıza takmak için sarı zemin üzerine kırmızı güller işlenmiş büyük mendiller ve her zaman bir komşunun alışverişiyle ilgilenen köylülerin, "Bunu al çünkü içinden yağmur
geçmeyecek ve asla şemsiye kullanmana gerek kalmayacak" diyerek seçim yapmamıza yardımcı olduğu, siperliği çırpınan devasa şapkalar aldık. Böylece yağmur için bir güneş başlığı
alındı ​​ve Assisi'de bir fuar gününden daha keyifli bir alışverişin yapılamayacağına ikna olarak ayrıldık. O sırada yoldan geçen bir çiftçi ve ailesi, malları seçmemize ve pazarlık yapmamıza yardım etmeye hazırdı ve ayrıca sonunda paranın iyi harcandığına dair güvence vererek bizi rahatlattılar. Daha sonra, büyük bir öküz panayırının kurulduğu ve şehrin bir başka uykulu köşesini yoğun, hareketli bir ana caddeye dönüştürdüğü Piazza Nuova'ya doğru yürüdük. Yeterince sessiz hayvanlardı ve biz, heyecanlı köylü gruplarının çeşitli satış ve satın alma ritüellerini gerçekleştirmesini izlerken yumuşak burunlarını okşayarak aralarına girdik. Bir öküz satıldığında, simsar, satıcı ve alıcının ellerini çok çekerek birleştirir ve sonra onları yukarı aşağı sallayarak, bu enerjik anlaşmanın imzalanmasının görüntüsüyle eklemlerimiz ağrıyana kadar bağırırdı. Pazarlık muazzam bir eğlenceye neden olur, her iki taraftaki tartışma kalabalığın arasında hevesli bir konuşma akımı yaratırdı; sadece öküzler, sahiplerine düşünceli bir şekilde bakarken, tüm bu olaydan tamamen bıkmışlardı. Bunlar büyük
süt beyazı yaratıklardı, tüm yer tek bir beyaz parıldayan kütleydi
kasabanın eski duvarlarına ve Roma taş işçiliğinin bloklarına karşı görülüyordu, vadide tam görüş alanında bulunan Clitumnus'un boş hayallerini çağrıştırıyordu, tarlaları tanrıların öküzlerine otlak sağlıyordu.

O gün Assisi, alım satımla fazlasıyla ilgilenen Umbrialı erkek ve kadınlarla doluydu; ancak ertesi gün sokaklar İtalya'nın uzak bölgelerinden gelen ve tek düşünceleri Aziz Francis olan insanlarla dolmaya başladı. 30'unun çok erken bir saatinde uzaktan gelen birçok sesin sesiyle uyandık; terasa çıktığımızda ovadan gelen bir hacı kalabalığı ve tepeye doğru yavaş adımlarla ilerleyen başkalarını gördük. Porta S. Francesco'ya yaklaştıklarında dışarıda yolda diz çöktüler ve Serafik Şehri'ne girmeden önce övgü ilahilerini söylediler. Şafaktan akşama kadar kasabaya sürekli bir
hacı akışı gelirdi ve yükselen ve alçalan ilahiler, düzensiz bir yaz esintisi gibi, gün boyunca duyulabilen tek sesti. Bu kadar farklı insan grupları kilisede birlikte diz çökerdi,
ortak hiçbir şeyleri yoktu, sadece isimleri sonsuza dek dudaklarında olan Fransisken azizesine duydukları sevgi.
Genellikle katır veya öküzlerin çektiği arabalarla Güney İtalya'nın uzak köşelerinden gelirlerdi, çünkü çok azı
trenle gelme lüksünü karşılayabilirdi. Napoliten kadınlar ve
Abruzzi'den olanlar, omuzlarına bir rahibe başlığı gibi düşen bembeyaz başörtüleri, beyaz bir bluz ve genellikle kalçaların etrafında kalın bir şekilde toplanmış parlak kırmızı veya sarı bir etek giyerlerdi; erkekler ise yelekleri ve kırmızı kumaştan pantolonlarıyla, beyaz gömlek kollarını göstererek,
ve çoraplarını deri kayışlarla bağlayarak daha da güzel görünürlerdi. Basilicata'daki kadınların bazıları eski işçilikten harika kolyeler takıyordu ve keten bluzlarının üzerine altın işlemeli bantlar takıyordu, siyah ve beyaz kumaştan yapılmış başlıklarını ise büyük gümüş düğmeli uzun iğneler tutturuyordu. Basilicata dağlarından iki kadın kalın kumaştan türbanlar takıyordu ve saçlarının bir tarafında mavi örgüler vardı, bu da onlara cilveli bir hava veriyordu; düz kısa ceketler ve etekler ile büyük ve bol kollardan yapılmış kalın kumaştan elbiselerinin ağırlığı altında eziliyorlardı. Keçe çizmeleri Umbria yollarına pek uygun değildi ve genel olarak kış iklimine uygun giyinmişlerdi, orta İtalya'da kavurucu bir Ağustos gününe uygun değillerdi. "Ah, dağlarımız arasında hava serin," dediler iç çekerek, sıcak buharlar göndererek tozla karışan ovaya yorgunca bakarak. Birçoğu yolculuklarında üç hafta geçirmişti ve
bunu büyük bir tatil, hayatlarında sık sık tekrarlanamayacak bir olay olarak görüyorlardı çünkü fakirlerdi ve geçimlerini tarlalarının ürünlerine bağlıyorlardı; ancak en fakiri bile
Portiuncula'da ayin yaptırmak ve sunak basamaklarına birkaç bakır para atmak için yeterli para getiriyordu. Birkaçı Giotto'nun fresklerine bakarak Yukarı Kilise'de dolaşıyordu, ancak hikayeyi kendileri okuyamadılar,
orada olduğumuzda bir açıklama için bize döndüler. Yüzümüzü okşadılar, teşekkür amacıyla _carina_ dediler, ancak
onurlandırmak için bu kadar uzaklara geldikleri aziz hakkında çok az şey biliyorlardı, sadece şefaatinin çok güçlü olduğundan emindiler.
Birkaç köylü sırayla korodaki güzel Papalık tahtına oturdu, hem bir tedavi hem de olası rahatsızlıklara karşı bir önlem olarak,
ve mucizevi nitelikleriyle ilgili bir efsane olduğunu düşünerek
onlardan bize anlatmalarını istedik. Şaşkınlıkla yukarı baktılar ve çok
basitçe, "San Francesco kilisesinde duruyor," dediler, bu onların gözünde
tüm mucizeleri ve harikaları açıklamaya yetiyordu. En sevdikleri
meslek, Aşağı Kilise'nin giriş kapısının önünde diz çökmek ve
toprağa sabitlenmiş küçük sütundan geldiği söylenen gizemli sesleri dinlemekti. "Ne yapıyorsun," diye sorduk, bilgi edinme arzumuzdaki yaşlı bir adamın bağlılığını acımasızca bozarak.
"Aziz Francis'in sesini dinliyorum," diye cevapladı, bize
bunu da duyabileceğimizi söyledi, ancak yerini başkalarına devretmek için acele etmediği için
bu garip iddiasını doğrulama şansımız yoktu.
Rahiplerin iki işlevi vardı, çünkü itirafları dinlerken ellerinde uzun bir çubuk tutuyorlardı ve bununla
kiliseden geçen köylülerin
kafalarına vuruyorlardı; bu bir lütuftu,
cahil kişiler bunu görünmez sularda gizemli bir
balıkçılıkla karıştırabilirdi. İlk başta kuzeyli zihin, hacıların kiliseleri evleri olarak kullanmalarının tanıdık yoluna şaşırdı, birçoğu
kasabada konaklama imkanına sahip olamayacak kadar fakirdi. Özellikle
Angeli'de yan sunakların garip kullanımlarını gördük; Bir aile,
birkaç ayin dinledikten ve tüm manevi görevlerini layıkıyla yerine getirdikten sonra, bir sunağın geniş basamaklarına rahatça yerleşir, bohçalarını çözer ve büyük ekmek parçaları ve bir kupa suyla kahvaltı etmeye başlardı; kalan su, ayaklarını yıkamak için kullanılırdı. Günlerce tozlu yollarda yürüyen ve kıyafetlerini değiştirmek isteyen bir adam, bu amaçla bir günah çıkarma
kabına çekilme fikrini aklına getirdi. Karısı ona temiz şeyleri verdi ve hemen perdeyi açtı ve seyahat
takımını büyük kırmızı bir mendille bağlayarak tertemiz şenlik kıyafetleriyle ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: BASILICATA'DAN KADINLAR]

30'unun akşamı geç vakitlerde Angeli'deydik ve
yeni bir hacı grubu geldi ve uzun süre onları dizlerinin üstünde saygıyla Portiuncula'ya yaklaşırken, sürekli tekrarlanan nakaratla birlikte hacı ilahisini söylerken izledik, "Evviva Maria
e Chi la creo", kilisede uzun, burundan gelen notalarla yankılandı ve bir tür bastırılmış çığlıkla sona erdi. Gül Bahçesi'ne ulaştığımızda, hüzünlü, tekdüze ritimde yatıştırıcı bir şey vardı,
buraya yaz günlerinin en sıcak günlerinde bile açık sütunlu koridorda esen serin havayı solumak için gitmiştik. Peder Bernardine'in Aziz Francis ve incir ağacında ona şarkı söyleyen cicala ve kardeşlerin peşinden göreve giden kuzu hakkında yaptığı huzurlu konuşmayı dinliyorduk ki, aniden kilisede çığlıklar ve feryatlar
duyduk. "Hiçbir şey, sadece Napolililer," dedi Peder Bernardine, sıkıntımıza gülümseyerek. Ama
rüzgarın inlemelerine benzeyen, her zaman insanı huzursuzluk veren hislerle, yarı korkuyla, yarı sıra sıra dışı bir şey olacağı beklentisiyle dolduran seslere daha fazla dayanamayarak, bir kez daha kiliseye doğru koştuk. Orada asla unutamayacağımız bir manzarayla karşılaştık. Yerde boylu boyunca uzanmış, yüzleri kaldırıma dönük kadınlar yavaşça sürünüyorlardı, o kadar yavaş ki işkence bitmek bilmez gibiydi, büyük kilisenin girişinden Portiuncula'ya kadar ve sürünürken dilleriyle zemini yalayıp arkalarında sümüklü böcek izi gibi bir iz bırakıyorlardı. Bu zavallı tövbekârların etraflarındaki hiçbir şeyin farkında olmadan ve yalnızca geçmiş günahlarının kefaretini ödemeleri gerektiği bilinciyle ezilerek sürüklenmelerini izlerken, üzerimize korkunç bir şefkat, sefalet ve iğrenme duygusu geldi. Gözyaşlarını kim tutabilirdi ki, belki de insanların böylesine aşağılık kendini aşağılama eylemlerini yapmasına izin verilmesine öfke gözyaşlarıydı bunlar. Özellikle bir kız tüm sempatimizi uyandırdı. Güneş ışığından koşarak içeri girdi ve girişte bir an durduktan sonra, hevesli yüzü kutsal tapınağa doğru kaldırılmış, gözleri büyük bir kararlılığa 
dayanmış birinin garip bakışıyla parlıyordu, kendini
boyunca yere attı ve Abruzzi dağlarından
tamamen yerine getirmek için geldiği
korkunç çileye başladı. [114] Çok zayıftı ve siyah eteği bir peçe gibi etrafına düşüyordu, mermer kaldırımda narin hatlarını gösteriyordu. Çıplak ayaklarını arkasında diz çökmüş bir adamın dizlerine dayayarak, bir tırtılın hareketiyle kendini öne doğru itti. Başka bir adam, hacı asasını yüzünün önündeki zemine sertçe vurarak onu şapele doğru yönlendirdi, annesi ise arada sırada kızın etrafına bir kefen gibi düşen koyu renk saçlarını düzeltmek için eğiliyordu. Emek ve acıyla erken yaşlanmış olsa da, yaşlı kadının güzel bir yüzü vardı, bir Mater Dolorosa'yı andırıyordu, acı gözyaşlarıyla kızının derin aşağılanmasına yardım ediyordu. Bu hüzünlü küçük grup Portiuncula'ya yaklaşırken, kız sanki gücü tükenmiş gibi durdu, hıçkırıklarla boğulan anne, kızının ağır saçlarını kaldırıp onu yerden kaldırmaya çalıştı. Hacılar "Evviva Maria e Chi la creo" şarkısını söyleyerek etrafta dolandılar, ta ki ses sağır edici hale gelene kadar, erkekler sopalarıyla neredeyse öfkeyle yere vururken, sonunda kız hala yeri yalayarak tekrar öne doğru süründü. Portiuncula sunağına ulaştığında bir elini uzatıp demir kapılara dokundu, sonra havada yükselen ve bir yandan bir yana dönen bir solucan gibi dizlerinin üzerine çöktü. Bilinci yerine geldiğinde ve Güney kanı damarlarında tekrar ateş gibi aktığında, ayağa kalktı ve vahşi çığlıklarla San Francesco'dan onu duymasını rica etti, elleriyle kapıları dövdü ve bir yandan bir yana sallandı. Yaralı bir hayvanın çığlığı, büyük bir zihinsel acı içindeki bir ruhtan koparılan tutkulu yalvarış notalarıyla cenneti kasıp kavuran o genç kızın duasını hatırlatabilirdi. Diğer tövbekârlar onun yerini almak için geldiler, neredeyse onu şapelden dışarı iterek. Onu en son, yorgun bir köpek gibi kıvrılmış bir yan sunağın basamaklarında derin uykuda gördük, ancak yüzünde sanki gerçekten de aradığı huzuru bu kadar iğrenç ve korkunç bir şekilde bulmuş gibi büyük bir sakinlik ifadesi vardı. Sessizce kiliseden ayrıldık ve Assisi'ye doğru döndük, saf havayı neşeyle soluduk ve etrafımızdaki çok sakin ve berrak tepelere uzun uzun baktık. Ertesi gün, 31 Temmuz'da, kasabada heyecanlı bir his vardı, Umbrialılar arasında değil, çünkü onlar yıllık "Perdono" bayramını yeterince sessizce kutluyorlardı, ancak şimdi yüzlerce kişi olarak gelip tepenin ve ovanın Fransisken kiliselerine ilk ziyaretlerini yapan hacılar arasında, öğleden sonraki bayramın açılışını sabırsızlıkla beklediler. Beklentilerini yakaladık ve
insanları balkondan izlemekten başka bir şey yapmanın imkansız olduğunu gördük, sonra aşağı inip aralarında dolaştık.
Piazza'nın _kütüğünün_ altında, şallarını yüzlerine çekip Ağustos güneşinin parıltısını
gizlemek için kemerlerin gölgesine yaslanmış yorgun kadın grupları vardı.
Kızlardan oluşan bir kalabalık
kilisenin yakınındaki küçük çimenlikte dinleniyordu, bazıları
ekmeğini yiyor, diğerleri uykulu bir şekilde kiliseye girip çıkan insanları izliyordu; uzun süre sessizce oturdular,
isteksizce beklediler, sonra aniden içlerinden biri kalkıp Umbria'da çok garip gelen
bir güney şarkısı söyledi. Arkadaşları, uyuma arzusunu
bir kenara bırakarak, şarkı bitene kadar koroya katıldılar
ve bir kez daha sessiz izleyiciler oldular. Kilisenin etrafındaki gölgeler
derinleşmeye başladı, beklenti hissi arttı ve saatlerce
beklemek kalabalığa ve bize uzun geldi, saat dört civarında
kilise önündeki yoğun insan kalabalığı bölündü.
Sarı cübbeli rahiplerden oluşan bir alay Bazilika'dan çıktı, aralarından biri
Aziz Francis'in imzalı duasını taşıyordu (bkz. s. 210) ve
azizin doğduğu söylenen ahırın üzerine inşa edilen Chiesa Nuova'nın yakınındaki küçük şapele gittik. Burada kutsal emanet, sadıkların saygı duyması için kaldırılır ve alay San
Francesco'ya geri döner. Bu küçük ama önemli bir törendir, af verilmesinin ön hazırlığıdır. Alaydan önce, yan sokaklardan geçerek şapele ulaşmıştık, ancak kısa süre sonra alt kiliseye geri döndük çünkü kalabalık dayanılmazdı ve bir kez
kutsama verildiğinde San
Francesco'ya çılgınca bir hücum olabileceği ve bazen insanların ayaklar altında çiğnenebileceği konusunda uyarılmıştık. Yakıcı sıcaktan, Umbria köylülerinin şölenin oyuncuları olarak değil, seyirciler olarak yerlerini aldıkları serin ve karanlık kiliseye girdik. Duvara yaslanmış alçak sıralarda oturmuşlardı, tıpkı bir İtalyan yol kenarındaki ormanda çiçek açtığını gördüğümüz siklamen ve çuha çiçeği kümeleri gibi, harika renk grupları oluşturuyorlardı. Kilisenin karşısındaki kapılar kapalıydı ve jandarmalar tarafından korunuyordu; çok geç kalmıştık. Fakat kısa süre sonra Fra Luigi, St. Martin şapelinin kapısında belirdi ve aceleyle onu takip ettik, kutsal eşya odasına giden karanlık, dar geçitten aşağı; kilisenin içinden koşarak geçip St. Mary Magdalen şapelinin dışındaki yerlerimizi almak için ancak zamanımız vardı, büyük kalabalık kiliseye akın etti. Heyecan yoğunlaştı ve alayda kuzular kadar uysal olan hacılar artık kendilerini tutamadılar, rahipleri öne doğru ittiler, sunağa yaklaşma çabalarında onları demir kapılara bastırdılar. Kalabalığın ağırlığı altında demir perdenin tamamı eğilirken, jandarmalar rahiplerin geçmesine izin vermek için kapıyı yarıya kadar açtığında bir gerginlik anı yaşandı. Kalıntı başlarının üstünde sallanırken, hacılar arasından içeri süzüldüler. Hacılar, kapıları bir kez daha kendilerine karşı kapatılmış halde bulduklarında, sağır edici bir öfkeyle inlemeye ve bağırmaya başladılar. Org çılgınca bir müzik çalıyordu, tütsü sunağın etrafında bulutlar halinde yükseliyordu ve hevesli yüzler, insanların birbirlerine karşı iterek tüm kalabalığın bir yandan diğer yana sallanmasına neden olan öfkeli yumruklarla dövülmüş kapılardan içeri bakıyordu. Tüm bunların arasında, rahibin sessiz figürü, kutsal emaneti insanların başlarının üzerine kaldırıyordu. İnsanların sesleri o an için kısıktı, dua sözleri söylenirken. Kiliseyi hızla geçip, hizmetçileri de peşinden gelerek kutsal eşya odasına girdi ve kapıyı kapattı, dört jandarma insanların basamaklardan çıkmasını engellemek için sunağın köşelerine yerleşti ve diğerleri kapıları açmaya gitti.
Sürgü ve menteşelerden büyük bir gıcırdama duyuldu ve bir anda hacılar, değerli şımartma saatlerinden tek bir anı bile kaybetmekten korkarak öne atıldılar ve "San Francesco" haykırışları, aceleci ayak seslerini neredeyse bastırdı. Aileler birbirlerinin kollarından yakaladılar ve sunağın etrafında çılgınca dolaştılar, çılgınca koşuşturmalarında sık sık insanları yere serdiler, yaşlı kadınlar eteklerini toplayıp koştular, kırmızı ceketli Abruzzesi'ler, sokaklarda çok sakin bir şekilde yürürken gördüğümüz, kollarını uzatmış ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde, azize yüksek sesle seslenerek hevesle öne çıktılar. Dönüp dolaşıp
sonra sunağın önünden, sonra Maddalena şapelinden geçerek
Piazza'ya ve tekrar geriye doğru sonsuz bir daire çizdiler.
Kiliseye her girdiklerinde yeni bir tam hoşgörü kazandılar. Duvarlardan freskli azizler bize doğru eğildi ve
hiçbir zaman o telaş ve garip heyecan günündeki kadar huzur ve güzellikle dolu görünmemişlerdi. Onları bir toz bulutunun içinden gördük, ama
çılgınca akıp geçen fanatiklerden daha gerçektiler ve onları dostlarımız olarak selamladık. Sonra güneş Perugian tepelerinin ardında kızıl bir gökyüzünde batarken, insanların üzerine büyük bir sessizlik çöktü, o gün için hoşgörü kazanma sona ermişti ve barınağı olmayanlar geceyi geçirmek için sessizce kırsal yollara gittiler veya şehrin bir kapısının altında dinlendiler. Assisi çoktan uzun sessizlik dönemine geri dönüyordu, çünkü ertesi sabah şafak vakti hacılar sabah ayini için Sta. Maria degli Angeli'ye doğru yola çıkacaklardı.

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO VE ALT PİAZZA]

Kalabalıklara katılmak için aceleyle şehrin sessizliğini terk ettik, ertesi öğleden sonra geç saatlerde ovada tekrar bir araya geldik, bayram neredeyse bitmek üzereydi.
İnsanların baskısı San Francesco'dan daha çok Angeli'de hissediliyordu,
çünkü kilisenin etrafında dolaşıp dışarı çıkmadan Portiuncula'dan geçerek hoşgörü kazanıyorlardı. Mücadele etmek veya istediğimiz şekilde gitmeye çalışmak boşunaydı, çünkü sadece ayaklarımızdan
kaldırılıp nefes nefese bir aceleyle Türk hamamının sıcaklığında kilisenin etrafında dolaştırıldık. Kalabalık bizi hızla ileri doğru taşırken, keskin köşelere çarpmadan günah çıkarma kutularını geçip geçemeyeceğimizden şüphe ettiğimiz gergin anlar oldu. Portiuncula'ya yaklaştığımızda "Evviva Maria, Evviva San Francesco" haykırışları sağır edici hale geldi ve insanlar kapılardan içeri daldılar, sunak basamaklarına ve hatta sunağın üzerindeki Meryem Ana resmine bile olağanüstü coşkularıyla avuç dolusu bakır ve gümüş paralar fırlattılar. Ne kadar yorgun görünüyorlardı ama gözlerinde, zamanın izin verdiği kadar zarafet kazanmaları için onları teşvik eden duyguları gösteren sabit bir bakış vardı. Asla durmadılar, asla dinlenmediler. İnsanlara son bir bakış atıp, Mary ve Frances'in isimleri kulaklarımızda çınlarken boğucu atmosferi terk edip dışarıdaki yakıcı ama temiz havaya geçtik.

Az önce tanık olduğumuz manzarayla karşılaştırıldığında her şey ne kadar da huzurlu görünüyordu. Meydan, bir pazar günü gibi tezgahlarla doluydu, sıra sıra renkli mendiller, köylülerin sevdiği deniz yeşili elbiseler, sonsuz oyuncaklar ve dini nesneler; yaşlı kadınlar büyük yeşil şemsiyelerin altında oturmuş kek satıyorlardı ve beyaz önlükler ve şapkalar takmış aşçılar tencere ve tavalarının yanında durup size mükemmel bir yemek servis etmeye hazırdılar. Biz geçerken bir ağacın altından bir adam fırladı ve etrafında bir hacı hevesi vardı, "Bakın, size bir şarkı ve dans söyleyeceğim," dedi, arkadaşlarını uykularından uyandırdı ve akordeonunu kaparak çimenlerin üzerinde vahşi, savaşçı bir dansa başladı, diğerleri ise ona bitmeyen bir ilahiyle eşlik ediyordu. Ve böylece
saatler ilerledi, ta ki bir kez daha güneş batarken hacılar
sessizce kiliseden dışarı akın ettiler, ama bu sefer
demetlerini topladılar ve yolda hazır duran öküz arabalarına doğru yürüdüler ve hiç gecikmeden sessizce oturdular,
on beş veya yirmi kişi bir arabaya binip uzun ev yolculuklarına başlamak üzere.

Kasaba, 2 Ağustos'ta olduğu kadar ölümcül bir şekilde sessiz olmamıştı,
halk tepeden aşağı Angeli kilisesine inmişti,
hacılar artık ayrılmışken
burada aflarını almaya çalışıyorlardı.
Yüksek Ayin sırasında çok sessizce mermer zemine diz çöktüler, sessizce dua ettiler ve yavaş, saygılı adımlarla
Vesper saatine kadar Portiuncula'ya girip çıktılar ve sonra güzel, sakin akşam onları azizlerinin sunağının etrafında toplanmış buldu. "Dua edin, zavallı insanlar, ilahiler söyleyin ve dua edin. Eğer tüm bunlar bir rüyadan ibaretse
bundan uyanmak sizin için gerçekten kayıptır."

DİPNOTLAR:

[112] Aziz Francis, Portiuncula Santa Maria degli Angeli adını verdi, ancak
şimdi isim daha çok büyük kiliseyle bağlantılı. Bkz. s. 97.

[113] Aziz Dominic bu ünlü toplantıda hazır bulundu ve _Fioretti_ bir kardeş azizin yaptıklarını nasıl izlediğine dair ilginç bir açıklama yaptı, ilk başta kendi yöntemlerinden çok farklı olan yöntemlerini eleştirmeye biraz meyilli oldu, ancak sonunda mutlak yoksulluk
Fransisken doktrini tarafından ikna edildi.

[114] Aziz Francis'in öğretilerini bilenler (bkz. _Fioretti_,
bölüm xiii.) azizin, Güney İtalya rahipleri tarafından icat edilen günahların kefareti için bu düzeneğe karşı nasıl mücadele ettiğini hissedeceklerdir. Hiçbir Umbrialı kendini bu kadar aşağılamanın derinliklerine düşmemiştir ve "Perdono" festivalinin tüm ilk günlerinde uzak dururlar,
hacılar ayrılıncaya kadar beklerler ve sonra da müsamahalarını alırlar.

EK

Assisi'de her zamanki aceleci günden daha uzun süre kalan ziyaretçiler için, aşağıdaki yürüyüş ve gezi notları biraz faydalı olabilir. Bunlardan birkaçı, M. Paul Sabatier tarafından, Assisi'de basılan bir makalede, Palazzo Pubblico'da bulduğu ve bir kopyası Hotel Subasio'daki bir odada asılı olan
on altıncı yüzyıl kasaba haritasını açıklamak için belirtilmişti.

_Kasabada._--Via Metastasio'nun üstündeki
tepenin yamacında bulunan halka açık bahçe, keyifli bir yerdir.
1882'de Sig. Alfonso Brizzi tarafından mevcut bahçe düzenlenene kadar
Cappucine manastırının ilex ormanıydı,
daha sonra rahiplerin manastırı yaşlı yoksullar için bir yuva haline geldi.

_Porta S. Giacomo'dan._--(_a_) Campo Santo'dan dağ yolunu takip ederek taş ocaklarının etrafından ve Kale'nin altından Porta Perlici'ye gidilerek Assisi hakkında yeni bir fikir edinilir. Tescio vadisinin karşısına ve Gualdo ve Nocera vadisine bakıldığında, Umbria ülkesinin en sade halinin bir görüntüsü vardır. Bu yürüyüşün tamamı yapılamasa bile, herkesin Campo Santo'ya giden geniş ve pürüzsüz yolu biraz takip etmesini öneririz, çünkü San
Francesco ve ötesindeki vadinin manzarası çok güzeldir. (_b_) Via di Fontanella'yı (haritaya bakın) kullanarak, yamaçtan aşağı doğru düz bir şekilde, S. Croce'nin pitoresk köprüsüne yaklaşık yirmi dakikada ulaşılır. M. Sabatier, Assisi'nin güzel manzarası için tam karşıdaki Col Caprile'ye tırmanmayı önerir, ancak bir saatlik tırmanışı sevmeyenler, eski köprüyü ve büyüleyici çevresini gördükten sonra geri dönüp, yaklaşık iki dakika sonra tarlaların arasından dar bir patika boyunca sağa dönerek Tescio'nun üzerindeki bir köprüye ve bir çiftlik evine gidebilirler. Sağ kıyıyı takip ederek
S. Vittorino'ya ulaşıyoruz (haritaya bakın) ve
Fransisken manastırının duvarlarını çevreleyen eski yoldan
ve Porta S. Francesco'nun karşısına çıkarak kasabaya geri dönüyoruz. Yer darlığı,
tüm ziyaretçileri bu yürüyüşe çıkmaya teşvik etmekten daha fazlasını söylemeyi engelliyor, bu yürüyüş pek bilinmiyor ve
şimdiye kadar gördükleri en güzel yürüyüşlerden biri olarak
bulunacak. Her adım yeni bir şey getiriyor; orkide ve siklamen kıyıları,
yamaçtaki çalılıklarda kızıl ve sarı kayaların anlık görüntüleri,
ötesindeki vadinin yumuşak mavi mesafesi ve hepsinden önemlisi,
şimdi ön planda bir köprüyle görülen, şimdi kavisli ve yayılan bir meşe ağacının dallarıyla çerçevelenen ve her dönüşte düşüncelerimizi
Güney Fransa'nın vadilerine ve ormanlık tepeleri taçlandıran kale kiliselerine götüren San Francesco'nun sayısız manzarası (bkz.
resimler, s. 215, 220). Umbria'da bulunan manzara çeşitliliğini fark etmek için Assisi'ye gelmeli ve gizli sokaklarını ve ara yollarını bulmalıyız.

_Porta Perlici'den._--(_a_) Bu kapıdan çıkıp, şehir surlarının yanından sola dönerek Kale'ye giden yollardan biri vardır; diğerleri
haritada açıkça işaretlenmiştir. (_b_) Gualdo ve Nocera'ya giden araba yolu vadi boyunca birkaç mil boyunca uzanır, ancak tamamlanmamıştır.

_Porta Cappucini'den._--(_a_) Rocca Minore'ye surların hemen içindeki tepeye çıkan bir çimenli patikadan ulaşılır. Assisi'nin doğu yamacının güzel bir manzarası elde edilir (resme bakın, s. 10). (_b_)
Carceri bu kapıdan yaklaşık bir saatlik yürüme mesafesindedir, gezi için kasabada eşekler bulunabilir veya bir at ve bir çift öküz tarafından çekilen küçük bir araba
oraya gidebilir, ancak bu en az keyifli
yoldur.

_Porta Nuova'dan._--(_a_) Kasabaya geri dönmenin keyifli ama en kısa yolu, bu kapıdan Porta Mojano'ya giden ortaçağ duvarlarının içindeki tepenin etrafından dolanan ve ardından duvarların dışından tarlalardan geçerek Portaccia'yı geçip Porta S. Pietro'nun hemen altındaki araba yoluna kadar giden yoldur. (_b_) Monte Subasio'nun tırmanışı yaklaşık iki buçuk saat sürer, ancak hızlı yürüyüşçüler bunu daha kısa sürede yapabilir. Herkesin gezgine gösterebileceği birkaç yol vardır. En kolayı, ancak en uzunu (yaklaşık dört saat) M. Sabatier'in bahsettiği Gabbiano ve Satriano'ya giden yoldur, Foligno yolundan Porta Nuova'ya çok uzak olmayan bir yerden sola doğru ayrılır. Gabbiano yolunda bir saat yürüdükten sonra, bir şerit tepeye doğru bir saat daha çıkar ve San Benedetto'nun harap manastırına ulaşır (s. 82). Yol dağın etrafından dolanarak Sasso Rosso'ya ulaşır, üç çeyrek saat, St. Clare ailesinin kalesinin bulunduğu yer ve sonra bir buçuk saat bizi sönmüş yanardağın kraterlerinin görülebildiği Civitelle adlı Mount Subasio'nun güney yamacına götürür. En yüksek noktaya (1290 metre) yarım saat daha sonra ulaşılır. Manzara çok güzeldir; Kuzeyde Nocera ve Gualdo, batıda Monte
Amiata, güneyde karlı dağlar, Mount
Terminillo, Sabine Apeninleri ve Abruzzi dağları ve doğuda
Mount Sibella yer alır. Assisi'ye dönüş, Carceri'yi geçmeden iki saat sürer. (_c_) San Damiano'ya giden yol haritada işaretlenmiştir; iyi ama çok diktir, dönüşte arabayı tepeye çekmek için öküzler gerekir. Yürüyerek kapıdan sadece çeyrek saat uzaklıktadır. (_d_) Uzun bir günlük sürüş, yolcuyu
Spello, Foligno ve Montefalco'ya götürecektir, ancak yorucu bir gezidir ve bu güzel Umbria kasabaları hakkında sadece belirsiz bir fikir edinilebilir. Mümkünse her birine bir gün ayırmak ve Montefalco'ya giderken iki zarif Romanesk binasıyla Bevagna'yı görmek daha iyidir.

_Porta Mojano'dan._--(_a_) Aziz Francis'in, piskoposun sarayından Portiuncula'ya götürüldüğünde izlediği yolu takip etmek için (s. 111), ölümünden hemen önce, kapıdan küçük bir şapele giden yolu takip etmeli ve haritada Valecchio olarak işaretlenmiş bir şeride sağa dönmeliyiz. Aziz Francis ya Porta Mojano'dan ya da Portaccia'dan (şimdi kapalı) geçti, ancak buradan onun ayak izlerini takip ederek
yokuş aşağı doğru ceviz ağaçlarının arasında çimenlik bir alanda çok şirin bir şekilde kurulmuş Valecchio köyüne
gidiyoruz, gözetleme kulesinin bir kısmı hala ayakta (s. 104). Ovada yolları kesiştiriyoruz; soldaki yol yaklaşık kırk dakika sonra San Damiano'ya, sağdaki ise cüzzam hastanesine (şimdi S. Agostino olarak biliniyor) gidiyor, Aziz Francis buradan Assisi'yi son kez kutsadı (s. 111). (_b_) Kapıdan
birkaç dakika sonra soldaki tarlaları geçen bir patikaya, 1081'de Assisi Kontu Lupone tarafından manastıra şapel olarak hizmet etmek için inşa edilen eski S. Masseo kilisesine, şimdi köylü ailelerinin meskenine
getiriyoruz. (_c_) Porta Mojano'dan bir şerit düz bir şekilde ovaya doğru iniyor ve ana yola ulaşmadan hemen önce, demir yolunu dik açıyla kesiyor, S. Rufino d'Arce'nin şapeli -gerçek Rivo-Torto- soldaki tarlalarda görülüyor (bkz. s. 93-95). Demiryolu hattına yakın şeridin yanında Sta. Maria
Maddalena şapeli var (bkz. s. 93-95). Bu yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüş.

_Porta S. Francesco'dan._--Birkaç sürüş yolu var. (_a_) Perugia. (_b_) Assisi ile Perugia arasındaki demir yolunun ilk istasyonu olan Bastia, Niccolo da Foligno'nun bir triptiğine sahiptir. Chiaggio nehrinin
güzel bir manzarası Bastiola köprüsünde elde edilir. (_c_) Angeli'den gelen bir yol, Pinturicchio'nun bir bilgininin
bir resminin bulunduğu Torre d'Andrea'ya doğru uzanır. Ancak biraz daha ileride, mısır tarlalarının tam ortasına inşa edilmiş olan ve duvarları on beşinci ve on altıncı yüzyıl freskleriyle kaplı S. Simone şapeli daha da keyiflidir. (_d_) Chiaggio'nun yukarısında bir tepe köyü olan Rocca di
Petrignano'ya doğru güzel bir sürüş vardır. Hikayesini, kayaya oyulmuş sokaklarının pitoreskliğini ve duvarları yerden çatıya kadar adak Madonnalar ve azizlerle kaplı
yükseklerdeki şapelin cazibesini tam olarak anlatmak için kendi başına bir bölüm gerekir.
M. Broussolle tarafından _Pelerinages Ombriens_ adlı eserinde coşkuyla anlatılmıştır, ancak bilinmeyen bir nedenle Rocca di Petrignano'ya Rocca d'Assisi dediğini belirtmek yerinde olacaktır. (_e_) M. Sabatier'in gezi listesinde önerdiği S. Vittorino köprüsünün karşısındaki S. Fortunato kilisesine bir buçuk saatlik yürüyüş mesafesindedir.
Yolda, ilginç apsisi olan S. Bartolo'nun yol kenarı şapeli geçilir.

Eğer Assisi'ye giden hacı Assisi'nin etrafındaki ülkeyi keşfetmek istiyorsa, İtalyan askeri haritası Fo. 123'ü (ya Seeber, Via Tornabuoni, Floransa'da ya da D. Terese, Perugia'da) almak iyi olur.

DİZİN

A

AGNES, Kutsanmış, zulüm, 263; San Damiano manastırına girer, 264; St. Clare'in ölüm döşeğinde yardımcı olur, 271.

AGOSTINO DA SIENA, mezar, 189.

ALBI, Katedral, 129.

ALBORNOZ, Kardinal, Assisi'yi alır, 23; kaleyi yeniden inşa eder, 24, 326;
San Francesco'da şapel inşa eder, 24, 193; manastırın
sütunlu bölümünün bir kısmını inşa eder, 221; 327.

ALESSI, Galeazzo, _not [80]_ 193; San Rufino'yu yeniden şekillendirir, 296;
Angeli'nin kubbesini tasarlar, 335.

ALEXANDER IV, Papa, 207; St. Clare'i kanonize eder, 280.

---- VI, Papa, 330; 331.

ALUNNO, _bkz._ Niccolo da Foligno.

ANGELO, Kardeş, 72; 271.

ANGELI, Padre, kitap, _not [57]_ 106, 152.

ANTHONY, St., of Padua, at Assisi, 140; 166; 192; 250.

ANSANO, St., 304; 320.

AREZZO, 20; 239.

ARLES, Apparition of St. Francis at, 250.

ARNO, 72; 250.

ARNOLD, Matthew, alıntı, 55.

ASSISI, passim.

AVIGNON, Papalar at, 21; _not [89]_ 209.

B

_Baglioni_, The, Assisi'yi kuşatmak ve almak, 33, 34, 210; Fiumi ile
çekişme, 33; _not [101]_ 259; çöküşü, 36.

---- Gian Paolo, 34, 334.

---- Malatesta, 331.

_Bagnora_, St. Bonaventure, _not [95]_ 229'da doğdu.

_Basileo_, Piskopos, San Rufino'nun ilk kilisesini inşa etti, 292.

_Bastia_, Benedictine manastırı, 105, 262, 263.

_Benedict_, St., Portiuncula'yı onardı, 99, 100.

BENEDICTINES, Manastırı, Mount Subasio'da, 82, 83; Aziz Francis'e hediyeler, 84, 103, 264.

BERENSON, Bernhard, 171; alıntı, 198, 199, 207, 208; 251; 257.

Quintavalle'li BERNARD, 48; 94; 114; 182; 273; evi, 308.

Siena'lı BERNARDINE, St., 206; 221; 340.

Pietro, ailesi, _not [22]_ 41; Aziz Francis ile kavgalar, 47, 235, 278, 309; evi, 307; dükkanı, 308.

BEVAGNA, Roma savaşları yakınlarda., 5; Aziz Francis kuşlara vaaz veriyor, 62, 244. BLASCO, Ferdinando, mezarı, 194. ---- Garzia, mezarı, 194. BOLOGNA, Aziz Francis vaaz veriyor, 56. BONAVENTURE, St., alıntı, 69, 229-256; _not [76]_ 181; 206; 210;
  273; 274; 338. BONIFACE VIII, Papa, Montefeltro'lu Guido'nun tavsiyesini istiyor, 223. BORGIA, Lucrezia, 330. BRIENNE, Gauthier de, 45; 232. BROGLIA di TRINO, 25; 83; 328.

BRIZI, Alfonso, _not [109]_ 322; _not [111]_ 329.

----, Giuseppe, 197.

BURCKHARDT, J., 164.

C

CAMPELLO, Fra Filippo, San Francesco'nun inşasına yardım eder, 129; inşa eder
Santa Chiara, 281.

CARCERI, Hermitage of the, 27; 81; Benedictines tarafından St. Francis'e
verilmiştir, 84; yola, 84, 85; hikayesi, 86-93.

CARMICHAEL, W. Montgomery, 211.

CASTLE, Assisi'nin (ROCCA D'ASSISI) kalesi, inşası, 11, 326;
Frederick II, kalır, 13, 326; yıkımı, 14, 326; yeniden inşa
Albornoz tarafından, 24, 326; hikayesi, 325-334. CELANO, alıntı, 42, 43, 44; _not [41]_ 69; St. Francis'in tanımı, 212; 229.

---- Şövalye, 246.

CHARLEMAGNE, İmparator, Assisi'yi kuşatır, 11; Assisi'yi yeniden inşa eder, 11,
326.

CHIAGGIO, Nehir, 103; _not [101]_ 259; St. Rufino şehit edildi, 291.

CIMABUE, Giovanni, 153; hakkındaki efsaneler, 154; Madonna, San Francesco'da (Aşağı Kilise), 155; San Francesco'daki (Yukarı Kilise) freskler, 156-160; Giotto tarafından kabul edildi, 169; Giotto, Assisi'de
çalışmalarını tamamlar, 170; 228; 284.

SANTA CHIARA KİLİSESİ, Niccolo Piccinino tarafından yağmalandı, 28, 29;
inşa edildi, 281, 282; freskler, 283; St. Clare portresi,
284; San Giorgio kilisesi, 285, 286; St. Clare'in mezarı bulundu
287; St. Clare'in cesedi, 288.

---- SAN DAMIANO, Niccolo Piccinino kalıyor, 26; St.
Francis getirildi, 119, 253, 267; St. Clare ve rahibeleri yaşıyor,
264, _ve devamı._; Frederick II'nin ordusu tarafından saldırıya uğradı, 267, 268;
Innocent IV, at, 274, 278; kalıntılar at, 274, 275; haç, 276,
277; St. Clare korosu, 277; Ripon Markisi tarafından satın alındı,
278; freskler, 278, 279; St. Clare'in cenaze töreni,
279, 280; mucizevi haç, 274, 285.

---- SAN FRANCESCO, binası, 123, _vb._; mimarı,
124, 125; manastırı, 124; 133; 139; 221; 223; 227; benzerliği
Albi katedrali, 129; St. Francis gömüldü, 133, 135; efsane
hakkında, 136; 144; 146; ilk yıllarda, 215, 216; çan kulesi,
216; _not [92]_ 219; çanları, 219; "Perdono" şöleni,
351, 352, 357-359.

---- ---- ALT KİLİSE, The, 149, 150; Giottesque öncesi freskler,
151, 152, 153; Cimabue tarafından yapılan Madonna, 155; Giotto'nun
İsa'nın erken yaşamı freskleri, 171, _vb._; Giotto'nun
Aziz Francis'in mucizeleri freskleri, 174; Giotto'nun alegorileri, 177,
_vb._; Chapel del Sacramento veya Aziz Nikolaos, 185, _vb._; vitray pencereler, 189; 192; 193; 205; 206; 209;
Giotto'nun St. Maria Maddalena şapelindeki freskleri, 190, _vb._; St. Antonio da Padova şapeli, 192; San Stefano şapeli, 192; St. Catherine veya del Crocifisso şapeli, 193; St. Antonio şapeli, 193; mezarlığı, 195; mezarı
Ecuba, 195; St. Francis mezarı, 196, 197; St. Martin şapeli, 198; St. Martin efsanesi, Simone Martini'nin freskleri, 199, _vb._; Simone Martini'nin freskleri, 212, 215;
papalık tahtının üzerindeki freskler, 206, 207; Pietro Lorenzetti'nin freskleri, 207, 208; St. Giovanno Battista şapeli, 208;
sakristiler, 209, _vb._; St. Francis portresi, 211;
sundurması, 220.

---- ---- ÜST KİLİSE, The, _not [69]_ 152; 156; freskleri
Cimabue, 158-160; Cimabue çağdaşlarının freskleri,
160, _vb._; vitray pencereler, 164, _vb._; papalık
tahtı, minber ve sunak, 166, 167; kapısı, 219; Giotto'nun
St. Francis efsanesinin freskleri, 229-250; freskler Giotto'nun bir takipçisi tarafından, 254-256; intarsia tezgahları, 256.

---- SAN GIORGIO, Aziz Francis kanonlaştırıldı, 121; 273; Aziz Clare'in cesedi getirildi, 279, 280; Santa Chiara kilisesi üzerine inşa edildi,
281; freskler, 285.

---- SANTA MARIA degli ANGELI, binası, 335; depremden sonra yeniden inşa edildi, 336; Andrea della Robbia'nın eserleri, 336, 338; Giunta Pisano'nun eserleri, 337, 338; Portiuncula, 337 (_bkz._
Portiuncula); Perugino'nun freski, 337; Güller'in bahçesi ve şapeli, 339, 340; Lo Spagna'nın freskleri, 338, 341; Tiberio d'Assisi'nin freskleri, 341; "Perdono" şöleni, 353-355, 359-361.

  ---- SANTA MARIA MAGGIORE, Fransiskan efsanesi ile bağlantılı, 235, 308, 309, 310. ---- CHIESA NUOVA, 307; 308. ---- SAN PAOLO, 303; Matteo da Gualdo'nun freski, 304. SAN PIETRO KİLİSESİ, 312; Matteo da Gualdo'nun triptiği, 313;
  fresk, 313. ---- PELLEGRINI, bkz. Kardeşlik. ---- SAN RUFINO (Katedral), II. Frederick, vaftiz edildi, 13; 289;
altındaki kilise, 292; yapımı, 294; çan kulesi, 290, 294,
301; kapıları, 294, 295; iç mekanı, 296; Niccolo da
Foligno'nun triptiği, 296, 297; Aziz Francis ile bağlantısı, 238, 299.

CLARE, Aziz, ebeveynliği, 258; tanımı, 259; Zavallı Clares
tarikatını kurdu, 104, 262; kız kardeşi Agnes'i zulmedenlerden
kurtardı, 263; San Damiano'da yaşamaya başladı, 264; Aziz Francis ile
dostluğu, 62, 77, 265; Aziz Francis'e son veda, 119,
267; manastırını ve Assisi'yi Sarazenlerden kurtarır, 267, 268; Papalık ile mücadelesi, 270, 271; ölümü, 272; ekmeğin
mucizesi, 274, 275; kanonlaştırılması ve cenaze töreni, 280; kilisesi,
281; erken dönem resmi, 284; bedeni, 288.

VII. CLEMENT, Papa, 331.

CLITUMNUS, nehir, 5; Propertius yakınlarda yaşadı, 8; 350.

COMACINE inşaatçılar, Lonca, 321; evi, Assisi'de, 322.

SAN CRISPINO KARDEŞLİĞİ, 316.

---- SAN FRANCESCUCCIO, 315; freskler, 316. ---- SAN LORENZO, fresk, 323. ---- DEI PELLEGRINI, 316; Matteo da Gualdo'nun freskleri, 317, 318; Mezzastris'in freskleri, 318-320; Fiorenzo di Lorenzo'nun freski, 320. ---- SAN RUFINUCCIO, freskler, 185, 323. SUABIA'nın CONRAD'ı, 13; 326. SANTA CHIARA MANASTIRI, 281; 282. ---- SAN FRANCESCO'nun, 124; 133; 139; 221; Montefeltro'lu Guido 223'te yaşıyor; 227.

CORROYER, E., alıntı, 129.

CORTONA, 117; 144.

CORYTHUS, Cortona Kralı, 2.

COSTANO, 291; 297.

CHRISTINE, İsveç Kraliçesi, 222.

CROWE & CAVALCASELLE, Baylar, alıntı, 162, 174, 176, 187; 171;
251.

D

DAMIANO, San, _bkz._ Kilise.

DANTE, alıntı, 14, 71, 168, 182, 184, 186, 224, 236, 250; portre
, Giotto tarafından, 176, 182.

DANTI, GIULIO, _not [80]_ 193; Angeli'nin kubbesini tasarlar, 335.

DARDANUS, 2; 3; 4.

DOMENICO da SAN SEVERINO, San Francesco için tezgahlar tasarlar, 256.

DOMINIC, St., 17; _not [95]_ 229; _not [113]_ 345.

DONI ADONE, 192; 307.

E

ECUBA, Kıbrıs Kraliçesi, mezarı, 195.

EGIDIO, Kardeş, 48; 50; 94; 111; alıntı, 117; _not [59]_ 118;
132.

ELIAS, Kardeş, 51; etkisi, francisken tarikatı üzerinde, 122,
130, 132; San Francesco'nun inşasını denetler, 124, _vb._;
karakteri, 137; St. Francis'in cesedini saklar, 135; _not [81]_
196; hesabı, 137-146; _not [69]_ 152; 306.

ELISEI, Canon, 292.

ETRUSKLAR, The, Perugia'da bulundu, 4; 5.

EUSEBIO di SAN GIORGIO, fresk, 278.

F

FIORENZO di LORENZO, 165; freskler, Assisi'de, 306, 307, 320.

FIORETTI, The, alıntı, 49, 50, 59, 68, 88, 111, 137, 138, 266,
345; cazibesi, 66.

FIUMI, Jacopo, Nepis'i öldürür, 32; 33; San Francesco'nun kutsal eşya deposunu soyar, 210; Assisi'nin despotu, 331.

FIUMI, The, Nepis'le rekabetleri, 31, 32; St. Clare'in annesi, ailesine aittir, 259.

FLAGELLANTS, The, _not [35]_ 60; 178; 314.

FORTEBRACCIO, Braccio, 25.

FRANCIS, St., doğum, 15; öğretim, 16, 18; çocukluğu, 41;
Celano tarafından tanımı, 42, 212; Perugia'da hapsedilmesi, 43;
dönüşümü, 44; rüyası, Spoleto'da, 45, 232; sembolü
Yoksulluk Hanımı, 46, 53; cüzzamlılara yardım eder, 46, 95; Tarikat'ın ilk
kuruluşu, 48, 49; görüşmesi, Innocent III ile,
52, 53; kural Innocent III tarafından onaylandı, 54, 237; belagatli
vaaz, 55, 56, 57, 59; St. Clare peçe, 56, 105,
262; Üçüncü Düzeni kurar, 60; Mısır Sultanı önünde vaaz verir,
61, 240; vaaz, Bevagna'daki kuşlara, 62, 244; doğa sevgisi, 63, 64, 65; Gubbio'nun kurdunu dönüştürür, 65; Gregory IX (Piskopos Ugolino) ile dostluk, 69; Honorius III önünde vaaz verir, 71, 249; La Vernia'da kalır, 71, 72; Stigmata'yı La Vernia'da alır, 73, 74; La Vernia'ya veda, 75; körlük, 76,
116; Güneşe İlahi'yi besteler, 78; Carceri'yi
kendi inziva yeri olarak seçer, 81-83; hücre, Carceri'de, 86; bülbüle Carceri'de Tanrı'ya övgüler söylemesi için meydan okur, 87; selin
kurumasını sağlar, 88; Carceri'de mucizevi bir çeşmenin
görünmesine neden olur, 91; kehanet, Otto IV'e, 96; kardeşleriyle
Portiuncula'ya gider, 97; çocukken Portiuncula'yı ziyaret eder, 102;
Portiuncula'yı hediye olarak alır, 103, 104; kulübesi, _not [57]_
106, 340; Assisi'yi kutsar, 113; vasiyetini dikte eder, 114; ölümü,
115, 116; cenazesi, 119, 120; kanonlaştırılması, 121, 153; kilise
onuruna inşa edilmiştir, 123, _ve devamı._; gizli cenaze töreni, 134-136;
Elias'ın üzerindeki etkisi, 138, 139; mucizeleri, 176, 239, 243, 254,
255, 256; Yoksulluk Hanımı ile evlilik freski, 181; mezarı,
196, 197; el yazısı, 210, 211; portresi, Giunta Pisano tarafından,
211; efsaneleri, Giotto ve bir takipçisi tarafından resimlendirilmiş, 229-256;
San Damiano'yu hediye olarak elde eder, 264; dostluğu, Aziz Clare ile,
265, 266; heykeli, Andrea della Robbia tarafından, 338; bahçesi, 339,
340; karda açan güller, 340; Portiuncula'nın affını elde eder, 342, 343; affı ilan eder, 344.

I. FREDERICK, İmparator, Assisi'de, 13.

---- II, İmparator, Assisi'de, 13; 61; Elias ile arkadaş olur, 142; 143;
144; 217; ordusu, Assisi'yi kuşatır, 267-269; 326.

FRY, Roger, alıntı, 156, 228, 243.

FOLIGNO, 222; 278.

---- Niccolo da, _bkz._ Niccolo.

G

GENTILE de MONTEFLORI, Kardinal, San Francesco'da şapel kurar,
192, _not [82]_ 198; 205.

GIACOMA da SETTESOLI, Aziz Francis ile dostluk, 114; mezar
, 207.

GIOTTINO, _not [78]_ 186; 283.

GIOTTO, doğum, 108; Cimabue tarafından evlat edinildi, 169; karakteri, 170,
178; ilk erken freskleri, Assisi'de, 171-177; şiiri, yoksulluk üzerine, 178; Alegoriler, 181-184; freskleri, şapelinde, Sta. Maria Maddalena, 188; dehası, 228; efsanesini resmeder
Aziz Francis, 229-250; özellikleri, 229, 232, 255;
mimarisi, 231; çağdaş görüş, 244; takipçisi,
Assisi'de, 185, 251.

GIOVANNI da GUBBIO, San Rufino'yu inşa eder, 294; 309.

GIUNTA PISANO, haç, _not [69]_ 152; portreleri, St.
Francis, 211, 284; 337; 338.

GOETHE, Wolfgang von, Minerva Tapınağı'nın tanımı, 302,
303.

GOZZOLI, Benozzo, 245.

GREGORY IX., Papa, St. Francis ile dostluk, 69; rüya, 121,
254; St. Francis'i kanonize eder, 121, 253; San Francesco'yu kurar, 123,
_not [69]_ 152; portresi, 159; 219; Aziz Clare'e Benediktin kuralını vermek istiyor, 270. GUALDO, 12; 118; 329. ---- Matteo da, _bkz. Matteo.

  GUALTIERI, Atina Dükü, portresi, 208. GUELFUCCI, Bianca, 261; St. Clare'in uçuşuna yardım ediyor, 262; San Damiano manastırına girer, 264. GUBBIO, kurt, 65, 221; 291; 329. GUIDANTONIO da MONTEFELTRO, Assisi'nin sahibi, 25, 317. GUIDO da MONTEFELTRO, San Francesco'da bir keşiş, 223; hain tavsiyesi, Boniface VIII'e, 224. GRECCIO, bayram, 242. H HONORIUS III., Papa, Aziz Francis daha önce vaaz veriyor, 70, 249; 114, 210 sayılı kararla onaylanan St. Francis kuralı; Aziz Francis'e Portiuncula'nın hoşgörüsünü bağışlıyor, 342. I IBALD, Rahip Peder Bernardine, not [56]_ 103. ILLUMINATUS, Kardeş, 141; 240. INGEGNO, L', 306; fresk, 307. MASUM III., Papa, 13; kuvveti, 14; 15 numaralı mahkeme; 45; St. Francis ile buluşması, 52, 53; rüyası, 53, 236; kuralını teyit eder
St. Francis, 54, 70; 237; 342.

---- IV., Papa, St. Clare yaptırım kuralı, 271; cenaze töreninde
St. Clare, 279, 280. J

San Francesco'nun mimarı JACOPO TEDESCO, 124; 125; 129; 156;
216.

JASIUS, 2; 3.

JUNIPER, Kardeş, 111; 112; 271.

L

X. LEO, Papa, Fransisken kuralını hafifletiyor, 224.

---- XIII., Papa, 287.

---- Kardeş, 51; 72; alıntı, 103, 104, 114, 131, 310; Elias ile kavga, 132; St. Francis'ten imzalı kutsama alır,
210.

LIBERIUS, Papa, 98.

LORENZETTI, Pietro, freskler, San Francesco'da, 207, 208.

LOUIS, St., of France, _not [30]_ 51; 210.

M

MARGARITONE, 158; 284.

MARTIN, St., şapel ve efsanesi, San Francesco'da, 198, _vb
seq._

MARTINI, Simone, 198; Petrarch ile dostluk, 199;
özellikleri, 199; efsane, St. Martin tarafından, 200, _vb._;
diğer freskler, 212, 215.

MARY MAGDALEN, St., efsane ve şapel, 190, 191.

MARZARIO, Profesör, _not [62]_ 125.

MASSEO, Kardeş, 59; 72; mektup, 74; 111.

MATARAZZO, _not [12]_ 31; alıntı, 33, 35; _not [101]_ 259.

MATTEO da GUALDO, freskler, Assisi'de, 304, 306, 311, 313, 317,
318.

METASTASIO, Assisi'deki ev, 322.

MICHELOTTI, Biordo, 25; 329.

MILTON, John, 14; 241.

MINERVA, Tapınağı, efsanesi, 3; 301; açıklaması, Goethe tarafından, 302, 303.

MONTEFELTRO, _bkz._ Guido.

MONTEFALCO, 221; 245.

MONTE FRUMENTARIO, 321.

N

NARNI, 13; 221.

NEPIS, ailesi, Fiumi ile rekabet, 31, 32, 330, 331.

NICCOLO da FOLIGNO, triptik, San Rufino'da, 296, 297; 341. ---- da GUBBIO, San Francesco için kapılar oyar, 220. NICHOLAS, St., şapel ve efsane, 185, _ve devamı_ NOCERA, 12; 118; 329. O ORSINI, Giovanni Gaetano, portresi, 185; mezarı, 189. ---- Napolyon, 185. ---- Ailesi, _note [87]_ 208. ORTOLANA, Madonna, 259; 264. OTTO IV., İmparator, Rivo-Torto'da, 96. OXFORD, 110. P PACIFICO, Kardeşim, vizyonu, 239. PALAZZO PUBBLICO, 32; 305; freskler, 306. ---- SBARAGLINI, 308. ---- SCIFI, 258; 260; 262; 281.PARENTI, Giovanni, 132; 133; 139; 140. PAUL III, Papa, 36; 331; 332. PERUGIA, 4; 9; Assisi ile savaşlar, 5, 19, 20, 21, 43; Assisi'yi yönetiyor, 22, 23; 29; 36; 21 yaşındaki St. Francis'in cesedini çalmaya çalıştı;
  _not [81]_ 196; Aziz Francis alay etti, 57; 221; 342. PERUGINO, Pietro, fresk, 337. PIAZZA, di Sta. Maria Maggiore, Aziz Francis'in babasıyla karşılaşması, 235, 309; 310. ---- San Francesco, 220. ---- della Minerva, 13; 31; 302; 330; 348. ---- Nuova, 300; 349. ---- San Rufino, 289. PICA, Madonna, 41; 102; 119; 307. PICCININO, Niccolo, Assisi'yi kuşatıyor, 25, 26; 27; 30; 126. ---- Jacopo, 329. PIETRO _Cataneo_, Kardeşim, 48; 138; 342.

PINTELLI, Baccio, 220.

PINTURICCHIO, 337.

PIUS II, Papa, 329.

---- V, Papa, 335.

PORTIUNCULA, The, St. Francis ile erken bağlantı, 47, 102;
St. Benedict tarafından onarıldı, 99; St. Francis'e verildi, 103; beşiği
francisken tarikatının, 104; St. Clare geliyor, 104, 273; St. Francis
ölecek, 114, 115, 337; 338; endüljans, 344; bölüm
kafesler, 345; 353; 355; 359. PUZZARELLI, Simone, 123. PONTANO, Teobaldo, 191. PROPERTIUS, Assisi'de doğdu, 6; Assisi'yi anlatır, 7, 8. R RENAN, E., alıntı, 149. RENI, Guido, 339. RIVO-TORTO, 93; cüzzamlı hastaneleri, 95; açıklaması, 96 keşiş vizyonu, 238, 299. ROBBIA, Andrea della, Angeli'deki çalışması, 336-338.

  ROCCA D'ASSISI, _bkz. Kale.

  RUFINO D'ARCE, San, 94; Aziz Francis cüzamlılara hizmet ediyor, 95. RUFINO, Kardeşim, 68; _not [102]_ 260.

---- St., efsanesi, 291, 292, 293, 297; 299.

RUMOHR, von, B., 251.

RUSKIN, John, alıntı, 155, 170, 232; 236.

S

SABATIER, Paul, alıntı, _not [26]_ 44, 63, 238, 258, 266, 271,
274; _not [67]_ 138.

SANSONE, Francesco, 219; 256.

SCIFI, Chiara, _bkz._ St. Clare.

---- Kont Favorino, 258; 259; 261; 263; 264.

SCOTT, Lider, _not [62]_ 125.

SEVERINO, _bkz._ Domenico.

SFORZA, Alessandro, 27; 28. ---- Milan Dükü Francesco, 25; 26; 328.

Papa IV. SIXTUS, 219; heykel, 221; 257.

SPAGNA, Lo, 207; 338; 341.

SPOLETO, 44; 45.

St. STANISLAUS, 207.

Mount, 84; 258; 363'e giden yollar.

Brother, SYLVESTER, 239.

T

H. TAINE, alıntı, 1, 198.

TESCIO River, 85; _not [52]_ 86; 124; 214.

Henry THODE, _not [62]_ 125; 158; 164; 165; _not [73]_ 171;
206.

ÜÇ YOL ARKADAŞI, efsanesi, 96; 229; 242.

TIBERIO D'ASSISI, Assisi'deki freskler, 279, 306, 341.

TOTILA, 9; 325.

TREVELYAN, R. C., 7; 8.

U

UGOLINO, Ostia Piskoposu, _bkz._ Gregory IX.

V

VASARI, Giorgio, alıntı, 124, 153, 164, 170, 195, 244; 155, 156, 306.

VERNIA, LA, 71; _not [45]_ 75; Aziz Francis Stigmata'yı alır
at, 72; 210; 211; 243; 250.

VESPIGNANO, Giotto, doğum yeri, 168; 169.

VITRY, Jacques de, 15; alıntı, 17, 240.

TURNBULL VE SPEARS, YAZICILAR. EDİNBURGH

Lina Duff Gordon'un Assisi'nin Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ASSISI ***

***** This file should be named 38559.txt or 38559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/5/38559/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
