*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Granny's Chapters" ("Büyükannenin Bölümleri")
Yazar: Lady Mary Ross
Yayın Tarihi: January 12, 2012 [EBook #38557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Granny's Chapters", by Lady Mary Ross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Granny's Chapters"
       (on scriptural subjects)

Author: Lady Mary Ross

Release Date: January 12, 2012 [EBook #38557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "GRANNY'S CHAPTERS" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Jen Haines ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın Notu: [OE] göründüğü yerde ligatürü temsil eder
Latin-1 karakterlerinde temsil edilemez. [= A] temsil eder
Yukarıdaki bir Macron (çubuk) ile A harfi.




"Büyükannenin Bölümleri"

(Kutsal Yazılarda)

İLE

Lady Mary Ross.

= Yeni Ahit =,

Yahudilerin sonraki tarihinin bir taslağı ile.

_New Edition._

LONDRA:

Kulaklılar, Piccadilly.

1882.




Cilt IV için önsöz.

Yeni Ahit, biraz farklı bir şekilde ele alındı.
Eski Ahit kitapları ile ilgili olarak benimsenen.

Nesne, kutsanmışımızın dünyevi yaşamını çizmekti.
Tanrım ve birkaç önemli noktaya dikkat çekmek.

Özellikle detaylar üzerinde durmak imkansızdı
Evangelistler tarafından kaydedilen her mucize, benzetme ve konuşma.
Böyle bir kurs da gerekli değildi.

İncil'in dili o kadar basit ve net, detaylar
Kutsal yazarın kendisinden daha iyi okun.

Bu cildin, gençleri saygılı bir çalışmaya yönlendirebilir
Kurtarıcı'nın karakteri ve "Kutsanmış'ı takip etmek için ciddi bir çaba
En kutsal yaşamının adımları "yazarın en ciddi duasıdır.

Mary Ross.

_Nover, 1871._




Bölüm I.




Bölüm I.-Vaftizci John doğdu.


Şimdi asın Yahuda'dan ayrıldığını gördük. Bütün
Ülke, herod'u yönetmeye atanan Romalılara tabi idi.
onlar için; Ve şimdi mübarek vaatlerde bulundu,
"Kadının tohumu yılanın kafasını çürütmeli" ve "
İbrahim tohumu dünyanın tüm ulusları kutsanmalıdır, "
Tanrı'nın Oğlu Mesih'in gelişiyle yerine getirilecek İsa
Mesih, Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız; bir kadından doğdu, dolayısıyla
Adam yeryüzünde, insan için acı çekebilir ve bu kefareti yapabilir
sadece Tanrı'nın Oğlu olduğu için yapabileceği insan için.
Mesih aynı anda Tanrı ve insan olmadıkça,
İnsan için kurtarıcı; Kutsal bir Tanrı ile günahkâr arasında arabulucu yok
yaratıklar.

Herod'un oğullarının ölümünden çok kısa bir süre sonra Alexander ve Aristobulus,
Asmonya ailesinin son prensleri, ilgili harika olaylar
Yeni Ahit'te gerçekleşmeye başladı. Şüphesiz hepimiz iyiyiz
Rahip Zacharias'ın hikayesini tanıdı, iyi ve kutsal
Tanrı'nın evinde görevini yerine getirirken bir melek gören adamım
Tütsü sunağının sağ tarafında duruyor. Zacharias bir
yaşlı adam ve karısı Elisabeth de yaşlı bir kadındı ve bu nedenle
Melek ona Rab'bin kadar büyük bir mucize çalışacağını söylediğinde
İbrahim'in davasında yapmıştı ve Elisabeth'e bir oğul vermişti,
İshak'a Sarah'a göz önüne alındığında, Zacharias gerçekten çok büyük olmalı
şaşkın.

Dahası Melek Zacharias'a, Tanrı'nın Tanrı'nın
Ona ver, John olarak adlandırılacaktı; ve özel bir
Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen ve korunan bir şekilde, bunun için
Peygamberler tarafından konuşulan haberci, yolu hazırlamak için gönderildiği gibi
Mesih ve onun geldiğini bildirin. Bu tür ayrıntılar
Zacharias'ın ilk anda olabileceği şüphelerin üstesinden geldim
hissettim; Ama inancı onu başarısızlığa uğrattı ve bu nedenle sadece
Özel olmadan böyle bir olayın imkansızlığı
Rab'bin müdahalesi, o, inançla değil, görüşle yönlendirildi,
biraz işaret isteyecek, ona melek spake ne olduğunu garanti etmek için
gerçekten geçecekti.

Bu günahkâr inanç, inançsız isteği bile cezalandırıldı
verildi; Zacharias hemen konuşma gücünü kaybetti ve
aylarca suskun kaldı: ama inançsızlığı gitmişti ve
Kesinlikle karısı Elisabeth'in vaatlerle tanışmasını sağladı ve
Melek tarafından konuşulan talimatlar. Melek Gabriel'in bu görünümünden yaklaşık altı ay sonra
Zacharias, o "Tanrı'dan, Celile şehrine gönderildi,
Nasıralı, adı Joseph olan bir adama benimsediği bir bakireye
Davut Evi; Virgin'in adı Mary idi. "Melek Mary'ye söyledi.
Yüce tarafından seçildiğini
doğumu bir mucize olacak vaat edilen Mesih; O kadar
dünyevi bir Baba olmazdı, ama Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılmalıdır.
Gabriel ayrıca Mary'ye, oğlunu getirdiğinde,
İsa'yı adlandırmalı; Yani bir kurtarıcı. Mary büyüktü
Melek ona ilk çıktığında ve onu ifade ettiğinde rahatsız oldu
Merak ve şaşkınlık, onu teselli etti ve ona onun
Zacharias'ın karısı Kuzen Elisabeth de bir
anne; "Tanrı ile hiçbir şey imkansız olmayacaktır." Mary's
İnanç şimdi kendini gösterdi ve dedi ki, "
Tanrım; Kelimenize göre bana olsun. "Yani
Rab'be her şeyde hizmet etmeye istekli ve ne olursa olsun acı çekmeye istekli
Sonuç olarak ona gel. Çünkü onun hiçbir kocası olmadığı için
Çocuğunun babası olarak adlandırılabilirdi, cezalandırılmaya karşı sorumluydu.
Mary'nin benimsediği veya evlilikte vaat edildiği Joseph,
bir oğlu olacağını, şaşkın olduğunu ve bazı düşünceleri vardı
onu karısı olmaktan uzaklaştırmak; Ama adil ya da iyi olmak ve
nazik adam, bunu sessizce ve gizlice ya da "özel olarak" yapmak istiyordu, yani
Mary'yi suçlamaya veya cezalandırmaya maruz bırakmamak için. Ama düşünürken
Bunlar, Rab'bin meleğinin ona bir
hayal et ve ona Mary'yi karısı olmaya götürmesinden korkmamasını söyledi
Kutsal Ruh'un büyük bir mucize çalıştığını ve Mary'nin
vaat edilen Mesih'in annesi olun; Ve meleğin dediği gibi
Mary'nin kendisi, bu yüzden şimdi Joseph'e tekrarladı, "
Oğul ve sen onun adını İsa olarak adlandıracaksın; çünkü halkını kurtaracak
"O zaman tüm Joseph'in şüpheleri ve korkuları sona erdi:
Melek onu bastığında yaptı ve böylece erkekler tarafından bakıldı
Gerçekte Tanrı'dan başka bir babası olmayan Meryem'in Kutsal Oğlu'nun babası.

Kutsal Yazılar bize, "Şimdi tüm bunlar yapıldı,
Peygamber tarafından Rab'bin konuşulduğu yerine getirildi,
Bakire çocukla birlikte olacak ve bir oğul getirecek ve
adını Emmanuel olarak adlandıracak; hangi yorumlanıyor, Tanrı ile
biz. "Yani, Tanrı insanın biçimini ve doğasını alır; insan olarak yaşamak
erkekler arasında; Erkekler için insan olarak ölmek. "Emmanuel-bizimle Tanrı."

Okuduğumuz bir sonraki şey, "Mary ortaya çıktı ve tepeye girdi
Aceleyle, Yahuda Şehrine "Zacharias'ın yaşadığı bir ülke,
Elisabeth ile konuşabilir.
Melek Gabriel ona söylemişti. "Ve evine girdi
Zacharias ve selamlı Elisabeth "; kutsal rehberliğinde
Ruh, "yüksek sesle dışarı çıkın" kelimeleri büyük olması gereken kelimeler
Rahat Mary. Elisabeth ona kadınlar arasında kutsanmış olduğunu söyledi
Mesih'in annesi için seçilirken ve "
Bu bana, Rabbimin annesinin bana gelmesi mi? "
evinde bir tane alma onuruna layık olmadığını
Tanrı'nın Oğlu'nun annesi olacaktı. Elisabeth tarafından sona erdi
Mary'yi inanc ve güvenine övmek, "Mübarek o
inanıldı: çünkü bu şeylerin bir performansı olacak
Ona Rab'den söyledi. "

Mary şimdi o güzel övgü ilahisini söyledi, "
Rab'bin büyüsün ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi. "
Ayinimizin bir parçası olarak hepimize tanıdık bir ilahi veya halka açık bir ilahi
Kiliselerimizde kullanılan ibadet. "Magnificat" olarak adlandırılan bu ilahi
Akşam hizmetinin ilk dersinden sonra söylendi veya söylendi.

Mary yaklaşık üç ay boyunca kuzeniyle birlikte ve sonra geri döndü
Kendi evine, Nasıra'da, Celile'de. Mary's'ten kısa bir süre sonra
Kalkış, Vaftizci John doğdu; "Elisabeth bir oğul getirdi.
Ve komşuları ve kuzenleri Rab'bin nasıl harika gösterdiğini duydu
ona merhamet; Ve onunla sevindiler. Ve geçmeye geldi,
Sekizinci gün çocuğu sünnet etmeye geldiler "ve ona
Aramızda olduğu gibi isim vaftizde yapılır; Hıristiyandaki vaftiz için
Kilise, Yahudi Kilisesi'nde sünnet yerini alır.

Zacharias'ın Dostları bebeğe babasına vermek istediğinde
İsim, Elisabeth hemen konuştu ve "ona çağrılacak
John. "Bu onları çok şaşırttı, bir keresinde Zacharias'a sordular
"Onu nasıl aradı." Zacharias hemen işaretlerle sordu
bir yazı tablosu için veya daha doğrusu bir tablet için, üzerine yazılacak ve
Sonra yazdı, "Adı John. Ve hepsini hayrete düşürdüler." Onlar yapmalı
aniden zacharias olduğunda hayret etmiş veya merak etmiş
konuşma gücünü kurtardı; "Ağzı açıldı
Hemen ve dili kayboldu ve Tanrı'yı ​​övdü ve övdü. "Şimdi
Başına olan her şeyi ve inançsızlığının nasıl olduğunu söyleyebilirdi
Meleğin sözü geçici aptallık ile cezalandırılmıştı. "Ve korku
Onlar hakkında yaşayan her şeyde geldi: Ve tüm bu sözler
Judaea'nın tüm tepesinde yurtdışında hayır: Ve hepsi
"Bu şeyler" onları yüreklerine koydu ": Dikkat ettim
onlardan ve hatırladılar, "diyor, bu nasıl bir çocuk
Be! "John'un doğumuyla bağlantılı olağanüstü olaylar
Bütün erkekler bu kadar doğan bir çocuğun harika yapması gerektiğine inanıyor
yaşamı boyunca şeyler. Zacharias, Kutsal Ruh'tan esinlenerek,
Sonra "Benedictus" adlı ilahiyi söylediler, bazen de
Sabah hizmetindeki ikinci dersten sonra kiliseler, yerine
Mezmur (c.), "Jubilate Deo", aynı zamanda ayinimize ait. Bunda
İlahi, Zacharias Tanrı'yı ​​Kurtarıcı'nın gelişi için övdü ve kutsadı;
Ve sonra, bilinçsiz bebek John'a hitap ederek,
Rab İsa Mesih'in yolunu hazırlamak için elçi olmalı,
ve erkekleri dinlemeye ve inanmaya eğilimlidir.

John'un bebeklik ve çocukluğundan bize hiçbir şey söylenmez, ancak
bedende büyüdü ve ruh olarak güçlü mumlu ve "
Rab onunla birlikteydi. "" Ve onun gününe kadar çöllerin içindeydi
İsrail'e gösteriyor. "O kadar sessiz ve emekli bir hayat geçti
İnsanları vaftiz etmeye çağırdı ve Mary'nin oğlunu
Tanrı'nın Oğlu; Dünyanın günahını alan Tanrı'nın kuzu.




Bölüm II.-İsa Mesih'in Doğumu.


Mary ve kocası Joseph, Celile'de bir kasaba olan Nasıra'da yaşıyordu.
Tiberias Gölü veya Celile Denizi'nden uzak; Ve peygamberler vardı
Mesih'in "Yahuda Bethlehem" de doğması gerektiğini ilan etti
Kudüs'ün güneyinde, yaklaşık yüz mil uzakta küçük bir yer
Nasıra. Mary'nin garip bir yolculuğa çıkması gerektiğini
Yeri, çocuğu doğana kadar evde sessizce kalmak yerine,
iyi hayal edilebilecek en olası şeydi. Burada,
Bu nedenle, Rab'bin her şeyi ne kadar harika yönettiğini tekrar görüyoruz ve
Onunla hiçbir şey bilmeyen insanları kullanır, ne istediği şeyi yapmak
yapılmalı. Tanrı şimdi bir heathen imparatorunu kullandı, başarmak için
İsa Mesih'in Bethlehem'de doğması gerektiği.

Roma İmparatoru Augustus, hangi vergileri koyabileceğini bilmek için
hakimiyetlerinin farklı kısımları üzerine,
kendisine tabi olan insanların sayısı; Ve bunu yapmak için
Her birinin adının yazılması gerektiğini emretti. Gibi
Judaea şimdi Romalıların hakimiyeti altındaydı, tüm sakinler
Bu ülke, isimlerini listelere koymak zorunda kaldı,
Amaç: ama aynı kabileye veya aileye ait olan hepsi gitmekti
tek bir yere, böylece Yahudilerin çoğu,
ülke, için atanan yere uzun bir yol kat etmek zorunda kaldı
kabilelerinin kaydedilmesi. Bunların arasında, hem evin hem de "
David'in soyu "; yani, her ikisi de David'den indi.
Yahuda kabilesi; Ve bu nedenle Bethlehem
Roman subaylarının önünde görünmek zorundalar,
Tüm insanların isimleri, kayıt yaptırın veya bunların listelerini yapın. .
Roma İmparatorunun emirleri itaatsizlik edilmeyecekti: ve Mary ve
Joseph uzun ve yorucu yolculuklarına başladı. Üzerine
varış, insanlarla dolu yeri buldular
iş, handa onlara yer yoktu ve onlar
fakir ve daha iyi konaklama için ödeme yapamamak,
ahırda; Ve burada, Tanrı'nın Rabbi İsa Mesih'ten memnun oldu.
Hayat, Zafer Kralı, doğmalı: Ve Mary "onu ortaya çıkardı
ilk doğan oğlum ve onu kundaklama kıyafetlerine sardı ve onu içine koydu
bir yemlik. "

Ancak erkekler tarafından istikrarlı, fark edilmeden ve olmayan bir şekilde doğmuş olsa da,
Tanrı'nın Melekleri harika olayı çobanlara ilan etti ve
Geceleri sürülerini izleyin.

O zamanlar Yahudiler arasında, genel bir beklenti vardı
Mesih yakında yeryüzünde görünecekti: tüm bunlara inananlar
Tanrı peygamberler tarafından bilinen, asın ya da kralın
Shiloh'dan ayrılan güç, her gün yerine getirmeyi arıyorlardı
mübarek vaadin
Herhangi bir koşul: Bu sayıdan,
"büyük sevinçlerin iyi haberlerini" duymuştu, bir kerede
Bethlehem'e gitmek için yön: Ve orada her şeyi bulduklarında,
Meleklerin onlara söylediği gibi, bir keresinde inanıyorlardı ve
bebeği kurtarıcı olarak kabul etti; ve "yurtdışında bilinen
Bu çocuk hakkında onlara söylendiğini söylüyor. Ve hepsi onlar
Onlara anlatılan şeyleri merak ettiğini duydum
Çobanlar. "Merak ettiler; ama ne yazık ki! Çok fazla merak etti,
Ve inanmadım. Şu anda Yahudilerin büyük kısmı
Tanrılarını terk etti ve onu memnun etmek konusunda dikkatsiz hale geldi. Onlar
Bir Mesih Bekledi, ancak böyle konuşan peygamberlere bakılmaksızın
Farklı şeyler, konuyla ilgili kendi kavramlarını oluşturmuşlardı,
ve Mesih'in bir kral ya da fatih olarak gelmesini aradı, kuşatılmış
Pomp ve ihtişamla. Bu adamlar çaresizce inanmazlar
Bebek, Bethlehem'de bir ahırda doğdu, _Could_ Tanrı'nın Oğlu Ol,
Dünyanın Kurtarıcısı olacak vaat edilen Mesih: Gurur ve
İnançsızlık, doğumundan bile Rab'bin reddedilmesine yol açtı. Mary, kim
Oğlunun ortak bir çocuk olmadığını biliyordu, her şeyi işaretledi
olmuş; "Tüm bunları tuttu ve düşündü" ya da düşündü
"Onları kalbinde."

İsa Mesih sadece günah için bir fedakarlık değil, aynı zamanda bir
Tanrısal yaşam örneği; Tüm doğruluğu yerine getirecekti ve
Bu nedenle, tören yasasını ortadan kaldırmaya gelmesine rağmen ve
Daha iyi bir antlaşma oluşturun, tüm yönetmeliklere gönderdi.
Tıpkı günahkâr bir ölümcmüş gibi.

Böylece sekizinci gün sünnet edildi ve kamuoyu aldı
daha önce ona melek tarafından verilmiş olan İsa'nın adı
Gabriel. Ve yine, yasaya itaat ederek, bebek kurtarıcı
Annesi tarafından "onu Rab'be sunmak için" Kudüs'e getirdi. Biz
daha önce duymuştu, İsrail'in çocukları arasında ilk doğan
Çocuk, eğer bir oğul ise, özellikle Rab'bin hizmetine adanmıştı;
Daha sonra, Levi'nin tüm kabilesi alındı, "yerine
tüm İsrail'in ilk doğumlu. "Aynı yasa, belli bir
"Saflaştırma günleri" olarak adlandırılan zaman, Tanrı'ya olan her kadın
bir oğul veya kız vermişti, fedakarlık yapmalı, genç bir kuzu
ve bir kaplumbağa veya güvercin. Ama eğer yapamayacak kadar fakir olsaydı
Bir kuzu getirin, iki kaputlu veya güvercin getirmesine izin verildi
yerine; Ve Mary'nin oğluyla birlikte getirdiği bu fedakarlık
tapınak. Sonra Rab'bin gelmesi gereken kehanetleri yerine getirdi
aniden tapınağına; ve ikinci tapınağın ihtişamı
birincininkini aşmalıdır. İsa Mesih'in sunumunda
Tapınakta, vaat edilen olmasının dikkat çekici bir kanıtı
Mesih, bulunduğu adil ve dindar Simeon tarafından verildi
Kutsal Ruh tarafından bilinen, görene kadar ölmemesi gerektiği
Rab'bin Mesih. İnanç dolu, bu yaşlı adam "
İsrail'in teselli, "halkını kurtaracak Mesih
günahları. Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen Simeon, "
Ebeveynler çocuk İsa'yı getirdi, gelenekten sonra onun için yapmak
"Bir kerede Kutsal Ruh yaşlı Simeon tarafından bilinir,
Bu bebekte beklediği kurtarıcıyı koruduğunu; "Daha sonra
Onu kollarına aldı ve Tanrı'yı ​​kutsadı ve dedi ki, şimdi
Sizin hizmetlinize göre, hizmetkarın huzur içinde ayrılın; için
benim gözler kurtuluşunu gördü,
tüm insanların yüzü; Yahudi olmayanları hafifletmek için bir ışık ve ihtişam
İnsanlarınız İsrail. "Bize Joseph ve Mary'nin hayret ettiği söyleniyor
Simeon tarafından konuşulan şeyler; Ve Mary'nin
Onları da kalbinde değerli ve bebek oğluna baktı
Saygı ile sevgiyle. Sonra Simeon Mary'yi kutsadı ve uyardı
Gelecek acı çekiyor. İsa'nın İlahi Vasfına Başka Bir Tanıklık
Mesih daha sonra tapınağa gelen yaşlı bir dul tarafından verildi "
o an, Rab'be de aynı şekilde teşekkür etti ve onu
Kudüs'te kurtuluş arayan herkes. "
Yalnız Yahudiler Mesih'e tanıklık ediyor. Görkemli ışığı
Shechinah, Tanrı'nın varlığının görünür işareti,
Melekleri çevreleyen görünene kadar yüz yıldır görüldü
İsa'nın doğumunu Bethlehem çobanlarına ilan eden
Yalnız onlar tarafından görülmedi. Uzak ülkelerde,
Dikkat çekici yıldız. Chaldea sakinleri, bir zamanlar ünlülerin bir parçası
Babil İmparatorluğu, şu anda astronomide çok öğrenildi:
Yıldızları ve göksel bedenlerin hareketlerini incelediler.
Güneşe ibadet ettiler, çünkü bunun en iyisi olması gerektiğini düşündüler
tanrının temsili: gerçek gerçek Tanrı'yı, tanrıyı bilseydi
İsrail'den hiçbir işine ibadet etmezlerdi,
yaratmış ve yapmıştı. Bilge ve öğrenilmiş chaldea adamları deniyordu
Magi ve birçoğu çeşitlilerinde prensler ve yöneticilerdi
kabileler. Bu Magi'nin bazıları, genellikle üç yaşında olması gerekiyordu,
(Kutsal Yazılar numaraları hakkında hiçbir şey söylemesine rağmen)
Judaea yönünde parlayan harika yıldız. Bir kerede onlar
Bu yıldızın kralının doğumunu gösterdiği sonucuna varmıştır.
Yahudiler-ve hemen yola çıktılar ve ülkeye doğru seyahat ettiler
Judaea. Ve Kudüs'e ulaştıklarında, "O nerede o
Bu Yahudilerin Kralı mı doğdu? Çünkü onun yıldızını doğuda gördük,
ve ona ibadet etmeye geliyorlar.
Yaşadılar, bu yıldızı görmüşlerdi.




Bölüm III.-Mısır'a uçuş.


Magi sorusunu anlamak için, "Kral doğan nerede
Yahudilerin? "Birkaç açıklama söz konusu olabilir.

Yaklaşan bir Mesih beklentisi Yahudilerle sınırlı değildi:
Yahudilerin uzun esaretiyle, peygamberlerin yazıları
birçok toprakta biliniyordu ve bu nedenle vardı
Bu sefer, doğudaki tüm ülkelerde,
Kral kısa süre içinde Judaea'da doğacaktı,
dünya. Olduğumuz ülkelerde iyi bilinen Balaam
Konuşarak, "Yakup'tan bir yıldız olacak ve
asa İsrail'den çıkacaktır "; bu nedenle genellikle inanılıyordu.
Göklerde tuhaf yıldızların görünüşünün bilgilendireceğini
Bu güçlü kralın doğumunun insanlığı. Mesih, yapmalıyız
Hatıra, Yahudilere olduğu kadar Yahudi olmayanlara da söz verildi; ve bu nedenle
Onunla ilgili kehanetlerden herhangi birini duyan tüm uluslar,
Bu harika varlığın doğumundan biraz fayda bekleniyor. Altında
Bu koşullar, ödeyen Magi'nin
genel olarak yıldızlara böyle dikkat, hevesle izlemeli
Birinin görünümü, ki bu, uzun zamandır bakılan
King Judaea'da doğdu. Dolayısıyla, doğudaki evlerinden geldiğinde
Shechinah'ın görkemli ışığını yönlendirdi, yönde parladı
Judaea topraklarından, anlamı hakkında hiçbir şüphe hissettiler; Ve
tereddüt etmeden, bir kerede uzun yolculuklarına yola çıkıyorlar.
İbadet ve yeni doğan krala onur. Yıldız kaybolmuştu;
Ancak peygamberler, Judaea ülkesini açıkça belirtmişlerdi.
Mesih'in doğum yeri, Magi'nin korkusuzca ve güvenle
o ülkeye gitti. Uzun zaman ulaştığında,
Doğal olarak, bir olayın iyi bilinmesi bekleniyor
Kudüs'ün tüm sakinleri ve onların yok
Bu görkemli çocuğun yerleşimini bulmada zorluk; Bu nedenle,
Şehre geldikleri anda, "O nerede
Yahudilerin Kralı mı doğdu? Çünkü onun yıldızını doğuda gördük ve
Ona ibadet etmeye gel. "Kral herod bu sözleri duyduğunda
Sorunlu ve onunla tüm Kudüs.

İsa Mesih'in doğumu, melekler tarafından çobanlara bilinir ve
Onlar tarafından komşuları ve arkadaşları arasında "yurtdışında bilinen"
Toprağın mütevazı, yöneticiler tarafından fark edilmiyor gibi görünmüyor
ve Kudüs'te yaşayan rahipler. Kendi kutsal metinleri onlara bunu öğretti
Mesih gelecekti; Ve doğumunun olmasını beklediler
Hemen isyanlar ve savaşlar, depremler, kıtlık ve
Veba; Bu nedenle, "sıkıntılı" olabilirler, duyduklarında
aslında gelmişti; Yine de, haklı olarak inanmış ve anladılarsa
insanlığa getireceği büyük nimet, olurdu
Gelişine sevindi ve tüm zamansal acıların olmasının kolay olduğunu düşündü
onun uğruna doğar.

Herod sıkıntılıydı; çünkü o şimdi yaşlı bir adam olmasına rağmen ve muhtemelen
yeni doğan bir bebek büyümeye kadar yaşamak, ancak
Ona müdahale etmek için başka bir kralın fikri:
Mesih'in krallığının doğası ve sadece bir kralın
Ülkeyi ve halkı yönetin, yasalar yapın ve vergi uygular; O vardı
Yeryüzündeki insanların kalplerini hüküm sürecek bir kral hakkında hiçbir fikrim yok,
Ve son olarak onları cennetteki krallığına al.

Herod'un bu vesileyle davranışı garip bir inanç karışımı gösterdi
ve inançsızlık. Genel olarak Yahudilerle ortak olarak,
Mesih gelecekti; Ve açıkça çocuğun olduğuna inanıyordu,
Doğumu Yıldız tarafından bilinen, gerçekten Mesih'ti. O
bu nedenle bilge ve öğrenilmiş erkekleri bir araya getiren, iyi tanışmış
Eski Ahit'in Kutsal Yazıları ile ve onlara nerede olduğunu sordu
Mesih doğmalı. Baş rahipler ve dindarlar bir kerede ilan etti
Bethlehem, peygamberler tarafından doğum yeri olarak belirtildi
Mesih; Böylece başka bir kanıt verir, bebek
Yer, vaat edilen Mesih'ti. Şimdiye kadar Herod inandı; Ama şimdi onun
İnançsızlık, bir an için süslemesi ile gösterildi, eğer bu çocuk
Gerçekten Mesih'ti, onu öldürebilir ve çok hayal kırıklığına uğratabilir
Tanrı tarafından gönderildiği amaç.

Herod'a inanan herhangi birinin, bebeğin
Magi'nin ne aradığı gerçekten Mesih'ti, düşünmeliydi
Tanrı'ya karşı savaşmak ve onun meshedilmişini yok etmek mümkün: ama öyle
oldu. Herod, kendine gitme ve ibadet etme iddiası altında
Yahudilerin kralı, Magi'ye gelip ona söz vermeleri için yalvardı
küçük çocuğu bulmuştu; Ve ayrıca onlara özellikle sordu
Yıldızın ilk ortaya çıktığı zaman, ne olduğunu bilebilir
yok etmeye kararlı olduğu bebeğin yaşı olurdu. .
Bilge adamlar veya Magi ayrıldı ve net olmamalarına rağmen
Kudüs sakinlerinden talimatlar, daha iyi yardım elde edildi:
Doğuda gördükleri yıldız, şimdi onlara tekrar ortaya çıktı,
ve hatta onlardan önce devam etti: "Yıldızı gördüklerinde sevindiler
büyük bir sevinçle, "ve onu takip edene kadar" geldi ve duruncaya kadar
"Ahır" ın küçük çocuğun olduğu yerde. "" Ve geldiklerinde
Evin içinde, küçük çocuğu Mary ile annesiyle gördüler ve düştüler
Aşağı ve ona ibadet etti: "Bir keresinde onu bir şey olduğunu kabul ettiler
dünyevi bir kraldan daha fazlası-ibadet etme hakkına sahip olmak. Sonra verdiler
Krallara verilen bu hediyeler. Doğudaki gelenekti,
Hediyelerin çok fazla verildiği yer, değerlerini orantılayacak şekilde
Hediyenin sunulduğu kişilerin rütbesi ve istasyonu. Mary ve Joseph
fakirdi ve mütevazi bir yaşam rütbesinde ve bebeklerine, bu nedenle,
Çiçekler veya meyve veya çok değerli bir şey,
yeterli hediye. Ancak Mary'nin oğlunda Magi,
uzun süre vaazlı Mesih; Ve ona en değerli hediyeleri verdiler,
Bir kralın alması için uygun olanlar: "Hazinelerini açtıklarında,
Ona hediyeler sundular; Altın ve Frankincense ve Myrrh. "
Böylece Rab, Joseph'e uygun bakımı sağlamak için araçlar sağladı.
Küçük çocuk ve annesi. Bethlehem'de, doğum yeri,
İsa şimdi hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar tarafından kral olarak ibadet edilmişti;
Böylece kehaneti yerine getirmek ve Mesih'in
Yahudi olmayanların yanı sıra Yahudilerin Kurtarıcısı. Kilisemiz bir gün atadı.
Bu ilk gösteri veya tezahürün anısına gözlemlenecek,
Mesih'in Yahudi olmayanlara. Ortak konuşmada bu gün on ikinci gün diyoruz,
Ve kral ve kraliçe için çizim geleneği çok eski ve
Magi veya Doğu Kralları Bethlehem ziyareti üzerine kuruldu.
Dua kitabımızda onikinci günün ayırt edildiği isim
"epifani", "tezahür" veya "gösterilen" anlamına gelen bir kelime-
İsa Mesih'in Yahudi olmayanlara tezahürü.

Herod'un kötü amacından şüphelenmeyen bilge adamlar şüphesiz
istediği gibi ona geri döndüler, ama "Tanrı'ya karşı uyarılmak
"Kudüs'e dönmemeyi" hayal et, ülkelerine ayrıldılar
başka bir yol. "

Magi'nin ayrılmasından sonra, Rab, sırlarını bilen Rab
Yusuf'u bir rüyada uyardı, Herod'un gençleri aracağı
çocuk onu yok edecek. Komuta itaat ederek ona verilen,
Joseph "ortaya çıktı ve küçük çocuğu ve annesini gece aldı ve
Mısır'a gitti "; böylece konuşan bir kehanetin gerçekleştirilmesi
O ülke, Mesih'in bir süre için kalması gereken yer olarak.
Şu anda, birçok Yahudi aile Mısır'da yaşıyordu ve
kendilerini kendi endüstrileri tarafından desteklediler:
Onlara göre kendilerini şirketlere ayırdıkları
Ticaret veya Meslekler: Bir Silversmiths şirketi vardı,
üretilen altın ve gümüş eşyalar, takılar ve yapılmış
giyilecek süsler; Dokuma yapan başka bir dokumacılar vardı
keten ve ipek iplikleri, keten ve ipek giysilerinin
yapılmış; ve benzeri. Kısacası, her ticaretin kendi şirketi vardı; Öyleyse
Fakir bir Yahudi, diğer vatandaşları tarafından yaşayan herhangi bir şehre geldi,
Sahip olduğu ticarete devam edenleri nerede bulacağınızı her zaman biliyordu
Öğrenilen: O zaman bir kerede onlara katılabilir ve iş bulabilir ve bir
kendisi ve aile için bakım.

Belki de Joseph, vatandaşlarının bu şirketlerinden birine katıldı; Ancak
Magi tarafından verilen hediyeler, uzun zamandır ona
İhtiyaç duyduğu her şey.




Bölüm IV. -Masumlar.


Herod endişeyle bilge adamların geri dönüşünü bekliyor,
Yahudilerin Bebek Kralı'nı nerede bulabileceğine dair bilgi:
Ancak, her gün geçtikçe ve gelmediklerinde, yaptıklarını gördü
teklifini yapmak istemiyor. "Sonra Herod Wroth'u aşıyordu ve gönderildi
Askerlerini ilerletti ve Bethlehem'deki tüm çocukları öldürdü,
Ve tüm kıyılarında, "-yani komşu kısımlarda
Ülke,-"iki yaşından ve altı, o zamana göre
bilge adamlardan özenle sorduğu. "
Bilge adamlar müjdeleyen yıldızı gördüğünden beri iki yıl geçti
Mesih'in doğumu Herod, tümü öldürerek
O yaşın altındaki küçük çocuklar, bebek kralını yok etmeli
Yahudiler ve bu yüzden kendini daha fazla endişeden kurtarırlar.

Zavallı anneler arasında sıkıntı ve yas tutuyordu.
Bebeklerinin kollarından yırtıldığını gördüm ve öldürüldü! Ama onların canım
Babes güvende idi; bu dünyanın tehlikelerinden ve sıkıntılarından alınmış
Tanrı'nın huzurunda sonsuza dek mutlu ol: "çünkü onlar hatasız
Tanrı'nın tahtından önce. "

Kilisemiz Noel Günü'nden hemen sonra üç gün ayrılır.
Üç sınıf şehit anısı. Şehit acı çeken kişidir
Görev davasında ve yol vermek yerine ölecek:
Böylece Mesih için acı çekti ve rahatsız etmek veya terk etmek yerine ölecekti
O, şehit denir. "Masumlar", öldürülen bebekler olarak
Bethlehem olarak adlandırılır, İsa aşkına ölüm yaşadı; Ama elbette,
Bu konuda iradeleri yoktu; Çok gençlerdi: bunlar
İlk şehitler.

Noel gününden sonraki gün "Evanjelist St. John" denir:
Aziz John, İsa büyüdüğünde, öğrencilerinden biriydi:
Efendisini sevdi ve onun için ölmeye hazırdı, ama ona çağrılmadı
İsa aşkına çok acı çekmesine rağmen hayatından vazgeçmek için.
"St.John's Günü" ni takip eden gün "St. Stephen Günü" olarak adlandırılır: St.
Stephen, hayatını isteyerek bırakan ilk kişiydi
İsa Mesih. Böylece üç sınıf şehitimiz var.
Kilisemiz: Sadece Tapu Şehitleri-Masumlar; Vasiyetname şehitleri
Sadece--ST. John; Vasiyetname ve tapu içinde şehitler. Stephen.

Ama tarihimize dönmek için. Herod büyük bir günahtan suçluydu; Ve,
Tüm kötülüğüne rağmen, İsa'nın yaşadığı ve güvende olduğu çocuk.

Mariamne'nin ölümüne neden olan Antipater'in
oğulları, babasına Beytüllahim'in bebeklerini öldürmesini tavsiye etti. Antipater
kötü bir adamdı ve Judaea'nın kralı olmaktan çok endişeli olduğu için
Herod ne zaman ölürse, olabilecek birini yok etmek istiyordu.
Korkan, krallığı onunla tartışın: şüphesiz sevindi
İsa'nın yok olduğu ve o
Şimdi tahttan emindi: ama hayal kırıklığına uğradı; Çok kısa bir süre içinde
Daha sonra bir şekilde babasını rahatsız etti, bir kerede neden oldu
O ölümüne konulacak. Sayısını düşünmek korkunç
Herod'un emirleri tarafından öldürülen kişiler, ancak antipater sonuncuydu; beş için
Günler sonra Herod'un kendisi öldü.

Bu Herod, Herod'u büyük, sol dört oğlu olarak adlandırdı-Archelaus,
Herod Antipas, Philip ve Herod Philip. Üç diğer herod var
Kutsal Yazılarda da bahsedildi-Herod Agrippa ve kardeşi de
Aristobulus'un oğulları olan Herod ve sonuç olarak torunlar
Büyük Herod'un; Ve daha sonra, Herod Agrippa'nın bir oğlu,
Babası Herod Agrippa ile aynı isimler. Her zaman zor olduğu için
Hankanın konuşulduğunu bilmek için, aşağıdaki tablo şunları yararlı olacaktır.
Bakınız.

                                         1.
                                   Büyük Herod.
                                         |
                +------------------------+---------------+
                |               2. | 3.
                |         Herod Antipas.            Herod Philip.
                |
        Aristobulus'un oğulları.
        +------------------+
        | 4. | 5.
    Herod Agrippa.         Herod.
          |
          | 6.
    Herod Agrippa.

Herod'un ölümünden sonra Archelaus valisi oldu.
Judaea ve Samiriye illeri ve Herod Antipas
Celile Eyaleti, Tetrarch başlığı altında: ama bunun üzerine
Konu, tarihe devam etmeden önce biraz daha söylemeliyiz
İsa Mesih.

Herod öldüğünde, isteğini ilan ettiği bir vasiyetname bıraktı.
Oğlu Archelaus onun en büyük kısmında kral olmalı
Hakimiyetler: Ama tüm krallık Romalılara tabi olduğu için bu
İmparatorun izni olmadan yapılamadı. Archelaus yapmadan önce
Bu izni sormak için eve gidin, büyük bir rahatsızlık vardı
Kudüs'teki Yahudiler arasında, Archelaus'un reddedilmesi sonucu
Biraz talepte bulundular: Mahkemelerde çok sayıda toplandı
tapınak ve böyle bir isyancı ve düzensiz davrandı,
Archelaus askerlerine onlara saldırmasını emretti ve 3.000 erkeğin
bu vesileyle öldürülmüş; bir zulüm parçası
Muhtemelen İmparator Augustus'u Archelaus'a o kadar çok şey vermedi
Babası Herod'un büyük olduğu gibi güç; Her halükarda, Archelaus
Sadece Judaea ve Samiriye Valisi,
İmparator memnuniyetini vermek için hareket ederse, o
Kral unvanına sahip olmalı: ama bunu elde etmek yerine
o kadar hasta davrandı ki, birkaç yıl sonra hepsinden yoksun bırakıldı
güç ve Gaul'da öldüğü bir şehre sürüldü.

Kutsanmış Rabbimizin tarihine dönerek,
Antipater ve Herod'un ölümü, melek Mısır'daki Joseph'e göründü,
"Ortaya ve küçük çocuğu ve annesini al ve içine gir
İsrail Ülkesi, çünkü onlar öldüler, bu da küçük çocuğun
hayat. "Melek küçük çocuk için belirli bir yere isim vermedi
Gitmek için, ama Mesih Kutsal Topraklardan Uzun Kalmak değildi,
İbrahim ve torunlarına sonsuza dek bir miras olarak verildi. Ne zaman
Joseph, Mary ve Kutsal Çocuk ile birlikte,
İsrail, "Archelaus'un babasının odasında hüküm sürdüğünü" buldu;
Yani, Judaea valisiydi; Zulmünden korkan, korkuyordu
küçük çocuğu ve annesini oraya ve Rab'be götürmek için
bir rüya, onu Celile topraklarına girmesi için uyardı,
Herod Antipas hükümeti.

Sonuç olarak Joseph, Celile'de Nasıralı Nasıralı seçim yaptı.
konut yeri, ve Rab İsa Mesih büyüyene kadar yaşadı
erkek olmak ve içine geldiği işe başlamaya hazırdı
yapmak için dünya. Bunca yıl boyunca, İsa'nın olduğu zamana kadar
Otuz yaşında, bize yaptıkları hakkında hiçbir şey söylenmiyor, onun dışında
On iki yaşındayken tapınaktaki rahipleri sorgulamak.
Oniki, genç Yahudilerin korumaya başlaması için atanan yaştı.
Yasaları tarafından öngörülen ziyafetler ve oruçlar; Ve buna göre, İsa, kim
Tüm doğruluğu yerine getirmeye geldi, Mary ve Joseph'e eşlik etti
Bu vesileyle Kudüs: ama tüm törenler vardı
gözlemlendi, onlar tarafından bilinmeyen, geride kaldı ve
Tapınak, rahipleri şaşırttı ve sorularıyla öğrendi, onun
Kutsal Yazılar hakkında bilgi ve nasıl Spake: Hiç şaşmamalı
ona sadece bir insan olarak bakan herkesin
şaşkın. Mary oğlunu özlediğinde, o ve Joseph geri döndü
Kudüs, "Üç gün sonra onu tapınakta buldular,
Doktorların ortasında oturuyor, hem onları duyuyor hem de onlara soruyor
Sorular. "Annesinin nazik azarlamasına," oğlum, neden bu yüzden
Bizimle uğraştı mı? "Kutsal çocuk bu cevabı bir kerede atıfta bulunarak
İlahi doğası ve babasının bıraktığı işe
Krallık, "Babamın işiyle ilgili olmalıyım?" Onlar
anlamından tam olarak anlaşılmadı; Ama Mary "tüm bunları tuttu
kalbindeki sözler. "

Ama İsa şimdi yıllarca yapılacak her şeyi yapmıştı.
Onun büyük işi; Ve bu nedenle, kendisini oğlu olduğunu biliyordu
Tanrım, dünyevi ebeveynlerine boyun eğdi: onlarla birlikte gitti ve
Nasıra'ya geldi ve onlara maruz kaldı "-bu yüzden ilk çalışmasında,
bizi ebeveynlere itaatin harika örneği olarak belirlemek-
Hepimiz dikkatli ve neşeyle kopyalamalıyız. Günah yok, hatta
En az yaklaşım, içinde bulundu: Bir itaatsizlik eylemi
bizim için kefaret etmeyi engelledim. Ve bu mükemmel varlık
Bizi sevdi, günahkar yaratıkları, bizim için ölmek için: onu sevelim; Ve
Örneğini her şeye kopyalamaya çalışarak sevgimizi gösterin; başlangıç
Ebeveynlerimize itaat ederek ve üzerimize koydukları herkese.




Bölüm v.-İsa Vaftiz.


Kurtarıcımızın erken yaşamından ne kadar memnuniyetle öğrenmeliyiz;
çocukluğunun; gençliğinin ve erkekliğinin arayışlarından! Ama bunlar
İşler bizden gizlenir ve her ne kadar efsaneler saygı duyabilir
Bu tür konular, Kutsal Yazıların bize açıklamadığını hatırlamalıyız
bunlar hakkında herhangi bir bilgi. On sekiz yıl boyunca
Tapınaktaki öğrenilen adamları sorgulamak, bir giriş yeterlidir-"ve
İsa bilgelik ve boyunda ve Tanrı ile lehine arttı
adam. "İnsan doğasına katılırken, bedeni yavaş yavaş büyüdü
tam boyutu ve gücü, kalıcı, şüphesiz, acı ve hastalık, bu yüzden
Mortaliteden ayrılmaz: Bunda dünyada doğan herkes
Örneğini takip edin, isterse ya da hayır; Ama hepsi dikkatli
"Bilgelikte artış ve Tanrı ve insanla lehine mi?" Ve yine de bu
Her şey ne yapabilir. Bu kelimeler, kurtarıcıyı bizden önce,
özenle takip edilecek örnek: Dua ve çalışma ile
Kutsal Yazılar, Tanrı'dan elde edeceğiz, bu cennetsel bilgelik
Bizi kurtuluşa doğru akıllıca yap; o pratik bilgelik, biz
Tanrı'yı ​​memnun eden bir şekilde her gün yürüyün; Öyleyse her geçen gün büyüyebilir miyiz
Cennetteki Babamızla ve Onaylı tüm erkeklerle lehine
Ve iyilik güvence altına almaya değer.

Vaftizci Yahya'nın erken yaşamından, sağladığımız bir bakış bile yoktu
Biz, "çocuğun büyüdüğü ve güçlü bir şekilde mumlu olduğu bildiriminin ötesinde
ruh ve çöllerin içindeydi.
İsrail. "Sessizlik ve yalnızlık içinde Zacharias'ın harika oğluydu
İşine hazırlanan: Rab'bin Ruhu onun üzerindeydi ve altındaydı
Kutsanmış etkisi, yapmak ve acı çekmek için güçlü hale geldi.

Otuz yıl boyunca Mary ve Elisabeth'in oğulları sabırla bekledi,
Fark edilmeden, işe girecekleri zamana kadar
her biri için atandı. O zaman, Herod Antipas (oğullarından biri
Büyük Herod) tetrarch ya da Celile Valisi idi,
Philip birader Ituraea'nın ve diğer bölümlerinin tetrurs'uydu.
Celile Denizi ve Ürdün Nehri'nin doğusunda yatan ülke.

Archelaus, daha önce de söylediğimiz gibi, suistimali için
Romalılar tarafından Galya'ya sürüldü ve Judaea eyaleti
Pontius Pilatus adlı bir Roma tarafından yönetilen. Augustus Caesar, kim
İsa Mesih doğduğunda Roma İmparatoru, Rabbimiz olduğunda öldü
yaklaşık on dört yaşında; ve Tiberius Caesar adlı başka bir imparator,
İsa ve onun
Vaftizci John, kamu hizmetlerine girdi.

İncil bize şu anda Annas ve Caiaphas'ın yüksek olduğunu söylüyor
Rahipler: Musa Yasası ile Yahudilerin sadece bir yüksek rahibi olabilir
Bir seferde ve bir kez atandığında, o kadar yüksek tutmaya devam etti
Ofis yaşadığı sürece; Ama Romalılar eline geçtiğinde
Kutsal Topraklar, yüksek rahibi zevklerine göre atadılar-çoğu zaman
Bir diğerine vermek için ofisten birini mahrum etmek. Anneler
on bir yıl boyunca rahipti ve sonra Roma valisi
onu ofisten mahrum etti ve evli olan Caiaphas'ı yaptı
Kayınpederinin yerine yüksek rahip Annas'ın kızı. Romalıların iradesine göre, Caiaphas aslında
Şu anda yüksek rahip; Yine de, Musa yasasına göre,
Annas hayatta olduğu sürece böyle olma hakkı yoktu. Kuşkusuz daha fazla
Yasalarını korumak isteyen dindar Yahudiler, Annas'a
yüksek rahip; dikkatsiz ve kayıtsız olanlar ve
Romalıları memnun etmek istedi, kabul etti Caiaphas: Bunun için
Sebep St. Luke ikisini de yüksek rahip olarak konuşuyor.

John'un İsa'dan birkaç ay önce doğduğunu hatırlamalıyız.
Rab'bin yüzünden önce, "Sonuç olarak
İlk halka açık olan. Önce haberci olarak gitti
İnsanları Mesih'i dinlemeye hazırlayın: John geldi ve aradı
Tüm erkeklerin günahlarından ve kötülüğünden tövbe etmesi, bırakılması
yanlış yapmak ve Tanrı'nın onlara emrettiği gibi şeyler yapmak. John
Ayrıca insanları vaftiz etmeye davet etti. Vaftiz bir ayin veya törendi
bu zamandan önce Yahudiler arasında kullanımda, kabul ederek
Kiliselerine yabancılar: Örneğin, herhangi bir Yahudi olmayanlar istiyorsa
Yahudilere katılın ve Tanrı'ya yaptıkları gibi ibadet ettiler, vaftiz edildi veya
su ile yıkandı; Ve bu törenden sonra,
Yahudi Kilisesi'ne kabul edilmeye uygun yeni yaratıklar.

Yahudiler, dinsizleri vaftiz ederek onları kiliselerine kabul ettiler,
yeni bir dine; John Yahudileri vaftiz etmeye çağırdı, çünkü
Dinlerini değiştireceklerdi ve bir kilisenin üyesi olacaklardı,
Mesih'in başı için olması gerekir. Yahudiler vaftiz eden kişileri vaftiz etti,
Yasalarına göre, onları arındırmak için kirliydi; Ancak
John, yasaya göre zaten temiz olanları aradı,
ona gelip vaftiz edilmek için, herkesin
Mesih'e ait, kalplerini arındırmalı ve ruha da itaat etmeli
tüm emirlerin mektubu olarak.

Mektup ve herhangi bir emrin ruhu arasındaki bu ayrım,
Her Hıristiyan tarafından dikkatli ve sürekli akılda tutulmalıdır.

Örneğin, altıncı emir, "Cinayet yapmayacaksın" diyor;
Bu nedenle, bir yaratığı gerçekten öldürmeyen herkes söylenebilir
Bu emrinin _letter_ veya kesin _words_'a uymak; ama
ruha itaat et, asla zarar vermek için hiçbir şey yapmamalıyız
komşu herhangi bir şekilde; Aksine, tüm iyiliği yapmalıyız
Muhtemelen canlılarımıza olabilir.

Bu sade yapmak için, bir annenin çocuklarına "Siz
dışarı çıkabilir, ama o kadar sıcak ki koşmamalısınız ":
çocuklar dışarı çıkıyorlar ve sonra atlayarak kendilerini eğlendiriyorlar-
annelerinin emirlerinin mektubuna itaat etti, çünkü _run_,
Ama ruhu kırdılar-onlara ısımamalarını diledi
kendileri,-bu, kuralın ruhu ve anlamı buydu; Ve bu
Tıpkı koşmuş gibi kırıldılar.

Yahudiler iyi anlaşılmış olmalı, Vaftizci John aradığında
Onlara kirlimiş gibi vaftiz edilmek için, göstermek istedi
Mesih'in erkeklerin kutsal olmalarını gerektirdikleri, onların çok ötesinde
Sonra; Ve çok sayıda insan öğretisini dinledi,
ve ona dışarı çıktı ve Ürdün nehrinde vaftiz edildi,
günahlarını itiraf ediyor.

"Ve o günlerde geçmeye geldi, İsa Naszareth'ten geldi
Celile, Ürdün'e John'a vaftiz edilmek için. Ama John Forbad
O, sana vaftiz edilmem gerek ve sen
Ben? Ve İsa ona cevap veriyordu, şimdi öyle olmak için acı çekiyor:
Böylece tüm doğruluğu yerine getirmemiz bizi ortaya çıkarır. Sonra acı çekti
O. "Onun tarafından yönetilen vaftizden John Spake," Vaftiz
günahların remisyonu için tövbe "; yani
Tövbe etti ve vaftiz edildi, günahlarını affedecek ve tamamlayacak
Uzakta, böylece artık suçlu görülmeyeceklerdi. John
İsa'nın tamamen kutsal olduğunu biliyordu ve vaftiz etmeye gerek yoktu
Tövbe, sadece ölümlüler için gerekli. John da bunları söylemişti
Onlara "tövbe eden su ile" vaftiz edilmek için ona geldi.
Hala Tanrı'nın Oğlu'ndan başka bir vaftiz gerekiyordu; Hatta bile
Kutsal Ruh, hiç kimse Rab'bin memnun edemeyeceği. Onlara söyledi,
"Benden sonra benden daha güçlü biri var, ayakkabılarım
taşımaya layık, "-" ayakkabılarına layık değilim
Unloose, "-" Seni Kutsal Ruh ile vaftiz edecek. "

Doğu ülkelerinde, prenslerin ve büyük adamların ziyaretçileri yola çıktı
ayakkabıları, yani ayakların üzerine giyilen sandaletler veya terlikler ve
Onları çıplak ayakla varlığında kalırken onları kapıda bıraktı
Prens. Bu ayakkabıların sabitleme veya mandalları genellikle
Bir köle tarafından geri alındı, aynı zamanda efendisine kadar ayakkabıları da tutan
Onlara ihtiyaç duydu. Böylece bir başkasının ayakkabısını gidermek veya taşımak için,
onun hizmetkarı olduğunu belirtti, olabilecek herhangi bir hizmet yapmaya hazır
gerekli. Bu nedenle John, peşinden gelecek olan kişinin
O kadar üstün ki, o (John) için bile yapmaya layık değildi
Bir köleden gereken en düşük ofisler. Buna şaşmamalı
duygu, John İsa tarafından vaftiz edildiğine itiraz etti,
Şimdiye kadarki her saygı; Ve kim, diğer tüm insan gibi
Varlıklar, Tanrı'nın tek başına verebileceği Kutsal Ruh'a ihtiyaç duyuyordu.

Fakat Yahudiler arasında, ofisini yerine getirmeye kabul edilenler
Rahip her zaman görevlendirildi ve vaftiz edildi; Ve İsa bizim olmaya geldiğinde
Büyük yüksek rahip, bu formu gözlemlemesi gerekiyordu,
Sünnet ayininden geçtiği için. Hepsini yerine getirmeye geldi
Doğruluk, doğru olan her şeyi yapmak ve sonra acı çekmek
Ceza, sanki günahsız yerine günahkarmış gibi. Yapmak için
İnsanın günahı için kefaret, onu yapan,
Tanrı'nın tüm iradesine itaat etmeli ve mükemmel bir şekilde yerine getirmelidir
acı çek, "haksızlık için." Sadece kefaret de yapılabilir:
Bu İsa Yuhanna'yı açıkladı ve sonra Vaftizci artık tereddüt etmedi
Tanrı'nın günahsız oğlu su ile vaftiz etmek.




Bölüm VI.-İsa şeytandan cazip


"Ve İsa, vaftiz edildiğinde,
Su: Ve lo, gökler ona açıldı ve
Tanrı'nın Ruhu Güvercin gibi iniyor ve O'nun üzerine aydınlatıyor: Ve, lo,
Cennetten bir ses, bu benim sevgili oğlum, iyi olduğum
memnun. "Kutsal Üçlü'teki üç kişi bir kerede yapıldı
Tezahürat ya da Vaftizci Yahya'ya gösterildi: ondan önce,
Adam, Tanrı'nın Oğlu durdu: Tanrı Kutsal Ruh cennetten indi
Bedensel form, bir güvercin gibi yumuşak bir hareketle ve
Tanrı'nın Oğlu: Tanrı Baba gözler için görünür hale getirilmedi, ama
Sesi duyuldu, İsa'nın oğlu olduğunu ilan etti, söz verildi
Mesih, Dünyanın Kurtarıcısı.

Vaftizinden sonra İsa, babasının atanmasıyla "
Kutsal Ruh tarafından Şeytan'ı cazip hale getirmek için vahşi doğaya. "
İsa'nın büyük düşmanına karşı bir zafer kazanması gerekliydi
insanlık ve şeytanın onu kötülük yapmasına yol açacak bir gücü olmadığını gösterin.
Adam düştüğünden beri hiçbir insan bu kadar tamamen direnmemişti
_Deserve_ Tanrı'nın lehine şeytan; Böylece hiç kimse kazanmamış
Kendisi için bile sonsuz yaşam. İsa kefaret etmeye geldi
sayısız milyonlarca günah: ama için memnuniyet duyamazdı
Başkalarının günahları, en azından bir şey vermiş olsaydı
Şeytan. Bu nedenle savaşmalı ve fethetmeli ya da geldiği iş
Yapmak her zaman geri alınmak için kalmış olmalı.

Kutsal Yazılarda, İsa Mesih'e ikinci Adem denir: "İlk Adam
yeryüzü, dünyevi, son Adem cennetten Rab. "
İlk Adam kutsal ve iyi yaratıldı, ama şeytan tarafından cazip oldu
ve günah işledi; "Yani bir adamın itaatsizliğiyle ölüm geldi, çünkü Adam'da
hepsi ölüyor. "Aynı doğayı taşıyan herkes, ödenmesi gereken cezayı paylaşmalı
o günahkar doğaya. Ama Tanrı'nın kutsal ve ebedi oğlu aldı
Kendisi insanın insan doğası ve benzeri
sakatlıklar, ama günahsız. Böylece kefaret edildi-"Mesih'te
Hepsi, "kendisine kendisine veren" hayatta kalacak mı? "Böylece insan tarafından
Ayrıca ölülerin dirilişi geldi. "Şeytan tümünü uyguladı
İsa'yı Tanrı'yı ​​memnun edecek bir şey yapmaya yönlendirme gücü ve
Kefaretin kutsanmış işini yok edin. İsa'dan yararlanmak
Uzun oruçtan sonra aç ve bayılma, şeytan nazikçe önerildi
bazı taşları ekmeğe dönüştürmesi ve böylece aynı zamanda
Kendi isteklerini sağlayın ve gerçekten onun olduğuna dair ikna edici bir kanıt verin
Tanrı'nın Oğlu, sadece ilan edildiği gibi.

Yapmak istediğimiz şeyi yapmak için herhangi bir mazeret almaya yetecek kadar hazırız;
Ve bu şekilde, Şeytan'ın bu kadar zekice olan tuzağına sık sık düşüyoruz
bizim için yayılıyor. Ama İsa hiçbir şey düşünmüyordu ama iradenin nasıl yapılacağını
Babası tamamen ve tamamen. O içine yönlendirilmişti
Tanrı'nın Ruhu tarafından vahşi doğa ve onun cennetinin iradesiydi
Baba şimdi geliştirilmesi gerektiğini. İsa bu yüzden
meseleyi tamamen Tanrı'nın elinde bırakmaya kararlı. Bu
Yaparak kendimize yardım etmeye çalışmak yerine hepimiz ne yapmalıyız
Korktuğumuz her şey Tanrı'yı ​​memnun edebilir.

Şeytan daha sonra İsa'nın kendisini çatısından atmasını istedi.
Halkın toplandığı aşağıdaki mahkemeye tapınak ve böylece
Onlara bir kerede, Tanrı'nın oğlu vaat edilen Mesih olduğunu göster
Davut'un kim yazdığı, Tanrı "Meleklerine senden suçlama yapar,
Seni tutmak için; Ve ellerinde seni taşıyacaklar,
zaman ayağını bir taşa karşı atıyorsun. "Ama İsa, hala eğildi
Babasının iradesini yaparak, Kutsal Yazılardan cevap verdi, "Söyleniyor, sen
Rab'bin Tanrı'ını cazip hale getirmemesi, "
gereksiz tehlike, Tanrı'nın onu koruyup koruyamayacağını denemek için: Bu
Cazip Providence ve günahkar. Tehlikeye rağmen görevimizi yapmak
Tanrı'ya güveniyor ve haklı: ama sadece memnun etmek tehlikeye girmek
Kendimiz, Tanrı'nın bizi korumasını beklemek, küstah ve
günahkar.

Şeytan, İsa'yı O'na boyun eğmek için son bir girişimde bulundu.
ona dünyanın tüm krallıklarına güç vermeyi vaat ediyor; Ancak
İsa, Tanrı'nın kendisine vermek için uygun gördüğü şeyden memnundu ve
"Seni bu yüzden al, Şeytan: yazıldığı için ibadet edeceksin
Tanrı'nın Tanrı'sı ve O'nun sadece hizmet edeceksin. "

Savaş bitti; Zafer kazanıldı: insan olarak İsa
cazip; İnsan olarak şeytana direnmişti. Savaşmıştı ve
fethetti ve böylece onun kutsanmış çalışmasına devam edebilirdi,
bunu başarabilirdi, bu ya da başka bir zamanda verilmiş olsaydı
En azından Şeytan için. O zamandan beri ilk kez
Yaratılış, Şeytan kendini yendi buldu: Kutsanmış Kurtarıcımıza karşı o
Adem ve torunlarına karşı yaptığı gibi hüküm süremedi; O
Bu nedenle ayrıldı: bize söylendi, "Sonra şeytan onu şaşırttı ve,
Bakın, melekler geldi ve ona bakıldı. "Baba onu gönderdi
Oğluna bakan melekler; yani ona hizmet etmek; bunları sağlamak için
İnsan olarak o konu olmasını istiyor. Kuşkusuz ona yemek getirdiler
insan doğası büyük ölçüde ihtiyacı vardı.

İsa'nın şeytana nasıl direndiğini gördük; Her seferinde çok kullanıyor
Kutsal Yazının sözleri, Tempter'ın önerdiği gibi yapmasını yasakladı.
Şeytan, her insanı günah işlemeye sürekli olarak caziptir.
kendi isteklerini daha iyi takip ettiklerini ve
eğilimler, kendilerini inkar etmek ve her şeyi denemek
Tanrı'yı ​​memnun etmek için. Bu nedenle,
aynı kutsal metinler ve çok daha fazlası; Şimdi Kurtarıcımızın Kendi
Kelimeler yeryüzündeyken ve aynı zamanda havarilerinin mektupları:
Ve sonra, yanlış olanı yapmaya cazip olduğumuzda, hatırlayalım
Kutsal Yazılar Ne Diyor ve KENDİ KENDİMİ İZLEMEYE ETKİNİ OYUNLAYIN _THAT_
Wills. Gençler asla şeytana direnmeye başlamak için çok genç değildir,
Kimler her yaşa ve koşula uygun cazibesi vardır: eğer hissediyorsanız
Ebeveynlerinize neşeyle itaat etmek için hayal kırıklığına uğramış, İncil'in
"Çocuklar her şeyde ebeveynlerinize itaat eder" diyor:
Birbirinizle itiraz etmek için,
Önsöz, "Bir diğerine nazik ol."

"Komşusuyla her insanın gerçeğini söyle" yönü
Bir hatayı gizlemek için her cazibeye direnmeniz için sizi güçlendirin
doğru olmayan, hatta sessizliği koruyarak veya bir şey yaparak
Bir başkasını aldatın. Pek çok gencin düştüğü hata
dersleri hakkında boş ve dikkatsiz olmak, en iyi şekilde kontrol edilir
"İş dünyasında tembel olmayın" ve
"Ne yaparsan yap, bunu Rab'be gibi yürekten yap." Bunlar ve birçok
Sergiller gibi, bizi düşünmeye yatkın olduğumuz hataları fethetmemiz için uyarın
çok hafif; onların önümüzde belirlenen cazibeler olduğunu görmemek
Ruhlarımızı yok etmeye çalışan şeytan. Ama aynı zamanda yazıldı,
"Şeytana diren, senden kaçacak." Direnmek için hemen başlayın
O'nun tüm gücünüzle-kendi iradenize karşı mücadele ve
sizi çok sık vermeye eğilecek olan eğimler
öneriler. Yeryüzünde yaşadığınız sürece erkekçe savaşın; dua etme
Her zaman Tanrı'dan yardım için, kimsenin hiçbir şey yapamayacağını. Eğer
Sürekli ve yürekten şeytandan vazgeçmeye çalışıyorsun ve
etin tüm günahkâr şehvetleriyle çalışır ve her şeyi yapmak
Lütfen Tanrım, bundan sonra İsa için Cennette Ödülünüzü alacaksınız
Mesih aşkına.

İsa Mesih'in vaftizinden ve cazibesinden sonra işine başladı
erkekler arasında, onlara müjdenin kutsanmış gerçeklerini ilan ederek.

Öğrenci olan veya İsa Mesih'in takipçileri olan ilk adamlar
Vaftizci John'un öğrencileri olan Andrew ve John. "
Ertesi gün, "Rabbimizin vaftizinden sonra," John durdu ve iki
öğrenciler; ve yürürken İsa'ya bak, o, bak, bak
Tanrı Kuzu! "Rahipler ve Leviller ve tüm insanları
Yahudiler, kuzuların her gün kefaret olarak sunulduğunu biliyorlardı.
günah, ama bu yaratıkların kanının asla yıkamayacağı
günahın lekelenmesi veya affedilmesini sağlar. Oldukça farkındaydılar
Bu fedakarlıklar sadece bir tür veya işareti olarak sunuldu.
Mesih; Kimin geldiği için günah için kefaret etmek için
tüm dünyanın. Vaftizci John tekrar tekrar öğrencilerine söylemişti
Kendisi Mesih olmadığını, ama hazırlanacak elçi olduğunu
ondan önce onun yolu. Bu nedenle, Vaftizci John diye bağırdı,
"Tanrı'nın Kuzusu'na bakın," diye anladılar Andrew ve John,
Bu gerçekten de uzun zamandır bakılan Mesih, Tanrı'nın gerçek kuzusu,
bütün dünyanın günahlarını almaktı. "İki öğrenci duydu
O konuştu ve İsa'yı takip ettiler. "İsa onlara sordu," Seni ne arıyor? "
Bir keresinde onu efendisi olduğunu kabul eden öğrenciler ona sordu,
"Haham, en sakin sen? Onlara, gelip gör.
Geldi ve nerede yaşadığını gördü ve o gün onunla ikamet et; çünkü öyleydi
Onuncu saat hakkında. "Yani, gün batımından yaklaşık iki saat önceydi.

Andrew sonra kendi kardeşi Simon Peter'ı aradı ve "Saith
Ona Mesih'i bulduk. "Simon Peter bir keresinde inandı
Bu sevinçli haberler ve Andrew ile onu alan İsa'ya gitti
nazikçe. Ertesi gün Andrew ile aynı kasabada yaşayan Philip ve
Peter ve şüphesiz onlarla vaat edilenlerden sık sık konuşmuştu
Kurtarıcı, aynı zamanda İsa'nın takipçisi oldu; Ve aynı şekilde bir
Friend Nathanael adlı, daha fazlasını söylememiz gereken.




Bölüm VII.-İlk Mucize.


Philip tarafından İsa'ya getirilen Nathanael, dindar olanlardan biriydi
Musa ve peygamberlerin yazılarını inceleyen Yahudiler
Sonuç olarak, vaat edilen Mesih'in gelmesini endişeyle beklemek. Philip gitti ve ona Mesih'in gerçekten geldiğini söyledi ve
Musa'nın ve
Peygamberler yazmıştı; ve Nasıralı İsa'dan başka bir şey olmadığını,
Joseph'in oğlu. Şimdi o zaman Nasıralı sakinleri yaptı
Genellikle iyi bir karakter taşımıyor ve bu nedenle tutulmadı
diğer vatandaşları tarafından saygı; Ve ayrıca, Nathanael öğrenmişti
Kutsal Yazılardan Mesih Beytüllahim'de doğmalı; dolayısıyla o
İsa'nın vaat edilen Kurtarıcı olma olasılığından şüphe etti ve
İnanılmaz bir tonda sordu, "iyi bir şey var mı?
Nasıralı? "İnancı sağlam olan Philip, en iyi cevabı verdi
Başkalarının ifadesinden şüphe edenlere hiç verilebilir, "Gelin
ve bkz.
Gerçekten Mesih olduğuna ikna olurdu.

Gerçeği öğrenmeye istekli ve endişeli olan Nathanael, bir kenara bırakıldı
Tüm önyargı ve İsa'ya gitti; ve tamamen ödüllendirildi
öğrenme isteği. İsa Nathanael'in ona geldiğini görünce
ikincisini şaşırtacak ve sormasını sağlayacak şekilde konuştu,
"Bundan sonra beni biliyorsun? İsa cevapladı ve ona söyledi, ondan önce
Philip seni aradı, incir ağacının altına atıldığında seni gördüm. "Bu
Dindar Yahudiler arasında bir geleneği takip eden Nathanael'in
Meditasyon yapmak ve dua etmek için bahçesinin sessiz, emekli bir kısmına girdi.
Burada hiçbir insan gözünün onu göremediğini biliyordu ve bu nedenle sözler
Şimdi İsa tarafından konuşulan, onu Nasıralı İsa'nın gerçekten olduğuna ikna etti
vaat edilen Mesih; Artık şüphe ediyordu, ama tereddüt etmeden,
diye bağırdı, "Haham, Tanrı'nın Oğlu Sanat, sen Kralı
İsrail. "İsa, Nathanael'in istekli inancından memnun, ona şunu söyledi
Gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğu hakkında daha büyük kanıtlar görmeli
vaat edilen Mesih. Haham kelimesi "otoriteye sahip bir öğretmen" anlamına gelir.
Andrew ve Peter, James ve John, ilk olarak duyduğumuz
Mesih'in öğrencileri, şu anda onunla kalmadı
sürekli görevliler, ancak kendi mesleğine geri döndü
Balıkçılar: Hepsi kuzey kıyısında bir kasaba olan Bethsaida'da yaşıyordu
Celile Denizi.

Fark etmemiz gereken bir sonraki etkinlik,
İsa, Celile'de Cana'da, zaten olanlarla
Öğrencileri, bir evlilik şölenine katıldı. Burada, şarap
Aranıyor, İsa ilk mucizesini, suyu şaraba dönüştürerek gerçekleştirdi.
Mesih'in doğumundan bu yana otuz yıl vefat etmişti; .
Çobanlar ve harika şeyleri gören veya duymuş olan diğerleri
O zamanlar gerçekleşti, muhtemelen onlar hakkında çok şey düşünmeyi bırakmıştı;
Ya da onları düşünürlerse, muhtemelen ne olduğunu merak etmekti
Melekler tarafından "Mesih the
Lord. "Şimdi Cana'da çalışan bir mucize konuşulacak
uzak ve geniş; ve Mary'nin oğlunun doğumunu hatırlayanlar
Bethlehem, İsa Mesih'in olduğuna inanmakta zorluk çekmez
O harika çocuk. İsa'yı dinlemeye meyilli olan herkese,
Mucizeler inançlarının bir onayıydı; Bu harika için
Doğaüstü güç sergileri, açık bir şekilde ona oğlu olduğunu gösterdi
Tanrı; Yine de bu tür açık işaretlere rağmen, Yahudilerin azı kabul etti
İsa beklenen Mesih olarak. Daha fakir insanlar, daha düşük
çoğunlukla mucizeleriyle fayda sağlayan sınıflar, "onu memnuniyetle duydu"
en azından bir zaman; Çarmıha gerilme döneminde sesleri
"Onu çarmıha ger, çarmıha ger!"

Mesih'in hayatının ve mucizelerinin hesabını okuduğumuzda
en olağanüstü, yeryüzündeki kariyeri boyunca çok az
yüksek Yahudi sınıfı veya rahiplerin ve en iyi tanıdıkların
Kutsal yazılarla onu kabul ederdi. Ama bunu hatırlamalıyız
Peygamberlerin sahip olduğu her şeye rağmen, zihinlerini oluşturmuşlardı
Aksine, Mesih'in dünyevi bir kral olarak geleceğini söyledi
ve fatih, pomp ve ihtişamla çevrili: bu fikir onlar
Vazgeçmezler: Nathanael gibi değillerdi, öğretilmeye istekli,
Ve alçakgönüllü bir insanın doğduğu fakir bir adamın fikrini taşıyamadılar
yaşam rütbesi ve sadece kutsallığıyla diğer erkeklerden ayırt edildi,
Mesihleri ​​olmalı. Bunun yanı sıra, Yahudilerin büyük bir kısmı
o zamana kadar dinleri hakkında dikkatsizdi; Onlar hala
yasa tarafından emredilen dış biçimleri ve törenleri gözlemledi, ancak
Musa aracılığıyla verilen komuta itaat etmedi, Rab'bin sevmesi için
Tanrı tüm kalbi ile: Kutsal olmak istemediler, İsa olarak
Açıkça öğrencilerine olması gerektiğini söyledi. Vaaz etmeye gitti
Krallığın İncili, yani tüm erkeklere tövbe etmeleri gerektiğini söylemek
tüm günahlarından ve yanlış yapmayı bırakın ve Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışın
Her şey, eğer bundan sonra kralliye alınırlarsa
Cennet. Böyle bir doktrin Yahudiler için çok hoşnutsuzdu ve bu nedenle
Rableri gibi bir öğretmene sahip olmamaya kararlıydılar:
Gerçek Mesih'i reddettiler, ancak endişeyle gibi davranıyorlardı
onun gelmesini arıyor.

Cana'daki mucizeden çok kısa bir süre sonra "Yahudiler"
Fısıh elindeydi ve İsa Kudüs'e gitti. "Yasası
Musa, bu ziyafette Yahudiler arasındaki her erkeğin
Kutsal Tapınağında Rab'bin önünde görünür; Ve koyacak olan İsa
Tanrı'nın tüm emirlerine mükemmel bir itaat örneği,
Capernaum'dan Kudüs'e kadar, bayramı tutmak için
Rab'bin seçtiği yer. İsa bu Fısıh'a gittiğinde,
Alıcıları ve satıcıları tapınaktan çıkardı, tekrarlanan bir eylem
gelecekteki bir vesileyle. Şu anda St.John, İsa'nın "bulunduğunu söylüyor
öküz ve koyun ve güvercin satan tapınak ve değiştiriciler
Para Oturma: Ve küçük kordonların bir belası yaptığında,
hepsini tapınaktan, koyun ve öküzden çıkardı; Ve
Değiştiricilerin parasını döktü ve masaları devirdi; ve dedi
Onlara satılan güvercinlere, bu şeyleri bu yüzden alın; Yapma benim
Babanın evi bir mal evi. "

Bu hayvanların veya para değiştiricilerin
_ Tapınağın kendisinin yapılması_, ancak çevreleyen mahkemelerden birinde
BT.

Kurbanlar için o kadar çok yaratık gerekiyordu ki,
uzaktan gelen kişiler için kolaylık, ne satın alabilmek için
yerinde istediler; Ve bu nedenle uzun zamandır gelenek olmuştu
kendilerini dış mahkemenin dışında kuracak tüccarlar
Tapınak, ibadet edenlere öküz, koyun veya güvercin sağlamak için. Daha sonra
Yine, uzaktan gelen insanlar, paralarını bir
büyük miktar ve sonra madeni paralar için değişmesini isterler
daha az değer; Tıpkı bir egemen taşıyabileceğimiz gibi, bize hayır verir
Taşıma sorunu ve sonra biz ne zaman biz şilinlere dönüşmek
harcamak istedim. Tapınağa zamandan gelen bazı Yahudiler de
Zamanla, yabancı ülkelerde yaşadı ve doğal olarak getireceklerdi
Judaea'da faydası olmayan bu ülkelerin parası; Ve
Bu nedenle yabancı paralarını paraya değiştirmek isterlerdi
Yahudiler arasında akım. Bu nedenlerden dolayı para değiştiriciler
en kullanışlı; Ve bu nedenle kendilerini kurdular
tüccarlar, tapınak mahkemelerinin dışında.

Ama rahipler ve insanlar da itaat etmek konusunda dikkatsiz hale geldi
Tanrı mükemmel bir şekilde veya ona uygun bir şekilde ibadet etmek ve onu onurlandırmak
ev; Ve bu nedenle, bu para değiştiriciler ve satıcılar
Sığır, kendilerini Yahudi olmayanların mahkemesinde kurdu,
Tapınağın kutsal bölgeleri içindeki ticaretlerini sürdürdü. Bu
para değiştiricilerin ve öküz satanların dış mahkemesi,
Koyun ve güvercinler kendilerini kurmuş gibi görünüyor, mahkemeydi
Yahudi olmayanların; ve dindar kişilerin kullanımına yönelikti,
Yahudileri taklit etmeye istekli olmasa da,
Tek gerçek Tanrı'ya ibadet edin. Bu mahkemede de,
Be _unclean_, ibadetlerini gerçekleştirdi, çünkü izin verilmedi.
iç mahkemeye gitmek için. Bir çok şey vardı
Yahudi, onun herhangi bir hatası olmadan kirli olarak bakılacak. Hastalık, bir
Evde ölüm, hasta emziriyor; ve başka birçok şey, işlenmiş
Bir adam "kirli" ve iç mahkemeye girmeye uygun değil. Bunların altında
Koşullar, Tanrı'ya ibadet eden her zaman birçok kirli Yahudi vardı
Yahudi olmayanların mahkemesinde; ve tüccarların varlığı ve
Para değiştiriciler hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar için büyük bir rahatsızlıktı; için
Dualarına düzgün bir şekilde katılamadılar, hepsinin ortasında
Alıcılar ve satıcılar tarafından yapılan gürültü ve karışıklık. Bu yanlış
Tüm bu tüccarları dışarı çıkararak İsa'nın bir son vermesi durumunda
Tapınak mahkemelerinin; İnsanlara Tanrı'nın evini yapmamalarını söylemek
Bir iş evi, satın alma ve satış için bir yer.

Bu vesileyle davranışına tanık olan İsa'nın öğrencileri,
Hatırladığını hatırladı, David, gelecek olan Mesih'ten bahsetmişken, dedi,
"Beni yedik evinin gayreti,"
İsa, herhangi bir onursuzluğun veya saygısızlığın gösterilmesine izin vermez
Tanrı'nın evi.

İnsanlara, "Babamın evini bir ev yapmayın
Mal, "İsa açıkça kendini Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan etti;
Yahudiler sözlerini çok anladılar, ancak ona sahip olmayacaklardı
Tanrı'nın Oğlu, ama hemen sordu, "
Biz, bunları yaptığını mı görmek? "Yani, ne kanıtlayabilirsin
Bize söylediğin şey olduğunu ve dönme hakkınız olduğunu verin
Bu insanlar tapınağın mahkemesinden mi?

Bu soru uygun bir ruhla sorulmuştu, gerçek bir arzudan
İsa'ya ibadet edebilecekleri için kesin olarak bilin
Mesih, şüphesiz sade ve doğrudan bir cevap alacaklardı.
Ama İsa'yı Rabbleri olarak takip etme ve itaat etme niyetleri yoktu
ve usta ve sadece ona inanmadığı için mazeretler bulmak istedi;
Bu nedenle Rabbimiz, kalplerindeki tüm düşünceleri bilen,
onlara çok dikkat çekici bir şekilde cevap verdi ve onlara bir işaret verdi
Bundan böyle O'nun gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğunu kanıtlar.




Bölüm VIII.-Nicodemus gece İsa'ya geliyor.


Soruya, hangi işaretin bize gösterdiği gibi, sen bunu görmek
Bunları yapıyor mu? İsa cevapladı, "Bu tapınağı yok ve üçte
Günler yükselteceğim. "Bu sözler bir kehanetti: İsa" Spake of of
Vücudunun tapınağı "ve böylece kendi bedeninin olacağını ilan etti
öldürüldü, ama üç gün sonra tekrar hayata dönecekti.

Yahudiler, sadece şimdi gözlerinin önünde binayı düşünüyor,
şaşkınlıkla haykırdı, "bu tapınak kırk ve altı yıl
bina ve üç gün içinde geri çekilecek misin? "Herod'u almıştı
İkinci Tapınağı ve Yahudileri onarmak ve güzelleştirmek için kırk altı yıl
Üç gün içinde yapıldığından şüphe duyabilir: hiçbir şey düşünmediler
Dahası ve muhtemelen İsa'nın şimdi
Muhtemelen ne olamazdı. Ama öğrenciler bunların
Rab'lerinin sözlerinin gizli bir anlamı vardı, ancak yapmadılar
Anlayın: Bu yüzden onları hatırladılar; Ve onlardan sonra
Başarı inançları güçlendirildi; Bizim için "Ne zaman
Bu yüzden ölümden yükseldi, öğrencileri olduğunu hatırladılar.
bunu onlara söylemişti; Ve kutsal metinlere ve kelimeye inandılar
İsa'nın söylediği. "

Bildiğimiz gibi tüm kutsal kitaplar talimatımız için yazıldı ve
Bu nedenle her zaman ondan ne öğrenebileceğimizi düşünmeliyiz: şimdi
Tapınak Mahkemesinin İsa tarafından temizlenmesi bize iki büyük ders veriyor:
Birincisi, Tanrı'nın evini asla herhangi bir amaç için kullanmamalıyız ama
amaçlanan. Şimdi bize göre, kiliselerimiz ev
Tanrı'nın; Ve eğer onları olması gerektiği gibi kullanmazsak, Yahudiler gibi günah işleriz.
Tabii ki, Yahudilerin yaptığı gibi onları bir mal evi yapamayız;
Ama eğer işimizi veya zevkimizi ya da herhangi bir şeyi düşünüyorsak
Başka, neler olup bittiğine katılmak yerine,
Tanrı'nın Evi uygun bir şekilde. Kiliselerimiz için ayrılmıştır
Tapınak kadar Tanrı'ya ibadet; Ve eğer Tanrı'ya ibadet etmezsek
Bu amaç için gittiğimizde, göksel Babamızı hoşnut ediyoruz.
Tanrı'ya ait olan her şey saygıyla muamele edilmelidir ve
iradesine göre kullanılarak onurlandırıldı. Bu şekilde, bu nedenle,
Gününü, evini ve sözünü saygı duymalı ve onurlandırmalıyız. Sen
Böylece kilisede dikkatsiz ve dikkatsiz olmanın harika bir
günah. Tanrı kalbini görür ve tüm düşüncelerinizi bilir, böylece
başka bir şey düşünüyorlar, ancak hareketsiz oturuyor olabilirsiniz ve
Böylece _aphear_ insana iyi, hoşnutsuz olacak.

Tüm dualarda yürekten katılmalısınız: Dersler okunduğunda,
Genellikle onları anlayabilirsiniz. Din adamları
Vaazını vaaz etmeye başlar, ne dediğini anlamaya çalışın: eğer
gerçekten vaazını anlayamıyorum, sonra bir insanı düşün
Kutsal Yazılarda Adam, Abraham, Jacob, David, Solomon,
Samuel ve diğerleri ve ne memnun etmek için yaptıklarını düşünün veya
Tanrı'yı ​​memnun etmek; Ya da ilahilerinizi ve metinlerinizi kendinize söyleyin: bu
Düşüncelerinizin işletmenize gitmesini önleyin veya
zevkler ya da böyle şeyler. Tanrı'nın evinde _think_ yapmalısın
_Nothing But_ Tanrı ve onu nasıl memnun edeceğim.

Şimdi neyin ne öğreneceğimiz diğer dersden bahsedelim
İsa yaptı.

İsa'nın bedeninin bir tapınak olarak Spake'i; Ve St. Paul bize şunu söylüyor:
Mesih'i seven ve takip edenler O'na o kadar bir araya gelir ki
kutsal bir tapınak oluşturmak için bir araya gelen taşlar gibi
Ruh aracılığıyla Tanrı'nın yerleşimi. Hıristiyanlar vaftiz ederken
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı, hepimiz taş olduk veya
O kutsal tapınağın kısımları Mesih Kilisesi; üyeleri veya bir kısmı
Bedeni: Kutsal Yazılar Mesih Kilisesi'ni bedenini çağırır. Şimdi
Mesih'in bedeninin itaatkar ve sadık üyeleri olduğumuz sürece,
Kilise, Kutsal Ruh bize kutsasın ve yardım edecek: Ama eğer yol verirsek
Kendi günahkâr duygularımız, bu kutsal tapınağa kötü tutkular getiriyoruz,
Mesih Kilisesi ve "Defile" ya da Yahudiler olarak kirli hale getirin
öküz ve koyun getirerek eller tarafından inşa edilen tapınağı bozdu
Mahkemeler. St Paul bizi böyle günahın sonucu konusunda uyarıyor: "
Tanrı'nın tapınağını kirlet, O Tanrı yok olacak. "

Ama dahası, aynı elçi St. Paul her birimize bakmayı öğretiyor
Kutsal Ruh'un evi için bir tapınak olarak kendi bedenimiz üzerine. Şimdi,
Bir tapınak Tanrı'nın hizmetine ayrıldığı için,
Ona hizmet etmek ve vasiyetini yaparken bedenler. Tapınak olmamalı
Dahil; Bu yüzden tüm yaramaz sıcaklıkları uzak tutmak için çok çalışmalıyız.
kalpler. İtaatsizlik, tutku, kavgacı, tembellik-kısaca,
Sahip olabileceğiniz tüm hatalar-tapınağı bozan kötü şeylerdir,
ve Kutsal Ruh'un yerleşimi için uygun değil. Eğer denersen
Kötülüğe diren, Kutsal Ruh bunu yapmanıza yardımcı olacaktır; Ama verirsen
Kötü tutkuların yolu ve şeytanın sizi yönetmesine izin ver, yapacaksın
Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzün ve sonunda seni bırakması için onu _force_
Kendi yollarınızı takip edin. Kendi kötü yollarınızı takip etmek için bırakılmak
Başınıza gelebilecek en korkunç şey. Tanrı'ya dua et ve dene
Onu her zaman arkadaşın için al. Kurtarıcımızın yeryüzündeki bakanlığı sırasında,
Yüksek sınıf Yahudi öğrencileri oldu; Ama bir tane vardı
dikkate değer bir istisna, Nicodemus adında bir adam söz konusu olduğunda
Mübarek Rabbimizle sohbet özellikle öğreticidir. Biz
John'un müjdesinde okuyun, "Ferisilerden bir adam vardı,
Yahudilerin hükümdarı olan Nicodemus adlı: Aynı şey gece İsa'ya geldi,
ve dedi ona, haham, biliyoruz ki, bir öğretmenin geldiğini biliyoruz
Tanrı: Çünkü hiç kimse, yapacağın bu mucizeleri yapamaz, Tanrı dışında
onunla. "Nicodemus bir duyu adamıydı ve İsa'nın mucizeleri vardı
onu ikna etti; çünkü Tanrı'nın Oğlu'ndan başka kimsenin
Mesih, böyle şeyler yapabilirdi. Bunu kabul etmeye istekliydi; Ancak
arkadaşlarının alayından veya kınamalarından korkan, İsa'ya geldi
Geceleri, hiç kimse ziyaretini bilemez. İsa, kim çok
Merhamet, Nicodemus'u dinlemeyi reddetmedi, ama ona göstermeye başladı
Kutsal bir hayata bir inanç kanıtı olması gerektiğinin. Yani ne zaman
Nicodemus, İsa'nın Tanrı'dan geldiğine dair inancını açıkladı. "İsa
Cevaplandı ve ona söyledim, aslında, kesinlikle, sana söylüyorum,
Adam tekrar doğacak, Tanrı'nın Krallığını göremiyor. "Nicodemus, değil
Bu kelimelerin gerçek anlamını anlamak, "ona nasıl, nasıl
Bir erkek yaşlıyken doğabilir mi? "
Yıllar önce doğmuş olan bir adam, yine bebek olmak için.
"İsa cevap verdi, aslında, kesinlikle, sana diyorum, bir adam doğmak dışında
su ve Ruh'un Tanrı'nın krallığına giremez.
Etten doğan ettir; Ve doğan
Ruh ruhtur. "İsa, beden veya ete gelince, hayır
İnsan elbette tekrar doğabilirdi; Ama kutsalın yardımıyla
Ruh, insanın doğası değişebilir, böylece olurdu
Kutsal, Tanrı'yı ​​memnun etmek için her şeyde denemek:
Karakter, öfke ve eğilim yeni bir doğumla karşılaştırılabilir;
Ve böyle tam bir değişiklik olmadan, kimse
Tanrı'nın Krallığı. Böyle bir öğretim Nicodemus'un harika olmasına neden olabilir
sürpriz; Ve İsa O'na dedi ki, "Sana söylediğim için Marvel değil,
Tekrar doğmalısın. Rüzgar listelediği yerde patlıyor ve sen
Sesini duyun, ama canst kimin kuyrukluyıldız ve
Nereye gidiyorsa: Ruhtan doğan her biri de. "
Kurtarıcımız bu sözler Nicodemus uyarıyor, bir erkeğin davranışının sadece yapabileceği
Ruhtan doğup doğmadığını gösterin: tıpkı göremediğimiz gibi
rüzgar, ama üflendiğini biliyoruz, çünkü yaptığı gürültüyü duyuyoruz,
Ve etkilerini ağaçların ve diğer şeylerin patlatma biçiminde görün
hakkında.

Nicodemus, şaşkınlıkla duyduğu hiç, şimdi "Bunlar nasıl olabilir?
İşler mi? "Ve sonra İsa ona inancın ne kadar gerekli olduğunu söyledi
Cennetsel şeyleri duyarken, insanın olması imkansızdır
Tanrı'nın büyük eserlerinin nasıl yapıldığını anlayın. Şu anda İsa
Çarmıha gerilmesini karşılaştırarak bu olağanüstü kehanet dile getirdi
vahşi doğada yüzsüz yılanın kurulması; "ve
Musa, vahşi doğada yılanı kaldırdı, ancak oğlu
Adam kaldırılacak: O'na inanan kişi yok olmamalı, yok olmamalı
ama ebedi yaşamı var. "İsrail çocukları ölürken
ateşli uçan yılanların ısırıklarının etkileri, öyle
Yüzsüz yılana bakacak şekilde Musa'nın sözlerinin
bir kerede vücudun ölümünden kurtarıldı. Erkeklerin tüm çocukları
günahın etkilerinden ölüyorlardı (o eski yılanın ısırığı
Şeytan), inanç içinde olan herkes Mesih'in çarmıhına bakar ve
Ona inan, çok daha korkunç ölümden kurtarılacaktı (veya
ruhun ebedi sefaleti. Ve sonra kurtarıcımız konuşmaya devam etti
Oğluna insan için ölmesini sağlamasıyla gösterildiği gibi Tanrı'nın büyük sevgisi.

"Bunlardan sonra İsa ve öğrencileri geldi
Judaea; Ve orada onlarla birlikte kaldı ve vaftiz etti. Ve John da
Aenon'da, Salim'e yakın vaftiz etmek, çünkü orada çok su vardı ":
Burada insanların çoğu John'a geldi ve vaftiz edildi. Bunlardan bazıları
Ona kim geldi, oldukça sıkıntılı ya da şaşırmış gibi görünüyor
İsa insanları ondan uzaklaştırıyordu; Ve dediler ki, "Haham, o
senin tanık olduğun Ürdün ötesindeki senin yanındaydı, bak,
Aynı vaftiz ve tüm erkekler ona geliyor. "

John derhal dinleyicilerine her zaman söylediğini hatırlattı.
Sadece yolunu hazırlamak için Mesih'in Elçisi olarak geldiğini,
Ve şimdi Mesih geldiğine göre, bakanlığı sona erdi ve
Sadece göksel efendisinin başarısına sevinmek için. Kendisi
ama "dünyanın, dünyevi" bir adam; Ama elçisi olan onun
"Yukarıdan gelen, her şeyden önce." Dedi. Dahası, John
"O artmalı, ama azalmalıyım" dedi. İsa daha yeni başlamıştı
Devam edecek ve artacak çalışması; John'un işi bitti,
Ve kendisi uzun zamandır yeryüzünde kalmayacaktı.

Ve öyleydi; Çok kısa bir süre sonra Vaftizci John kapandı
Celile Valisi Herod Antipas tarafından hapishanede.




Bölüm IX-John hapishaneye girdi.


Herod Herod'un oğullarından Herod Antipas, valiydi
Celile: Bir diğeri Philip, Itruria Valisi veya Tetrarch'dı.
"Tetrarch" kelimesi, belirli bir kısmının valisi anlamına gelir
Krallık. Filistin toprakları Romalılara tabi olan
porsiyonlara böldü; Ve her bir bölümün valileri
tarz tetrars. Philip'in kötü bir kadın olan Herodias adlı bir karısı vardı,
kocasına hasta davrandı ve uzun süre onu terk etti ve
kardeşi Herod'un karısı. Şimdi bu büyük bir günahtı
Herod ve Herodias ve Vaftizci Yahya onları tekrarladı
Bunun için: Bu kutsal adam gerçeği konuşmaktan korkmuyordu, ancak
Bu yüzden kendi başına sorun getireceğinden emindim, çünkü Herod gururlu bir adamdı,
Kim ona hataları hakkında söylenmeyi istemez ve Herodias
çok daha kızgın.

Fakat John, Baba Tanrı tarafından yolunu hazırlamak için gönderilmişti.
Tanrım, iradesini erkeklere öğreterek ve tövbe etmeyi teşvik ederek
ve hayatın değişikliği: Bu John, almaya kararlıydı,
insanın kendisine ne yapabileceğinden korkuyor; Ve bu yüzden Herod'a dedi ki,
Tanrı'nın yasası tarafından izin verilmeyen yasal olmadığını, o
Böylece kardeşinin karısını karısı olarak götürün.

Sonuç, John'un derhal hapse atılmasıydı.
Onu yeniden inşa ettiği için ondan nefret eden Herodias, memnuniyetle ona sahip olurdu
Ölüm; Ama HEROD'da henüz hakim olamadı.
bir eylemi kötüleştirdi.

Herod'u koymak istemeyen iki neden var gibi görünüyor
mahkumunu ölümüne. İlk olarak, Yahudilerin çoğu baktı
Yuhanna üzerine bir peygamber olarak ve Tanrı tarafından gönderilen bir öğretmen; Ve Herod korktu
insanlar arasında bir miktar isyan olabileceğini, bu durumda
Romalılar onu ülkeyi kötüye kullanmakla suçlayabilir ve acı çekebilir
artık vali değil. Diğer neden, ancak
Herod John'a kızgındı, iyi olduğunu görmek için yardım edemedi
ve kutsal adam; Öyle ki, birçok kişiye tavsiyesini dinledi
puan, buna göre hareket etmeyecek olsa da
Herodias. John hapse girdikten sonra bile, herod sık sık "
ve onu memnuniyetle duydu ve birçok şey yaptı. "

Herod için olurdu, eğer _all_ şeyler yapsaydı
John'un tavsiyesine göre.

"Şimdi ondan sonra John hapishaneye alın, İsa Celile'ye geldi,
Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etmek ": vaaz, yani,
Günahkâr insanın Tanrı'nın Krallığına nasıl girebileceğine dair iyi haberler,
Adem'in düşüşü onu kapatmıştı. "Tövbe et ve inan
İncil, "onun vaazının toplamıdır: gerçek tövbe eder
Erkekler günah işinden ayrılır; ve İncil'e olan inanç onları yönlendirecektir
Kutsal olmaya çalış, Kurtarıcı için sevgiden çıktı,
Dünya onları ebedi sefaletten kurtarmak için. Tanrı'nın krallığının müjdesini duyacak herkese vaaz etti
o; Doğal olarak başkalarına söylediler; Böylece "onun bir şöhret çıktı
Tüm bölge turu boyunca. "Bunun yanı sıra,"
Sinagogları. "Sinagoglar Yahudilerin bulunduğu binalardı
Tanrı'ya dua etmek ve kutsal yazıları okumak için bir araya geldi ve
açıklandı. Sinagogların kullanımı Yahudilerin geri dönmesinden sonra başladı
Babil'deki esaretlerinden; Ve kurtarıcımızın zamanında vardı
Çok sayıda, sadece kasaba ve köylerde değil, her yerde
Ülke: Bazı yazarlar bize, her yerde
Yetişkin adamlar, bir cemaat kurabilen Yahudiler bunu doğru düşündü
bir sinagog oluşturmak için.

Hıristiyanlar bu konuda örneği takip etseydi iyi olurdu
Yahudilerin; Mutsuz bir şekilde şimdi yeterince kilise yok
Toprağımız, böylece çok sayıda erkek, kadın ve çocuk var
İngiltere'de, bunu yapmak isterlerse kiliseye gidemeyen,
Çünkü onlar için yeterli yer yok. Bu çok üzücü ve biz
Her zaman kiliseler inşa etmek için paramızı vermeye hazır olmalı,
ülkenin her yerinde çok istenen.

Sinagoglar genellikle nehirlere ve brooklara yakın inşa edildi, bu nedenle
Tüm saflaştırma törenleri için elinizin altında su olması:
Bu dışsal törenleri gözlemlemek için Yahudilerde, ama
Hatırlamış olsaydı onlar için daha iyi oldular, sadece
Emir, kalbi ve hayatı arındırmanın gerekliliğini göstermek için
günah. Bunu hatırlayalım ve Tanrı'ya dua et, "Beni temiz bir kalp yap,
Ey Tanrı. "

Sinagogdaki günlük hizmet, dualardan oluşuyordu ve
Musa kitaplarından bir kısmın okunması, daha sonra
açıklanmış veya açıklanmış: Şabat günlerinde, ikinci bir kısmı
Peygamberlerin yazılarından Kutsal Yazılar da okundu. A
Bazı akıllı ve ciddi adamlar,
her sinagog; yani, bununla ilgili tüm konuları çözmek ve
Hizmetleri düzenleyin ve okuyucuları atayın. Okuyucular
genellikle bazı din bilginleri; Ama yabancıların sık sık okumasına izin verildi
ve kutsal metinleri onların yerindeki ve bakan herhangi birini ortaya çıkarın
Bir peygamber olarak, hevesle dinlenirdi. Göstermek için
Kutsal Yazılara Saygı, Yahudi doktorlar ayağa kalktı.
Günlük bölümleri okuyun ve sonra otururken otururken
Cemaatleri için anlam. Yahudiler arasında herhangi bir kişi ne zaman
Herhangi bir partinin kurucusu veya lideri olarak kendisi
tuhaf doktrinler, yöneticiler tarafından bunları açıklamasına izin verildi
Sinagoglarda kamuya açık doktrinler; böylece tüm erkeklerin bir
görüşlerini duyma fırsatı ve böyle bir
Öğretmen Kutsal Yazılara göre konuştu ve dinlenmeli
ve takip et. Bu geleneğin sonucunda İsa Mesih ve
Havaralarının da okumasına ve açıklamasına izin verildi
Sinagoglar.

Her önemli sinagog, yani her biri
büyük bir cemaat var, ona bir akademiye veya okulu bağlamıştı
burada kutsal kitapları rehberlik altında inceleyen yaşlı çocuklar için
haham. Ama ne yazık ki, kutsal metinlerle
Tanrı Sözü, bu hahamlar Yahudi gençliğe
İnsan gelenekleri. "Gelenekler" sözcükler ve doktrinlerdi
Hiç yazılmadım, ama sadece ağızdan söylendi
babadan oğluna ve böylece birçok kişiden teslim edildi
nesiller. İçinde bazı gerçeği olan bu geleneklerin çoğu
Birincisi, bir diğerine söylenerek ne yazık ki değiştirilmişti;
böylece bazıları kurtarıcımızın zamanında,
Tanrı'nın emirleri ve kuralları.

Diğer gelenekler yine tamamen erkekler tarafından icat edilmişti ve
herhangi bir ilgiyi hak etmek; Ama Yahudiler hepsini aldı ve baktı
Onlara otorite olarak eşit ya da daha çok daha üstün olan
Kutsal Yazıların kendileri. Sinagoglara bağlı akademilerde öğreten hahamlar oturdu
hepsi onları etrafında duran akademisyenlerinin ortasında.

Dedik ki, "İsa, John'un içine atıldığını duyduğunda
Hapishane, Celile'ye ayrıldı, "vaaz ve öğretiyor
ülke. "Ve Nasıra'dan Ayrıldı"
çocukluk, "geldi ve denizde olan Capernaum'da yaşadı
(Tiberias Gölü'nün kıyı), Zabulon sınırlarında ve
Neptalim. "Böylece Esaias tarafından konuşulan kehanetin yerine getirildi, yani
Isaiah, "Zabulon Ülkesi ve Neptalim Ülkesi,
deniz, Ürdün ötesinde, Yahudi olmayanların Celile; oturan insanlar
Karanlıkta büyük ışık gördü; ve bölgede oturan onlara ve
Ölümün Gölgesi ışığı yayılıyor. "Kutsal Yazılarda Kelime
"Karanlık" sürekli cehalet ve günah anlamına gelir; "Işık" kullanılırken
Aksini, bilgi ve iyilik olarak ifade etmek. Halkı
Celile cahil ve günahkârdı, ama İsa Mesih'in müjdesi
erkeklere inanmayı öğreterek bu karanlığı uzaklaştırmak için bir ışık olarak
Kurtarıcıları ve Tanrı'nın iradesine uyuyor. Bu nimet şimdi
Yeşaya Peygamber'in öngördüğü gibi, ülke turuna getirildi
Capernaum hakkında.

Bu zamandan beri, Capernaum İsa Mesih'in evi gibi görünüyor;
en azından, bir evi olduğu söylenebileceği gibi,
Hayat, ülke hakkında bir yerden diğerine taşınmak için harcandı,
"Sinagoglarında öğretmek ve müjdesini vaaz etmek
Krallık ve her türlü hastalık ve her türlü hastalık
insanlar arasında. "

Dört İncil'de tam hesabın tam hesabını aramalısınız.
Kutsanmış Kurtarıcımızın mucizeleri, benzetmeleri ve konuşmaları; Burada
Birçoğu sadece kısaca bahsedilecek.

Judaea'dan Celile'ye bir vesileyle geçerken, "Gitmesi Gerekiyor
Samiriye aracılığıyla. "Öğrencileri yiyecek almak için kasabaya gitti,
İsa, kuyudan su çekmeye gelen bir Samiriye kadına sordu,
onu içmesini sağlamak; Ve bu vesileyle ona, bunu söylemek için aldı,
Eğer ibadet etselerdi
O düzgün bir şekilde "ruh ve gerçekte", yani gerçekten ve içtenlikle,
inançla; Ve ona açıkça Mesih olduğunu söyleyerek sona erdi,
Samaritans ve Yahudiler tarafından bekleniyor. Neyin sonucunda
Rabbimiz ve bu kadın arasında geçti, Samaritans'ın çoğu
O'na Mesih, dünyanın kurtarıcısı olarak inanıyordu.

İsa iki gün boyunca Samaria'da kalmış gibi görünüyor; Ve biz olabiliriz
Bu süre zarfında "müjdenin"
Krallık "sözlerini duyacak herkese.

Sonra değiştiği Cana'da çalışan başka bir mucizeyi duyduk
Şarapa su. Oğlu hasta olan belirli bir asilzade
Capernaum, yardımını yerine getirmek için ona geldi: Bu asilâniye inandı
İsa'nın oğlunu iyileştirebileceğini ve inancının sahip olduğu ödüllendirildi
Çocuğu sağlığa geri döndü. Bundan sonra İsa "Nasıra'ya geldi,
nerede yetiştirildiği; Ve geleneği olduğu gibi,
Şabat gününde sinagog ve okumak için ayağa kalktı. Ve vardı
Peygamber Esaias kitabını ona teslim etti. Ve ne zaman
Kitabı açtı, yazıldığı yeri buldu, ruh
Rab'bin üzerimde, çünkü beni vaaz etmem için görev yaptı
Fakirlere müjde; Beni kırık kalpli iyileştirmek için gönderdi
Esirlere Kurtuluş Varlık ve Görme'nin Kurtarılması
kör; Çürük olan özgürlüğe girmek, vaaz etmek için
Rab'bin kabul edilebilir yılı. Ve kitabı kapattı ve verdi
Yine bakana ve oturdu. Ve hepsinin gözleri
sinagogda tutuldu, "hevesle bekliyor
Kutsal Yazının bu pasajının açıklaması. İsa onlara bunu söyledi.
Kehanet şimdi onun içinde yerine getirildi; Ve inanmakta tereddüt ettiklerinde
"Joseph'in Oğlu" nda ve neden mucizeler çalışmadığını merak ediyor gibiydi
Orada, onlara mucizelerin çalışıldığını hatırlattı ve her zaman
sadece Tanrı'nın zevkine göre çalıştı, sık sık seçti
Mucizeleri üzerinde çalışacak en olası kişi. Sözleri hepsini yaptı
sinagogda çok gazap; "Ve yükselip onu itiyorlar
şehir dışında ve onu tepenin kaşına (veya kenarına) götürdü
Şehirleri inşa edildi, onu baştan aşağı indirebilecekleri, "
Ve böylece hayatına ve vaazına bir son verdi; Ama henüz değil ve değil
Yani, insanın ölmesi için oğlu oldu. Bu nedenle kurtarmak için bir mucize çalıştı
kendisi ve "ortasından geçmek yoluna gitti."




Bölüm X.-Simon ve diğerlerinin çağrısı.


Mesih'in öğrencilerinin sayısı arttı, ancak
Onunla sürekli olarak belirli sayıda sadık adamı olmalı,
Yeryüzünde söylediği ve yaptığı her şeyin tanık olmak; böylece
"krallığın müjdesini" başkalarına öğretebilirler,
Cennette babasına döndü. Bu amaçla, bu nedenle ne zaman
Celile Denizi tarafından yürürken, İsa iki kardeşe teklif veriyor, Simon
Peter ve Andrew denir, balıkçıları işgallerinden ayrılır ve
Gitmesi gerekirse onu takip edin; onlara yapacağını söylemek
onları erkeklerin balıkçıları: anlam, ağlarını içine koyarak
Deniz, şimdiye kadar balık getirmişlerdi; Yani şimdi, vaaz ederek
İncil, erkekleri cennetin krallığına getirmelidirler. İsa yapmadı
Boşuna konuşun: "Doğrudan ağlarını terk ederler ve onu takip ederler.
Ve biraz daha ileri gittiğinde, oğlu James'i gördü
Zebedee ve gemideki kardeşi John'u da onararak
ağlar. Ve düz bir şekilde onları aradı; Ve babalarını terk ettiler
Zebedee, işe alınan hizmetçilerle birlikte gemide ve peşinden gitti. "A
Mucize, bu dört öğrencinin inancını hızla doğruladı. .
Sözlerini duymak için Rabbimizin etrafında toplanan insanlar,
onun üzerine Simon'un gemisine girdi ve bundan sonra öğretti
insanlar. Bir süre onlarla konuştuğunda, "dedi
Simon, derinden çıkın ve ağlarını bırakın
taslak. "Şimdi bütün gece süren Peter, en iyisi
Balık yakalama zamanı, almanın çok az şansı olduğunu biliyordu
o zaman; Ama efendisinin emri onun için yeterliydi. Onun
İtaat, balıkların harika bir taslağı (veya alın) ile ödüllendirildi,
Simon ve Andrew'un yanı sıra ortaklarının yanı sıra çok şaşırdı,
James ve John. Peter, Tanrı'nın harika eserlerini gördü,
çok görkemli bir varlığın hizmetkarı olmak için bile tamamen değersizdi,
ve İsa'nın dizlerine düşerek, "Benden ayrılıyor; çünkü ben
Günahkâr bir adam ey Rab! "Ama İsa onu cesaretlendirdi ve onu tekrarladı
Müjde vaaz ederek öğrencilerinin yapması gerektiğine söz veriyor
Erkeklerin kalplerini Rab'be sevmek ve itaat etmek için getir "
Simon, korkmayın; Bundan sonra erkekleri yakalayacaksın. Ve ne zaman
gemilerini karaya getirmişti, hepsini terk ettiler ve onu takip ettiler. "

Bundan sonra özellikle çağrılan bu dört öğrencinin
Rabbimizin sürekli görevlileri oldu. Üçü, Simon,
James ve John daha çok tercih edildi; çünkü onlar
Birçok kez Rab'le birlikte olduğu, diğeri
Öğrenciler onunla değildi; Böylece tüm tanıklardı
Hayatında harika olaylar.

Simon ve arkadaşlarının çağrısından sonra İsa onlarla birlikte gitti
Capernaum'a; "Ve Şabat gününde sinagoga girdi
Ve öğretti. "İsa, dindarların çoğu gibi insanlarla konuşmadı
törenler ve gelenekler hakkında; Ama çizmeye çalıştı
Bu tür karşılaştırmalı önemsizlerden uzaklaşın ve onları düzeltin.
Lord Tanrı Yüce-iyiliği ve merhameti ve gereklilik üzerine
İnanç ve sevginin kutsal iradesine mükemmel bir itaat yaratması. İsa
kutsallık ve doğruluk, asla yapmadıkları şekilde
duymadan önce; ve aynı zamanda bir otorite tonunda da
komuta hakkı. Onlara gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyledi.
ve İsrail'in Rab Tanrısı adına onlara yayıldığını:
Ebedi getirecekleri konusunda önemsiz ve itaatsiz olanı uyardı
Kendilerine sefalet, herkese ebedi mutluluk vaat ederken
inanır ve itaat ederdi. Dinleyicilerinin şaşkına döndüğüne şaşmamalı
böyle bir öğretim, sadece bir adam gibi görünen birinden
kendileri. Ama onları güvenli bir şekilde inanabileceklerine ikna etmek
O, İsa, sinagogda bile, bir ruhu olan bir adamı iyileştirdi
kirli şeytan, böylece "insanlar kendi aralarında artarak,
Bu ne kelime? otorite ve güçle komuta eder
kirli ruhlar ve ona itaat ederler. Ve hemen onun şöhreti
dışarı çıktı ve tüm bölgede yurt dışına yayıldı
Celile hakkında ülke turu yeri. "

"Ve sinagogdan çıktıklarında, İsa James ve
John, Simon ve Andrew'un evine girdi: İşte annesi
Simon'un karısı ateşten bıkmıştı. "Zavallı kadın arkadaşları kuşattı
İsa onun için; Onu elinden aldı; Ateş onu hemen bıraktı;
Ve sonra, zayıf olmak yerine, insanlar doğal olarak bir
Ateş, sağlığı ve gücü aynı anda geri döndü ve "hemen o
Ortaya çıktı ve onlara hizmet etti. "Çok harika bir tedavi haberi,
İsa'nın şöhretini artırdı.

İsa'nın gerçekleştirdiği harika tedaviler, yardımını sormaya getirdi.
"Ve eşit olduğunda," yani Şabat
bitti,-Yahudiler Şabatlarının gün batımında başlamalarını düşündüler veya
Cuma akşamı saat altı ve aynı saatte bitirmek
Cumartesi Gecesi,-Bu nedenle, Şabat geçmiş olduğu için "tüm
Şehir kapıda bir araya geldi ve hepsine getirdiler
bu hastalıklıydı ve şeytanlara sahip olanlar: Ve o
Sözü ile ruhları dışarı attı ve hasta olan her şeyi iyileştirdi. "
Böylece 700 yıl önce Esaias tarafından konuşulan kelimeler yerine getirildi
Peygamber, "Kendisi sakatlıklarımızı aldı ve
Hastalıklar. "

Bu kehanet iki katına çıkarıldı: birincisi, hastalıkları iyileştirerek ve
Hastalıklar, Mesih, yaşamı boyunca, sonucunu aldı
günahın cezası; İkincisi, çarmıh üzerindeki ölümüyle,
uzak günah ve onu arayan herkes için affetme ve kurtuluş sağladı
onun tarafından atanan şekilde.

"Ve sabah, günden önce harika bir şekilde yükseldi, dışarı çıktı,
ve yalnız bir yere gitti ve orada dua etti. "
Kendinin üzerine insanın biçimi ve doğası, İsa şimdi öğrencilerini koydu
Namazın ne olması gerektiğine bir örnek. Olmak kutsanmış bir şey
Tanrı'ya dua etmesine izin ver-ona tüm sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi anlatabilir-ve
Bizi kutsamak ve bizi iyi yapabilmemizi sağlamak için yalvarmak, ne olursa olsun
Bize yapmamızı sağlayabilir. Günahkar yaratıkların da dua edecek başka bir şeyi var
için; Ve yani, İsa Mesih'in uğruna günahlarımızın affedilmesi ve
böyle gerçek bir tövbe, her gün onun kutsalını yapmaya çalışmamızı sağlayacak
Daha iyi ve daha iyi olacak. Tüm bu nimetler için sürekli
Dua: Ama hatırlamalısınız, bunun sizin için mümkün olduğunu
Her sabah ve akşam diz çök ve sahip olduğunuz duaları tekrarlayın
öğrendik ve _Yet asla bir bit için gerçekten dua etmiyor.

Dua Tanrı ile konuşuyor ve bize içinde durduğumuz şeyi vermesi için yalvarıyor
Hem ruhlarımız hem de bedenlerimiz için ihtiyaç. Şimdi, kendimiz arasında
Çok kaba ve saygısız düşündüm, olmadan herhangi bir kişiyle konuşmak
Ne dediğimizi düşünerek: Ve bir kişi hakkında ne düşünmeliyiz
dünyevi bir kralın varlığına giren, biraz büyük sormak için
iyilik ve sonra dikkatsiz, kayıtsız bir şekilde,
Ne istediğini biliyor mu? Hepimiz suçlamalıyız
Böyle bir kişi; ve dilekçelerini almayı hak etmediğini düşünüyorum
imtiyazlı. Öyleyse, Yüce Rab Tanrı ile konuşmak ne olmalı,
Kralların Kralı, böyle bir şekilde mi? O zaman tekrar, eğer gerçekten istersen
Ailen senin için bir şey yapmak ya da sana bir şey vermek için
Onlara dikkatsizce sormayın, sanki dediklerini umursamıyormuşsun
"Evet veya hayır"; Tüm kalbinizle ciddiyetle yalvarır ve dua edersiniz.
Şimdi dualarınızı Tanrı'ya söylediğinizde yapmanız gereken budur,
Dünya'da ihtiyacınız olan her şeyi verebilecek göksel baba; ve yapabilir
Ayrıca, Kutsal Ruhunu kalbinize koy ve sana ebedi ver
bundan sonra mutluluk. O zaman her zaman kalbinizden dua etmeyi deneyin ve
Asla kendinize dikkatsizce tekrarlamanıza izin vermeyin, Dua bir
Görev, mümkün olan en kısa sürede geçilecek. Böyle dualar asla yapamaz
Lütfen Tanrı; Aksine, böyle bir şekilde dua ederek
büyük günah; Çünkü Tanrı'nın kutsal ismini boşuna alıyoruz, her diz çöktüğümüzde
Dualarımızı söylemek için. Yazılı dualar yardımcı olarak yararlıdır; Ama sen
Ayrıca Tanrı'dan sizi affetmesini istemek için kendi kendinizi denemeliyiz
Yaptığınız yaramaz şeyler ve daha iyisini yapmanıza yardımcı olur: Tanrı
Kalplerimiz gerçekten dua ederse, hangi kelimeleri söylediğimizi önemseyin.

Tanrım, gözlemleyeceksin, ışık olmadan kalkacaksın ve
Kesintisiz dua edebileceği sessiz bir yer. Tercih eder
Gecesinin dinlenmesinden vazgeç, cennetine dua etmek için vakti yok
Baba; Ve hatırlamalıyız, onun üzerine geldiği gibi doğayı
İnsandan, bizim kadar yorgun ve uykulu olmakla yükümlü idi; Ve
Bu nedenle, bizim kadar gecesi dinlenmesinden vazgeçti
yapmalı; Bu nedenle davranışının bize örnek olmasına izin verin.

Sabah, "Simon ve onlar onunla olanlar" (diğer üç
öğrenciler zaten aradı,) efendilerini kaçırdı, "ve ardından
o. Ve onu bulduklarında, ona söylediler, tüm erkekler ararlar
Seni. "Şüphesiz, gündüz, hasta olan her şey
aileleri, iyileştirilmelerini sağladı ve hayal kırıklığına uğradı
sadece öğrencileri bulmak.

Bundan sonra, "İsa tüm Celile'ye gitti,
sinagoglar ve krallığın müjdesini vaaz etmek ve hepsini iyileştirmek
Hastalık şekli ve insanlar arasında her türlü hastalık. Ve onun
Şöhret tüm Suriye boyunca gitti; Harika tedavileri duyuldu
komşu topraklar ve ona tüm hasta insanlara getirdiler ve
Şeytanlara sahip olanlar ve deli olanlar
(veya deli); Ve onları iyileştirdi. "Ve orada onu çok fazla takip etti
Celile'den, Decapolis'ten ve Kudüs'ten ve
Judaea'dan ve Ürdün Beyond.




Bölüm XI.-Cüzamlı iyileşti.


İncil'de, İsa'nın şeytanları yayınlayarak çok sık okuyoruz.
kirli ruhlar, bu konuda bir şey söylemenin iyi olabileceğini
Konu, bu günlerde olduğu gibi, nazik bir şey yok. Bunu biliyoruz
Şeytan şimdiye kadar insanlığın en büyük düşmanı oldu,
İnsanların ruhlarını ve bedenlerini yok edin. Eski Ahit'te okuduk
hepsi
Kişiler kötü ruhlarla iletişim kurmaya çalışacak kadar kötü;
Ayrıca, İsrail çocuklarının hepsini koyması emredildiğini okuduk.
böyle ölümüne. Ama görünüşe göre, erkekler yaparken devam edeceği zaman
Şeytanın çalışması Tanrı'ya karşı günah işleyerek, kötü ruhların
Vücutları üzerinde, olduğu gibi, onu dinleyerek
Ona ruhları üzerinde güç verildiğinde günaha. Emin, içinde
Rabbimizin zamanı, kötü ruhların olağanüstü bir gücü vardı
bazı erkeklerin bedenleri üzerinde; onlara olduğu gibi girip yapmak
Kendilerine ve başkalarına zarar veren şeyler yaparlar. Böyle insanlar
"şeytanlar" olarak veya "şeytanlara sahip" olarak konuşuldu veya
"kirli ruhlar. "

Büyük olasılıkla Tanrı'nın şeytanın iktidara gelmesine izin vermesinin nedeni
İnsanların bedenleri, insanlara "hayalet bir" gerçekliğini göstermekti
düşman "; ve onları hatırlatmak için, eğer şeytanın girmesine izin verdiyse
kalpleri ve ona hizmet etmelerini sağladı, gitmeye uygun olmazlardı
Tanrı'nın krallığına. Bu fakir şeytanların içinde olduğu üzücü durum
vardı, tüm
Eğer Tanrı'nın Oğlu ise, Adem'in torunları sonsuza dek devam etmelidir
Şeytanın eserlerini yok etmek için aşağı gelmemişti ve
İnsanların ruhları onun gücünden.

İsa şeytanları ve kirli ruhları _Bodies_'den çıkardığında
Erkekler, gücünün kendilerinden daha büyük olduğuna dair açık bir kanıttı; Ve
Bu nedenle, kesinlikle,
düşmanlarının gücünden.

Böylece kötü ruhların daha fazla sırayla güçlerini göstermesine izin verildi
Açıkça, büyük gücünü ve ihtişamını ortaya çıkarmak veya göstermek
Şeytanlar bile itaat etmek zorunda olan Tanrı'nın Oğlu:
Dahası, onun _was_
Mesih, birçok kez bağırdıkları için, "Sen sanat Mesih,
Tanrı'nın Oğlu. "

Şeytanlara sahip olan bu mutsuz adamları okuduğumuzda,
Aynı kötü ruhun bizi yok etmeyi izlediğini unutmayın; Ve bu
Artık erkeklerin bedenleri üzerinde hiçbir gücü olmasa da,
Kalplerimize sahip olmak ve ona kararlı bir şekilde direnmedikçe, o
başarılı olacak. Bizi şeytana karşı savaşmaya teşvik etmek için
Ruhlarımız üzerinde hiçbir gücü olmadığını, ancak ona verdiğimiz şeyi unutmayın,
Kasıtlı olarak Tanrı'ya karşı günah işliyor. Düşmanımız kadar güçlü, bizim arkadaşımız
Ve Kurtarıcı çok daha güçlüdür; Ve hepsini kutsayacak ve tutacak
Şeytana direnen ve Tanrı'ya sadakatle itaat etmeye ve hizmet etmeye çalışır.

Bahsedilen bir sonraki mucize, bir cüzamın tedavisiydi. Hem Yahudiler hem de
Yahudi olmayanlar cüzzamı bir günah olarak gördüler; yani,
Beden, ruh için günah nedir: cüzzam ilk olarak kendini bir
küçük bir nokta, ama hızla yayılır ve tüm vücudu kaplar
yaralar. Günah bazı itaatsizlik eylemlerinde başlar; Direnmeme, biri
Günah, tüm kalp kötülükle dolu olana kadar bir diğerine yol açar
Tutkular.

Cüzamlı kirli kabul edildi ve arasında yaşamasına izin verilmedi
Tanrı'nın halkı, ne de tapınağın mahkemelerine girer; bunu belirlemek
Günah, Tanrı'nın gözünde nefret dolu ve içinde devam edenlerin
Cennetin Krallığına giremez.

Cüzzam, herhangi bir insan yoluyla tedavi edilemez olarak görülüyordu ve
Bu nedenle bir cüzam iyileştirildiğinde, bir
İlahi gücün özel eforu. Benzer şekilde, Tanrı sadece yapabilir
Günahın suçluluğunu ve cezasını ortadan kaldırın ve kalbini temizleyin
günahkar.

İsa'ya onu yalvaran cüzamlı, insan becerisinin olmadığını bilmiyordu
Hastalığını iyileştirebilir; Ama Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmak-
Mesih, "ona ibadet ederek yüzüne düştü ve Lord, ise
Sen beni temizleyebilirsin. "

Adamın inancından memnun, İsa ona dokundu ve "Yapacağım; ol
Temizsin: Ve hemen cüzzam ondan ayrıldı ve o
temizlenmiş. Ve İsa O'na söyle, görüyorum ki hiçbir insana hiçbir şey söylemiyorsun:
Ama yolun git, kendini rahibe göster ve senin için teklif
Musa'nın bir tanıklık için emrettiği şeyleri temizlemek
Onlar. "Levililer yasası, rahiplerin yargıç olacağını ilan etti
Tüm cüzzam vakalarında. Bu korkunç olduğundan şüphelenilen herhangi biri
Hastalık, rahip tarafından incelenecekti: rahip telaffuz edilirse
Hastalığı cüzzamlı, bir keresinde kirli kabul edildi ve kesildi
arkadaşlarıyla tüm iletişimden uzak. Benzer şekilde, eğer
Tanrı'nın hastalığı alması için memnun oldum, cüzamlı tekrar gitmekti.
Rahip incelenecek ve eğer onu iyileştirilecek şekilde telaffuz ederse, fakir
Daha sonra insan temiz olarak kabul edildi ve onun toplumuna restore edildi.
diğer yaratıklar.

Rabbimiz cüzamlıyı reddettiğinde, ona "bu şeyleri sunmasını söyledi
Musa'nın emrettiği. "Temizlik töreni, gözlemlenecek
Cüzzamdan tedavi edilen herkes şu şekildeydi:-İki canlı ve
Cedar-wood, hyssop ve diğer ile temiz kuşlar alınacaktı
şeyler; Bu kuşlardan biri koşmanın bir dere üzerinde öldürülecekti
su ve kanı toprak bir gemide alındı: yaşayan kuş,
Bahsedilen diğer şeylerle birlikte, kanın kanına batırılacaktı
ölü kuş ve cüzamlı daha sonra serpilecekti
kan. Bu, tüm fedakarlıkların yapılması amaçlandığı gibi,
Günah ve temizsizlik, ancak
Masum ve Temiz Kanı: Ve böylece tüm erkeklere işaret ediyor,
Tanrı'nın lekesiz kuzu olan İsa Mesih'in kanı yalnız olabilir
İnsanın günahını yıkayın.

Yaşayan kuş o zaman açık tarlalarda gevşemeliydi.
Leper'in şimdi vebasından temizlendiğini, gitmekte özgür olduğunu ifade edin
arkadaşları arasında yapacağı yer. Bu törendi
İsa cüzamlı gözlemliyor ve tedavisinden bahsetmiyordu.
Hepsi başarıldı. Bunun için iki neden var gibi görünüyor:
İlk olarak, İsa bakanlığının rahatsız edilmesini istemedi,
Böyle bir mucizenin bilgisinin yaratacağı heyecanla
birkaç kez onu yapmak isteyen insanlar arasında
Kral bile yeryüzünde. İkincisi, rahipler böyle
Rabbimize karşı inatçı bir şekilde önyargılı, onlar olurdu
Cüzamlıyı temiz olmak için telaffuz etmek istemiyorlardı, nasıl olduğunu bilseydi
tedavisi etkilenmişti: ama bir kez onu ilan ettiklerinde
İyileşti, kendi sözlerini açamadılar.

Bu cüzamın iyileşmesi, Mesih'in
O'nun gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğunu verir; Çünkü bir gelenek vardı
Yahudiler tarafından evrensel olarak inanıldı, Mesih gelmesi gerektiğinde,
Cüzzamı iyileştirirdi.

Leper sessizliği korumadı, ancak yurtdışında yayınlamaya başladı ve böylece
Daha çok oraya gitti, yurtdışında bir şöhret: ve büyük çokluklar
duymak için bir araya geldi ve "sakatlıklarını iyileştirmek için;
İsa'nın şehre daha açık bir şekilde girememesi, "
şu anda kaçınmak istediği bu ilgiyi heyecanlandırıyor: ve "
kendini vahşi doğaya çekti ve dua etti ": ama burada bile,"
her çeyrekten ona geldi. "

"Ve yine birkaç gün sonra Capernaum'a girdi ve
Evde olduğu için hayır. Ve düz bir şekilde birçoğu toplandı
Birlikte, onları alacak yer olmadığı için, hayır, öyle değil
Kapı hakkında: Ve o kelimeyi onlara vaaz etti. "Biz
İsa'yı duymak için kalabalık olan çoklukları oku, üzücü görünüyor
duydukları şeyden çok az şey: sadece olmamaya çalışalım
"Kelimenin dinleyicileri, ama Doers da."

Bir gün, İsa bu şekilde öğretirken, Ferisiler ve Doktorlar
Celile ve Judaea'nın her kasabasından çıkan yasa ve
Kudüs, otururken, palsiden bıkmış bir adam, bir yatakta yatan
dörtten doğdu, iyileştirildi.

Palsi, genellikle bacakların kullanımını ortadan kaldıran üzücü bir hastalıktır
ve kollar ve fakir hastayı mükemmel bir şekilde çaresiz hale getirir; ne de yapamaz
Doktor uzuvların kullanımını geri yükler.

Bu fakir adamı bir tür çöpe getirenler, aranan araçlar
onu eve getirmek ve onu İsa'nın önüne koymak için: ve onlar
Basın için ona hemen gelemediklerini buldular, gittiler
ve evin üstünde ve bulunduğu yerde çatıyı ortaya çıkardı; Ve ne zaman
onu kırmıştı, zavallı adamı fayansla hayal kırıklığına uğrattılar
Kanepesi, İsa'dan önce çokluğun ortasına. Yahudi
Evler, hatırladığımız gibi, sadece bir hikaye yüksekti; Ve dairede
Çatı, doğrudan aşağıdaki odaya giden bir açılıştı. Bu açıklık düz bir kapı ile kapatıldı; Ama öyle görünüyor ki
Açılışı ortaya çıkarmıştı, kaputayı çıkararak diyafram
Çöpün içinden geçmesi için yeterince büyük değil; Ve bu yüzden onlar
açıklığı büyütmek için çatının bir kısmını kırdı ve
Bunu yapmıştı, halatları hastalığın dört köşesine tutturdular
adamın yatağı ve öyleyse onu İsa'nın ayaklarına hayal kırıklığına uğrattı. Sahip oldukları sorun
Ona iyi bildikleri gibi bir adam getiremeyecekti
Herhangi bir insan yaratık tarafından tedavi edilen, onu getirenlerin,
İsa'nın gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyordu, her şekilde iyileşebiliyor
hastalıkların. Ve imanla aranan nimetleri aldılar.




Bölüm XII.-Matta Çağrısı.


İsa, adamı hasta edenlerin inancını görünce
Palsi, "Oğlum, neşeli ol; günahlarınız seni affedecek." Dedi.
Bu sözler, dindarları (veya doktorları) ve Ferisileri rahatsız etti
orada oturuyordu; Ve kendi içlerinde dediler ya da "Bu
adam küfür, "yani, kendine bir güç almaz
Varlık, "Günahları kim affedebilir, ancak Tanrı'yı ​​kim affedebilir?" Burada
haklıydılar: Hayır _man günahı affedemez, ne de bir kelimeyle uzaklaşamaz
günah üzerine sonuçlanan hastalıklar.

Bilgiler ve Ferisiler, onların
Birbirinize düşünceler, ama İsa, içinde olan Tanrı'nın Ruhu tarafından
O, kendi içlerinde bu kadar mantıklı olduklarını algıladı; "Ve bilmek
Düşünceleri, cevap veriyor, onlara neden bunlara neden olduğunu söyledi
Bir şeyler ve kalbinizde kötülük mi düşünüyorsunuz? "Yani neden kötülüğü düşünüyorsun
ve beni küfürden suçlu olarak kınıyorum, çünkü konuştum
böyle sözler? Sonra İsa onlara sordu, "
Palsi bıkmış, günahların seni affedilir; ya da söylemek, ortaya çık ve
Yatağını al ve yürü mü? "Böylece İsa din bilginlerini hatırlattı ve
Ferisiler, felçten hasta olan bir adamı iyileştirmek için imkansızdı
günahı affetmek için bir adam; Ve bu yüzden böyle yapabilen
Şeyler, gerçekten Tanrı'nın Oğlu olmalı: Ve anında bunu verdi
Mesih olmasının kanıtı, "Ama
İnsanın Oğlu Günahları affetmek için yeryüzündeki gücü "-artık _words_
Gerekli, cümle bir eylemle sona erdi; Dönmek için
felçten bıkmış, "Sana söylüyorum, ortaya çık ve senin
Yatak ve senin evine git. Ve hemen yükseldi
onlardan önce ve yattığı yatağı aldı, "yani
Yatak, topladı, "ve hepsinden önce ileri gitti ve ayrıldı
Kendi evine, Tanrı'yı ​​yüceltti. "Ferisiler ve dinleyiciler olsaydı
gerçeği bilmek gerçekten endişeli, Tanrı'ya onu göstermek için dua ediyor,
Bu mucize gerçekten onları İsa'nın
Mesih; Ama kalpleri bir
Dünyevi güç ve zaferde kral olarak gelmeyen Mesih.

Ancak din bilginleri ve Ferisiler
Kendi gözleri, fakir insanlar daha az inatlıydı. Gördükleri zaman
Zavallı hasta adam tamamen iyileşti, çokluk hepsi
Tanrı'nın gücünün harika bir kanıtına hayran kaldı. "Ve dediler,
Günümüzde garip şeyler gördük: Bu şekilde hiç görmedik:
Ve insanlara böyle bir güç veren Tanrı'yı ​​yücelttiler. "Belki de
Bu insanlardan bazıları Mesih'in gerçek ve gerçek takipçileri oldu: ama
Birçoğu, gördükleri her şeye rağmen, vermek istemedi
Mesih'in öğrencilerinin olması gerektiği gibi kutsal olmak için günahlarına kadar.
Erkeklerin bu mucizeleri görebilmesinin garip olduğunu düşünüyoruz ve inanmıyoruz
Ve İsa'yı takip edin: Ama bize teklif ettiği her şeyi yapıyor muyuz? Ve yine de biz
_ onu tanıyın_ Tanrı'nın Oğlu, dünyanın kurtarıcısı. Alalım
Günahlarımızı sevmememize dikkat et, böylece bizi olmak istememem
İsa Mesih'in gerçek takipçileri.

Bunlardan sonra, İsa'nın denizinde yürürken bunu okuduk.
Celile, "Bir Adam, Levi adında bir kamuoyu" gördü, Matthew olarak da adlandırıldı.
"Özel makbuzda oturmak. "Bir kamuoyu vergi toplayıcısıydı;
Romalılar tarafından vergileri toplamak için atandı
Judaea sakinlerinin ödeme yapmasını istedi. Yahudiler ödemeden hoşlanmadı
Vergiler çok, çünkü bu onların
Gentile hükümdarlarının egemenliği: ve bu nedenle tüm kamulardan veya
vergi topcuları. Genel olarak, kötü karakterler ve kötü davranışlar
Bu adamlar onlar gibi erkekleri yapma eğiliminde değillerdi: Romalılar
vergileri yetiştirme alışkanlığı; yani bir kişiyi atadılar
Onlara belirli bir miktar para vermeye ve onu almaya istekli
Hangi vergileri toplayabileceği şansı. Topladığı vergiler yaparsa
Elbette Romalılara ödediği meblağ kadar değil
O kaybedenti: Aksine, vergiler daha fazlasına gelirse
Romalılara vermesi gereken şey, o kazançtı: böylece
Yayıncılar, ayrıcalık için büyük miktarda para ödeyerek
Vergileri toplamak, mümkün olduğunca çok toplamak için endişeliydi
kendileri için daha fazlasına sahip olma emri: ve bu yüzden sık sık ezildiler
insanlar, onları doğru olandan daha fazla ödemelerini sağlayarak; Ve elbette
İnsanlar bu kadar zahmetli ve haksız buldukları kişileri sevemediler,
ve bu nedenle tüm vergi topcuları sınıfından nefret ettiler.

Levi veya konuştuğumuz Matthew, bir Yahudi idi.
Romalılar Altında Vergi Toplayıcı Ofisi: Onun özel işi
parayı almış gibi görünüyor,
Celile Denizi boyunca mal taşımak, vergi olarak ödeme yapmak zorunda kaldı.
Roma ustaları. Matthew, atanan yerde oturuyordu
"özel", yani verginin alınması veya alıcısı
Rabbimiz geçip onu gördüğünde inişte ödeme geleneğiydi.

Ferisiler ve din bilginleri, isterse
Yahudiler olsun ya da olmasın, heathens olarak, hatta konuşulmaya uygun olmayan:
Tanrı'nın sahip olduğunu düşünmeyi seçtikleri için onları daha iyi hale getirmeye çalışın
Onları oldukça attı. İsa çok farklı bir ders verdi ve gösterdi
Tanrı'nın günahlarından tövbe edecek herkesi almaya hazır olduğunu ve
onu takip et. İsa, hangi düşüncelerin ve duyguların olduğunu gören
her birinin kalbi, uygun bir adam olarak Matthew'i seçti
Sürekli görevlileri ve bu nedenle onu otururken görünce
Gelenek alımı, "dedi ona, beni takip et. Ve hepsinden ayrıldı, Rose
yukarı ve onu takip etti. "Bir kerede, şüphesiz veya tereddüt, Matthew
Her şeyi bıraktı ve İsa'yı takip etti: Şimdi İsa hepimizi aradığımız zaman
vaftiz edildi; Ama kaçımız onu gerçekten ve gerçekten takip etmeye çalışıyoruz? Biz
belki de Matta'nın yanlış olduğunu düşünebilir, böylece onu terk etmenin
iş ve git, çünkü o zaman denizi geçen insanlar
Romalıların gerektirdiği vergiyi ödemezdi: ama para ödediği için
Durum için Romalılara,
Vergi: Kendisi tek acı çekecekti. Bu olmasaydı
dava, o başka bir kişiden önce uzaklaşmak yanlıştı
onun yerine atandı: İncil bize öğretir, yapmalıyız
İnsana adil ve sadakatle, hayatın ne olursa olsun görevimiz
var. Dünyevi işimizi dürüst ve iyi yaparak Tanrı'ya hizmet ediyoruz:
İşimiz düşüncelerimizi çok fazla alıyor ve bizi unutuyor
Tanrı ve ibadetini ihmal et, o zaman işimizden vazgeçmeliyiz; Bizim için
Her zaman hoşnut eden Tanrı'nın _first_ olduğunu düşünmelidir.

Kurtarıcımızın hayatında duyduğumuz bir sonraki etkinlik, onunla
Yasaya her zamanki itaat, "ziyafet çekmek için Kudüs'e gitti
Yahudilerin ": büyük olasılıkla Tabernacles bayramı; bir ziyafet
Sonbaharda, hasat için bir Şükran Günü olarak kutlandı veya
Mısır, şarap için üzüm ve diğer tüm meyvelerin toplanması
Dünya: Bu şölen aynı zamanda onlara yolculukları hatırlatmaya yönelikti
stantlarda yaşadıkları vahşi doğada atalarının veya
kırk yıl boyunca çadır; ve bu yüzden onu koruyacaklardı
Ağaç dallarından yapılmış stantlarda yedi gün boyunca. Koyun kapısından, Kudüs'ün doğu tarafında,
Yılın belirli bir zamanında tanrı olan bir su havuzu vardı
Herhangi bir hasta insanın mucizevi tedavisi ile her yüce gücünü gösterdi,
Suyun rahatsızlığından veya karıştırılmasından sonra ilk adım attı
havuza. Bu havuzda beş sundurmaya sahip bir bina vardı,
Kirli bir havuzda yıkamak için indi. Bu bina
İbranice bir kelime olan Bethesda olarak adlandırıldı, yani evi
Merhamet; Ve havuz Bethesda Havuzu olarak adlandırıldı. İsa
bu yeri ziyaret etti, burada, "
İktidarsız halk, "yani, kendilerine yardım edemeyen insanlar
körlük veya kullanımını ortadan kaldıran hastalıkların hesabı
bacaklar ve kollar. Bu fakir yaratıklar,
sular; Her biri, ilk girecek olanı olabileceğini umarak
havuz ve iyileştirin. Bunlar arasında belirli bir adam vardı,
Otuz sekiz yıl boyunca yürüyemiyor. İsa bu adamı şöyle seçti
Bir mucizenin nesnesi ve ona, "Bütün olacak mısın?"
Sadece havuzdan düşünen fakir adam, Rab'be olmadığını söyledi
İyileşme şansı, çünkü ona yardım edecek hiçbir arkadaşı yoktu; Ve bu
Kendini suya sürüklemeden çok önce, başka bir kişi
İçeri girip kutsamayı koruduğunuzdan emin olun. İsa o zaman "ona söyle,
Yüksel, yatağını al ve yürü. "

Bu fakir adam daha önce İsa'yı duymuş olsun, bilmiyoruz; Ancak
Bir keresinde inancını gösterdi, _trying_ tarafından yapmak için, ne olduğunu bildiği şey
Tanrı'dan mucizevi bir yardım almadığı sürece yapmayın. Nasıl
Mükemmel bir tedavinin olduğunu bulduğunda mutlu olmalıydı
İnancının ve itaatinin ödülü!

Bu mucizenin işe yaradığı bir Şabat gününde; Ve Yahudiler,
Muhtemelen din bilginleri ve Ferisiler, adamla hata bularak,
"Şabat gününde yatağını taşıması senin için yasal değil." Bu
Şimdiye kadar doğruydu, yasada yazıldı, "dikkat et
kendiniz ve Şabat Günü'nde hiçbir yük taşımıyor "ve Ferisiler,
ve dış gözlemlere katkıda bulunmayı seven diğerleri
Yasa ve gelenekleri korumak, bir adamı kırmaktan suçlu bulundu
Hukuk, eğer Şabat Günü'nde elinde bir şey taşıyorsa. Ne zaman
Yahudiler bu adamı suçladı, çok düzgün cevap verdi, yapamadığını
olduğunu gösteren birinin emirlerine uymakta yanlış ol
Tanrı'dan gelen güç, onu hastalığından iyileştirerek. Yahudiler buna izin verdi
Peygamber, erkekleri katı gözleminden mazur görme gücüne sahipti.
Şabat; Ve İsa'nın kendisini bir peygamberden daha fazlası olduğunu kanıtladığı gibi,
Bu konuda daha fazla demezlerdi; Ama bir şeye sahip olmak diliyorum
Hata bulmak için adama sordular, "
Sana, yatağını al ve yürüdü mü? "Bu soru adam yapamadı
Cevap, çünkü o "kim olduğunu değil, çünkü İsa kendini aktarmıştı
Uzakta "Bethesda havuzunda mucizeyi çalıştıktan sonra.




BÖLÜM XIII.-Ferisilerin Şabat için Zenli Zeal.


İsa'nın Bethesda havuzunda iyileştiği adam var gibi görünüyor
Geri yüklenen gücünün ilk kullanımını evine girerek
Tanrı, bütün yapıldığı için ona teşekkür etmek ve övmek. İsa,
onu tapınakta bulmak, onu olan tedaviyi hatırlamak
üzerinde çalıştı ve tüm günahlarını terk ederek minnettarlığını göster ve
Kutsal bir hayata öncülük eder, böylece kendine çok daha fazlasını getiremez
Dünya'da hissedebileceği herkesi korkunç acılar. Adam
Şimdi onu kimin iyileştirdiğini anladı ve gitti "ve Yahudilere bunun
O'nu bütünleştiren İsa mıydı ": açıkça İsa'ya inanıyorum
Mesih miydi ve emrinin haklı çıkarmak için oldukça yeterli olduğunu
Şabat gününde kesinlikle yasal olmayan bunu yapmak için bir adam.
Ancak Yahudiler buna izin vermeyeceklerdi: bu yüzden "zulüm ettiler
İsa ve onu öldürmeye çalıştı, çünkü bunları yapmıştı
Şabat günü. "

İsa, o zaman, hangi bir konuşmada St. John bize bir hesap verir,
Yahudileri gerçekten Mesih olduğuna ikna etmeye çalıştı ve
Böyle, _had_ Sabbath'ı iyileştirme yetkisi bile. Bu vesileyle o
Yahudilere hepimizin dinlemesi ve takip etmesi gereken tavsiyeler verdi; için
Dedi ki, "Kutsal yazıları arayın; çünkü onların içinde ebedi olduğunu düşünüyorum
Hayat: Ve onlar bana tanıklık ediyorlar. "Yahudiler buna inanıyorlardı
O zamanlar olan eski Ahit'in Kutsal Yazıları
yazılmıştı, gerçekten Tanrı'nın sözüydü ve onları gösterdiler
Ebedi Yaşam Nasıl Elde Edilir: İsa bu nedenle onlara okuma ve çalışmalarını teklif eder
onları dürüst ve dikkatli bir şekilde ve o zaman onun yapması gerektiğini göreceklerini
Bu kutsal metinlerin ifade verdiği veya konuştuğu Mesih olun. Biliyoruz
Yeni Ahit'in yanı sıra yaşlıların da Tanrı'nın sözü olduğunu; Ve
Bize sonsuz yaşamın yolu gösteriyor. O zaman Rabbimize itaat edelim
İradesini öğrenebileceğimiz kutsal metinleri komuta edin ve kutsal yazıları arayın
bunu yapmak için sipariş.

İsa ayrıca Yahudilere, itaat ettiklerini iddia ettikleri Musa'ya söyledi.
Tam olarak, onu yazdı; Ve eğer Musa'ya gerçekten inanırlarsa ve
Yasaya uymak istediklerini, onu gerçekten de kabul edeceklerdi.
Musa ve tüm peygamberlerin yazdığı Mesih. Tüm bu
İsa, herhangi bir etkisi olmadığını söyledi; Sonraki
Sabbath, aynı türden bir şey oldu. Olan öğrenciler
İsa'yı mısır alanlarından takip etmek, aç olmak, koparmaya başladı
Mısır kulakları, onları ellerine ovuşturarak, kabuğu çıkarmak için,
Ve onları giderken yemek. Bize görünebilir, öğrenciler
kendilerine ait olmayan mısır kulaklarını alma hakkı yoktu, ama
Bu, koşullar altında, Musa Yasası veya
Levil Hukuk: Ayakta Mısırdan geçen aç bir adam,
isteklerini yerine getirmek için kulakları eliyle koparabilir, ancak
Yasak "Bir orak komşusunun ayakta duran mısırına taşıması".

Sürekli olarak bulmak için bir fırsat izleyen Ferisiler
hata, şimdi İsa'ya sordu, öğrencilerinin neden ne yapmasına izin verdiğini sordu
Şabat gününde yapmaları için yasal değil.

Uzun yıllar boyunca Yahudiler Şabat'ı gözlemlemeyi ihmal etmişlerdi.
uygun bir şekilde ve olumlu bir komutun bu ihmali
Krallıklarının yok edilmesinin nedeni ve tüm sefaletin
Daha sonra acı çekti. Şimdi onların torunları başka bir günah içine girmişlerdi,
Ve Şabat'ı dünyevi umursundan bir gün dinlenmek yerine,-
Tanrı'nın hizmetine adanmak ve tümünü düşünmek
merhametler,-ne olabileceğine veya olmayabileceğine dair çok kurallar yaptılar
iyileştirmek gibi en yaygın ve gerekli eylemlerin
Hasta veya bir hayvanın hayatını kurtarmak,
yasadışı ve dolayısıyla günahkar. İsa Yahudileri hatırlattı
David'in kırdığı düşünülmediği için öğrencilerini suçladı.
Musa Yasası, çünkü bir kez, açlıktan basıldığında, o ve onun
Takipçiler, "yemek yemesi yasal olmayan Shewbread'i yemişlerdi.
Ama sadece rahipler için. "Ayrıca onlara kimsenin suçlamadığını söyledi.
Yasayı kırmanın rahipleri, çünkü Şabat gününde,
Tapınak hizmetlerini gerçekleştirmek, kendi içinde bir şeyler yasakladı
O kutsal gün. İsa, "Şabatın yapıldığını açıklayarak sona erdi
insan için ve Şabat için insan değil ": yani Şabat
insanlığın ve Tanrı'nın ihtişamının yararı için ve
baskıcı bir yük olmamak; Ve insanın oğlunun da Rab olduğunu
ve bu nedenle titizlikle dağıtma gücü vardı
gözlem; Ve eğer Tanrı'nın anlamını anladılarsa
"Merhamet alacağım ve feda etmeyeceğim" sözleri olmazdı
sanki bir suçluymuş gibi öğrencilerini suçlamaya çok hazır
Suç, sadece açlığın panglarını hafifletmek için vardı
Şabat gününde birkaç kulak mısır kopardı. Başka bir Şabatta, İsa bir sinagoga girdi ve öğretti: Ve
Bakın, sağ eli solmuş bir adam vardı; Yani, onun
El o kadar küçüldü ve kurutuldu ki, onu kullanamazdı. .
Din bilginleri ve ferisiler, İsa'nın bunu iyileştirmesinin muhtemel olduğunu düşünüyor
Şabat günü olmasına rağmen onu izledi; onlar
ona karşı bir suçlama bulabilir. "Ama düşüncelerini biliyordu" ve
amaçlar ve solmuş eli olan adama, "yüksel ve
ortada durun. Ve ortaya çıktı ve öne çıktı "
Sinagogdaki tüm insanların. "Ve dindarlar ve Ferisiler
Bunu görmek, ona sordu, Şabat günlerinde iyileşmenin yasal mı? O
onu suçlayabilirler. "Bir Yahudi partisi, yanlış gayretlerinde
Şabatın sıkı bir gözlemi, olağanüstü olmuştu
O gün kimsenin hasta veya yas tutamayacağına karar;
başka bir parti, insanların ilaç hazırlamasına izin verdi ve
gerçek korunması için gerekli olan herhangi bir hizmeti gerçekleştirin
hayat. Sadece amacına yönelik bir soruyu cevaplamak yerine
Onu suçlayacak bir şeylere sahip olmak, İsa onlara dedi ki, "Soracağım
sen bir şey; Şabat günlerinde iyilik yapmak mı yoksa yapmak mı?
fenalık? Hayatı kurtarmak mı yoksa yok etmek mi? "
Onu yok et, sadece acı çeken bir insana iyilik yapmak istedi
yaratık. Dilekleri ne olursa olsun, açık bir şekilde yapamadılar
Kötülük yapmanın iyilikten daha yasal olduğunu beyan edin; Bu nedenle onlar
Cevap vermedi, ama barışlarını tuttu. "Ve onlara dedi ki, ne adam
aranızda olacak mı, bu bir koyun olacak ve eğer düşerse
Şabat gününde bir çukura, üzerinde tutmayacak ve onu kaldırmayacak mı
dışarı? O zaman bir erkek ne kadar bir koyundan daha iyidir? Bu yüzden öyle
Şabat günlerinde başarılı olmak için yasal. "Bu tür sözlerle Yahudiler
Cevap vermeyin. İsa, kalbin sertliğini görmek için üzüldü
Ferisilerin ona inanmasını engelledi ve bunun yerine onları kızdırdı
memnuniyetle, yaratıkların rahatladığını görmek; "üzerine baktı
Onları öfkeyle ve adama, elini uzatın ":
Adam deneme inancı vardı ve bunu yapma gücü ona verildi; "O
ileri gerdi; ve diğeri gibi bir bütün olarak restore edildi. "
O zaman Ferisiler, neredeyse kendilerinin yanında öfkeyle
delilikle doluydu; Ve ileri gittiler
Herodyalılar ve düz bir şekilde ona karşı bir konsey düzenledi; ve iletişimli
biri diğeri, İsa'ya ne yapabilecekleri ve nasıl yapabilecekleri
onu yok et. Kurtarıcımızın tüm kanıtlarının
Güç, sadece Ferisileri ve diğerlerini daha da endişelendirdi
Onu ölümüne.

Bunlar gibi hesapları okuduğumuzda, bizim için minnettar olalım
Şabatlar ve onları kutsal tutmaya çalışın; zamanımızı ibadet etmek için harcamak
Tanrı, görevimizi öğrenirken ve başkalarına iyilik yaparken. Her şeyden önce izin ver
Bu kutsal günde kutsal olmaya özellikle dikkat ediyoruz; Ve yapmamak
En az yanlış bir şey, Rab'bin Günü olarak adlandırılan bir günde.

İsa'nın hayatından vazgeçmesi için henüz gelmedi ve
Bu nedenle, Ferisilerin onu yok etmeye çalıştığını bilerek,
kendini Kudüs'ten çekti ve öğrencileriyle birlikte
Celile "denize; ve büyük bir çokluk onu takip etti"
Ürdün ötesinde bile parçalar; ve ayrıca sakinlerinin çoğu
Lastik ve Sidon, İsa'nın yaptıkları harika şeyleri duyduktan sonra geldi
ona. Veba veya hastalık olduğu kadar ""
Ona dokun, "Ve hepsini iyileştirdi." Ve kirli ruhlar,
Onu gördü, önüne düştü ve ağladı, dedi ki,
Tanrı. "Böylece 700 yıl önce söylenenleri yerine getirildi
Mesih'in gelmesi gerektiğini ilan eden peygamber Isaiah
Yeni bir yasa, hatta müjde bile, güç veya şiddet kullanmazdı, ama
Tamamen nezaketle yapın; ve bir nezaket örneği göstererek ve
Zayıflara karşı çıkıntı, onları daha iyi olmaya teşvik eder. .
Peygamber'in Tanrı tarafından ağzına koyduğu sözler, "Bakın, hizmetkarım,
Kimi seçtim; Ruhumun çok memnun olduğu sevgilim; BEN
Ruhumu ona koyacak; Ve o yargılama gösterecek
Yahudi olmayanlar. O çaba göstermeyecek ne de ağlamayacak; Hiçbir insan onu duymayacak
Sokaklarda ses. Çürük bir kamış kırmayacak ve sigara içmeyecek
Keten, zafere karar verene kadar söndürmeyecek.
Ve onun adına Yahudi olmayanlar güvenecek. "

İyilik, kutsallık ve nezaketin _example_ daha fazla etkisi vardır
konuda _SAID_ olabilir. Dindarlık ve iyi
İsa'nın takipçilerinin davranışları, erkekler aynı rol almaya yönlendirildi,
ve böylece Tanrı'nın kutsamasıyla, müjde yeryüzüne yayılmıştır.
Tüm Hıristiyanlar bunu hatırlamalı ve davranışlarına göre göstermeye çalışmalı
İsa'nın takipçileri olduklarını. Çocuklar bile bir örnek oluşturabilir
Diğer çocuklar, ya iyi ya da kötülük için: ama eğer kötülük için yaparlarsa,
Şeytanın işini yapıyorlar.




BÖLÜM XIV.-Havariler seçildi.


İsa sadece kısa bir süre için yaşayacak olduğu için ihtiyaç duyuyordu
işini sürdürmesi gereken başkalarını geride bırakması gerektiğini,
ve ölümünden sonra müjdeyi vaaz edin. Ama eğer bu adamlar tekrar edecek olsaydı
başkalarına İsa'nın konuştuğu sözler ve onlara
Yaptığı harika şeyler, yapmaları gerekliydi
Tanık olmak için sürekli olarak Rabbleriyle olun
Söylediği ya da yaptığı her şey.

Kurtarıcımızın öğrettiği ve iyileştirdiği süre boyunca
hasta, sahip olduğu kişilerin yanı sıra birçok kişi onun takipçisi olmuştu
Özellikle öğrencileri olarak adlandırıldı. Sayısından
Öğrenci olanlar, on iki tanesi şimdi seçileceklerdi.
efendilerine sürekli katılım, ondan sonra
Ölüm, hayatına tanıklık et, eylemler ve öğretim.

Bu seçimden önceki gece İsa "
dua etmek için dağ ve bütün gece Tanrı'ya dua ederek devam et. "Böylece
Bize kendimizi nasıl hazırlamamız gerektiğine dair bir örnek oluşturun
Yapmamız gereken herhangi bir önemli iş; Ve yani, rehberlik sorarak ve
Cennetteki Babamızdan yardım.

"Ve gündeyken, öğrencilerine yapacağı öğrencilerine çağırdı;
Ve ona geldiler: ve on iki tane seçti (kim de
Havariler olarak adlandırılır) onunla birlikte olmaları ve gönderebileceği
vaaz vermek ve hastalıkları iyileştirme gücüne sahip olmak ve
Şeytanları dışarı attı.
ve kardeşi Andrew; ve "Zebedee'nin oğlu James ve John the
James'in kardeşi; Ve onlara boanerges, yani oğulları soydu
gök gürültüsü; ve Philip ve Bartholomew; ve Matthew ve Thomas; Ve
Alphaeus'un oğlu James ve James'in kardeşi Judas Thaddaeus;
ve Zelotlar olarak adlandırılan Kenan Simon; ve Judas Iscariot,
Ayrıca ona ihanet etti. "

Andrew, Simon Peter, James ve John the Sons'un nasıl olduğunu zaten gördük
Zebedee, Philip ve Matthew, ilk olarak
İsa'nın öğrencileri olun: Bartholomew, aynı zamanda bir
Havari, Nathanael ile konuşulan aynı kişi olması gerekiyordu.
Philip tarafından İsa'ya getirilmek, bir keresinde onu kabul etti
Tanrı'nın Oğlu ve öğrencilerinden biri oldu. Diğer beş kişiden
Havariler, şimdi seçilmesinden önce hiçbir şey bilmiyoruz:
Birinin adı, "Ona da ihanet eden" korkunç bir ayrım var;
ve farklı yazarlar tarafından yazılan bu etkinliğin üç hesabında,
Böylece "hain" olarak işaret edilir. On iki elçinin beşi
Bizi Kurtarıcımızın hayatının ve öğretisinin değerli kayıtlarını bıraktı.

İncil'de dört İncilimiz olduğunu hatırlayacaksınız; yani,
Rabbimizin sözleri ve yapılarının dört farklı hesabı
Dünya ve öğretmeye geldiği müjde. Bunlardan ilki
İsa'nın ölümünden yaklaşık beş yıl sonra Matta tarafından yazıldı
İsa. İncil "St. Mark ve St. Luke, "yazıldı
Yaklaşık yirmi yedi yıl sonra: St. Luke, Mesih'in öğrencisiydi
Çarmıha gerilmesinden önce ve St. Mark muhtemelen biriydi, ama
İkisi de bir elçi değildi. Aziz Matthew İncili bir
İsa Mesih'in doğumunun hesabı olan Aziz Mark,
özne, ancak Vaftizci John'un halka açık görünümüyle başlar;
Aksine, St. Luke'unki birçok ayrıntıyı verir
Aziz Matthew tarafından atlanmıştır. 100 yaşında yaşayan St.John
Mesih'in ölümünden altmış dört yıl sonrasına kadar müjdesini yazmayın:
Bize pek çok şeyi söylemek için yazmış gibi görünüyor
Eski İncillerde, özellikle konuşmalarda ve
Rabbimizin söylemleri: ve kaydedilenlerin çok azını tekrarlıyor
Diğer evanjelistler tarafından, İncil'i yazanlara dediğimiz için. Dışarı
Dört evanjelistten ikisi de havariydi ve ikisi de değildi. St.
Luke ayrıca bize yapılan eylemlerden çok değerli bir rekor daha bıraktı
Kurtarıcımızın ölümünden sonra Havariler tarafından: Bu tek tarih
Havarilerin yaptığı ve söylediği her şey ve buna "
Havarilerin Elçileri. "St.John müjdesini yazmadan önce ne yazdı
"St.John Vahiy Kitabı" denir, hesap
Vizyonlar onu kefil etti ve kehanetler ona bilinirken
Patmos Adası'nda, dini yüzünden sürgün.

St. John ayrıca bölümden üç mektup veya harf yazdı.
Yeni Ahit. Peter iki mektup yazdı, James ve Jude veya
Judas Thaddaeus, her biri: ama çok sayıda mektup
St. Paul tarafından yazılan, öğrencisi veya takipçisi haline gelmeyen
İsa çarmıha gerilmeye kadar.

Yahudi hahamları öğrencileri ve öğrencileri olarak almayı tercih ettiler,
Zengin ve öğrenilmiş erkekler; Ama gördüğümüz gibi, İsa fakir seçti ve
Cahil erkekler, erkeklerin erkeklerin gerekli olmadığını göstermek için
İncil'i anlayın; Bunun için gerçekleri o kadar sade ki ki
Kalbinde Tanrı'yı ​​seven çoğu cahil kişi,
İncil ve Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceğinizi öğrenin.

İnsanların çoklukları Mesih'e gelmeye, onu duymaya devam etti ve
hastalıklarını iyileştirmek için: hepsini iyileştirdi ve ayrıca
Onlara nasıl davranmaları gerektiğini gösterin, nimetini elde etmek için
Tanrı. Çoklukları görünce bir dağa çıktı ve orada
"Dağdaki Vaaz" dediğimiz tüm kelimeleri Spake: An
Bu vaazın hesabı bize St. Matthew ve St.
Luke. Bütün Hıristiyanlar onu incelemeli ve itaat etmeye çalışmalı:
Eğer deneyeceklerse çocuklar iyi bir şey anlayabilirler.

İsa "sözlerini sona erdirdiğinde" ve dağdan indiğinde,
"Capernaum'a girdi, şu anda mucizeyi çalıştı
Centurion'un hizmetçisini iyileştirmek. "Romalılar arasında bir Centurion,
100 erkeğin kaptanı veya komutanıydı. Bu centurion, olmasına rağmen
Kendisi bir Yahudi olmayan, Yahudilere karşı nazikçe atılmıştı ve
Kendi masrafı kullanımı için bir sinagog inşa etti:
İsa'nın Oğlu olarak İsa; ve onun sözünde bundan şüphe etmedim
Hizmetçisinin öldüğü hastalık bir kerede kaldırılacaktı:
Bu nedenle, Rab'le konuşmaya bile layık düşünmemek, o
Yahudilerin büyüklerine gönderdi; Muhtemelen ait olan yaşlılar
inşa ettiği sinagog. İsa hemen bu yaşlılarla gitti;
Ama Centurion'un evine yaklaştıklarında bazı arkadaşları geldi
Onun arzusu ile, İsa'nın kendisini zorlamayacağını yalvarmak için,
Çünkü sadece kelimeyi konuşacaksa, hizmetçisi iyileşirdi. BT
Centurion'un kendisi hızla sonuncuyu takip ediyor gibi görünüyor
haberciler; ve hizmetçisi için inancının ödülünü aldı
iyileşti ve aynı zamanda İsa O'nu anlattı,
Centurion, Yahudiler arasında bulduğundan daha fazla inanç göstermişti; Ve
Birçok Yahudi olmayanların inançları yoluyla alınacağı
Cennetin Krallığı, Yahudilerin çoğu kapatılırken
kasıtlı inançsızlıklarının hesabı.

Duyduğumuz bir sonraki mucize, dul kadının hayatını getirmekti
İsa geldiğinde gömülmek için nain'den taşınan oğlum
o şehrin kapısına. "Ve herkes için bir korku geldi"
Şeyler: "Ve büyük bir peygamberin yükseldiğini söyleyerek Tanrı'yı ​​yücelttiler
aramızda; Ve Tanrı'nın halkını ziyaret ettiği. "Bu insanlar
Haklı olarak, bu tür şeylerin yapısının gerçekten Mesih olması gerektiğini hissediyorum:
Ve bu söz yurt dışına yayıldı, sadece tüm Judaea'ya değil, aynı zamanda
Tüm bölge yuvarlak. "Ve John'un öğrencileri"
Ona, duyduğumuz gibi,
Herod; "Ve onu tüm bunlardan geçirdi." "Şimdi John duyduğunda
Hapishanede Mesih'in eserleri, ona ikisini çağırıyor
öğrenciler, onları İsa'ya gönderdi, "onlara" Sanat sen o
Gelmeli mi yoksa başka bir tane mi arıyoruz? "John bunu sormak için göndermedi
kendi memnuniyeti için soru; İsa'nın olduğunu yeterince iyi biliyordu
Gerçekten de "gelmesi gereken" ve başka hiçbir şey olmayacak Mesih
Arandı: ama kendi inancını güçlendirmek istedi
öğrenciler ve onları İsa'nın gerçekten Mesih olduğuna ikna eder ve
onu takip etmeleri gerektiğini.

"John'un gönderdiği adamlar" "İsa'ya" geldiğinde, dediler,
John Baptist bizi sana gönderdi, diyor ki,
Gelmek? Yoksa bakıyoruz başka bir şey var mı? "

Bu soru Rabbimiz en azından kelimelerle hemen cevap vermedi;
Ama "Aynı saat içinde sakatlıklarının ve vebalarının çoğunu iyileştirdi,
ve kötü ruhların; Ve kör olan birçok kişi için görüş verdi. "

Sonra İsa, kendisine verilen soruyu cevaplayarak
John, onlara dedi ki, "Yoluna git ve John'a ne şeylere sahip olduğunuzu söyle
görüldü ve duyuldu; Körler nasıl görülüyor ve topal
Yürüyüş, cüzamlılar temizlenir ve sağır duyar; Ölüler yetiştirildi
Yukarı ve fakirler müjde onlara vaaz verdi. "Yahudiler hepsi
Mükemmel bir şekilde iyi biliyordu, tüm bu harika mucizelerin yapılması
Mesih'e dikkat çekmenin bir işareti olmak için, peygamberler ilan etmişti
Onları yapması gerektiğini. Şimdi bunlar her gün yapılıyordu,
ve bu nedenle belirlenmeyen herkes için oldukça açıktı
Onları yapan kişinin, oğlu vaat edilen Mesih olduğuna inanmak için
Tanrı. İsa'nın şimdi söylediklerini duyan herkes onu anlamış olmalı
vaat edilen Mesih olduğu ve aramaları gerekmediği anlamına gelir
bir diğer.




Bölüm XV.-Simon'un evinde İsa.


Vaftizci'nin elçileri gittiğinde İsa
onun hakkında çokluk; Onlara John'un haberci olduğunu söylüyor
Peygamber Malachi tarafından-daha önce gelecek olan Elias
Mesih. Ayrıca, Vaftizci John'un bir
Peygamber, ama Mesih'in en alçak takipçisi daha büyük olabilir
ondan daha. Diğer birçok şey İsa'yı insanlara atar:
alçakgönüllüydü ve günahkar olduklarını hissetti, memnuniyetle kabul etti
tövbe koşuluyla affetme teklifi; ama
Kendilerini doğru düşünen Ferisiler ve Bilgiler, onu ihmal etti
Zarif merhamet teklifleri.

Görünüşe göre İsa, dul kadını yetiştirdiği Nain'den ayrılmadan önce
Oğlum, Simon adında bir Ferisi "ona onunla yemek yemesini istedi.
Ve Ferisi'nin evine girdi ve ete oturdu. "İken
Oturdu ya da daha doğrusu bir kanepeye girdi,
O günler, büyük bir günahkar olduğu bilinen bir kadın geldi "ve
arkasında ayaklarında durdu, ağlayarak; ve ayaklarını yıkamaya başladı
gözyaşları ve onları başının tüyleriyle sildi ve onu öptü
ayakları ve onları getirdiği merhemle görevlendirdi.

Ferisiler, herhangi bir kişiye dokunmak için bile kendilerini çok kutsal gördü
Günahkar olarak kim baktılar: bu nedenle,
Ev, İsa'nın bu kadının ona dokunmasına izin verdiğini gördü, dedi
Kendisi (veya düşünce), "Bu adam, eğer bir peygamber olsaydı,
Bunun ne tür bir kadın olduğunu biliyor, çünkü o bir
günahkar. "Yani, eğer İsa bu kadının ne kadar büyük olduğunu bilseydi
Günah işledi, ona dokunmasına izin vermezdi. Ama İsa biliyordu
hepsi ve pharisee'nin bildiğinden _more_; çünkü bu kadının olduğunu biliyordu
Günahkâr olsaydı, günahları için gerçekten üzgündü ve
daha iyi bir hayata öncülük etmek için endişeli; Ve o gerçekten cezaevi günahkarları
Ve her zaman almaya hazır. İsa bu nedenle Simon'un ne olduğunu bilmek
Düşünceler, ona Spake ve ona biraz benzetti, göstermek için
O kadar hor gördüğü bu zavallı kadının kanıtları verdiği
Simon'un yaptığından daha büyük bir sevgi; Ve o sona erdi
Tövbe eden kadına dönüp rahatlatıcı sözleri söylemek, "Senin
Günahlar affedilir. "Zavallı günahkar ne sevinçle duymalı
Bu sözler! Ama bize duygularının veya sözlerinin ne olduğu söylenmiyor; Biz
sadece "onunla ete oturanlar söylemeye başladı
Kendi içlerinde, günahları affeten bu kim? "Yapabilirler
Tanrı'nın Oğlu'ndan başkası olamayacağını kolayca bilebiliriz,
Mesih; Ama bu kadar fakir bir adam olmazlardı
kamuoyu ve günahkarlar arasında.

Günahkarlara karşı böyle bir sevgiyi göstermesi, en büyük rahatlığımızdır;
Çünkü hepimiz günahkarız ve onun merhametine çok ihtiyaç duyuyoruz.
Ferisilerin sözleriyle nasıl rahatsız edildiğini bilerek, sadece tekrarladı
Başka bir deyişle kadına güvencesi; "İnancın
seni kurtardı; huzur içinde gidin. "İnancı onu İsa'ya getirmişti; ve
Ona iman ve tövbe ile gelenler, akıllıca oyuncu olmayacak
dışarı.

İsa'nın Simon'a attığı benzetmede, iki adet referans yapılır
Yahudilerin Gümrükleri: Biri, ayakları yıkamak veya hizmetçileri yapmak
Yerleşmesi gereken tozu çıkarmak için her misafirin ayaklarını yıkayın
en kısa yolculuk sırasında ayaklar; diğeri, gelenek
saygılı bir işareti olarak seçkin bir konuğu bir öpücükle karşılamak
dikkat ve aşk.

İsa Celile Ülkesi'nde gitmeye devam etti, "Vaaz
ve Tanrı'nın krallığının memnuniyetlerini göstermek: ve on iki
onunla ve kötülükten iyileşmiş olan bazı kadınlar
Ruhlar ve sakatlıklar, Mary Magdalene'yi aradı, yedi gitti
Şeytanlar ve Chuza'nın karısı Joanna, Herod's Steward ve Susanna,
ve diğer birçok kişi, ona maddeleri hakkında bakan. "Bunlar
En azından biri esaretten teslim edilen kadınlar
"Madde" olan Şeytan, yani kendi mülkiyeti, görünüşe göre
Rabbimiz üzerinde sürekli görevli olmak ve tedarik etmek
Zamansal istekleri. İsa kendini bu kadar adanmıştı
Çevresindeki insanların sürekli tahtından, o
"Ekmek yiyebilecek kadar çok" zaman yoktu.

Şu anda İsa'ya sefil bir nesne getirildi, bir adam
aynı zamanda kör ve aptal olan bir şeytana sahipti: "Ve iyileşti
O, "böylece kör ve aptal olan adam hem gördü hem de spake.
Çokluklar hayret etti, "Asla görülmedi
İsrail "-İsrail topraklarında daha önce hiç böyle şeyler yapılmamıştı;
ve bu nedenle çokluk haklı olarak hissetti, böyle yapabilecek
Harika şeyler, onların herhangi birinden çok farklı bir varlık olmalı
öğretmenler ya da peygamberlerden veya yaşlı adamlardan. İsa'nın çalıştığı harika mucizeleri görmek, "Bütün insanlar
Şaşırdı ve dedi ki bu Davut'un oğlu değil mi? "-yani bu değil
Adam, David'in tohumunun Mesih, Şeytanları Döküm Yapabilir
Babalarımıza ve bize söz verildi mi?

Bu insanlar gerçeği gördü; Ama yazılar ve Ferisiler
Vaat edilen Mesih olarak İsa'yı kabul etmelerini önlemek zor: Ve
Hemen kötü ruhların sadece tarafından atıldığını açıkladılar.
Beelzebub veya Şeytan Prensi Şeytan'ın izni; Ve
Bu nedenle, İsa'nın Mesih olduğunu kanıtlamaktan şimdiye kadar, bunlar
Mucizeler, şeytanın gücü altında olduğunu ve
Kişi öğretisini dinlemeli. Bu korkunç küfürdü; Ve
Onlara Tanrı'nın hemen gazabını çekmiş olabilir: ama yerine
Onları cezalandırıyor, İsa onları ve tüm insanları göstermeye çalıştı, nasıl
aptalca şeytanın kendine karşı savaşacağını varsaymaktı.
ve kendi işini geri al. Ama insanlar dinlememeye kararlı olduğunda
onları günahları konusunda uyaranlar ve görevlerini gösterenler,
İnan ya da inanıyormuş gibi davranıyormuş gibi, ne olursa olsun, her ne kadar aptalca,
Onlara iyi tavsiye dinlememek için bir bahane.

İsa, Ferisileri uyardı, Kutsal tarafından yapılan işten bahsetmişken
Şeytan tarafından yapılan Tanrı'nın ruhu en korkutucu bir günahtı; Ve
affetme olamazdı.

İsa ayrıca insanlara, eğer bir insanın kalbi dolu değilse
İnanç ve sevgi, bir şey yapması imkansız olurdu
Kötü bir ağacın iyi ortaya çıkarması gibi Tanrı'yı ​​memnun etmek
meyve; Çünkü ağacın kalitesi meyveleri tarafından bilinir; ve
İnsanın Kalbi, davranışları ve eylemleri ile bilinir.

Bazı din bilginleri ve Ferisiler, İsa'dan onlara bir işaret vermelerini istedi
onun gerçekten Tanrı'nın Oğlu. Bu Rab'binden hoşnutsuzdu,
çünkü mucizeleri,
Cennet; Ve kendi peygamberlerinin yazılarından Yahudiler
yeryüzünde iken vaat edilen Mesih'in
alçakgönüllü bir durum ve nihayet günahları için ölüme tabi tutulun
insanlar. İsa bu nedenle din bilginlerine ve Ferisilere, hayır
Mesih olmasının daha fazla işareti,
Peygamber Jonas veya Jonah. "Çünkü Jonas üç gün üçtü
Balinanın karnında geceler, insan oğlu üç gün olacak ve
Dünyanın kalbinde üç gece. "Bunun anlamı,
Mesih olmasını bekleyebilecekleri tek işaret,
Jonas'ın bir tür (veya işaret) olduğu olurdu: bunun için
Jonas, balinanın vücuduna gömülmesine rağmen canlandı; Yani yapardı
Üç gün boyunca yere gömülün ve sonra yaşamak için tekrar kalk
sonsuza kadar. Sonra İsa, Ferisilere göstermeye başladı,
Tanrı'nın gözünde Nineveh'in adamlarından daha günahkârdı, çünkü
_they_, Jonas'ın vaazında tövbe etti, "yazılar ve
Ferisiler, Jonas'tan çok daha büyük olan onu dinlemeyi reddetti.

İsa'nın insanlara söylediği diğer birçok şey, onlara da öğretmek
benzetmeler. Şu anda konuşulan bir benzetme, Sower'dı.
Daha sonra, yalnız olduklarında, öğrenciler İsa'ya sordu.
Hemen açıkladığı bu benzetmenin anlamı: onlara öğretmek
birçoğunun müjdeyi duyabileceği ve bundan hiçbir fayda elde edebileceğini; herhangi biri
Çünkü dikkatsizce dinliyorlar; ya da dinledikleri için var
Temptasyonlar ve denemeler geldiğinde doktrinlerini hızlı tutmaya inanç değil;
Ya da yaşamın umurunda ve zevklerinin de almasına izin verdikleri için
kalplerinin çoğu ve böylece Tanrı'ya hizmet etmelerini önler. Hiçbiri
Bunlardan kelimeyi duymak daha iyi olacak: ama dinleyenler
Buna itaat etmek için samimi ve dürüst bir niyetle ve
Tanrı bunu yapmak için lütuf için, aynı zamanda her şeyi köklendirmek için çabalamak
Taşlar ve dikenler gibi günahkar duygular ve tutkular
İyi işlerin meyvesini ortaya çıkarmalarını önleyin; Bunlar ve bunlar
Sadece, Rab'bin hoşuna meyve verecek.

Sözünü dikkatle dinlemek için bu benzetmeden öğrenelim
Tanrı ve bize teklif ettiği her şeyi yapmaya çalışın.

Şu anda teslim edilmiş gibi görünen diğer benzetmeler
Daralar, hardal tohumu tanesi ve mayalar: "ve
Bu tür birçok benzetme ile o kelimeleri onlara ";" ve ne zaman
Yalnızdı, her şeyi öğrencilerine açıkladı "ve ekledi.
Gizli Hazine, İyi İnci ve Net'in benzetmeleri. "Ve
İsa bu benzetmeleri bitirdiğinde geçmeye geldi, ayrıldı
oradan."

Bundan sonra İsa Gennesareth Gölü'ne indi "ve dedi.
Öğrencilerine kadar, gölün su samuru tarafına geçelim. "
"Ve bir gemiye girdiğinde öğrencileri onu takip etti." Ve
Onunla birlikte diğer küçük "gemiler" de vardı. "Ve fırlattılar
ileri. "




BÖLÜM XVI.-Tumpest, vb.


Gennesareth Gölü veya Celile Denizi, büyük bir su kütlesidir;
ve içinden geçen Ürdün Nehri her zaman bir
gölün merkezinde önemli bir hareket; Rüzgar patladığında
S.E.'den güçlü bir şekilde ve nehrin akımıyla, deniz
O kadar sertleşir ki, herhangi bir küçük geminin en büyük tehlikesi vardır,
Ve bu şekilde birçoğu kaybolur. Biz yelken açarken İsa'yı okuduk
uyuyakaldı. Hatırlamalıyız ki, aşkımız için İsa
açlık, yorgunluk, soğuk ve c. O, o
Bu nedenle, sürekli işçileriyle yorulun, çünkü asla
kendini korudu ya da kendi kolaylığına veya rahatlığına danıştı; Ama her zaman
İş yerinde, bir yerden diğerine gitmek, başkalarına iyi yapmak. Ne
Biz ve bizim arasındaki fark! Çünkü kendimizi inkar etmek istemiyoruz
en azından başkalarına sorun kurtarmak uğruna; ne de
memnuniyet uğruna bile kendi irademizden vazgeçmeye istekli oluruz
Tanrı.

İsa ve öğrencileri şimdi gölü geçerken
Gennesareth, "Gölde bir rüzgar fırtınası geldi" ve
"Denizde büyük fırtına", "geminin kaplı olduğu konusunda
Dalgalar "ve su ile doluydu ve büyük batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
"Ve İsa, bir yastık üzerinde uyuyor, geminin engelli bir kısmındaydı."
Öğrenciler nerede yardım arayacaklarını biliyorlardı; tehlikedeler ya da
Tehlike, bu yüzden ona geldiler ve onu uyandırdılar, usta, Carest
yok olduğumuz için değil misin? Tanrım, kurtar bizi: yokuz! "

Havarilerin korkuları şu anda inançlarından daha güçlüydü;
Rabbinin uyuduğunu veya uyanmanın yapabileceğini hissetmeliydiler
Onları her tehlikede koruyun. Bunun için suçlandılar, çünkü "
Onlara söyle, neden korkuyorsun, ya da küçük bir inanç var? "Ama vardı
Zayıflıklarına şefkat, çünkü "ortaya çıktı ve rüzgarları azarladı ve
Suyun öfkesi: ve denize, barışa, hareketsiz ol dedi. Ve
Rüzgar durdu ve büyük bir sakin oldu. "Büyük bir fırtınadan sonra
Dalgalar doğal olarak birkaç saat boyunca pürüzlü olarak devam ediyor, ancak şimdi bir kelimede
Gölün suları bir kerede pürüzsüz ve hareketsiz hale geldi. Bu ani
fırtınanın durdurulması, havarileri doldurdu, alışkın oldukları gibi
Şaşkınlık ve huşu ile İsa tarafından yapılan harika eserleri görün. Biz
"Adamlar hayrete düştü ve son derece korktular ve dediler.
Bir diğerine, bu nasıl bir insan? Çünkü o bile komuta
rüzgarlar ve su ve ona itaat ederler. "Böyle bir mucize olmalı
öğrencilerin inancını güçlendirdi ve onları daha fazla ikna etti ve
Dahası, böyle şeyler yapabilen, gerçekten sadece bir adam değildi, ama
Tanrı'nın Oğlu, Evrenin hükümdarı, her şeyin eğildiği
ve itaat et. Yolculuk şimdi bitmişti; Gemi kıyıya ulaştı; Ve
İsa ve öğrencileri Gadarenes ülkesine geldi veya
İsa'nın hemen başka bir mucize gerçekleştirdiği Gergesenes
adam şeytanlara sahipti, şiddetli. İsa, yazık
Bu mutsuz adamın durumu, kirli ruha gelmesini emretti
ondan. Sonra bu zavallı şeytana atan şeytan, diye bağırdı,
"Seninle ne yapmalıyım, İsa, En Yüksek Tanrı'nın Oğlu?
Sanat o zamana zaman önce bize işkence mi? Seni yalvarıyorum
Bana eziyet etmeyin. "Şeytanlar bile İsa'yı Mesih olduğunu kabul etti;
ve dünyanın sonunda tüm kötü ruhların olacağını iyi biliyordu
sefalet ve karanlığa sürüldü; Ama şimdi ondan yapmamasını istiyor
o zamandan önce gücüne müdahale eder. Böyle bir istek için İsa
Tabii ki dinleyemedim: ve şeytanlar, yapmaları gerektiğini bulmak
Uzun süredir işkence ettikleri zavallı adamı bırak, sonra onu kuşattı
en azından bir domuz sürüsüne gitmeleri için acı çekeceğini,
bu da dağlara neredeyse besleniyordu, onlardan iyi bir yol.
"Ve İsa onlara dedi." İzin verildi,
domuzun içine giren kötü ruhlardan daha fazla ve tüm sürü koştu
Şiddetle denize dik bir yer aşağı ve sularda öldü:
ve domuz besleyen onlar kaçtı ve şehirde ve
ülke; ve şeytanlara sahip olan şey.

Domuzlar kirli hayvanlardı ve bu nedenle herhangi bir Yahudi için günahkârdı
Onları saklayın: Bu domuzun sahipleri Yahudi olsaydı, sadece
itaatsizlikleri için cezalandırıldı. Belki Gadarenes Yahudi değildi,
ve bu domuzun yasaya dikkat etmediklerini veya itaat etmediklerini göstermek için tuttu
Musa; Eğer öyleyse, onlar için Rab Tanrı'nın
İbraniler erkekleri emirlerine itaat etmeye zorlayabilir. Ne okuduğumuzda
Kötü ruhlar domuzlara sahip olur olmaz oldu, biz
kendileri için acı çeken herkesin korkunç kaderini hatırlamalı
Şeytan tarafından yönetilen veya yönlendirildi. Onlar için kaçış yok; domuz
Kendilerine yardım edemedim, ama şeytanın artık üzerimizde daha fazla gücü yok
ona vermeyi seçtiğimizden. Ona direnirsek, bize zarar vermez; O
Deneyecek ve çok savaşmamız gerekebilir, ama eğer yaparsak,
İsa Mesih aracılığıyla fatihlerden daha fazlası.

Domuz kalecilerinin kaçtığını okuduk ve nasıl olduklarını söyledik
yok edildi ve şeytani nasıl iyileşti. Şehrin adamları,
mülklerinin kaybına üzüldü ve muhtemelen korkuyorsa
İsa onlar arasında kaldı, aynı şey tekrar olabilir,
kıyılarından çıkması için onu aldı:
Gadarenlerin çok sayıda katıldı. Onlar daha iyi olsaydı
O kalması ve onlara ne yapmaları gerektiğini öğretmesi. Bu bir korkunç
Tanrı'nın bizi günahlarımızda rahatsız etmesini dilemek için bir şey! Sahip olan adam
Aksine Şeytanın Gücü'nden teslim edildi, aksine,
İsa ve öğrencileri ile gemiye gitmek; Ama ona söylendi
daha ziyade arkadaşlarına gitmek ve onlara ne harika şeyler söylemek
Lord onun için yapmıştı. Ve bunu yaptı ve tüm aracılığıyla ilan etti
Ülke İsa'nın kendisi için yaptıkları harika şeyler: ve tüm erkekler yaptı
Marvel.

Bundan sonra Levi veya Matthew, İsa için kendi evinde bir şölen yaptı;
ve kamuoyu ve başkalarının ve günahkarlardan oluşan harika bir şirket, oturdu
İsa ve öğrencileri ile birlikte. Din bilginleri ve ferisiler
Bu konuda hata bulmak için fırsat buldu ve öğrencilere "Nasıl
Efendiniz halk ve günahkarlarla yemek yemiş mi? "Ama İsa
Onlara, günahkarlara geldiğini söyledi
Dünya: Onlara sadece bir ihtiyaç duyan hasta insanlar olduğunu hatırlattı.
doktor ve kendilerini iyi düşünenlerin göndermeyecekleri
birincisi; ve onun için aynı olduğunu, çünkü o bir
Hasta ruhlarını iyileştirmek için doktor ve bu yüzden gitmeli
kendilerini günahkâr olarak hissedenler arasında
bağışlamak. Ferisiler kendilerini dürüst düşündüler ve bu nedenle
Bir kurtarıcının ihtiyacını hissetmedim. Bunlardan sonra İsa ortaya çıkıyor
kendi şehrine geri dönmüş, yani Capernaum'a
işgal edilmediği zamanlarda meskenini almıştı
Ülkeye gidiyor.

Burada Jairus adlı sinagogun bir hükümdarı,
Git ve ölmekte olan küçük kızını iyileştir. İsa hemen gitti
Onunla ve yolda inancı güçlü olan fakir bir kadını iyileştirdi
Onu yapsaydı, onun eteklerine dokunsa da
giysi bütün yapmalı. Umutları hayal kırıklığına uğramadı ve
İsa inancını övdü. İsa henüz onunla konuşurken
Haberciler, kızının kızını söylemek için hükümdarın evinden geldi
şimdi bile ölmüştü. Ancak Rab, Jairus'un korkmamasını teklif et, çünkü
Eğer sadece inanırsa, çocuğunun hala bütün yapılması gerekir.
Kuşkusuz, Jairus'un az önce tanık olduğu mucize onu güçlendirdi
inanç ve sonuç, küçük kızının restore edilmesi
hayat. Jairus Evi'nden ayrılırken, iki kör adamımızı takip etti.
Onlara gören Rab; Ayrıca aptal bir adamın konuşmasını sağladı.
ona sahip olan şeytanı dışarı atmak. Çokluklar dolduruldu
İsrail'de hiç bu kadar görülmemiş olan şeyleri görmeyi merak ederek;
Ama Ferisiler yine, "
Şeytanların Prensi. "

İsa öğretmeye, vaaz etmeye ve hastalıkları iyileştirmeye devam etti ve
İnsanların inançsızlığına rağmen hastalıklar; Hepsine rağmen
hayret etti ve bazıları şüphesiz onun öğrencileri oldu, birçoğu onu reddetti,
"Bu marangozun oğlu bu değil mi?" yani böyle bir adam
Mütevazi bir yaşam durumu Mesih olamazdı. Bundan sonra İsa
Havarilerine iş için daha ciddi bir suçlama veya komisyon verdi
yapacaktı. Çünkü on iki tanesini birlikte aradı ve onlara güç verdi
kirli ruhlara karşı, onları dışarı atmak ve her türlü iyileştirmek
hastalık ve her türlü hastalık; Ve sonra onları iki kez gönderdi
İncil'i vaaz etmek ve hastaları iyileştirmek için ikiye. İncil
ilk olarak Yahudilere teklif edilecek ve bu nedenle İsa şimdi
on iki, "Yahudi olmayanların yoluna gitmeyin ve
Samaritans size girmez, daha ziyade evin kayıp koyunlarına gidin
İsrail.

İsa ayrıca herhangi bir para veya yiyecek sağlama yapmamak için on iki tane
Yolculukları için, ancak kimlerin yardım kuruluşuna bağlı olmak
Vaaz olmalı: o şehirlere yapacakları bir nimet vaat etmek
iyi karşılanmak. Diğer birçok şey şu anda onlara söyledi:
Ve "on iki öğrencisine komuta etmeyi sonlandırdığında,
Bu yüzden, şehirlerinde öğretmek ve vaaz vermek için ayrıldı. "

Ve on iki kişi de ayrıldı ve kasabalardan geçerek vaaz vererek
İncil, erkeklerin tövbe etmesi gereken. Ve birçok şeytan çıkardılar ve
Petrol ile meshedilmiş birçok hasta olan, onları her yerde iyileştirir.




BÖLÜM XVII.-Vaftizci Yahya'nın Ölümü.


Şimdi Vaftizci John'un tarihine dönmeliyiz; O hakkında
Bu kez, daha önce gördüğümüz gibi, herod tarafından öldürüldü
Kızgın Herodias'ı memnun etmek için Vaftizci Hapishaneye Atıldı
Onu ve herod'u günahları için kınadığı için. Ama bu
Kötü kadın bu kutsal adamın hapsedilmesinden memnun değildi;
Onu yok etmek istedi ve bunu yapma fırsatı izledi.
Korkunun kalbinde kötü bir şey yapmak korkunç bir şey
Eylem: Günaha yol açmak için yeterince kötü ve bu yüzden günah işliyor
Tanrım, ama emirlerini kırmak için aklını telafi etmek çok uzak
daha kötüsü.

Vaftizci John birkaç aydır hapiste olduktan sonra Herod'un
Doğum günü geldi; Ve bu olayı kutlamak için, kral bir
evinin memurları ve baş adamlar için büyük bir şölen
Celile. Bu vesileyle, Herodias'ın kızı Salome geldi
ve onları eğlendirmek için Herod ve misafirlerinden önce dans etti. Bu
Yine de o zamanlar Doğu kralları arasında çok eski bir gelenekti
Bizim için çok garip ve kötü bir gelenek gibi görünüyor. Herod ve oturanlar
Onunla, küçük hanımın dansından çok memnun kaldı; Ve Herod,
Çok acımasız ve aptalca, ciddi bir söz verdi,
Ödül, ona istediği her şeyi ver. "Ve o ileri gitti
ve annesine dedi, ne sormalıyım? "Herodias muhtemelen
Bu tür bir şey bekledi; Her halükarda, bir cevabı hazırladı,
ve "Vaftizci Yahya Başkanı" dedi. Salome gibi görünmüyor
bu tavsiyeye şaşkındı, ya da hiç isteksiz olduğunu
Takip et: çünkü Kral'a acele ile doğrudan döndü ve
dedi ki, "Bana bir şarj cihazında, başının başıyla vereceğim
Vaftizci John ". Şarj cihazı büyük bir yemek veya tepsiydi: bazılarında
Ülkeler, Kral'ın büyük bir adamı emreddiği güne kadar bile
kafalı, daha sonra başı ona getirilir, onun
Komutlar itaat edildi. Salome gibi bir istek şimdi yapıldı,
Herod'un kendisi bile ürküttü: "Kral aşıyordu"
Üzgünüm; Yine de yemin uğruna ve ete oturan aşkları için
Onunla onu reddetmezdi. "Bu nedenle bir cellat gönderdi,
Vaftizcinin kafasını hapishanede kim kesti ve
Salome, annesine verdi. Bu tarih bize çok öğretiyor
Şeyler: Birincisi, çocukların görevine uymak için görevi olmasına rağmen
Ebeveynler, onlardan önce Tanrı'ya itaat etmelidirler: böylece, eğer ebeveynler
Mutsuzca, çocuklarına Tanrı'nın o her şeyi yapmasını söyleyecek kadar kötü
Yasak, ebeveynlerinden ziyade Tanrı'yı ​​memnun etmelidirler.
Çocuklar, ebeveynleri olduğunda çok minnettar olmalısınız
Asla Rab'bin emirlerini kırmalarını istemeyin. Başka bir şey biz
Öğrenin, nasıl söz verdiğimize dikkat etmek. Bir kez ciddi bir söz
Tutulması gerekir, ancak onu korumak uygun olabilir; Ve
Bu nedenle, biz hiçbir şey yapmaya asla söz vermemeliyiz, biz
bunu yapabileceğimizden emin. Ama Tanrı'ya hoşnutsuz olsa da
yemin kırılması gerektiğini, hala daha hoş olmayan
sadece bazılarını taahhüt ederek yapılabileceği zaman tutulması gerektiğini
olumlu günah eylemi. Herod döküntü yemini yaptı ve onu korumak için
İyi ve kutsal bir adamın öldürülmesinden suçlu.

Herod John'a kızgın olmasına rağmen,
kutsallık ve iyilik ve onu isteyerek öldürmezdi:
Ancak erkekler arasında yemin etmek utanç verici kabul edildi; Ve
Herod, Tanrı'nın övgüsünden daha fazla insanın övgüsüne önem veriyor,
Kötü bir kadının isteği üzerine Vaftizci Yahya'yı feda etti.

John'un öğrencileri efendilerinin ölümünü duyduklarında,
hapishane ve vücudunu aldı ve bir mezarda bıraktı ve gitti ve
İsa'ya söyledi.

Bundan sonra Herod, İsa'nın ve tüm harikalerin şöhretini duydu
Yaptığı şeyler ve çok rahatsız oldu ve bilmiyordu
Ne düşünmeli. Bazı insanlar, "John'un ölümden doğduğunu" söyledi;
Diğerleri, "Mesih'ten önce gelmesi beklenen Elias
"ve diğerleri," eski peygamberlerden biri tekrar yükseldi. "
Bu farklı görüşler arasında Herod büyük ölçüde şaşkındı:
Yüksek rütbeli Yahudilerin çoğu, Herod,
Vücudun tekrar yükseleceğini ya da ruhun yaşayacağını inkar eden Sadukler
sonsuza kadar. Bu nedenle, ihtimaline isteyerek izin vermezdi
Vaftizci John hayata döndü; Ama korkuları daha iyi oldu
onun görüşleri. Vicdanı ona kötü bir şekilde yaptığını söyledi
Tanrı'nın gerçek bir hizmetçisini ve dolayısıyla duyduğunda öldürmek
Ülkenin mucizeleri çalışan bir kişi olduğunu, korktu
John'un hayata döndüğünü, sahip olan herkesi cezalandırmak için güçle donatılmış
onu kötü muamele etti. İsa'yı duyduğu her şeyden rahatsız olan Herod, hizmetkarlarını sorguladı.
Ona bu şeyleri söyledi ve "John'un başını çektim; ama kim
Bu tür şeyler duyduğum? "Tatmin edici bir cevap alamadı,
Ve suçlu vicdanı onu sonuca götürdü, "Bu John
Kimin başı çektiğim; Ölümden yükselir ve bu nedenle güçlü çalışıyor
Kendilerini onun içinde mi bıraktı? "" Ve İsa'yı görmek istedi. "
Herod'un İsa'yı görme arzusu, memnun gibi görünmüyor
Rabbimizin ölümüne kadar; Ve sonra kral hayır türetti
röportajdan kâr. Herod için bolca fırsata sahipti
Vaftizci Yahya'dan İncil'in gerçeklerini öğrenmek. Yapmazdı
onları kullanın. Rabbimiz bize, eğer iyi yapmazsak
bize verilen tüm fırsatların kullanılması, bizden bizden alacak
Kullanmayacağımız nimetler. Ülkemizde, gençler kutsanmış
Tanrı'ya Görevlerini Öğrenmenin Sayısız Fırsatı: Doğru Yapın
onları kullanın ve Rab'bin onları almaya zorlamayın ve ayrılmayın
Kasıtlı cehalet ve günah içindesiniz.

Fısıh Bayramı şimdi yaklaşıyordu: İkinci Fısıh
Kurtarıcımız kamu işine girdiğinden beri meydana geldi.
Bu ziyafet için Rabbimiz Kudüs'e gitti; Ve yolda beslendi
Beş somun ve iki küçük balığı olan 5.000 kişi; Ve onlar sonra
Hepsi istedikleri kadar yenen parçalar dolduracak kadar kaldı
on iki sepet; Tüm somun ve balık miktarı olmasına rağmen,
İlk başta parçalara ayrılmışlardı, muhtemelen olamazdı
Bu sepetlerden birini doldurdu. Bu mucizeyi çalışırken, İsa bize öğretti
Asla hiçbir şeyi boşa harcamamak; Dedi ki, "
kal, hiçbir şey kaybolmayacak. "Bu birçok şeyi hatırlayalım
İstemiyoruz, başkaları için yararlı olabiliriz ve hiçbir şey olmamalı
heba olmuş. Çocuklar onlardan daha fazla yiyecek istememeye dikkat etmelidir
yemek yiyebileceklerinden emindir, çünkü bu savurgandır.

Böyle harika bir şekilde beslenen insanlar şimdi,
"Bu, dünyaya girmesi gereken peygamber" gerçeğidir:
tüm peygamberler tarafından konuşulan ve gelen Mesih
Bu sefer bekleniyordu. Bu sonuca vardıktan sonra
insanlar, yanlış fikirlerine göre, Mesih'in
Onu kral yapmaya kararlı dünyevi bir egemen ve fatih
Judaea ülkesi. Fakat İsa sadece insanların kalbini yönetmeyi istedi;
"Bu nedenle, gelip onu alacaklarını algıladığında
onu bir kral yapmak için güç, "öğrencilerini gemi yoluyla gönderdi
Bethsaida ve çokluğu reddettikten sonra,
Dua etmek için yalnız dağ.

Gölün ortasındaki öğrencileri bir rüzgar fırtınası geçti ve
Sonra İsa onlara gitti, denizde yürüdü. Eğer inanç
öğrencilerin güçlü olmasıydı, bunun
İsa'nın başka herhangi bir mucize çalışması için su üzerinde yürümesi kolaydır; Ancak
Onun olduğuna inanamadılar ve "Korku için bağırdılar." .
Tanrım, merhametinde, "İyi ol
tezahürat; Ben benim; Korkma. "" Ve Peter cevapladı ve dedi ki, Lord,
Eğer öyleyse, bana su üzerinde gelmemi teklif et. Ve dedi, gel. "
Peter bir kerede itaat etti; Ama inancı onu taşıyacak kadar güçlü değildi
Bu deneme yoluyla: kısa bir süre için su üzerinde yürüdü
İsa, ama kendini öfkeli dalgaların ortasında bulduğunda,
Onun etrafında uluyan gürültülü rüzgar, inancı başarısız oldu ve o
korkmuş. Ama nerede yardım arayacağını unutmamıştı; ve bulma
Kendisi batmaya başladı, ciddiyetle bağırdı, "Tanrım, beni kurtar."
Hemen İsa elini uzattı ve onu yakaladı ve dedi ki
"Ah küçük bir inanç sen, bu yüzden şüphe duymadın mı?-Neden sen
Gücümden ve seni kurtarma isteğimden şüphe duyuyor musun? "
Peter gemiye gelir, fırtına sona erer ve hemen
Gemi nereye gittikleri karadaydı. Ahlaklar haykırdılar: ama
"Geldiler ve ona ibadet ettiler.
Tanrı."




BÖLÜM XVIII.-Lastik kadını.


Gennesaret topraklarında yine insanlar İsa'ya akın etti
Hastalıklarını iyileştirdi: İsa Capernaum'a döndüğünde, birçok
Onu takip etti: Ve Rab onlara spake ve sadece onların
Ona geldiler çünkü mucizelerini görmüşlerdi ve daha özellikle
Çünkü somun ve balıklara katılmışlardı; Ve uyardı
Onlar, bu çok daha büyük manevi aradıkları daha iyi
İnsanın oğlunun onlara verebileceği nimetler. Söylediği birçok şey
Onlara, onları Mesih olarak ona inanmaya ikna etmeye çalışmak
Tanrı'nın Oğlu.

Rabbimizin söylediği şey, gerçekten istekli olmayanları memnun etti ve
Görevlerini öğretmek için endişeli, bunu yapmak için: ve
Sonuç olarak, onun arasında hesaba katılanların çoğu
öğrenciler, "geri döndü ve onunla birlikte yürümedi. Sonra İsa dedi
On iki yaşına kadar, sen de gidecek misin? "Peter, adına
Dinlen, hemen İsa Mesih'e olan inancını Mesih olarak ilan etti,
"Lord kime gideceğiz? Ebedi sözlerini
hayat. Ve inanıyoruz ve eminiz olan Mesih, Oğul
yaşayan Tanrı'nın. "Buna inanarak Peter
oldu, ona hızlı tutacaklar ve ona itaat edeceklerdi:
aynı kararlılık; ve bize söylese de Rab'bin sözüne itaat et
Ne tür _ gibi ya da değil. İsa şimdi gösterdi, kalbini bildiğini
tüm erkekler; Yahuda ile ilgili olarak, "Seni seçmedim mi
On iki ve biriniz bir şeytan mı? "Böylece Peter'a da olmayı öğretmek
diğer erkeklere cevap verirken aceleci, çünkü o kadar küçük bir sayı bile
Oniki, kalbi ona gerçekten adanmış olmayan biri vardı.

Belleklerin bazıları olan Ferisiler İsa'ya bir araya geldi,
ve "Yaşlıların geleneklerini" gözlemlemediği için onu suçladı.
Sonra İsa Ferisilere, tüm yıkamalarını ve
Dışa dönük performanslar, sevmedikleri sürece Tanrı'yı ​​asla memnun edemezdi
ve ona hizmet etti ve tüm günahlarını bıraktı.

İsa'nın sürekli aldığı yolculuklardan birinde gitti
Lastik ve Sidon ile sınırlanan ülkenin o kısmına. Burada fakir
kadın, bir nazik, ona geldi ve kızını iyileştirmek için dua etti,
kirli bir ruhu vardı. Bu kadın, toprak sınırlarında yaşayan
Judaea, şüphesiz Mesih'in beklendiğini duymuştu; Ve o
İsa'nın bu Mesih olduğuna ve gücüne sahip olduğuna kesinlikle ikna etti
Hatta şeytanları dışarı atmak için. Bu fakir kadın şimdi İsa'ya geldi ve ağladı,
"Bana merhamet et, ey Rabb, Davut'un oğlun; kızım ağır bir şekilde
Bir şeytanla sıkıntılı. "İlk başta İsa onu fark etmedi ve cevapladı
onun tek kelime değil. Zavallı kadın onlarına devam etti, ama yine de
boşuna; Bu, görmek için kullanılan öğrencileri büyük şaşırttı
İçinde bulunan herkesin dualarını dinledikleri göksel ustaları
Sıkıntı: Bu fakir yaratık için de üzüldüler,
Onları, merhamet için ağlıyor; ve bu yüzden Rabbilerine yalvardılar
"Onu uzaklaştır", yani dilekçesini vermek için gidebileceğini
huzur içinde. İsa cevapladı, "Ben gönderilmedim ama kayıp koyunlara
İsrail Evi. "Mesih'in öğretim ve mucizelerinin faydaları
ilk başta Yahudilere, Tanrı'nın seçilen insanlarına teklif edilmek; Ve bu
Yahudi olmayan kadın, onları paylaşma iddiası yoktu. Bütün millet
Herhangi bir hükümdar veya çoban olmadan dağılmış Yahudiler,
"Kayıp Koyun"-Tanrı'dan bile çobanlarından sapmış koyunlar
ve ona geri getirilmedikçe kim kaybolmalı. .
Kutsal Yazılar genellikle koyunları gibi Tanrı halkından bahsediyor: ve günahkarlar
çobanlarını takip etmek yerine,
yoldan gitti. Sabahımızın bir kısmını oluşturan itirafta
Servis, "Kayıp gibi yollardan saptık ve saptık
koyun. "Doğuda, koyunlar bizim gibi çoban tarafından sürülmedi,
Ama onu takip etti: bu gerçeği hatırlamak için bir yardımcı olacak
Kutsal Yazının birçok pasajını, özellikle de müjdedeki bazılarını anlamak
John tarafından yazılmıştır. Zavallı kadın merhamet etmeye devam etti; Ve
Rab'be yaklaşıyor, "düştü ve ona ibadet etti,
Tanrım, yardım et! "İsa şimdi cevapladı ve" önce çocuklara izin ver
doldurulun; çünkü çocuk ekmeğini almak ve dökmek
köpeklere. "

Yahudiler kendileri dışında her ulusa "kirli" olarak baktılar; Ve
onları kirli hayvanlar olan köpeklere benzetti. İsa'nın kendisi yapmadı
Yahudi olmayanlara köpek olarak bakın, ama böylece inancını denemek için konuştu
kadın ve onunla ilgili olanları göstermek için, ona olan inancı
Yahudi'nin yanı sıra Yahudi olmayanları da kurtaracaktı.

Rab'bin Syrofenisyen kadına cevabı cesaretini kırmış olurdu
çoğu ve birçok kişiyi rahatsız etti; Ama o kadar ciddiydi
Kolayca itildi: Yahudi olmayanların
herhangi bir şekilde çocuklara eşit olduğu gibi, bakılacak _worthy_
İsrail, Tanrı'nın tuhaf insanları:
Rab'bin merhameti; Ama yine de, paylaşmayı umarak İsa'yı hatırlattı,
köpeklerin bile kırıntılarını almasına izin verildi
Ustaların ihtiyacı yoktu: İsa'da yardım olduğuna inanıyordu ve
Her canlı yaratık için merhamet ve Yahudi olmayanları iyileştirebileceği,
Yahudilerden herhangi bir nimet almadan; Bu nedenle, aynı anda
"Gerçek, Tanrım: yine de masanın altındaki köpekler
Çocuk kırıntıları. "İsa artık sessiz değildi: ondan memnun
İnanç, yüksek sesle dedi, "Ey kadın, büyük inancın: bu söz için,
Sen sana bile olsun: Yoluna git: Şeytan dışarı çıktı
Kızı. "Kelimeleri sıkarken bile, kirli ruh
Döküm: "Ve kızı o saatten itibaren bütün yapıldı;" Bu yüzden
bir kerede eve giden anne "evine geldiğinde,
Şeytanın dışarı çıktığını gördü ve kızı yatağa koydu. "

Bu zavallı Yahudi Kadın bizim için bir örnek, dua etmeye devam etmek
Tanrı'ya ciddiyetle, ancak bir kerede uygun olmayabilir
dilekçeler. Doğru ve doğru şeyler sorduğumuzu bildiğimizde
İnançla dua etmeli ve sabırla beklemeliyim. Dua etmeliyiz
Şeytan ve kalbimize koyduğu tüm kötü duygular ve düşünceler,
bizden ve sevdiğimiz kişilerden atılabilir. Bunun için devam etmeliyiz
Ciddiyetle dua ediyorum: İsa Syrofenisyen kadının duasını verdi
inancından dolayı; Ve eğer onun gibi inancımız varsa, en çok
Kesinlikle dualarımıza cevap verin: ama izlemeli ve savaşmalıyız ve
Dua: Şeytanı kalplerimize uymaya teşvik edersek, yapamayız
Rab'bin onu dışarı atmasını bekleyin.

Bu mucizeden sonra İsa, "Lastik kıyılarından ayrılıyor ve
Sidon, Celile Denizi'ne geldi, kıyıların ortasında
Decapolis. "Burada bize sağır olan birini tedavi ettiği söyleniyor ve
konuşmasında bir engel vardı ve "büyük çokluklar geldi
O, onlarla topal, kör, aptal, sakat ve sakat olanlara sahip olmak ve
diğerleri ve onları İsa'nın ayaklarına indirdi; Ve onları iyileştirdi:
Çok merak ettikleri için, aptalca konuşmayı gördüklerinde,
Bütün olmak için sakat, yürümek için topal ve körler: ve
İsrail Tanrısını yücelttiler. "Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler
Sözleri, gördükleri harika şeyler yüzünden; Ama çok az
Onlar, korkulmalı, onu kalplerinde yüceltmeli,
Öğrencileri.

Şu anda, İsa, çokluk üzerine şefkat duyuyor,
Üç gündür onunla birlikte, sözlerini dinliyor ve şimdi
Kadın ve çocukların yanı sıra, 4.000 erkekle beslenen yiyecek istemek için bayılma,
Yedi somun ve birkaç küçük balık ile: bu sefer, yedi sepet
herkes memnun kaldıktan sonra kalan parçalarla doluydu. Bu çokluğun beslenmesinden kısa bir süre sonra, İsa bir gemiye girdi
öğrencileriyle ve Magdala kıyısına geldi
Dalmanutha'nın bölümleri, "Tiberias Denizi'nin S.E.'sine" ve ne zaman
Öğrencileri diğer tarafa gelmişlerdi, almayı unutmuşlardı
Ekmek, onlarla birlikte gemide birden fazla somun vardı. "
Derslerini etkileme fırsatını kaybetmeyen İsa
Öğrenciler, şimdi onlara "dedi, onlara dikkat edin ve mayaya dikkat edin
Ferisiler, Sadukler ve Herod'un Melezi. "
Mayam, Kurtarıcımız burada öğretilen doktrinler ve görüşler anlamına gelir.
Ferisiler ve Sadukler; ondan çok farklı doktrinler
dine, çoğunlukla dış biçimlerde ve
törenler; Kalplerinde, her türlü kötülüğü şımarttılar
Tutkular. İsa, öğrencilerine, eğer herhangi bir
Ferisiler veya Sadukler doktrinlerini takip ederek,
Yakında öğrencileri olmak için oldukça uygun değil; Tıpkı Melaf gibi
karışık olduğu hamurun doğasını değiştirir. İlk başta,
öğrenciler efendilerinin anlamını anlamadılar ve
yanlarında ekmek getirmeyi unuttukları için onları yeniden yaratıyordu.
Ama İsa onları inanç istekleri için, tedirgin olduklarında kınadı
Mucizenin yedi ile çalıştığını gördükten sonra ihtiyaç duyulan yiyecek tedariki
Somunlar ve birkaç küçük balık: Ve dedi ki, "Nasıl değil
Anladığımı anlayın, ekmekle ilgili olarak size değil mi? Daha sonra
Onları nasıl yaptıklarını anladılar.
ekmek, ama Ferisiler ve Sadukler doktrini. "

İsa daha sonra kör bir adamı iyileştirdiği Bethsaida'ya kuyrukludur; hepsi
aynı anda, ama önce nesneleri belirsiz bir şekilde görmesine izin veriyor ve sonra
Her şeyi net bir şekilde görmesi için görüşünü geri kazandırdı. Ne oldu
Bu adamın bedensel görüşü durumunda, genellikle
Manevi görüşümüz, yani manevi şeyleri anlayışımız.
Ortak öğrenmede bile, hepimiz bir zamanlar bilgi edinmiyoruz; BT
Kazanmaya çalıştığımız için küçük ve az geliyor. Yani bizim
Manevi şeylerin anlaşılması,
Zihin, Kutsal Ruh tarafından çalışan _with_ bize; Ama çalışmalıyız ve
Kurtuluşa kadar akıllıca büyüyebileceğimiz için çabalayın ve dua edin.




Bölüm XIX.-Başkalaşım.


"Ve İsa dışarı çıktı ve öğrencileri Caesarea kasabalarına
Philippi: "Yani, Caesarea hakkında ülkeye ve kasabalara
Philippi, Celile Denizi'nin kuzeyindeki bir kasaba. .
Bu şehrin adı Paneus olmuştu; Ama Philip, o bölümün valisi
Ülkenin evlerini ve diğerlerini tamir etti ve güzelleştirdi
binalar ve daha fazlasını ekledi, bu yüzden oldukça yeni ve büyük bir şehir yapmak
İmparator olan Tiberius Caesar'ın onuruna Caesarea'yı aradı.
Roma İsa Mesih'in doğumundan yaklaşık on dört yıl sonra. Oradaydı
Akdeniz'de Caesarea adlı başka bir kasaba; ve
Philip'in güzelleştirdiği ikisi arasında ayrım yapmak
Caesarea Philippi olarak adlandırıldı. Bahsedilen gelişen şehirlerin çoğu gibi
İncil'de Caesarea Philippi tamamen yok edildi; Ve
Kalıntıları arasında yirmiden oluşan küçük bir köy var
Kutsal Topraklar için Mahometans tarafından yaşanan sefil kulübeler artık ait
Hıristiyan olmayan Türklere.

Bu küçük köye Paneas veya Baniass denir. Duvarları
Büyük şehir belirgin bir şekilde izlenebilir. Bu yolculuktayken,
İsa "Diye sordu öğrencilerine, erkeklerin ben, insanın oğlu olduğunu söylüyorlar
AM? "Ona bazılarının Vaftizci Yahya'yı düşündüğünü söylediler; diğerleri,
Elias olduğunu; diğerleri, o Jeremias veya bazıları
Eski peygamberler, yine ölümden yükselir. İsa o zaman daha fazlasını koydu
Önemli soru, "ama ben kim olduğumu söylüyor? Ve Simon Peter
cevap verdi ve dedi ki, Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu. "

Havariler, gördükleri her şey tarafından iyice ikna oldular ve
Duydu, İsa'nın gerçekten beklenen Mesih olduğunu duydu. Şüphesiz vardı
sık sık konuyu birlikte konuştu ve şimdi tüm adına
Dinlen, Peter, her zaman her şeyden önce bir şey yapılırken,
İsa'ya olan inançlarını en olumlu ve tereddüt etmeden ilan etti
bir kerede Tanrı ve insan olmak. İsa daha sonra Petrus'u kutsanmış olarak telaffuz etti
Böyle bir inanca sahip olmak. Sonra ona, onun olmasının gerçeğinin
Gerçek Mesih, kilisesinin inşa edileceği kayaydı:
, sadece bu gerçeğe bağlı ve dayanarak erkeklerin
Onun takipçileri olabilir ve bir kilise oluşturabilir. İsa ayrıca Peter'a söyledi.
Ona cennetin kralliyerinin anahtarlarını vereceğini: ve
Bağlama veya açma gücü. Demek istediği gibi,
Peter'ın Yahudi olmayanların katılmasına yol açma gücüne sahip olurdu.
Mesih Kilisesi; ve ne kadar ileri
Musa yasaları tutulmalı veya dağıtılmalıdır; yani ne şeyler
yasal veya yasadışı.

Öğrenciler ilan ettikten sonra, Peter'ın ağzından, onların
İsa'nın gerçekten Mesih olduğuna dair kesin bir inanç, konuşmaya başladı
onların acılarından ve ölümünden; Ama elçiler kolayca
Genel olarak Yahudilerin tuttuğu fikri, Mesih'in
yeryüzünde bir krallık kurmak; Ve Peter bu yüzden onu ifade etti
İnanç, bu kadar korkunç şeylerin Rab'be gelemeyeceğine inanıyordu. İçin
Bu, Peter, ona söyleyen İsa tarafından ciddi şekilde suçlandı.
İnsanın kurtuluşu için Tanrı tarafından atanma şekline itiraz ederek,
Gerçekte Şeytan'ın işini yapmak ve "suç" veya engelliydi
efendisinin yolu.

Aynı zamanda İsa, etrafındaki kişilere görevini öğretti
kendini inkar; en çok değer verdiğimiz her şeyden vazgeçmenin gerekliliği ve
en az şey yapmak yerine herhangi bir acı veya sorun taşıyan
Tanrı'nın iradesine. "Benden sonra herhangi bir adam gelecekse" dedi, benim olmak benim
öğrenci, "Kendi iradesinin hoşgörüsünü" ve
Her gün haçını al "; neşeyle tüm bu günlük sıkıntıları taşıyor
ve haç olarak adlandırılabilecek endişeler ve "beni takip et"; takip etmek
Her şey benim örneğim, çünkü kendimi memnun etmemeye geldim, ama
Tanrı'nın iradesi. İsa da onlara ruhun etkisini etkiledi
yok olan bedenden çok daha fazla değerliydi ve bizim
İlk nesne, ruhlarımızın kurtuluşunu herhangi bir şekilde güvence altına almak olmalıdır.
maliyet, "ne" (dedi) "bir erkeğe kazandıracaksa, kazanırsa
Bütün dünya ve kendi ruhunu mı kaybediyor? "

Bundan yaklaşık bir hafta sonra "Başkalaşım" olarak adlandırılan
yer. Matthew, St. Mark ve St. Luke bunun bir hesabını veriyor
Etkinlik: Oluştuğu yer muhtemelen Tabor Dağı
S.W. Celile Gölü'nün: Bu dağa
İsa ayağa kalktı, yanında Peter, James ve kardeşi Yuhanna.

Başkalaşımın kısa hesabı, İsa iken
Dağda dua ederek, öğrenciler uykuya daldı: aniden, onlar
uyandı, harika ve görkemli bir manzara gördüler-"İsa
onlardan önce dönüştürülmüş ": yani görünüşü tamamen
değişti; "Yüzü güneş gibi parladı" ve "
parlayan, "" Beyaz'ı aşıyor "ve" parıltılı "da yalnız değildi;
"Bakın, onunla Musa ve Elias olan iki adamla konuştu;
zaferde görünen ve onun ölümü yapması gereken spake
Kudüs'te başarılı olun. "Üç öğrencinin duyduğu hepsi,
Onları İsa'nın gerçekten ölmesi gerektiğine ve onun
Ölüm, onun gerçekten oğlunun en güçlü kanıtını verir
Tanrı'nın vaat edilen Mesih. Öğrenciler daha fazla öğrenecekti
Musa ve Peygamberlerin (Elijah tarafından temsil edildiği) her şey
öğretildi, Yahudileri İsa'ya inanmaya hazırlamayı amaçladı ve
onu takip et. Peter, önündeki harika sahnede göz kamaştırdı ve kafası karıştı,
diye bağırdı, "Tanrım, burada olmak bizim için iyi; eğer bize izin verirsen
Burada üç tabernacles yapın; biri senin için, diğeri Musa ve diğeri
Elias için. "Peter'ın Musa ve İlyas'ın sahip olduğu bir fikri var gibi görünüyor
Dünya'da kalmaya geri döndü; Ve eğer üç çadır kurulursa,
O ve diğer öğrencilerin Dağı'nda İsa ile uyabilir
sürekli onlarla olabilir. Ama okuduğumuz gibi, "Ne yapmalı
Söyle, çünkü onlar korkuyorlardı. "Peter yine de Spake, bir cevap
gelmek; "Parlak bir bulut onları gölgede bıraktı" ve onlar korkuyorlardı
buluta girdi; "" ve buluttan bir sese bak
dedi, bu benim çok memnun olduğum sevgili oğlum; Onu duy. "
Ve öğrenciler bunu duyduğunda, Tanrı'nın sesi olduğunu bilerek,
"Korkuyorlardı ve yüzlerine düştüler." "Ve ne zaman
Geçmişti, İsa, yalnız bulundu; "" Ve geldi ve dokundu
Öğrenciler ve dediği, ortaya çık ve korkma. Ve ne zaman
Gözlerini kaldırdı, hiç kimsenin İsa'yı kurtardığını gördüler. "Musa ve
Elias kaybolmuştu; Tanrı'nın sesi açıkça ilan etmişken,
Tanrı halkı şimdiye kadar Musa ve Peygamberlere itaat ettiği gibi,
Gelecekte sadece İsa'ya bakacaklardı, Mesihleri ​​Musa
Ve peygamberler yazdı. Yasanın eski dağıtımı geçti
uzak; Ancak müjdenin yeni dağıtımı yerini almıştı ve
sonsuza dek sürerdi.

Musa Yasası, kabul edilen tören gözlemleri gibi bile,
Yahudilerin yapamayacağı ya da ortadan kaldırılamadığı ya da yapamamasıydı
inanmazdı. İsa'nın dirilişinden yıllar sonra bile, biz
Mesih'e inanan binlerce Yahudi'nin de gayretli olduğunu okuyun
yasa için, hala gözlemlenmesi gerektiği. Bu nedenle,
Şu anda genel olarak Yahudilerle konuşmaya uygun
Musa Yasası; Ve bu yüzden İsa'dan aşağı inerken
Dağı öğrencileriyle, onları "suçladı, vizyonu söyle
Hiç insana, insanın oğlu ölümden yükselene kadar. "" Ve onlar
onu yakın tuttu ve o günlerde hiç kimseye söylemedi
görmüşlerdi: ""
Ölü demek olmalı. "Şu anda, bir soruya cevap olarak
düşünceleri doğal olarak onlarla dolu olan öğrencilerinden
az önce görmüştü, İsa onlara konuşulan elias'ın
Peygamberler, ondan önce yolu hazırlamaya gelince, Elijah değildi
Kendisi, birçok kişi olduğu gibi, ama zaten olan Vaftizci John
Ölüm; ve insanın oğlunun benzer şekilde acı çekmesi gerektiğini
ölüm.

İsa dağdan indiğinde,
ona eşlik etmemişti, büyük bir kalabalıkla çevrili ve din bilginleri
sorgulamak veya onlarla itiraz etmek. Tek çocuğu olan bir adam
Kötü bir ruha sahip olan, onu öğrencilere getirmiş, yalvarır
Şeytanı dışarı atmalarını; "Ama yapamadılar." Bu başarısızlık
Havariler, dindarlara ikna etmeye çalışma fırsatı verdi
insanlar, İsa'nın gücünün öğrencileri kadar büyük olmadığını
öğretilen; ve büyük olasılıkla söyledikleri fakir babanın şüphe ettirdiğini
Havarilerin adını iyileştirmesini beklediği İsa'nın gücü
oğlum. İsa geçen her şeyi duyduğunda sapkın olanı yaktı
İnsanların kendisine inanmasını engelleyen inanç istemek. Sonra dedi
Adama, "Oğlunu buraya getir." Gelirken bile,
Şeytan bu fakir çocuk üzerindeki gücünün bir kanıtını verdi; Ve hala daha fazlası
etrafında duran herkesi ikna etmek için, çocuğun gerçekten sahip olduğu
bir şeytan ve herhangi bir insan yoluyla tedavi edilemedi, İsa onun
Baba konuyla ilgili bazı sorular: Sonra fakir adama,
Gerçekten ve gerçekten inanabilseydi, çok zor bir şey yoktu
Tanrı'nın yapması için. Baba inandı; Ama inancının
zayıf ve din bilginlerinin bir şüphe uyandırmasına izin vermek için günah işledi
Zihninde "diye bağırdı ve gözyaşlarıyla dedi ki, Tanrım, inanıyorum; yardım et
İnançsızlık benim! "Bu yeterliydi ve" Çocuk iyileşti
o saat. "




Bölüm XX.-İsa Tabernacles Bayramı'na gider.


Öğrenciler efendileriyle yalnızken, mucizesinden sonra
Şeytanı çocuktan dışarı atarak, doğal olarak, nedenini sordular,
Onlara kötü ruhları ortadan kaldırma yetkisi vermişlerdi, içeri girmediler
Bu dava bunu yapabildi mi? İsa onlara açıkça olduğunu söyledi.
Çünkü inançları zayıftı; Bunun için hiçbir mucize çok zor olmaz
Onlar için canlı ve artan bir inançları varsa veya "
hardal tohumu tanesi. "Bu, ortak kullanımdaki bir ifadeydi
Yahudiler, çok küçük bir şeyi belirtmek için küçük, çünkü hardal
Tohum tüm tohumların en azıydı. Ama yere ekildiğinde,
Bitki hızlı bir şekilde büyür ve her yöne yayılır,
Oldukça büyük bir bitki olun: ve böylece
Her zaman artması ve güçlenmesi gereken inanç. İsa
öğrencilerine vermiş olsa da, öğrencilerine hatırlatarak sona erdi
Mucizeler Çalışma İzni, bunu yapma güçleri olmazdı,
Bunun için ciddiyetle dua etmedikleri ve kutsal hayatlara liderlik etmeye çalışmadıkları sürece.

Bundan sonra İsa ve öğrencileri Celile'den geçti,
Capernaum'a giden yolu. Yine acılarını, ölümünü, ölümünden dolayı,
ve üçüncü günde yükseliyor. Yine de anlamadılar:
Olası gibi şeyleri duydukları için son derece üzgünler
sevgili efendileri, ama herhangi bir soru sormaktan hoşlanmadılar
konu. Henüz gerçek doğasını ne kadar az anladılar
Mesih'in krallığı açıktır; Şu anda "bir akıl yürütme ortaya çıktı
(veya tartışmak) aralarında, hangisi en büyük olmalı ": sanki
Hala İsa'nın yeryüzünde bir kral olmasını ve onları atamasını bekliyorlardı
onun altında güven ve onur yerleri.

Capernaum'a geldiklerinde, onlar, işleri olan
Tapınağın hizmeti için haraç parasını toplayın, "
Peter ve dedi ki, efendiniz değil mi haraç değil? Saith, evet. "
İsa daha sonra Peter'a, Tanrı'nın Oğlu olarak O'nun olduğunu gösterdi.
_Not_ bu haraç ödemeye çağırdı; o dünyevi krallar
kendi çocuklarından haraç alın, ancak sadece konularından veya
yabancılar. Ancak İsa, Yahudilere herhangi bir bahane vermez
Tapınak hakkında dikkatsiz olmayı öğrettiğini söyleyerek
ve ibadet ya da ülkenin yasalarına uymamak; ve bu nedenle
Şimdi bir mucize çalıştı, gerekli haraç parasını sağlamak için
O ve öğrencileri.

Birlikte sessizce bir evde olduklarında, İsa
Bu arada anlaşmazlıkları hakkında öğrenciler, kim olması gerektiğine dair
en büyük; ve onlara gerçekten ve gerçekten olmak isteyen herkesin
öğrenciler ve takipçiler alçakgönüllü ve uysal ve itaatkar olmalıdır.
Küçük çocuklar _EOGH_ olmak.

İsa'nın öğrencilerine öğrettiği diğer birçok şey: Ve onlara bir
Parable (Mat. xviii. 13), bize göstermek için, eğer Tanrı'nın affetmesini istersek
Bize günahlarımız, her zaman sahip olanları affetmeye istekli olmalıyız
bize karşı rahatsız oldu.

Bunlardan sonra İsa,
sürekli onu yetmiş kişiyi takip etti; ve ikiye gitmelerini istedi
ve iki birlikte ve kastettiği şehirlere girin
Ziyaret etmek ve insanları onu dinlemeye hazırlamak için. Bu yetmiş
öğrenciler, ama hiçbiri havari değildi: tüm elçiler
öğrenciler ve genellikle Kutsal Yazılarda denir; Ama tüm
Öğrenciler elbette havariler değildi. Bu yetmişe İsa verdi
Ne yapacak ve öğretecekleri konusunda birçok yön. İsa şu anda Celile'deydi; Ama tutma zamanı
Tabernacles'ın Ziyafeti Yakın, Kardeşler veya daha yakın bir
İsa'nın akrabaları, Yahuda'ya girmesi ve tüm insanlara izin vermesi için yalvardı.
Daha sonra Kudüs'te toplanacak, eserlerini görecekti. Dediler,
"Eğer bunları yaparsan, kendinizi dünyaya göster.
Kardeşleri ona inanıyor. "Belli bir dereceye kadar akrabaları yaptı
İsa'ya inan; Ama genel olarak Yahudiler gibi,
Mesih yeryüzünde büyük ve güçlü olurdu, kamuoyuna kabul edildi
ve tüm uluslar tarafından ibadet edildi: Ve İsa'yı çok çok gördüklerinde
Farklı koşullar, emin hissedecek kadar inançları yoktu
Gerçekten Mesih olduğunu: bu yüzden bunu almasını istediler
Kudüs'te mucizeler çalışarak kendini duyurma fırsatı:
Gücünün bu açık görüntüsü,
Zaten öğrencileri olan ve büyük adamları zorlayan herkesin inancı
Yahudiler ve birlikte toplanan tüm yabancılar arasında
Onu Mesih olarak kabul et.

Her şeyde sadece babasının isteğini yapmaya çalışan İsa,
Tabernacles bayramına bir kerede yukarı çıkmasını isteyenler
henüz bunu yapmanın zamanı gelmedi: bu, almak yerine
O'nu Mesih olarak, Tanrı'nın çok azını düşünen dünyevi adamlar
Hepsi ona karşı, çünkü onlara günahkârlıklarını gösterdi. Ama o
Kardeşlerine ve onunla ilgili olanlara "bu şölene gitmelerini" söyledi.
Onlar gittikten sonra, Rabbimiz onları takip ederek özel olarak
Ürdün'ün diğer tarafında ülkeye yolculuk. Yine
İnsanlar ona başvurdu ve onlara olmayacağı gibi öğretti: "ve
Büyük çokluk onu takip etti ve onları orada iyileştirdi. "Muhtemelen
İsa'nın bu ziyafete gitmesini bekleyen Yahudilerin biraz
Onu yoluna götürdüğü için plan: ama henüz uzanmasının zamanı gelmedi
ve bu nedenle tehlikeden kaçındı; Bizi ayarlamak
Örnek, gereksiz yere tehlikeye girmemek, yapmaktan kaçınabiliriz
Yani herhangi bir görevi ihmal etmeden.

Bu arada, Yahudiler Kudüs'te bir araya geldiler.
Tabernacles, orada İsa'yı görmediği için hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor;
Ve sordu, "O nerede?" Ve "arasında çok fazla mırıldanma vardı
Onunla ilgili insanlar: Bazıları için, o iyi bir adam: diğerleri dedi ki,
Nay; Ama insanları aldatıyor. Hiç kimse ona açık bir şekilde ortaya çıksa da,
Yahudilerin korkusu için. "İnsanlar mucizelerini görmüş ve onun
öğretim; Ama hayattaki durumunu bildikleri her şey böyleydi
Mesih'ten beklediklerinin aksine, yapamadıkları
O'nu Tanrı'nın Oğlu olarak kabul etmek için zihinlerini hazırlar. Yapamadılar
Söylediği her şeyi anlayın, çünkü o manevi şeyleri,-şeyler
sadece anlaşılabilecek cennetin krallığına ait olan
bütün kalbini Tanrı'ya verenler. Bu insanların bazıları, görüyor
Kutsallığı, iyi bir adam olmasına izin verdi. Diğerleri ona itiraz etti
"İyi" olarak adlandırılmak, çünkü insanların onu kabul etmesini sağlamaya çalıştı
fikirlerine göre,
insanlar. Ama ona en çok inanmaya meyilli olanlar bile, cesaret
Yahudi hoşnutsuzluk korkusuyla açıkça onun lehine konuşmamak
ona şiddetle karşı çıkan yöneticiler.

Tabernacles bayramı sekiz gün sürdü; Ve ortasında
İsa Kudüs'e geldi ve hemen "
Tapınak ve öğretti. "Öğretimi öğrenilen tümleri çok şaşırttı
hiç okulda öğretilmediğini bilen erkekler
din bilginleri; Ve kitapların bu kadar çok şey bildiğini merak ettiler
yasa ve peygamberler. İsa onlara açıkça söyledi.
İnsandan değil, Tanrı'nın kendisinden öğrendiğini öğretti; Ve o
Ayrıca, eğer herhangi bir adam gerçekten isteğini yerine getirmek isteseydi
Tanrım, öğrettiği her şeyin doğru olduğuna inanmak için mümkün olacaktı. Diğer
söylediği şeyler; Ancak öğretisi bazı şeyleri eğse de
İnanmak için insanlar, Mesih geldiğinde, bir fikirleri vardı,
Ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilinmeyecekti; Ve bu yüzden bunu çözdüler
Mesih olabileceği imkansızdı. "Bu adamı biliyoruz
O; Fakat Mesih Cometh, hiç kimse olduğunu bilmiyor. "İsa
Onlara hatalı olduklarını göstermeye çalıştı; çünkü nerede olduğunu bilseler de
O, insan olarak doğdu ve dünyevi ebeveynleri kimdi, bu olmamalı
Gerçekten Tanrı tarafından gönderildiğine inanmalarını önlemek ve
Hiçbir şey bilmedikleri başka bir doğa ve varlık. "Birçoğu
İnsanlar ona inanıyorlardı ve dedi ki, Mesih kuyrukluyıldığında, daha fazlasını yapacak
Bu adamın yaptığı mucizeler mi? "
Herhangi biri _more_ _more_ yapabildiğinden: değilse, o zaman tek
Makul bir sonuç, gerçekten de Mesih olması, o _Must_
Vaat edilen Mesih.

Yahudilerin yöneticileri halkın söylenen bu şeyleri duydu ve
onlarla konuşmasını memnuniyetle engelleyeceklerdi: ve
Onu almaları için memurlar gönderdiler: ama boşuna, atanan süre için
çünkü ölümü henüz gelmedi ve bu yüzden Rab onu içeride tuttu
güvenlik ve hiç kimsenin ona zarar vermesine izin vermez. Dahası, İsa açıkça
Onlara, dünyada biraz daha kalması gerektiğini söyledi, çünkü
Bunu yapması gereken babasının iradesiydi; Ve o zaman o
onu cennetten vaaz etmek için gönderen babasına geri dönmeli
yeryüzündeki müjde. Fakat Yahudiler anlamını anlamadılar;
ve "Beni arayacak ve beni bulamazsın; ve nerede
Ben, o gelemezsin, "dediler diğerine,"
O onu, onu bulamayacağımızı? "" Bu nasıl bir şey söylüyor
dedi? "




BÖLÜM XXI.-Yetmişin Dönüşü.


"Son gün, şölenin o harika günü,"
Halkın toplanması veya toplanması, İsa ayağa kalktı ve davet edildi
O'na inanacak ve Kutsal Ruh'un armağanı alacak tüm erkekler
"yaşayan su" ile karşılaştırdı-hepsini yıkayacak su
günahları ve ruhlarına hayat ve güç verir: tıpkı iyi
yorgunlukla bayılan bir adama verilen saf su içmek ve
susuzluk, onu canlandıracak ve ona taze güç ve ruh verecek
onun işi.

Yine "onun yüzünden insanlar arasında bir bölünme var": bazıları
dedi, "bir gerçek, bu peygamber"; Diğerleri, daha açık bir şekilde, "Bu
Mesih mi "; diğerleri, yanlış fikirlerinden etkilenirken, sordu,
"Mesih Celile'den çıkacak mı?
Davut tohumunun ve Bethlehem kasabasının dışında Mesih Cometh,
David neredeydi? "

Haklıydılar; Kutsal yazılar şöyle dedi: ama bir
GERÇEKTEN öğrenmek için çaba sarf etti, bulurlardı
İsa'da, bu kutsal metin sözleri yerine getirildi, ancak
Celile'de Nasıra, yanlışlıkla onun konutu olmuştu.

Yine, baş rahipler ve Ferisiler, etkisinden korkarak
insanlar, İsa'yı almak için memurlar gönderdi; Ve bunlar döndüğünde
O olmadan, kendilerine "Neden onu getirmedin?" .
Memurlar, bu amaç için gönderilse de, getiremedi
kendileri dinledikleri birine şiddet içeren eller koymak
şaşkınlık; Ve şimdi cevap verdiler, sahip olmamaları için
Onu bir mahkum olarak getirdi, "Asla bu adam gibi bir adam." .
Ferisiler, kasıtlı körlükleri ve kalbin sertliklerinde,
Memurlar da "aldatıldıkları", dedikleri gibi; Ve
Onlara, yöneticilerin veya öğrenilmiş erkeklerin hiçbirinin inanmadığını hatırlattı.
İsa ve insanlara gelince, onlar cahildi; En çok eklemek
Gözden edilemez iddia, "Yasayı bilmeyen bu insanlar
lanetlenmiş. "

Sadece kendi bilgileriyle gurur duyan Ferisiler, sadece değil
öğrenilmeyen herkesi hor gördü, ancak öğrenilen _only_
ölümden sonra mutluluğun tadını çıkarırken, cahil olurdu
acınası. Din için bilgiyi yanlış anladılar. Ama müjde öğretiyor
çok farklı bir ders; Dünyevi bilgi iyi ve kullanışlıdır ve
Araçlara sahip olanlar, onu elde etmek için iyi yaparlar; Ama alamaz
Adamdan cennet, ne de cehaleti olmayacak, herhangi bir adamı cennetin tutun.
Kendi günahkârlığımızın, İsa'nın getirdiği kurtuluşun bilgisi,
Ve bunun sonucunda onu her şeyde memnun etme çabası, tek
Ruhlarımız söz konusu olduğunda gerçekten gerekli olan bilgi.
_This_ bilgi olmadan, en çok öğrenilen adam asla kazanamaz
cennete giriş; Bununla birlikte, en cahil alınacak
Tanrı'nın krallığına.

Bu vesileyle mevcut meclis üyelerinden biri Nicodemus,
Bir inanan olmak, gece, gece, korku için gizlice gelmişti
Yahudilerin: Şimdi İsa adına konuşmaya cesaret etti ve bunu
Yasalarına göre, kimseyi ne öğretmek olarak kınamak değildi
ne için söylediklerini duyana kadar yanlış ya da yanlıştı
kendisi. Sözlerinin diğer üyelerini yapmaktan başka bir etkisi yoktu.
Konsey ona, "Sen de Celile'den?"
Bu Galilean'a inanmak için çılgınlığı olanlar. "Arama ve
"Kutsal Yazılarda Bakın, çünkü" Celile'den "
Peygamber yok. "

Şu anda başka bir şey yoktu ya da yapıldı ve Ferisiler muhtemelen
Konseyi öfkeyle kırdı, İsa'yı içine sokmamak
güçleri. "Her adam kendi evine gitti."

İsa şimdi zeytin dağına veya Olivet Dağı'na gitti,
Şüphesiz gecenin bir kısmını dua etti. Bu Mount yükseldi
Kudüs'ün yarım mil doğusunda ve Brook Kedron arasında koştu ve
şehir. Adını büyüyen zeytin ağaçlarının sayısından aldı
üzerine; Yağı çıkarmak amacıyla yetiştirildiler
meyve. Bu montajda birkaç köy vardı: Bethphage vardı
Kudüs'ten en uzak taraf; Ve en yakın tarafta
Şehir, Gethsemane köyü duruyordu. Gethsemane kelimesi "
petrol preslerinin yeri ";
Yağı aşağı çekilen zeytinlerden sıkmakla işgal edildi
Dağın diğer kısımlarından. O Kral
David, Absalom isyanı onu zorladığında ağlamaya gitti
Kudüs'ten çık.

Geceyi Zeytin Dağı'nda geçirdikten sonra veya
Köyler, İsa, sabah erkenden "tekrar tapınağa geldi,
Ve tüm insanlar ona geldi; Ve oturdu ve onlara öğretti. "

Her zaman bazı nedenleri bulmaya çalışıyor
ona karşı şikayet, şimdi günah işleyen bir kadın getirdi,
Musa Yasası Ölümün Ceza Olarak Olanı Olarak Tanildirdi:
Şimdi İsa'ya, bu kadının taşlanıp taşlanmayacağını sordu. İsa ise
kadını ölüme kınadı, onu Romalılarla suçlayabilirlerdi
Otoritelerine izinsiz giriş: eğer kadını beraat ettirirse,
Yahudi yasasına aykırı davranarak onu halka tutabilirdi.

Ama İsa kalplerinin kötülüğünü biliyordu ve görülüyor
Tanrı'nın suçlulukları, bundan daha büyük olmasa da büyüktü.
kadın; Bu yüzden onlara cevap vermedi, ama "günahsız
Aramızda, önce ona bir taş atmasına izin ver. Ve duydukları
Kendi vicdanları tarafından mahkum olmak tek tek dışarı çıktı. "Hiçbiri
Bu din bilginleri veya Ferisiler kendilerini özgür telaffuz etmeye cesaret edebilirler
günahtan, bu yüzden hepsi emekli oldu. Sonra İsa kadını reddetti
"Git ve daha fazla günah" uyarısı ile.

Şu anda, İsa tapınağa gelen herkese birçok şey atıyor
onu duymak için. Onlara ölümünden kaynaklanıyor: Onlara, eğer onlar
gerçekten İbrahim'in çocukları, ruhsal olarak ve doğal
İniş, İbrahim'in eserlerini yaparlardı: Ve eğer Tanrı olsaydı
Babaları, iddia ettikleri gibi, oğlu olan onu seveceklerdi
Tanrı'nın; Ama aslında, şeytanın çocukları olduklarını
başından beri bir yalancıydı. Bu söylemler sırasında "Birçoğu inandı
O'nda "; ama diğerleri memnuniyetle" ona el koydu ": ve
Uzun zaman, sorularına cevap olarak, İsa
Onlar, "Şüphesiz, kesinlikle, İbrahim olmadan önce, ben, ben,"
Öfkeleri artık bastırılamazdı: "Sonra taşlarını götürdüler
Ona at ": ama" saati henüz gelmedi "ölmek için
"İsa kendini sakladı ve tapınaktan çıktı,
onların ortası ve böylece geçti, "onun kötülüğünü hayal kırıklığına uğratıyor
düşmanlar.

Bundan sonra, İsa'nın vaaz etmek için gönderdiği yetmiş öğrencisi
Ve farklı şehirlerde öğretmek için, "tekrar sevinçle geri döndü,
Lord, şeytanlar bile bize adını çekiyorlar. "
O zaman onlara, bunun onları şaşırtması gerekmediğini söyledi, çünkü Tanrı
Şeytan'ın gücünü yok etmeye başladı: Ve ayrıca onlara,
neşe için kötü ruhların boyun eğmesinden çok daha büyük bir nedeni vardı;
Tanrı'nın hizmetkarları ve çocukları olarak seçilmiş olmalarına rağmen,
ve böylece istikrarlı bir şekilde yürürlerse
Onları sonsuz hayata getir.

İyi Samaritan'ın benzetmesi şimdi İsa tarafından
Gelip ona bir soru soran din bilginleri veya avukatlar:
gerçek öğrenme arzusu, ama Rabbimize bir şey söylemesini istemekten
Hata bulabileceğini. "Usta, ne yapmalıyım
Ebedi Hayatı Miras mı? "İsa'nın bir
Cevap Musa Yasası ile tam olarak aynı fikirde değil: ama Rabbimiz hemen
ona öğretisinin Musa ile aynı olduğunu gösterdi; O için
Diye sordu ona, "Yasada ne yazılıyor? Ne kadar okuyorsun?" "Ve o
Cevapla, dedi, Tanrı'nın Tanrı'nın tüm kalbinizle seveceğini söyledi.
Ve tüm ruhun ve tüm gücünüzle ve tüm sizinle
akıl; ve komşunuzun kendin olarak. "Bu sözler, kitaplardan alındı
Tesniye ve Levitikus, günde iki kez tekrarlandı
Sinagog hizmeti, yasanın her şeyin kısa bir ifadesi olarak
öğretmeyi amaçlayan; Yani, Tanrı'ya ve insana sevgi. Aynı sözler
bazı filakterlere veya parşömen şeritlerine yazılmıştır
Yahudiler alnlarında ve sol bilekte giydi. Büyük olasılıkla,
İsa'yı sorgulayan avukat, bu sözleri onun üzerine yazmıştı
Filakter; Ve İsa, "Nasıl diye sorduğunda sözlere işaret etti.
Sen okudun mu? "İncil ve yasa bize Tanrı'yı ​​sevmemizi öğretiyor
ve adam; ve bize gerçekten ve gerçekten bunu yapanların emin olduklarını gösterir
Bizi tek başına ebedi yaşama kabul edebilen Tanrı ile iyilik bulmak. .
Scribe'ın cevabı, İncil'in altında ve yasa uyarınca haklıydı:
Ve İsa bu yüzden cevapladı, "Doğru cevap verdin: bu ve
yaşayacaksın ": Musa'nın sözlerine uyarak, o,
İncil tarafından bilinen, ebedi yaşamı miras alması. Bunlar
Kelimeler tüm kalplerimizde yazılmalı ve onları rehber yapabilir miyiz?
tüm eylemlerimiz.




BÖLÜM XXII.-Rab'bin Duası.


İsa'nın Tanrı'yı ​​tüm kalple sevmek için verdiği cevap ve
Komşusu kendisi olarak, avukatı susturmadı: "
kendini haklı çıkar, "onun adil olduğunu kanıtlamak için endişeli olmak ve
Doğru adam, şimdi "Komşum kim?" Diye sordu. Yahudiler birçok kişi vardı
Kendi duygularına uyacak şekilde, yasayı değiştirdi veya açıkladı.
dilekler; ve hiçbir erkeğe komşu olarak bakmazlardı
kendi dinindeydi.

Bu avukat muhtemelen Yahudi kardeşlerine karşı her zaman nazikti ve
Rabbimiz, beklediği gibi, komşusunun bir demek istediğini söyledi
Yahudi kardeşlerinden, sahip olduğu için övünebilirdi
bu komuta itaat etti. Ama Kurtarıcımızın öğretimi çok farklıydı:
Ona doğrudan bir cevap vermek yerine, güzel bir benzetmede
Ona ve bize, yardımımıza ihtiyacı olan herhangi bir yaratıkın bizim olduğunu öğretti.
Tanrı'nın gözünde komşu: o bir düşman olmasına rağmen veya bir
Yahudiler Samiriyelerden nefret ederken nefret ediyordu. Avukat, benzettiğin Samiriyeli'nin
En iyisi Musa'nın emrine itaat etti; Ve soruya cevap olarak,
"Şimdi bu üç kişiden hangisi, sen, komşusuydu
Hırsızlar arasına mı düştü? "dedi," ona merhamet gösteren. "" Sonra
dedi İsa O'na, git ve sen de aynı şekilde yap, "yani bunu kopyalayın
örnek; ve komşu olarak yardımına ihtiyacı olan her erkeğe bakın
ve seveceğin kardeşim; Ve sevginin olmadığına dikkat et
Sadece kelime ve dilde, ama tapu ve gerçekte.

Judaea topraklarında öğrencileriyle birlikte, İsa
"Belirli bir köye girdi"; Bu Bethany, doğuda
Zeytin Dağı'nın tarafı: "ve Martha adında belirli bir kadın
onu evine aldı. Ve Mary adında bir kız kardeşi vardı, ki
Ayrıca İsa'nın ayaklarına oturdu ve sözünü duydu. Ama Martha Cumbered
çok hizmet hakkında. "Bu iki kız kardeş Rabbi sevdi
Çok farklı bir şekilde gösterdi: Mary, böyle bir
öğretisini dinleme fırsatı, her şeyi öğrenmek için ayağa kalktı
ona öğretebileceğini; Martha, zevkini göstermek için endişeli
İsa'yı misafiri olarak almak,
Onuruna bir ziyafet hazırlamak. Şu anda eforlarından yoruldu,
ve her şeyin hazır olmayabileceğinden korkmak, "dedi ona geldi ve dedi ki
Tanrım, kız kardeşimin beni yalnız hizmet etmem için bırakması umrumda değil mi?
Bu yüzden bana yardım ettiğini söyledi. "Ama bunu yapmak yerine İsa
Martha'yı dünyevi meseleleri çok fazla düşündüğü için azarladı
İnsanın kurtuluşu için "ihtiyaç duyulan bir şeye" zihnini vermek:
Bu bir şey Tanrı'nın Oğlu olarak İsa'ya imandı; Böyle bir inanç,
dindarlık ve kutsallık üretecekti; Ve Mary bunu seçtiği gibi
İyi bir kısım, rahatsız edilmemeli, ama Martha iyi olur
Örneğini takip edin. Bu nedenle Martha, Mary'nin olabileceğini istediğinde
Ona yardım etmeyi teklif etti, "diye cevapladı İsa ona, Martha, Martha, dedi
Birçok şey hakkında dikkatli ve sıkıntılıydınız: ama bir şey
Gereken: Ve Mary Hath o iyi kısmı seçti, ki
ondan alındı. "

Şimdi, bu küçük tarihten hepimiz bu dersi öğrenmeliyiz:
Dünyevi işlerin yapılması gerekse de ve aferin
Düşüncelerimizi ve kalplerimizi çok ele alalım ve bizi dikkatsiz kılın
Dini görevlerimizde: Tanrı'yı ​​her şekilde memnun etmek ve hizmet etmek
Bizim için ihtiyaç duyan bir şey.

Bir keresinde, İsa dua ederken,
Sürekli gelenek, "durduğunda, öğrencilerinden biri ona dedi ki,
Tanrım, bize John'un öğrencilerine de öğrettiği gibi dua etmeyi öğret. "İsa o zaman
Onlara Rab'bin Duası olarak adlandırılan o güzel duayı verdi, çünkü
çok sözleri, Rab'bin kendisi tarafından dikte edildi,
Tanrı'ya dua et, Baba Yüce. Dua kabul ederek başlar
Tanrı "Babamız" olmak; Ve bu kelimeler bize iki tane hatırlatmalı
Şeyler: "Babamız" olarak, hepimiz onun çocukları sevmek zorundayız
ve ona itaat et; ve ikincisi, tüm arkadaşımızı sevmeliyiz
Kardeşler olarak yaratıklar, hepimizin çocuk olduğumuzu görmek
Göksel baba.

Sonra dua ediyoruz, "adını kutladı"; Hangi kelimelerde hepsini istiyoruz
Her yerde erkekler yosun olabilir veya kutsal olarak davranabilir, adı, sözü, onun
gün ve ona ait her şey.

"Krallığın Gel" ile tüm insanlığın Hıristiyan olabileceğini istiyoruz,
Ve böylece Rab'bin yeryüzündeki krallığına getirilecek: ayrıca biz ve
Hıristiyan olan herkes, kalbimizde Tanrı'nın Krallığı olabilir;
Yani, itaat edebilir ve sevebilir ve ona tüm kalplerimizle hizmet edebilir; Bu yüzden
öldüğümüzde onun görkemli krallığına kabul edilebiliriz
cennet. Ayrıca, Tanrı'nın iradesinin insan tarafından yapılabileceği için dua ediyoruz
Dünya, melekler tarafından yapıldığı kadar mükemmel ve tamamen
cennet. Kutsal'ın tek nesnesinin ve işinin
Melekler Tanrı'nın iradesini yapmaktır; Ve bu yüzden bunu kullanan biz
Dua, her zaman aynısını yapmaya çalışmalı ve ne yapmayı düşünmemeli
Sadece kendimizi memnun edeceğim. Rab'bin duasının bir sonraki dilekçesi, "Bu gün bize günlük ver
ekmek. "Bu sözlerle her ikisine de ihtiyaç duyan her şeyi istiyoruz
Ruhlarımız ve bedenlerimiz için: Vücudun onu korumak için günlük yemeğe ihtiyacı var
hayat ve işini yapmayı güçlü hale getirin; Ruh ayrıca yemek ister,
manevi hayatı besler ve arttırır; ve onu daha aktif hale getirin
Tanrı'nın hizmeti. Tanrı'nın sözü, dua, dini öğretim, hepsi
Dinimizin hizmetleri, ruhun yiyecekleridir; uygun
bunun kullanımı, Tanrı sevgisi giderek daha fazla yurtdışına girecek
Kalplerimiz, kutsal itaat meyvesini ve ona bağlılığını üreterek
hizmet.

Sonra dua ediyoruz, Tanrı'nın günahlarımızı affedeceği şartıyla
Bize karşı günah işleyenleri affet. Nasıl olduğunu düşündüğümüzde
Dreadful bizim durumumuz olacak, eğer Tanrı bizi affeterse, biz
Kızgın, intikamlı duyguları asla şımartmamaya çok dikkat etmelidir
bizi yaralayanlara karşı. İnsanın bize yapamayacağı hiçbir şey yapamaz
Tanrı'ya karşı yaptığımız kadar kötü olun; Ve bu yüzden iyi olabiliriz
Yaratıklarımızı affedin; Ve biz bunu yaparsak, bunu yaparız
Cennetteki Babamızın Affedilmesi.

O zaman Rab'bin günaha yol açmamız için acı çekmemesini istiyoruz, ama
bizi tüm kötülüklerden uzak tutmak için; Vücudumuzu güvenlik içinde tutmak ve her şeyden önce
Ruhlarımızı günahın büyük kötülüğünden korumak,
Bizi her zaman izleyen hayalet veya manevi düşman, şeytan
zarar. Rab'bin duasını kesin inancımızı, Tanrı'nın
isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyi yapabilir.

Şimdi sık sık Rab'bin duaları dudaklarımızla birlikte
Kalplerimizle söyle, ne olduğumuzu kazanmaya çalışıyorum ve çaba
sormak mı? Bunu hepimiz yapmalıyız; Ve bunun yanı sıra,
Gün, her birimizin dua ettiğimiz şeyleri _do_
Tamamlandı. Her birimiz cennetimize saygı duymaya ve itaat etmeye çalışmalıyız
Baba; bedenlerimiz için bize verdiği her şeyden memnun olmak; ile
Yapabileceğimiz her şeyi öğrenerek ruhlarımızı beslemek için her fırsattan yararlanın
onun hakkında ve lütfu için ciddiyetle dua etmek. Ayrıca denemeliyiz
Tüm kızgın duyguları saklayın ve kaba olanlara karşı nazik olun
biz; Ve sürekli olarak kendimizi izlemeliyiz ve direnmeye çalışmalıyız
Şeytan ve günah içine girmeyebileceğimiz kendini inkar uygulayın.

Rab'bin duası bize Tanrı'dan ne sormamız gerektiğini öğretir; Ve
Bunu özellikle kendi sözlerimizle yapabiliriz; Tanrı çok memnun
Bunu yaptığımızda.

Öğrencilerine bu güzel kelime biçimini verdikten sonra, bir model olmak için
Tüm duaları için İsa, onları dua etmek için heyecanlandırdı ve kabul etti
Kutsal Ruh'un yardımı için ciddiyetle: Ve onlara devam etmelerini söyledi
dua etmek ve cesaret kırılmamalı, çünkü hemen
sordukları şeyleri almak; Bunun için Rab olurdu
Dualarını duyun ve "Onlara soran Kutsal Ruh'u onlara verin."
"Ve İsa Spake olarak, belirli bir Ferisi onunla yemek yemeye başladı;
Ve içeri girdi ve ete oturdu. "Buradaki kelime" yemek "tercüme etti
günün ilk yemeğini yemek anlamına gelir ve bu yüzden sahip olmak gerekir
Kahvaltı olarak adlandırıldı. Yahudilere sadece ikisi olmaya alışkındı
Gün içinde normal yemekler: Kahvaltı veya akşam yemeği, burada olduğu gibi,
günün ortasında yaklaşık on iki; ve akşam yemeği,
Başlıca yemek, akşam, günün sıcağından sonra geçmişti.
Ferisiler oturmadan önce yıkamak konusunda çok özeldi
Yemeklere ve Rab'bin onunla yemek yemesini sağlayan bu,
"Akşam yemeğinden önce yıkamadığına hayret etti."

Rab bu öğretme fırsatını aldı, dışarıya doğru yıkama yok
Eğer kalp günahkârla doluysa, Tanrı'nın gözünde hoş olabilir,
Kötü Tutkular: Herhangi bir tür dışa dönük form ve gözlem yok,
Lütfen Tanrı, Tanrı'yı ​​gerçekten sevmedikçe ve denemedikçe
Görevlerini yapmak ve onu her şeyde memnun etmek. Pek çok şey İsa
dedi, din bilginleri ve Ferisiler. Aynı şekilde onu duymak için kalabalık olan insanlara da uyuyor ve uyardı
Onları insandan ziyade Tanrı'dan korkmak; çünkü erkekler onları öldürebilir
bedenler, daha fazla güçleri yoktu. "Ve şirketlerden biri
O, usta, kardeşimle konuşun, mirası böldüğünü
Ben."

Görünüşe göre bu kardeş çok küstah davranmıştı, eğer değilse
haksız yere, kardeşi ile paylaşmamak için
baba; Ve kendini mağdur olan kişi, İsa'yı umarak geldi
müdahale ederdi. Ama İsa cevapladı, "Beni bir yargıç ya da bir
üzerinizden bölecek mi? "-yani, o gibi davranmak için yeryüzüne gelmedi
bu tür konuları çözmede bir hakim veya sulh yargıcı, ancak erkeklere öğretmek
Tanrı'ya Görev. Daha sonra dinleyicilerini uyarmak için bu vesileyle aldı
Covetousness veya zenginlik için çok istekli arzu veya herhangi bir
Bu dünyanın verebileceği iyi şeyler: Onlara teklif vermek daha çok memnun ve
Sahip oldukları şeyle iyilik yaparak Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışın. Covetousness,
Başka bir yerde söylediğimiz gibi, putperestlik,-ve gerçekten kalplerimiz ayarlanmışsa
Zenginlikler, zevkler veya başka bir şey üzerine,
Tanrı.




BÖLÜM XXIII.-Kör doğan adamın iyileşmesi.


Rab, cürtü konusu üzerine çok şey söyledi; kötü
şımartılırsa, kalbi daha fazla çekmesi gereken tutku
Dünya'nın şeylerine cennetsel şeyler; Onlara deyin, "Nerede
Hazineniz de kalbin olacak. "

İsa, o zaman, kısa bir benzetmede, sürekli olarak
Ne zaman çağırıldığımızda
öl.

İsa'nın söylediği diğer birçok şey ve aracılığıyla öğretmeye devam etti.
Şehirler ve Köyler: Bir keresinde,
Bir sinagogun hükümdarı, çünkü fakir bir kadını iyileştirmişti,
"On sekiz yaşındayken" bir sakatlık ruhu tarafından eğildi "
yıllar.

Ama İsa onu suçlayanları azarladı ve o kadar ki "
Düşmanlar utanıyordu; Ve tüm insanlar görkemli için sevindi
onun tarafından yapılan şeyler. "

"Ve İsa geçerken, doğumundan itibaren kör olan bir adam gördü.
Ve öğrencileri ona sorarak, usta, bu adamı kimin, ya da
Ailesi, kör olarak mı doğdu? "

Yahudilerin bazıları şu anda tarafından tutulan bir fikir almış gibi görünüyor
Heathen, bir erkeğin ölümünden sonra ruhu gönderildi
başka bir beden; ve kötü adamların ruhları bedenlere bile girdi
hayvanların.

Yahudilerin bir başka yanlış fikri, büyük olan herhangi birinin
yeryüzünde acı çeken diğerlerinden daha büyük bir günahkar olmalı,
öyle acı çekmedi: tüm öğretilere aykırı bir fikir
İsa. Bu iki fikir zihninde, bazıları olanlardan bazıları
İsa'nın takipçileri olun, ona bu kör adamın doğup doğmadığını sordu
Yani, günahlar için bir ceza olarak başka bir bedende taahhüt etmişti; veya
Körlüğünün ebeveynlerinin günahları için bir ceza olup olmadığı.
İsa hemen cevap verdi, ne biri ne de diğeri
Bu nedenlerden, bu adam kör olarak doğdu; Ama o Tanrı
Bilgelik böyle olmasına izin vermişti, "Tanrı'nın eserleri yapılmalıdır
O'nda tezahür et. "İsa o zaman, çok dikkat çekici bir şekilde görüldü
kör adama; açıkça sadece Tanrı'nın gücü olduğunu kanıtlamak,
ve tedavisini etkileyen araçlar değil: ve aynı zamanda
kör adamın finali yaparak inancını göstermesini sağladı
Görüşünün restorasyonu, komuta itaatine bağlı,
"Git, Siloam havuzunda yıkayın: Bu yüzden yoluna gitti ve
yıkandı ve gördü (geri geldi). "

"Komşular ve daha önce onu kör olduğunu görmüşler,"
çok şaşırdı; ve gerçekten de
aynı adam ya da onun gibi biri; Ama hızla tüm şüphelere son verdi,
ve "Ben o" dedi.

Sonra, sorularına cevap olarak, onlara tam yolunu anlattı.
bu tedavi, "İsa olarak adlandırılan bir adam" tarafından etkilenmişti:
Şu anda, Tanrı'nın Oğlu olarak İsa hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
vaat edilen Mesih. İyi ya da kötü bir güdüden bilmiyor olsak da,
Fakat "Ferisiler'e karşı bir kez kör olduğunu getirdiler." Ve
İsa'nın kilini yaptığı ve gözlerini açtığı Şabat günüydü.
Sonra Ferisiler de ona nasıl görüşünü aldığını sordular. O
"Kil benim gözlerine koydu ve ben yıkadım ve görüyorum." .
Ferisiler mucizeyi inkar edemediler; Ama hemen bazıları
itirazda bulundu, "Bu adam Tanrı değil, çünkü o
Şabat Günü. "Ancak diğerleri, daha az inkâr etmeye kararlı
Kendi duyularının ifadesi, "Bir adam nasıl olabilir?
günahkar böyle mucizeler yapıyor mu? Ve aralarında bir bölünme vardı. Diyorlar
Kör adama tekrar, sen onun ne demek istediğini, açtı
Gözlerin? "Kör adam, yine de cahil olsa da
İsa'nın karakteri, kesinlikle ortak birden daha fazlası olduğunu hissetti
Adam ve "O bir peygamber" dedi.

Fakat Yahudiler artık adamın hiç olmadığı için
kör ve ailesini aradı, onlara "Bu senin oğlun, sen
Kör doğdu mu? Öyleyse şimdi nasıl görüyor? Ailesi cevap verdi
Onlar ve dediğimiz, bunun bizim oğlumuz olduğunu ve doğduğunu biliyoruz
Kör: Ama şimdi ne demek istediğini bilmiyoruz; veya kim açıldı
Gözleri, bilmiyoruz: O yaşlı; Ona sor: konuşacak
kendisi. Bu sözler ailesini hızlandırıyor, çünkü Yahudilerden korkuyorlardı, "
Kim "zaten kabul etmişti, eğer herhangi bir adam onun olduğunu itiraf ettiyse
Mesih, sinagogdan çıkarılmalıdır. "Ailesi,
Bu nedenle, bu cezayı kendilerine getirmek istememek,
sadece doğan oğlu olduğu gerçeğine tanıklık etti
Kör: Geri kalanlara gelince, Yahudilere konuşmasına izin vermelerini söylediler
kendisi. "Sonra tekrar kör olan adam olarak adlandırdılar ve dedi
Ona, Tanrı'ya övgü verin: Bu adamın bir günahkar olduğunu biliyoruz. "
Yani iyileşmiş olan adamı kabul etmeye çağırdılar
İsa'nın sadece günahkâr bir ölümcül olduğunu ve gerçekte hiçbir parçası yoktu
Sadece İsrail Tanrısı'nın işi olan tedavisi. Adam,
Ancak, hiçbir şekilde buna izin vermeyecek: "diye cevapladı ve dedi ki,
O bir günahkar ya da hayır, bilmiyorum: bildiğim bir şey, bunu, oysa ben
kördü, şimdi anlıyorum. "Bu cevap hiçbir şekilde Yahudilerden memnun kalmadı ve
Yine, "Gözlerini nasıl açtı?" Diye sordular. Onlara cevap verdi, "Ben
Size zaten söylediniz ve duymadınız (veya inanmadın): bu nedenle
Tekrar duyar mısın? Ayrıca onun öğrencileri olacak mı? O zaman onlar
Onu revize etti ve dediğini söyledi, onun öğrencisi sensin; Ama biz Musa'nın
öğrenciler. Tanrı'nın Musa'ya attığını biliyoruz: Bu arkadaşa gelince, biz
Nereden olduğu için bilmiyorum. ""
Ferisiler, bu adamın inancını sallamaktan uzakta,
güçlendirdi; Ve şimdi, sonuçlardan korkmaz, o
Cesurca sağduyu sözleri ve "Neden burada bir
muhteşem bir şey, o zamandan beri bilmiyor musun, ama yine de o
Mayın gözlerini açtı. Şimdi biliyoruz ki Tanrı günahkar değil:
İnsan Tanrı'nın ibadetçisi olur ve onun iradesini yapmıştır, onu duyar. O zamandan beri
Dünya başladı, herhangi bir adamın birinin gözlerini açtığı duyulmamıştı
Bu kör olarak doğdu. Bu adam Tanrı olmasaydı, yapabilirdi
Hiçbir şey."

Kör olarak doğan adamın cevabı, Ferisileri çok yaptı
sinirli. Söyledikleriyle çelişemediler; Ama onlar
İsa'nın Tanrı'dan gelmesine izin vermemeye karar verdi ve
Bu adamın diğer erkeklerden daha büyük bir günahkanı olduğuna inan çünkü o
kör olarak doğmuştu, hemen bağırdılar, "Tamamen israf ettin
Günahlarda doğdu ve bize öğretiyor musun? Ve onu dışarı attılar: "Yani,
herhangi birine yapmaya karar verdikleri için onu sinagogdan kovdu
Kim İsa'nın Mesih olduğunu itiraf etmesi gerekir. Bu döküm
Sinagog veya aforoz, çok ciddi bir cezadır; Orası
Üç derece gibi görünüyor. İlk olarak,
Afetleşme cezası altındaki kişinin bir
sinagog veya tapınağın hizmetlerine katılmak; Ve o olacaktı
Artık Tanrı'nın seçilmiş insanlarına ait olmadığına baktı. Sonrasında
Böyle bir cümle geçti, hiçbir Yahudi konuşamazdı veya herhangi bir
İle ilişki, aforozlu kişi: bu şimdi cümleydi
Çok harika iyileşmiş olan adamın üzerine geçti. İkinci sırada
aforoz derecesi, mülk kaybı eklendi
eski cümle; aforozlu kişinin sahip olduğu tüm mallar
ondan alındı ​​ve Tanrı'nın hizmetine verildi. Üçüncü derece
Bu korkunç cezanın talihsizliğinin ölümünü düzenledi
Zaten tüm arkadaşlarından kesilmiş olan sefil ve
mülkünden yoksun bırakıldı. İsa kör adamın sahip olduğunu duyduğunda
Onun uğruna dışarı çıktı, onu aradığı anlaşılıyor; "Ve
Onu bulduğunda, ona dedi ki, oğluna inanıyorsun
Tanrı'nın? "
O ve gerçeği bilmek endişeli, "diye cevapladı ve dedi ki, kim
Tanrım, ona inanabileceğim? "İsa, bunları öğretmeye hiç hazır
Gerçekleri yürekten öğrenmeye çalışan, açıkça cevapladı ve "dedi
O, her ikisini de gördün ve seninle konuşan o. "
Tüm şüpheler şimdi kayboldu; "Ve dedi ki, Tanrım, inanıyorum. Ve o
ona ibadet etti. "Kesinlikle bu adamın Rab'bin
hem manevi hem de bedensel bir manzara vermişti, gerçek ve samimi oldu
İsa'nın öğrencisi.

Bundan sonra İsa, Ferisileri O'na inanmadığı için suçladı.
kendileri ve başkalarının da bunu yapmasını önlemeye çalışmak.
Sonra kendini iyi çoban olarak topladı; insanları karşılaştırmak
bir koyun sürüsü. İsa'nın şimdi söylediklerinin anlamı,
İnsanlara kurtuluş yolunun tek iyisi olduğunu öğretmeye geldi
Çoban; ve onlara atanan şekilde onlara gelmeyen herkesin
Tanrı, emrettiği gibi öğretmek, hırsızlar ve soyguncular gibidir; DSÖ
Sadece sürüde yaramazlık yapmaya gelin ve kapatılmalıdır; tam olarak
Koyunlarla ilgilenen hamallar, satılmak üzere getirilen
fedakarlık, haklı sahibinin içine girmesine izin vermezdi.
koyun katı.

İsa açıkça kendini iyi çoban olarak ilan etti.
Yahudiler kurtuluşa, eğer onu takip ederlerse, bu koyun olarak
Doğu ülkeleri, onları aradığında çobanlarını takip eder. İnandırıcı
Yahudi olmayanlar için, İsa da başka koyunları olduğunu söyledi.
Ayrıca müjde, katına çıkacaktı,
Yeryüzündeki Mesih; ve bundan sonra cennette cennete katlanıyor.

Rabbimizin şimdi söylediği her şey, onun bazılarında büyük bir izlenim bıraktı.
dinleyiciler; ve yine Yahudiler arasında bir fikir bölünmesine neden oldu. Onlar
Ona inanmak için görevlendirilen başkaları tarafından kınandı, kim, kim,
Aptalca olduğu kadar küfürlü bir şekilde, "O bir şeytana sahip ve
kızgın; Neden onu duyuyorsun? "Diğerleri, önyargının kör olmasına izin vermeyen
sağduyuları, makul bir şekilde cevap verdi, "Bunlar sözler değil
O bir şeytana sahip olan "-bir şeytana sahip olmayan kimse konuşamazdı
çok iyi ve güzel sözler; Ve sonra son zamanlara atıfta bulundular
Mucize, Rab'bin etkisi altında olamayacağının kanıtıyla
Şeytan herhangi bir şekilde; Çünkü sordular, "Bir şeytan gözlerini açabilir mi?
Kör? "Artık söylenmemiş gibi görünüyor: Birçoğunun gitmesini umacağız
Uzakta İsa'yı takip etmeye karar verdi, ama şüphesiz birçoğu,
kalpler ve inançsızlık içinde devam etti.

Daha sonra İsa'nın Kudüs'te olduğunu duyuyoruz, çünkü "
özveri ve kıştı. "Bu özveri şölen
Judas MacCabeus tarafından atandı,
tapınak ve onu tekrar Tanrı'nın uygun ibadetine adamak
Heathen tarafından küfür etmişti. Bu bayram katılarak İsa
bize sunmak için insan tarafından atanan ciddi günleri tutmaya bir örnek
Belirli merhametler için Tanrı'ya şükran. Bayram
Adanmışlık, Aralık ayımıza cevap veren ayda gerçekleşti.




Bölüm XXIV.-İsa'nın Kudüs'e Son Yolculuğu.


"Ve Kudüs'te özveri şöleniydi ve
kış. Ve İsa, Solomon'un sundurmasında tapınakta yürüdü: "Yani,
Solomon'un olduğu yerde duran bir sundurma veya sütunlu
Sundurma daha önce durmuştu; Bizim içinde var olan tapınak için
Kurtarıcı'nın zamanı Yahudiler tarafından inşa edilen zamandı,
Babil'deki esaretleri. Yahudiler İsa hakkında geldi.
bu verandada idi ve en mantıksız olarak onu tutmakla suçladı
Şüphesiz, Mesih olup olmadığı konusunda; "Eğer öyleyse
Mesih bize açıkça söyler. "İsa cevap olarak onlara, tüm
gördükleri işler onları bu gerçeğe ikna ederse
İnançlı bir şekilde inanmamaya kararlı olmamışlardı: Ve sonra,
Açıkça Tanrı'nın Oğlu olduğunu açıkça ilan ettiğinde, "Ben
Ve babam bir, "" Yahudiler onu taşlamak için tekrar taş aldı ";
Ona bunu yaptıklarını söylüyor, çünkü küfür konuşmuştu
Kendini yapmak ya da Tanrı'nın Oğlu olduğunu söylemek. Karşın
Söyleyebileceği tek şey, inançsızlıklarında ısrar ettiler; Ve yine o zaman
onları gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğunu kanıtlayan eserlerine yönlendirdi.
"Onu tekrar almaya çalıştılar: ama elinden kaçtı ve
Jordan'ın ötesinde ilk başta John'un bulunduğu yere tekrar gitti
vaftiz edildi. "" Birçoğu başvurdu "ya da ona gitti, orada:
Vaftizci John'un öğretisini dinlemeden önce, göremedi ama göremedi
Vaftizciden daha büyük olduğunu; çünkü gerçekte dedikleri gibi, "John
Hiçbir mucize yapmadı: ama bu adamın John Spake'si doğruydu.
Ve birçoğu orada ona inanıyordu. "

Kurtarıcımızla ilgili olanlar şu anda öyle görünüyor ki
O, "Tanrım, kurtarılan çok azı var mı?" bunun üzerine Rabbimiz onlara teklif veriyor
"Boğaz kapısına girmeye çalışın"
Herhangi biri gerçekten cennete gitmek istedi, tüm gücüyle denemeli
kutsallık yolunda yürümek, şeytana direnerek ve vazgeçerek
Tanrı'yı ​​memnun edecek her şeyi yapmak için kendi iradesi veya dilekleri.

Aynı gün Ferisilerin emin, ona söyleyerek
Seni dışarı çıkar ve bundan sonra: Herod "seni öldürecek." Cevap
İsa'nın yaptığı, ne Herod ne de başka bir insanın koyamayacağı
Tanrı tarafından ölümü için atanan zamandan önce ölüme; ama
Uygun zaman geldiğinde, işini mükemmelleştirmeli veya bitirmeli
ölme. Dahası, ölmek için Kudüs'e dönmesi gerektiğini de sözlerine ekledi.
"Çünkü bir peygamber Kudüs'ten yoksun olması olamaz."

Yahudi yasalarına göre, bir peygamber sadece Sanhedrim tarafından değerlendirilebilir,
Ya da Kudüs'teki Yahudilerin Büyük Konseyi. İsa daha sonra ağıt yaktı
Öngördüğü sıkıntılar Kudüs'e düşecekti, çünkü
Yahudiler güvenlik için ona gelmezdi.

Yine Şabat Günü'nde gerçekleştirilen bir şifa mucizesini duyuyoruz,
İsa bir adamı açtığında. Aynı zamanda spake
İnsanlara çeşitli benzetmeler ve onlara birçok şey öğretti. Arasında
Şimdi konuşulan benzetmeler, "Prodigal Oğul" ve "
Haksız Steward ": Bunlardan ilki Yahudilere öğretmeyi amaçladı,
Tanrı'nın her zaman seçilmiş insanları olan onların yanlış yaptığını
Kızgın olun çünkü Yahudi olmayanlar ayrıcalıklarını paylaşmaları için kabul edildi;
Ve ayrıca, Ferisilerin hiçbir şeyi olmayacak olsa da
Günahkar olarak baktıklarına söyle, Tanrı daha merhametliydi,
ve gerçekten tövbe eden günahkarları alıp kutsayacaktı. .
"haksız vekil" un benzeri, tüm erkeklere öğretmeyi amaçlıyordu.
Manevi aramada çok fazla gayret kullanmalılar
Kutsamalar, zamansal nimetler açısından yararlanacakları gibi.

Bundan kısa bir süre sonra, küçük çocukların
Onları nazikçe alan ve tutacak olanları suçlayan Tanrım
onlardan. Zengin adamın ve dilencinin Lazarus'un benzetmesine şimdi söylendi:
lüks ve kendini şımartma hayatına götüren herkese korkunç bir uyarı,
kendilerini hiçbir şey inkar etmiyor.

"Ve geçmeye geldi, zamanın geldiği zaman
Alındığında, yüzünü Kudüs'e gitmeye koydu. "

Atanan zaman yaklaşmak, İsa şimdi son yolculuğuna başladı.
Kudüs, öğrencilerine birçok şey söyledi
ve genel olarak insanlar, benzetmelerde sık sık konuşuyorlar; Ve ona söyledi
Kudüs'e gittiğini açıkça öğrenen öğrenciler olmak için
dünyevi kral, hala umdukları gibi, ama hasta muamele görmek ve
ölüm. Bu süre zarfında İsa, sadece bir tanesi olan on ızgarayı iyileştirdi.
Ve o bir Samiriyeli idi, "Tanrı'ya zafer vermek için geri döndü".
O'na Rabbimiz rahat sözleri, "Ortaya, git yolunu git: senin
İnanç seni bütün yaptı. "Sonra belirli bir genç hükümdar geldi ve
İsa'ya sordu, "İyi usta, sahip olabileceğim ne iyi bir şey yapmalıyım
ebedi yaşam. "İsa ilk olarak ona bakmaması gerektiğini gösterir
Sadece insan olarak, ama Tanrı olarak; ve sonra ona girmesini söyler
Ebedi yaşam, Tanrı'nın tüm emirlerini ve kurallarını korumalıdır;
Ve sonra, genç adam "kederli gittiğinde" İsa onu uyardığını
Zenginlik sevgisinin onların
Tanrı'dan kalpler.

Şu anda İsa tarafından konuşulan bir başka dikkat çekici benzetme
bağdaki işçiler. Bu benzetme iki ders verdi; Birinci
Yahudilere bir ulus olarak gösterilse de
Tanrı tarafından ilk seçildikleri andan itibaren işçi olmuştur,
Kıskanç ve kızgın olmamalılar, çünkü Yahudi olmayanlar şimdi,
Onbirinci saatte, Tanrı'nın hizmetkarları olarak da çağrıldı. Yahudiler
Genel olarak, paylaşan başka insanların fikrini taşıyamadı
sadece kendilerine ait olduklarını düşündükleri ayrıcalıklar;
Ve Mesih'in söylemlerinin ve benzetmelerinin birçoğu
Bu yanlış his. Bu benzetmenin öğrettiği ikinci ders geliyor
her bireye ev sahipliği yapmak; ve bunların en çok olmasına rağmen
çocukluklarından kimin gerçekten Tanrı'ya hizmet ettiği veya olduğu gibi
"bağda çalıştı" olarak adlandırılan, yine de, _all_ kim, her yaşta,
Gitmek ve çalışmak için gerçekten tövbe edin, her şeyde Tanrı'nın sözüne uymak,
bağın efendisi tarafından nezaketle karşılanacak; ve olmamalı
Bu nedenle, bir
daha erken yaş. İsa daha sonra Martha ve Mary'den bir mesaj aldı,
Arkadaşı Lazarus'un kız kardeşleri, "Tanrım, bakana bak
Lovest hasta. "İki günlük bir gecikmeden sonra İsa"
öğrenciler, Judaea'ya tekrar girelim ";
Yahudiler onu öldürmeye çalışmışlardı ve gitmese iyi olur
geri. Ama İsa onlara dedi ki, gün olduğu sürece, yani onun
Çalışma zamanı, her yerde güvende idi. Onlara şunu açıkladı
Lazarus şimdi öldü ve onu uyandıracak
ölüm uykusu. Öğrencilerin inancı zayıf görünüyor,
Ama aşkları güçlüydü, çünkü Thomas'ın önerisinde kabul edilenler, "
Biz de gidiyoruz, onunla ölebiliriz. "" Ve onlar yola çıktıklarında,
İsa on iki öğrenciyi birbirinden ayırdı ve onlara söylemeye başladı
O'na ne olması gerekir "; açıkça olmaktan bahsetmek
ihanete uğradı, baş rahiplere teslim edildi, alaycı, kindar bir şekilde
Yahudi olmayanlar tarafından kabul edildi, tükendi, ovuldu ve ölüme koydu ve
Üçüncü gün tekrar yükseliyor. Ama "bunların hiçbirini anlamadılar
Şeyler ": Rabbimizin gerçek anlamı hakkında çok az fikir
Kelimeler, şu anda Zebedee'nin oğulları James ve John,
annesiyle birlikte geldi, oturabileceklerine yalvarırlar, biri sağında
el ve diğeri sol elinde, krallığında. Dünyevi mahkemelerde, kralın kişisine en yakın olmak,
haysiyet ve iyilik; Ve hala Mesih'in doğasını yanlış anlama
Kingdom, Zebedee'nin oğulları bu talebi, öfkelendirmeye
diğer elçiler; Numaralarından ikisinin neden olması gerektiğini kim göremedi
Geri kalanların çok ötesinde tercih edildi. Ama İsa hepsini azarladı; Ve anlattı
takipçilerinin güç ve büyüklük aramaması gerektiği
Yahudi olmayanlar yaptı; bunun için alçakgönüllü ve uysal olanlar
Tanrı'yı ​​memnun etmek. Ve onlara ve tüm Hıristiyanlara her zaman teklif veriyor,
Örneğini takip edin; Onlara hatırlatıyor, O'nun efendisi olmasına rağmen,
Erkeklere hizmet etmek ve onlar için hayatını vermek için yeryüzüne geldi.

Jericho'dan geçmek, İsa, kasabanın yanına geldiğinde görüş verdi
Yol kenarında yalvaran iki kör adam için. İşitmek
Olağandışı telaş, geçen birçok insandan sonra ne olduğunu sordular
anlamına gelen; ve "Nasıralı İsa'nın geçtiği" söylenerek, onlar,
Gücüne inanmak, ciddiyetle bağırdı, "Bize merhamet et, o
Tanrım, David'in oğlu: "Ve bu dua tekrarlamaya devam ettiler,
İsa'ya eşlik edenlerin çoğu "onları azarlamış olsa da,
Barışlarını tutmalı, "ve çığlıklarıyla onu rahatsız etmemeliler.

Bu mucizenin müjde hesaplarında sadece St. Mark ve St. Luke
Bir kör adamın iyileşmesinden bahsedin; Ama St. Matthew bize orada anlatıyor
iki idi. On iki elçilerden biri olan St. Matthew mevcuttu
Bu vesileyle, iki kör adamın iyileştiğini gördüğünden emin olabiliriz.
Mark ve St. Luke, yıllar sonra yazarak sadece bahsedilen
en çok bilinen bu adamlardan biri
Yahudiler: Aziz Mark, "Bartimaeus" adıyla ondan bahsediyor, sanki
Kim yazdığı adamı tanıyacak ve bu nedenle daha fazlasını düşünecek
ona da sorabilecekleri mucize. Belki de Bartimaeus
daha özellikle bahsediliyor, çünkü inancı daha büyüktü
arkadaşı; Çünkü Mark bize İsa'nın ona söylediğini söylüyor,
"Senin yolun git; senin inancın seni bütün yaptı." Ancak bu olabilir,
Bu kör adamlar merhamet için İsa'ya ağladılar ve "İsa'nın merhamet ettiği
Onları ve gözlerine dokundu: ve gözleri görüldü ve
onu takip etti, "" Tanrı'yı ​​yüceltmek: ve tüm insanlar, gördüklerinde,
Tanrı'ya övgü verdi. "

"Ve İsa Jericho'dan girip geçti": Ve şimdi verdi
Ferisilere başka bir ders, arkadaşlarından herhangi birini hor görmeye karşı
yaratıklar.




Bölüm XXV.-Zacchaeus ve Lazarus.


Jericho'da "Zacchaeus adında bir adam vardı,
Yayıncılar ve zengindi. "İsa'nın çoğunu duymuştu,
Ve şimdi "İsa'yı, kim olduğunu görmeye çalıştı; ve
Basın, "veya Rab'i çevreleyen insanların kalabalığı, çünkü Zacchaeus
kısa adam ya da "çok az boy". İsa'yı görmek için gerçekten endişeli olmak,
Zacchaeus kendini sadece _wishing_ ile memnun etmedi ve
_regretting_; Ama nesnesini gerçekleştirmek için biraz sorun çıkardı ve
Ödülüyle bir araya geldi. Zacchaeus'un "daha önce devam ettiğini okuduk ve
"İsa'nın geçmesi gereken bir çınar ağacına tırmandı; ve
Bu, hiçbir şeyin Rab'bin görülmesini engelleyemeyeceği anlamına gelir.

Burada konuşulan çınar ağacına Mısır incir denir; .
Yapraklar dut ağacına benziyor, ancak meyve benziyor
incir, boyut, şekil ve tadı.

Her şeyi bilen İsa, Zacchaeus'un kalbini gördü ve bunu biliyordu
Gerçek bir öğrenci olmaya istekliydi; Ve hiçbiri böyle olmayacak
gözden kaçmak. Bu nedenle, "İsa yere geldiğinde başını kaldırdı ve
Onu gördü ve ona, Zacchaeus, acele et ve aşağı indi; için
Günümüzde evine uymalıyım. "En sevinçle Zacchaeus itaat etti:
sadece İsa'yı görmek için biraz sorun çıkarmıştı ve şimdi
Sözlerini dinleme ayrıcalığı. Ama Yahudilerin çoğu
Şimdiki rahatsız ve hoşnutsuzdu, çünkü İsa böyle bir dikkat çekti
Kendilerine ait oldukları bir sınıfa ait olan bir adamın
onlarla ilişki kurmaya değersiz olarak mahkemm edilen ruh; "Hepsi
mırıldandı, bir adamla misafir olmaya gittiğini söyleyerek mırıldandı
günahkar. "Zacchaeus, İsa'nın onu fark ettiği için suçlandığını görerek,
günahlarının ne olursa olsun, o
şimdi gerçekten cezaeviydi ve herhangi bir
Yanlış, diğer yaratıklarına daha fazla ödeme yaparken yapmıştı
Adil bir şekilde vergiler: Böylece ayağa kalktı, "ve Rab'be dedi.
Bak, Lord, verdiğim mallarımın yarısı, "yani, bundan yapacağım
Zaman verin, "fakirlere ve eğer herhangi bir adamdan bir şey aldıysam
Yanlış suçlama, "(veya aşırı vergi,)" onu dört kat geri yükleyeceğim ":
yani onu kaybettiği dört kat daha fazla geri vereceğim,
benim herhangi bir hatayla. Bu gerçek tövbe, yayılıyordu
inanç ve bu nedenle Tanrı ile iyilik buldu. "Ve İsa ona dedi.
Bu gün kurtuluş bu eve gel, aynı zamanda bir
İbrahim'in oğlu. Çünkü insanın oğlu aramaya ve kurtarmaya geliyor
ki bu kayboldu. "

Zacchaeus kendini ruhsal olarak ve inişle göstermişti,
Sadık İbrahim'in oğlu; Ve o ve ailesi vardı
İsa'nın getirmesi için geldiği bu kurtuluşu al
Günahlarından dönün ve kurtarılın.

Şu anda, "İsa bir benzetme fırlatıyor; çünkü
Kudüs, ve Tanrı'nın krallığının yapması gerektiğini düşündükleri için
hemen ortaya çıkıyor. "
uzak bir ülke bir krallık almak için ve sonra yargılamak için geri döndü
verdikleri yeteneklerden yaptıkları kullanım için hizmetçiler
Onlar, İsa, O'nun efendisi olmasına rağmen ayrılması gerektiğini gösterdi
Bu dünya bir süreliğine ve daha önce hizmetkarlarını yargılamaya geri dön
Krallığı görünür bir şekilde kurulabilir,-Tanrı'nın krallığından önce
Glory'de görünebilir.

Bu benzetmenin anlamını anlamak çok kolay: Hepimiz,
Yani, daha önce doğmuş olan tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar
Tanrı'ya hizmet edebileceğimiz ve O'na olan sevgimizi gösterebileceğimiz yeryüzüne gönderiliyor,
Her şeyde iradesini yaparak; Ve yapabileceğimiz tüm iyiliği yaparken
diğerleri. Bazılarının iyilikten daha büyük araçları ve fırsatları var
diğerleri; Zenginlikler, bilgelik, sağlık gibi bu araçlar ve fırsatlar,
Boş zaman, & c., bize emanet edilen "yetenekler" dir; Ve biz kullanacağız
onları sadece kendi zevkimiz için değil, Tanrı'nın hizmetinde. Bazı
Bu "yeteneklerden" diğerlerinden daha fazlasına sahip olun; Ama hepimiz var
Uygulamaya hazırsak, yararlı olma fırsatları
Kendini inkar ve kendi zevkimiz, dileklerimizi ve kolaylıktan vazgeçmek
başkalarına küçük nezaket eylemleri yapmak, sözüne itaat ederek
Tanrı. Eğer Tanrı'ya ve insana olan görevimizi gücümüzün en iyisini yapmazsak
Biz yeryüzündeyken, Rab bize kızacak, kral gibi
benzetme, yeteneğini koruyan "kötü hizmetçi" ile oldu
"Peçete içine yerleştirilmiş", uygun bir şekilde kullanmak yerine kullanmak yerine
Ona vermiş olan ustaya dön.

İsa Bethany'ye ulaştığında, Lazarus zaten dört gün gömülmüştü.
Bethany, Kudüs'ten yaklaşık iki mil uzakta bir köydü; "Ve çoğu
Yahudiler Martha ve Mary'ye geldi, onları rahatlatmak için
Kardeş. "Arkadaşlar ve ilişkiler için Yahudiler arasında bir gelenekti
herhangi birinin öldüğü eve bu şekilde gelmek ve orada
Yedi gün boyunca belirli törenlerle yas tutun ve ağıt. Sahibiz
Böyle bir gelenek yok; Ama herhangi biri belada olduğunda, hepsini yapmalıyız
Rahatlamak ve yardım edebilir: tüm küçük sıkıntılarda ve sıkıntılarda bile
Her gün etrafımızda olanlara olan her şeyi yapmaya çalışmalıyız
onlara yardım edebilir. Bu konudaki en iyi kural, diğer tüm konularda olduğu gibi,
"Başkalarına yapmalarını isteyeceğiniz gibi yap
sana. "Yani, aynı talihsizlik varsa nasıl hissedeceğinizi düşün,
Sorun veya can sıkıcı, sana düştü; Ve böylece başkaları için deneyin ve hissetmeye çalışın:
O zaman benzer bir durumda sizin için ne yapmak istediğinizi düşünün ve
Onlar için de aynısını yapın. Onlar için üzgün olduğunuzu gösterin,
düşünmeden, gücünüzde olan küçük nezaket eylemi
Kendiniz,-Kendi dilekleriniz, zevkleriniz veya rahatlığınız. Çocuklar bile
bunu yapabilir; Ve bunu ne kadar erken yapmaya başlarlarsa, o kadar çok olurlar
Tanrı ve insanla lehine büyür.

Lazarus'un yükselmesinin güzel hikayesi St.'de okunacak
John'un İncili (Ch. Xi.).

Martha'nın inancı zayıf görünüyor; çünkü buna inanmasına rağmen
İsa, zamanında gelmiş olsaydı kardeşinin hayatını kurtarabilirdi
Kesinlikle onu hayata döndürebileceğine inanmadım.

Meryem de sadece İsa'nın tutabileceğini düşünmüş gibi görünüyor
Lazarus ölmekten; Ama inancı Martha'dan daha güçlüydü, çünkü o
Mağaraya yatan taşı uzaklaştırmaya itiraz etmedi
Lazarus'un gömüldüğü.

İsa burada bize başkaları için bir duygu örneği oluşturuyor: büyük olanı gördü
Martha ve Mary'nin üzüntüsünü, ve
kederlerinin nedeni, ama onlar için sıkıntılarında hissetti-"İsa
Ağladı. "Yeryüzünde başı belada olan herkes için ne bir rahatlık
Cennetteki Rab'lerinin onlar için hissettiği ve dualarını duyacağı
yardım ve rahatlık için; Onlara aynı şekilde cevap vermeyecek olsa da
Mary ve kız kardeşinin dualarını yanıtladı.

"Mary'ye gelen ve şeyleri gören Yahudilerin çoğu
İsa ona inandı. Ama bazıları, "
Onu Mesih olarak kabul edin, "Ferisilere yollarını gitti ve
Onlara İsa'nın ne yaptığını anlattı. "

Baş Rahipler ve Ferisiler hemen bir araya geldi.
Sanhedrim üyeleri veya büyük konsey ve "Ne için?
Bu adam birçok mucizeye sahip. "İsa'nın sahip olduğunu inkar edemediler
Birçok mucize çalıştı; İnsanların çoklukları için görmüştü ve
onlardan yararlandı. "Biz ne yapıyoruz?" Ya da daha doğrusu ne
Yapalım mı? Cevabı makul bir şekilde bekleyebiliriz, yapacağız
Onu Tanrı'nın Oğlu Mesih olarak kabul edin; Ama hayır: yapmadılar
Bunu söyle; Aksine, tek düşünceleri başkalarını önlemekti
ona inanmaktan. Haklı olarak yargıladılar, "Ona izin verirsek
Yalnız, tüm erkekler ona inanacaklar ": ama eklediler" ve Romalılar
gelip hem yerimizi hem de ulusumuzu alacak. "
Mesih'in krallığının manevi doğasına ilişkin körlük, bunlar
Yahudiler, İsa'yı kabul etselerdi, Roma İmparatoru
Onları isyancı olarak düşünün, geçici bir krallık kurmak isteyin ve
ordularını tamamen yok etmek için gönderirdi. Çok daha iyi olur
Bu mutsuz erkekler için, eğer _only_ düşünmüş olsaydı
onlardan önce kanıtlar ve İsa'nın Mesih Olduğunu kabul etti
İnsanların onlara ne yapabileceğinden korkuyor. Dahası, birkaç yıl içinde
Bu kadar kötü bir şekilde kaçınmaya çalıştıkları kötülük üzerlerine geldi: onların
Ulus tamamen yok edildi, insanlar tüm topraklara dağıldı ve
Tapınak yere yandı.

Şüphesiz, üyeleri arasında birçok farklı görüş vardı.
Sanhedrim, çünkü çok fazla tartışmadan sonra, "Bunlardan biri, Caiaphas,
Aynı yıl yüksek rahip olmak, onlara dedi ki, hiçbir şey bilmiyor musun
ne de bizim için uygun olduğunu düşünün, bir adam
insanlar için ölür ve bütün ulus yok olmaz. Ve bu
Kendini değil, o spake; Ama o yıl yüksek rahip olmak, o
İsa'nın o ulus için ölmesi gerektiğini kehanet etti; Ve bunun için değil
sadece ulus, ama aynı zamanda Tanrı'nın çocuklarından birinde toplanmalı
Yurtdışına dağılmıştı. "




BÖLÜM XXVI.-Cüzam Simon'un Evi'ndeki İsa


Caiaphas tarafından Sanhedrim'de yapılan konuşma, çok daha fazla şey ifade ediyor
Ondan daha, _words_. Caiaphas, eğer varsa
Romalıları rahatsız etme şansı vardı, aynı anda daha iyi olurdu
Bir adamı tüm ulusa yıkmaktan ziyade öldürün.
Ancak St.John, bunu planlamadan Caiaphas'ın bunu fark etmemizi teklif ediyor
Böylece kefaret yoluyla kutsanmış kurtuluş planını ilan etti,
Birinin ölümüyle, tüm insanlık için yapılacaktı.

Caiaphas "aynı yıl yüksek rahip" idi. Randevu ile
Tanrım, bir zamanlar yüksek rahip olan bir adam,
Yaşadı; Fakat Romalılar Yahudileri birçoğunu değiştirmeye zorladılar.
Gümrük ve Yüksek Rahip Ofisi ile ilgili olmuştu,
Bu şimdi aynı kişi tarafından bir yıldan fazla bir süredir tutuldu.

Caiaphas'ın söyledikleri, Sanhedrim'e ne olduğuna karar vermiş gibi görünüyor
yapılmalı; Ve kalan tek soru, nasıl yapması gerektiğiydi
Bitin: İsa'nın ölümü nasıl güvenle yönetilebilir,
insanlar arasında bir rahatsızlığa neden olmak,
Bu tür mucizeleri iyilikleri için çalıştıran birini görün, ölüme koy.
Bu, Sanhedrim adına dikkate alınmalıdır: "ve
O gün onu öldürmek için bir araya geldiler. "

İsa, zamanının tam olarak gelmediğini bilerek, onunla gitti
küçük bir şehre, dağlar arasında yer alan öğrenciler
Ölü Deniz sınırlarında yatan Yahuda'nın vahşi doğası. Biz
"İsa bu yüzden Yahudiler arasında daha açık bir şekilde yürümedi; ama gitti
bu nedenle vahşi doğanın yakınındaki bir ülkeye,
Ephraim ve orada öğrencilerine devam etti. "" Ve Yahudiler '
Fısıh elinde neredeyse vardı: ve birçoğu ülke dışına çıktı
Fısıh Öncesi Kudüs, kendilerini arındırmak için ": yani
Hiç kimsenin bakmadığı belirli formları ve törenleri gözlemleyin
Bu kutsal şölene katılmaya uygun.

Bu, İsa'nın başlamasından bu yana meydana gelen üçüncü Fısıh'dı.
kamuoyu öğretimi; Sonuncusu katılacaktı. Uyuyordu
"Dünyanın günahını alan Tanrı'nın Kuzu Kuzu"
bu ciddi sezonda feda edilecek. Fısıh Bayramı
İsrail çocuklarının kurtuluşunu anında tuttu
ölüm, Paschal kuzu kanıyla; Ama aynı zamanda bir türdü veya
Gelecek daha büyük bir kurtuluş işareti; Ne zaman dökülmesi yoluyla
Tanrı'nın kuzusunun kanı, tüm insanlık bir
çok daha korkunç ölüm. Yeni Ahit'te İsa Mesih denir
"Fısıhımız."

Kendilerini şimdi Kudüs'te toplayan Yahudiler
Ziyafete yaklaşmak, doğal olarak birbirlerine, hepsi
Duymuş olmalı ve şüphesiz birçoğunun görülmesi gerekiyordu. Aradılar
İsa, kendilerini arındıran ve bulamayanlar arasında
O'na, "Ne düşünüyorsun, olmayacak
Ziyafete mi Gel? "Birçoğu muhtemelen İsa'nın olacağını düşündü
kendini kamuoyunda göstermekten korkuyor; "hem baş rahipler hem de
Ferisiler bir emir vermişti, eğer herhangi bir adam nerede olduğunu biliyorsa
göstermeli, onu alabileceklerini göstermeliydi. "

İsa'nın sakince kendisine verilen işi bitirmeye hazırlanıyordu
Babanın, kendini ölümüne teslim ederek; O'nun aracılığıyla
Erkeklerin hayatı olabilir. Zaman tamamen gelene kadar İsa
Vahşi doğada öğrencileri. "O zaman Fısıh'tan altı gün önce
İsa Bethany'ye geldi, Lazarus öldü,
Ölümden yükseldi. "Şu anda İsa'nın yer alması muhtemel
Lazarus ve kız kardeşleri ile ev; Ama onu olduğunu okuyoruz
"Simon'un evinde," Rabbimizin sahip olduğu bir adam, şüphesiz,
cüzzam kürlenmiştir; "onu bir akşam yemeği haline getirdiler". Lazarus biriydi
"onunla masaya oturan" ve Martha hizmet eden konuklar;
Ziyafetin veren kişinin İsa'yı eğlendirmesi ve beklemesine yardımcı oldu.

St. Matthew, St. Mark tarafından konuşulan bir etkinlik gerçekleşti.
St. Luke ve St. John; Her biri tarafından oldukça farklı bir şekilde anlatılmasına rağmen,
bazıları, diğerlerinin dikkat çekmediği bazı koşullar: yani
Öyle ki, bazı insanlar farklılardan bahsettiklerini düşündüler
olaylar; Ancak hepsinin ilgisini çekmesi çok daha muhtemel görünüyor.
Aynı olay ve bu nedenle şimdi bu kadar düşünülecek.

İsa'ya verilen akşam yemeğinde meydana gelen durum
House of Simon, (hala bu ismin diğerlerinden ayırt edildi
Cüzamlı olarak adlandırılır, ancak artık biri olmasa da)
Genellikle inanılanlara.

"Mary, Alabaster bir Spikenard merhem kutusuna sahip, çok değerli
Ve çok pahalı, kutuyu fren ve otururken kafasına döktü
et ve İsa'nın ayaklarını attı ve ayaklarını onunla sildi
Saç: Ve ev merhem kokusuyla doluydu. "Böylece
Mary, Rab'be olan sevgisini gösterdi mi? "Ama öğrencileri gördüğünde,
İçlerinde öfke olan bazıları vardı ve neden, neden
Bu merhem israfı yapılmış mıydı? O zaman öğrencilerinden birini söyle,
Ona ihanet etmesi gereken Judas Iscariot, neden bu merhem değildi
Üç yüz peni için mi satıldı ve fakirlere mi verildi? "

Judas Iscariot, parayı vermek istediği iddiası altında
Zavallı, Mary'yi merhemini boşa harcadığı için suçladı; Ve diğerlerinden bazıları
öğrenciler aynı fikri tutmuş gibi görünüyor ve "
o."

Burada konuşulan bir Roman kuruşu, yaklaşık 7-1/2_d._ değerinde idi.
paramız; Yani bu merhem kutusunun maliyeti yaklaşık 9_l._: Ve
Muhtemelen bazı öğrenciler, anlamını anlamamak
Meryem'in daha sonra İsa tarafından tarif edildiği gibi eylemi gerçekten düşündü
Bu toplamı hayırseverlikte vermek için iyi olurdu. Ama bu
Judas'ta değil, St. John ekliyor, "Bu, dedi ki,
fakirlere baktı, ama o bir hırsız olduğu ve çantaya sahip olduğu için ve
oraya konan çıplak. "
İsa ve Havarileri için yaşamın gerekliliği satın alındı,
Hırsız olan ve para alan Judas'ın bakımına güvenen
kendi özel amaçları için ortak çanta. Bu kadar büyük bir meblağ
Adi hisse senetlerine üç yüz peni eklenecekti, Judas
Bulunmadan bazılarını kolayca alabilmeniz; Özellikle o
fakirlere vermiş gibi davrandı. Mukaddes Kitap teklifleri gibi
Biz, en küçük konuda bile sevecenliğe dikkat edin. Bu duygu
Kalpte şımartmak büyük bir günahtır; Ve sürekli olarak
Sekizinci emrin de kırılması.

Meryem yaptıkları için suçlandığında, Rab onu savundu,
"Onu yalnız bırak" deyin,-onu suçlama,-"Neden onu rahatsız ediyorsun?
Benim üzerimde iyi bir iş yarattı. Çünkü senin yanında yoksullar var,
Ve ne zaman onları iyi yapabilirsiniz; Ama ben her zaman yok.
Elinden geleni yaptı: Vücudumu görevlendirmeye başlıyor
gömme için. Çünkü bu merhem vücuduma döktü,
Mezarım için yaptı. "

Yahudiler arasında ölülerin bedenlerini atamak
Mezardan önce, parfümler ve baharatlarla: bu aynı zamanda bir gelenekti
diğer uluslar ve Mısırlıların bir şekli anointing vardı veya
mumyalama, vücudu, böylece şeklini koruyacak ve
Toz, aksi takdirde yapacağı gibi. Bu kadar hazırlanmış bedenlere mumyalar denir;
ve birçoğu 3.000 veya
4.000 yıl.

İsa, Meryem'in "bedenini gömüldüğünü" söylediğinde, o
kastedilen, önemli olan bir eylemde bulunmuştu
Ölüme yaklaşmak; Ama elbette ne o ne de öğrenciler
bunu böyle anladı. Ayrıca, hak kazanmaktan şimdiye kadar
Suçlama, yaptığı şey övgüsüne hiç hatırlanmalıdır:
"Şüphesiz, sana söylüyorum, bu müjde vaaz edilecekse
Tüm dünya boyunca, bu da yaptığı gibi olacak
onun bir anıtı için konuşuldu. "

İsa hala Simon'un evindeyken, Yahudilerin çok insanları,
Orada olduğunu bilerek, sadece onu görmek için değil, "
Bkz. Lazarus da Ölümden yetiştirdiği. "Böyle bir mucize
doğal olarak çok konuşulmuştu; Ve baş rahipler, korkuyor
insanların zihni üzerindeki etkisi, onların
"Lazarus'u da ölümüne koyamadı, çünkü onun için
Yahudilerin çoğu gitti ve İsa'ya inandı. "

Ertesi gün,-yani, Fısıh'tan beş gün önce,-insanlar
Kudüs'te ziyafet için toplandı, "bunu duyduklarında
İsa Kudüs'e geliyordu, palmiye ağaçlarının dallarını aldı ve gitti
onunla tanışmak için ve ağladı, Hosanna; Kutsanmış İsrail Kralı,
Rab'bin adına kuyrukluyıldız. "" Hosanna "kelimesi oluşur
iki İbranice kelimenin kısımları, bu "_save şimdi_" anlamına gelir. Bu bir kelimeydi
Halk tarafından Ceza Üzerine Sevincini ifade etmek için yaygın olarak kullanılır
durumlar.




Bölüm XXVII.-Mesih'in Kudüs'e girişi.


Sonra İsa öğrencilerinden ikisini nereye gönderdi.
Bir colt, bir kıçın tayı, üzerine binmeyi amaçladığı
Kudüs. Öğrenciler yönlendirildikçe yaptılar ve "
Colt üzerine giysiler ve İsa'yı oturdular ": Ve o sürdü
Kudüs'e doğru, birlikte olan birçok insanın eşlik ettiği
Simon'un evinde ve "Lazarus'u aradığında onunla birlikteydi
Mezarından. "Bunlar yakında palmiye ile karşılananlar tarafından karşılandı
Ellerinde şubeler Kudüs'ten gelmişti. "Ve giderken,
Çok büyük çokluk giysilerini yola yaydı; Diğerleri kesildi
ağaçlardan dallar ve onları bu şekilde saman. "Döküm
Krallar için giysiler, ağaçların ve çiçeklerin dalları ve
Baya girecek fatihler, bir onur işareti ve hoş geldiniz
Doğu Milletleri; Ve kral olan ona uygun bir saygı duyuyordu
Krallar ve günah ve ölüm fatihi.

"Ve o zeytin dağına yaklaşırken, çok sayıda
Öğrenciler ve daha önce giden ve bunu takip eden çokluklar,
Tüm güçlü için sevinmeye ve Tanrı'yı ​​yüksek sesle övmeye başladı
gördükleri işler; ve ağladı, Hosanna'nın oğluna
David-Hosanna en yüksek. Kutsanmış kral olmak
Rab'bin Adı: Hosanna en yüksek. "

"Bütün bunlar yapıldı, konuşulan yerine getirilebilecek" 400
Yıllar önce "Peygamber tarafından" Zekeriya, "Sana söyle
Sion'un kızı, bak, senin kralın sana, uysal ve oturmaya geliyor
bir eşek ve bir colt bir kıçın tayı. "

Tabernacles bayramında, uzun zamandır gelenek olmuştu.
Yahudi halkı hosannas şarkı söyleyecek ve ayrıca ellerini taşıyacak
Mesih onuruna avuç içi veya diğer ağaçların dalları
bekliyorlardı; Ve İsa'yı şimdi yaptıkları gibi alarak, çokluk
Aslında, onu beklenen Mesih olduğunu kabul etti-bir zamanlar Tanrı
ve insan-peygamberler tarafından konuşulan kral; Yüce tarafından vaat edildi.

Başka hiçbir kral Kudüs'e bu şekilde girmedi,
Peygamberler tarafından önceden haber verir; Ve bu yüzden şimdi olan şey
tüm Yahudileri İsa Mesih'in gerçekten de
Mesih: Ama hiçbir şey inatçı olanları ikna etmeyecek
inanmamaya karar verdi ve şimdi bile, "Ferisilerden bazıları
Çokluk arasında, "vermenin küfür olduğunu düşünmeyi kim seçti
İsa, bir adam, Mesih nedeniyle onur, "dedi ona, usta,
Öğrencilerinizi azarla. "Ama bunu yapmak yerine İsa" diye cevapladı
Onlara söyledim, eğer bunlar olursa, barışlarını tutun,
Taşlar hemen ağlardı. "Bu cevapla, İsa açıkça
Ferisilere, şimdiye kadar bir azarlama için konuştuğunu söyledi.
_blasphemy_, insanların söylediği tek şey Tanrı için çok hoştu,
Söylemeleri engellenmiş olsaydı, Yüce, bir
mucize, bunu ilan ederek adını yüceltmek için başkalarını yükselt
Harika gerçek. Ancak hiçbir şey inatçının üstesinden gelemez
Ferisilerin inançsızlığı. "Kendi aralarında dediler, seni algılıyorlar
Hiçbir şey nasıl hüküm sürmezsin? Bakın, dünya onun peşinden gitti. "

Sahip olamadılar, yaptıkları her şeye rağmen, insanlar
İsa'nın Mesih olduğuna inanıyor muydu; Ama bunun başka bir etkisi yoktu
Onları ölümüne koymak için daha endişeli hale getirmek için. Ortalama Zaman İsa
sürdü; "Ve yaklaştığında şehri korudu ve ağladı
Diyelim ki, eğer biliyorsanız, en azından bu günde bile, sen bile,
Barışa ait olan şeyler! Ama şimdi saklanıyorlar
gözlerin. Günler için sana gelecek, o düşmanları
senin hakkında bir hendek atacak ve seni her tarafta tutacak ve
Seni zeminde bile bırakacak ve senin içindeki çocuklarınız; Ve
Sana bir taştan diğerine ayrılmayacaklar; Çünkü sen
Ziyaretin zamanını bilmiyordu. "Şimdi İsa'nın anlamı
dedi ki, sakinleri için mutlu bir şey olurdu
Kudüs, eğer onlarla birlikteyken ona inanırlardı,
O zaman onlara barış ve mutluluk verirdi. Ve ağladı
Yazık, ortaya çıkacak tamamen yıkımı önceden bildirirken
Şehir, O'na inanmayı reddettiği için Yahudilere bir ceza olarak,
ve onu Mesih olarak al.

İsa'nın öngördüğü her şey, tam olarak birkaç yıl geçmeye geldi
Daha sonra, Romalılar Kudüs'e kuşattığında ve
hendek ve şehrin her yerinde güçlü kuleleri olan bir duvar,
Sakinlerin yardım almasını önleyin. Sonuç, şu ki
Yemek isteği en korkunç acı ve sefalete neden oldu. Ne zaman
Sonunda şehir alındı, Romalılar onu tamamen yok ettiler,
Gerçekten söylenebilir, bir taş diğerine bırakılmadı.

"Ve İsa Kudüs'e geldiğinde,"
Palmiye dallarını sallayarak ve "tüm şehir taşındı"
ya da şaşkınlıkla dolu, "Bu kim? Ve çokluk
Said, bu, Celile Nasıralı Peygamberimiz İsa. Ve İsa
Tanrı'nın tapınağına girdi ve satan herkesi dışarı attı ve
Tapınaktan satın alındı ​​ve para değiştiricilerin masalarını devirdi,
ve güvercin satan ve onlara söyleyen koltuklar
Yazılı, evime Dua Evi olarak adlandırılacak; Ama sen varsın
bunu hırsızların bir dengesi yaptı. "

Rabbimizin vaftizinden çok kısa bir süre sonra,
ilk kez (ch. vii.); Sonra insanları yaptığı için suçladı
Babanın evi bir mal evi; Şimdi onlara söylediklerini söylüyor
Bir hırsız gibi yaptı. Her zaman insanlar oldu
Sekizinci emri kıracak kadar kötü. Judaea ülkesinde,
O zaman birçok kanunsuz erkek vardı, bu da bir
Dürüst yaşamak, diğer yaratıkları soyarak ülkeye gitti,
Ve böylece ne elde edebilecekleri üzerinde yaşamak. Bu soyguncular bir araya geldi
bantlar ve abodlarını yanlarındaki içi boş yerlerde aldı
Dağlar, dens veya mağaralar. Bu dens genellikle küçük bir
Giriş, ama içeride farklı boyutlarda: ışıkları yoktu ama
giriş deliğinden gelen; Ama sakinler yanabilir
Onlara ışık vermek için lambalar veya meşale ve elbette oldukça
Rüzgar ve yağmurdan korunaklı. Soyguncular terk ederdi
geceleri saklanıyor ve ellerinden geleni yapmak üzere
bulmak. Korumasız sığır veya koyunlarla tanışsalar bile, onları sürdüler
Yencelerine, burada her türlü şeyi sakladıkları
çalınmıştı; ve bu nedenle tapınak mahkemesi dolduğunda
öküz ve koyun ve diğer hayvanlar, bir den ile karşılaştırılabilir
hırsızların. Günümüzde böyle bir şey olamaz; Ama bize izin ver
İsa'nın Peygamber Yeşaya'nın sözlerine atıfta bulunduğunu unutmayın, "Benimki
eve tüm insanlar için dua evi olarak adlandırılacak ": İsa suçladı
Tapınağı küfretmek ve doğru kullanımını yapmayan insanlar
IT: Bu günahtan suçluyuz, eğer uygun bir şekilde kullanmazsak
kiliseler ve onlardayken saygılı davranırlar. Hepimiz olalım
Kiliselerimize dua evlerini seçmeye dikkat edin,
Dualar ve orada duyduğumuz her şeye dikkatle dinlemek:
Bunu yapmadığımız sürece, adını algılarak Tanrı'ya karşı günah işleyeceğiz;
Ve bizimle de memnun olmayacak, Yahudilerle olduğu kadar
tapınağın kutsallığı.

Kör ve topal tapınakta İsa'ya geldi; "Ve iyileşti
onlara. Ve baş rahipler ve dinleyiciler harika şeyleri gördüğünde
O yaptı ve tapınakta ağlayan ve hosanna diyen çocuklar
Davut'un oğluna; Ağır hoşnuttular ve ona söylediler,
Bunların ne dediğini duyuyor musun? "Yani bunları durdurmalı
Çok konuşan çocuklar: Bunun yerine İsa yine de açıkça
Peygamberler tarafından konuşulan Mesih olduğunu ilan etti.
Şimdi gerçekleşenlere başvuran Davut'un ilham verici sözleri; için
"İsa onlara, evet; asla okumadığınızı,
Babes ve emzirmelerin ağzı, övgü mükemmel mi? "

"Ve aralarında ibadet eden bazı Yunanlılar vardı
Bayram. "Yunan dili şu anda çok konuşuldu ve
Yahudiler onu konuşan tüm yabancıları aradı, Yunanlılar: Bunların çoğu
Kişiler putlara ibadetten dönüştürülmüş veya döndürülmüştü
Tek gerçek Tanrı'nın: Ama gerçekten Yahudiler olmadıkları için yapabilirler
Sadece Yahudi olmayanların mahkemesinde ibadet etmek için kabul edilmek. Bu adamlar
İsa'yı görmek istedi ve Philip'e olan isteklerini dile getirdi-"Philip
COMETH VE TEKRAR Andrew; Ve yine Andrew ve Philip İsa'ya söyler. "

Rabbimiz cevabında, zamanın geldiğini açıkladı,
Güç ve zafer sadece Yahudilere değil, herkese gösterilmelidir.
yeryüzünde uluslar. Ama aynı zamanda, olmadan önce
Yüceltilmiş, ölmeli; Tıpkı bir mısır veya buğday tanesi gibi
Yere ve ölmeden önce ölün ya da çürük ve
amacını yerine getirin: ve sonra öğrencilerini uyardı, herhangi bir adam
O'na hizmet etmek ve onu takip etmek isteyen, vazgeçmeye hazır olmalı
En çok değer verdiği her şey ve hatta hayatına ayrılmak için
Tanrı'nın hizmeti için gerekli.

İsa'nın insan doğasında bir erkek olarak acı çekmesi gerekir;
ancak bizim için en büyük acı çekmeye sıkı sıkıya bağlı kaldı. O
Bu nedenle, Tanrı'dan onu yaklaşmakta olan duruşmadan kurtarmasını istemez,
Çünkü açık bir amaç için dünyaya gelmişti
Onun aracılığıyla, insanın kurtuluşunu satın almak için.




BÖLÜM XXVIII.-Cennetten Ses.


Şu anda İsa Saith, "Şimdi ruhum rahatsız oldu; ve ne yapmalıyım
söylemek? Baba, beni bu saatten kurtar; Ama bu nedenle geldim
Bu saat. Baba, adını yücelt. "Bu son sözlerle İsa
kendini tamamen Tanrı'ya bırakma isteğini dile getirdi, Tanrı
Kendi övgüsü ve ihtişamı için ne olursa olsun onunla yapabilir. Bu
Aynı mükemmel istifa ve kendi kendini inkar hissi de yönetmelidir
Bizi her şeyde. İsa bu sözleri topla ve "Sonra oraya geldi
Cennetten ses, hem yücelttim hem de yücelteceğim
Yine. Bu nedenle yanında duran ve duyan insanlar
Thundered: diğerleri, ona bir melek ona bir melek dedi. "

Tanrı'nın varlığının en eski işaretlerinden veya jetonlarından biri
Cennetten ses, insan tarafından duyulabilecek kelimeler söyler. Yahudiler
Böyle bir ses "Bath Col" olarak adlandırdı, yani "
Ses. "Bu durumda olduğu gibi, genellikle derin, gürültülü bir sesti, katıldı,
gök gürültüsü ile; Ve birçoğu artık bunun daha fazlası olduğuna inanmayacaktı. Eski babalarının bu konuda konuşulduğunu bilen diğerleri
Yol, bir meleğin sesi olduğunu kabul etti.

İsa etrafındaki kişilere, bu sesin onlara olduğunu göstermeye geldiğini söyledi.
gerçek Mesih idi.

Diğer birçok şey O'nu onlara atar; Ama öyle görmüş olsalar da
Onun tarafından yapılan birçok mucize, ama onun
Mesih; Böylece Peygamber Yeşaya tarafından konuşulan kelimeleri yerine getirmek.
"Yine de, baş yöneticiler arasında birçoğu ona inanıyordu ama,
Ferisiler nedeniyle, itiraf etmediler, onlar
sinagogdan çıkarılmalıdır. Çünkü erkeklerin övgüsünü daha çok sevdiler
Tanrı'nın övgüsünden daha. "

İnsan korkusu bir trampet getirir. Korku için asla cazip olmamıza izin vermeyin
dostum, hoşnutsuz olduğunu bildiğimiz en az şeyi söylemek veya yapmak
Tanrı.

Akşam, İsa yine Kudüs'ten ayrıldı ve Bethany'de kaldı,
On iki öğrenciyle.

Şimdi kurtarıcımızın hayatının son haftasına geliyoruz: buna diyoruz
"Tutku Haftası", acıları ve ölümünden dolayı,
"onun tutkusu" olarak konuşuldu. Bu Kutsal Hafta başlayan Pazar
Genellikle Palm Sunday olarak adlandırılır, Mesih'in içine binmesini anılarak
Palmiye dalları taşıyan çokluk eşliğinde Kudüs; ama
Dua kitabımız sadece "Paskalya'dan önce Pazar" olarak adlandırılır.

Haftanın ilk gününde, İsa, konuşmayı bitirdikten sonra
Tapınaktaki insanlara, küçük köyüne gitti
Bethany. Şimdi ertesi sabah, Pazartesi'mize tutkuyla cevap veriyor
Hafta, İsa ve öğrencileri şehre döndüler. Yolda "o
Aç ve bir incir ağacı görünce yaprakları var, o geldi
Buna göre, eğer sıkıcı bir şekilde meyve bulabilir; incir zamanı için
henüz değil, "-yani, incirlerin olmasının zamanı gelmedi
toplandı ve bu nedenle çok gelişen bir ağaç
üzerinde meyve var. Ama hiçbiri yoktu; Hiçbir şey, ama sadece ayrılır.
"O zaman İsa dedi ki, sana hiçbir meyvenin büyümesine izin verin.
durmadan. Ve öğrencileri bunu duydu. "

Kudüs'e geldiler ve tapınağa gittiler. Görünüşe göre,
O zamanlar sürülse de, alıcılar ve satıcılar ve
Para değiştiriciler kendilerini eski olarak kurmuşlardı
yer. Yine Rabbimiz onları dışarı attı, onlara
Ev sadece bir dua evi olacaktı: ve bu sefer bize söyleniyor,
"herhangi bir erkeğin herhangi bir gemiyi taşıması gerektiği için acı çekmeyeceğini
Tapınak. "İsa tapınakta kaldı, insanlara
"Onu duymaya çok dikkat ediyordu." "Ve din bilginleri ve şef
Rahipler ve halkın şefi bunu duydu ve nasıl
onu yok edebilir "; ama korku korkusu için hiçbir şey yapamazlar
"doktrinine şaşırmış" ve açıkça eğimli insanlar
Şu anda ona Mesih olarak inanmak için.

Ertesi sabah, Salı gününe tutku haftasında cevap veriyor, İsa ve
Oniki tekrar Kudüs'e döndü; ve "geçtikçe gördüler
incir ağacı köklerden kurudu. Ve öğrenciler gördüğünde,
İncir ağacı ne kadar sürede soluyordu! Ve
Peter, Anma çağrısı "(bir gün önce ne oldu),
"Ona söyle, usta, bak, lanetlediğin incir ağacı
Solundu! Ve İsa, cevap veriyor, onlara inanıyorum,
Tanrı. "O zaman onlarla sahip olmanın gerekliliği hakkında konuşmaya devam etti
inanç; ve onlara inançları güçlü olsaydı, en çok
Zor şeyler onların yapmaları kolay olurdu. O da onlara söyledi
inançla ciddiyetle dua etmek; Bunun için sadık olanlar asla boşuna dua:
Ama tekrar öğrencileri uyardı, eğer Tanrı'dan affetmelerini isterse
günahları, herhangi bir şekilde rahatsız olan herkesi gerçekten affetmeli veya
onları incitmek; "Deyin ki, eğer affetmezsen, ne de olmayacak?
Cennette olan Baba, izinsiz girişlerini affet. "

İncir ağacının kaderi iki ders vermektedir. İlk olarak,
dinlerini harika bir şekilde gösteren Yahudiler için bir uyarıdı,
ve tüm dış formları gerçekleştirirken çok özellikle
Erkekler tarafından görülebilen törenler ve onları buna inanmaya yönlendiren
Böyle şeyler yapanlar gerçekten iyi ve dindar erkekler olmalıdır. Böylece
Yeşil yaprakları iyi bir gösteri yaparak incir ağacı gibiydiler
göze. Ancak Yahudiler, tüm dış şovlarıyla birlikte,
Tanrı'nın İradesi: İyi işlerin meyvesini ortaya çıkarmadılar ve böylece
Tüm dinleri değersizdi ve
Tapınağın yok edilmesi. Burada yine incir ağacı gibiydiler,
ki, gelişen yapraklarına rağmen, incir yok ve
Bu nedenle işe yaramaz, uzaklaşacaktı.

Ama tüm bunlardan kendimiz için önemli bir ders öğrenebiliriz. Biz
Her biri kendimizi bu incir ağacıyla karşılaştırmalı ve düşünmeli mi?
Meyve taşıyoruz ya da sadece bir yaprak gösterimiz var. Yapraklar dışarıya doğru olur
gözlemler; Erkeklerin görülebileceği şeyler. Kiliseye gitmek bile
İncil'i okumak ve dualarımızı söylemek,
yapraklar, çünkü başkaları tarafından görülebilir ve bilinebilirler: ama altındaysa
Bu iyi yapraklar itaat, nezaket meyvesi yok
Kendini inkar ve kutsallık,-Kısacası, eğer memnun etmeye çalışmıyorsak
Tanrı her gün daha iyi ve daha iyi büyüyerek, meyve nerede?

İncilimize ve dualarımıza rağmen, kendi iradelerimizi takip ediyorsak,
ve kendi yaramaz sıcaklıklarımızı ve duygularımızı şımartın, o zaman biz
çorak incir ağacı; Ve sonunda, bunun gibi, tarafından reddedileceğiz
Rabbimiz cennette. Her birimizin sık sık kendi vicdanımıza sormasına izin verin
Soru, ben iyi mi kötü bir incir ağacı mıyım? Sadece ayrıldım mı yoksa yaparım
Meyve de ayı?

Şu anda İsa her gün tapınakta öğretti; Ve bir keresinde
Baş Rahipler ve İnsanların Büyükleri ve Büyükleri "
O, bize bu şeyleri hangi otorite yapacağınızı söyle? Ve
İsa cevapladı ve onlara dedim, ben de sana bir şey soracağım,
Hangisi söylersen, ben de bilge gibi sana hangi otoriteyle söyleyeceğim
Bunları yap. John'un vaftizi, neredeydi? Odan mıydı
cennet mi, erkek mi? Bana cevap ver."

Bu soru, konulduğu kişileri büyük ölçüde şaşırttı. Gördüler
Açıkçası, Vaftizci Yahya'nın gönderildiğini kabul ederlerse
Tanrım, İsa adil bir şekilde söylerdi, o zaman neden O'na inanmadın,
Sana Mesih olduğumu söyledin mi? Öte yandan söylemekten korkuyorlardı
John'un Tanrı'dan hiçbir yetkisi olmadığını, çünkü tüm insanlar baktı
onun üzerine bir peygamber olarak ve ve
o değildi. "Ve cevap verdiler ve İsa'ya dediler, yapamayız
Nereden olduğunu söyle. "Soruyu hiçbir gerçekten sormamışlardı
Bilmek istiyorum, çünkü gerçek olarak ne hissettiklerini konuşmayacaklardı,
Çünkü yanlış olduklarını gösterecekti. Bu koşullar altında,
"İsa onlara onlara cevap veriyor, ne de sana ne söylemiyorum?
Otorite bunları yapıyorum. "

Ama Rabbimiz onları cevap vermeden bırakmadı, eğer varsa
onu kalbe koydu; çünkü, iki oğluna teklif eden adamın benzetmesinde
"Git bağımda günümüzde çalış," diye açıkça gösterdi,
Tüm din mesleğine rağmen, Tanrı'yı ​​yapmadılar
Onları bastıydılar ve bu yüzden lehine kaybedeceklerdi; ise
Yahudi olmayanlar ve tövbe eden ve Tanrı'nın itaatkar oğulları olan herkes,
onlardan önce cennetin krallığına giderdi.

"Sonra insanlarla konuşmaya başladı"
ev sahibi; Kim, bir bağ diktikten ve her şeyi yaptıktan sonra
iyi şarap üretmesi için gerekli, önce hizmetkarlarını gönderdi ve
Sonra oğlu meyveleri almak için: ama uygun yapmak yerine
Dönüş, hizmetçiler kötü kullanıldı ve oğul öldürüldü. İnsanlar,
bağın efendisinin bu tür adamlara ne yapacağı sorulması,
"O kötü adamları sefil bir şekilde yok edecek ve izin verecek
bağını diğer kocalara çıkaracak,
Onların mevsiminde meyveler. "İsa daha sonra onları gösterdi,
Parable, Yahudi ulusunun ne yaptığını tam olarak anlattı; Ve o
dedi, "Bu yüzden sana söylüyorum, Tanrı'nın krallığı alınacak
sizden ve meyvelerini ortaya çıkaran bir ulusa verildi. "
İsa ayrıca başka bir benzetme, burada cennetin krallığı
belirli bir krala gibi olduğu söyleniyor, bu da evlilik şölen
oğlu. Bu benzetme aynı dersi öğretti; Eğer insanlar olmazsa
Onları aradığında Tanrı'ya gel, onları nimetlerden mahrum edecek
Değer değiller. Bu benzetmenin sonunda, kral temsil edilir
Düğünde olmayan bir adam cezalandırılırken
giysi. Bu bizi uyarmak için, Rab şimdi vermiş olsa da
Hıristiyanlar Yahudiler tarafından reddedilen kutsamalar, olmak yeterli değil
Hıristiyan olarak adlandırılır: her birimiz gerçekten ve gerçekten bir
Kalp ve yaşamda Hıristiyan; İnanç, sevgi ile giyinmiş, sevgiyle,
İtaat ve kutsallık, bir düğün giysisinde olduğu gibi: bu olmadan, hayır
İnsan Cennetteki Mesih'in kilisesine girebilir.




BÖLÜM XXIX.-Salı günü Söylemler.


Sadece konuşulan evlilik şöleninin benzetmesinde, bunu ne zaman okuduk
Davet edilen konuklar gelmeyi reddetti, dilenciler içeri girmeye zorlandı
Karayollarından; Şimdi, bu bize garip bir şey gibi görünse de,
Bu benzetmeyi duyanlara öyle görünmezdi
Doğu Gümrüklerine göre.

Şimdi bile, Arap prensleri genellikle açık havada yemek yemeklerinden önce
konutlar ve bu geçişleri, hatta dilencileri bile paylaşmaya davet edin
Yemek: Bu konuklar oturup yemek yerler ve yaptıklarında geri döndüklerinde
Teşekkürler ve git.

Bu zamanların bir başka geleneğine de bu benzetmede atıfta bulunuluyor:
Krallar ve harika adamlar, bir ziyafet yaptıklarında, giysiler veya
için uygun bir elbise olmadan gelen misafirlere ödünç verilecek cüppeler
vesilesiyle. İhtiyaç duyan her insanın sorduğu bir giysiye sahip olabilir
Bunun için, _without_ bir tane oturan hiçbir kişi için bir mazeret yoktu.
Benzetmede konuşulan adam, eğer bir düğün giysisi olabilirse
Bunun için aradı; Ve böylece onun "suskun" olduğunu okuduk,
kendi savunmasında söyleyecek bir şey yok ve varlığından atıldı
Allah.

Yani bizimle; Tanrı inanç, sevgi ve güç verecek
Kutsal Sözü, soran ve arayan herkese: Bu nedenle, eğer değilsek
İnanç ve kutsallık giysisi ile kaplı, bizim
doğru olanlarla oturmamıza izin verilmeyen hata
Cennetin Krallığı.

Mesih'in doğruluğu, inananların gerçek düğün giysisidir;
Ve bu, inancı doğru ve canlı olan herkesi kapsayacak ve kurtaracak; çok
Sözlerinde ve eylemlerinde kendini göstereceği gibi.

Ferisiler ve Bilgiler
Onlara ne kadar yanlış olduklarını göstermek için; Ve bu onları daha çok yaptı
Kızgın ve İsa'yı yok etmek daha arzu edilir. Bunu yapmaktan korkmak
Açıkça şiddetle, "
onu konuşmasına çevreyebilirler ": yani,
insanları rahatsız edecek veya onlara
Onu Roma valisine insanlara öğretmekle suçladığı iddiası
Sezar'ın otoritesine karşı isyan etmek.

Bu nedenle, kendi öğrencilerinin bazılarını gönderdiler,
Herodyalılar; Kendilerini adil ve iyi adamlar, casuslar,
Soru sorarak gerçeği öğrenmek için endişeli; Her zaman,
Onların "onu teslim etmelerini sağlayacak bir şey söyleyeceğini umuyorlardı
Valinin gücü ve otoritesi. "Buradaki Herodyalılar konuşuldu
Yahudiler arasında bir parti gibi görünüyor,
Romalılar için elverişli; ve en iyi haklara sahip olduklarını düşündüm
Judaea'nın krallarını ve valilerini atayın. Bu parti yükseldi
Herod'un büyük zamanı. Bu Herodyalılar, Yahudilerin kendileri olmasına rağmen, katılmaya oldukça hazırdı
Herod ile, ne zaman, Romalıları memnun etmek için,
Sahte tanrılarına ibadet: Böyle yollarla büyük olmuşlardı
Romalılarla da iyilik, aynı zamanda büyük ve tüm onun
aile.

Ferisiler ve Herodiler daha sonra İsa'ya geldi ve önce
inançlarını ilan etti, hiçbir insan korkusu onun anlatmasını engellemeyecek
Onları açıkça Tanrı'nın iradesi olan şey, "Bize söyle,
Ne düşünüyorsun, Sezar'a haraç vermek yasal değil mi?
Verelim mi yoksa vermeyelim mi? "

Romalılar bir Roma eyaleti haline geldiğinde Judaea'ya vergi koymuşlardı:
Yahudiler bu boyun eğme izinden nefret ediyorlardı ve Ferisiler öğretti
Yahudiler Tanrı'nın seçtikleri insanlar olduğu için, vergi ödememeliler veya
herhangi bir yabancı güce övgü. Herodyalılar aksine görüşlere sahipler;
Ve bazı Yahudiler onları takip etti. Sezar ortak bir isim veya başlıktı
her biri kendi özel olan tüm Roma imparatorlarına verildi
isim. Augustus Caesar, İsa Mesih olduğu zaman Roma'nın imparatoruydu
doğmak; Ve bahsettiğimiz sırada Tiberius Caesar
İmparator. Şimdi sorulursa, İsa, "Yapma
Ödeme haraç, "Herodyalılar rahatsız olacak ve Roma'yı alacaktı
Vali onu cezalandırmak için. Öte yandan, İsa beyan etmeliyse
haraç ödemenin yasal ve doğru olduğunu, büyük kısmı
Yahudi halkı çok öfkeli olurdu ve belki de onu bir kerede taşlardı:
Her halükarda lehine kaybedeceklerdi, böylece karşı çıkmayacaklardı
Onun yıkımı. Böylece Ferisiler, İsa'nın
Trampet içine düş. "Ama İsa kötülüklerini algıladı; ve
İkiyüzlülüğünü bilerek, neden beni rahatsız et, sen ikiyüzlü? Bana göster
haraç parası, "görebilirim." Ve ona bir
Penny "-7-1/2_d._ paramıza eşit bir Roma madeni para, üzerinde
İmparatorun kafasının imajı veya figürü, bazı kelimelerle,
Üstyapı, yuvarlak: Tıpkı paramızın kraliçenin imajına sahip olduğu gibi
ve yazma da. "Ve o onlara, bu imaj ve
ünvan? Ona söylerler, Sezar. O zaman onlara daha da öyle,
Bu nedenle Sezar olan şeyleri Sezar'a getirin; Ve Tanrı'ya
Tanrı'nın olduğu şeyler. "Böylece Tanrı'ya görevlerini öğretmek
Halkı, Romalılara olan görevlerine müdahale etmedi
zamansal yöneticiler. Ferisiler bu tür kelimeleri ele alamıyorlardı:
"Cevabına hayret ettiler ve barışlarını tuttular ve onu terk ettiler ve
Onların yoluna gitti. "Bunu bizimle birlikte, Tanrı'ya olan görevimizle hatırlayalım
İnsana olan görevimize müdahale etmeyecek: aksine,
Çoğu tanrıyı sever, ebeveynler ve çocuklar olarak görevlerini en iyi şekilde yapar, krallar
ve konular, ustalar ve hizmetçiler, arkadaşlar ve komşular.

Ferisiler,
haraç parası, Yahudiler arasında başka bir parti veya mezhep,
Ölülerin gelecekteki dirilişine inan, İsa'ya geldi, umarak
Ayrıca konuşmasına onu doldurmak için. Çağrılan bu Yahudiler
Sadukler, Rabbimize olacağını düşündükleri bir soru sordu
Cevap vermesi imkansız: Ama İsa onları gösterdi, sadece onların
Kendi cehalet ve kutsal metinlerinde yazılanlara dikkatsizlik,
Ölülerin dirilişi konusunda herhangi bir zorluk bulmalarını sağladı: ve
Onlara en açıkça, tüm ölülerin kesinlikle yükselmesi gerektiğini söyledi
Tekrar; ve cennette yaşamaya layık olanların "
Tanrı'nın melekleri olarak. "Mevcut olan bazı din bilginleri kabul etti
İsa Spake'in gerçeğine ve "Üstat, sen acele ediyorsun
iyi dedi. "

Fakat Ferisiler Sadukileri koyduğunu duyduğunda
Sessizlik, bir araya geldiler. Sonra bunlardan biri, ki
Dribes'ten biri olan avukat geldi ve onları akıl yürütmeyi duyduktan sonra
birlikte ve onlara iyi cevap verdiğini algılamak, "diye sordu ona
soru, onu caziplik ediyor "; yani, cevabının verebileceğini umarak
Onunla hata bulma fırsatı.

Şimdi sorulan sorudan bahsetmeden önce,
Anlayın, şu anda din bilginleri ve Ferisiler
Birinin hepsini gözlemlemesinin oldukça imkansız olduğu bir görüş
Musa yasasında yer alan kurallar ve emirler; Ve bu,
Bu nedenle, her insan bir veya iki tane seçebilir ve eğer
bunları mükemmel bir şekilde gözlemledi,
diğerleri. Bu, elbette, öğretiminin aksine
Kutsal Yazılar, tüm erkeklerin saklamak için ellerinden geleni yapması gerektiğini öğrendiğimiz yer
Tanrı'nın tüm yasası ve her şeyde iradesini yapın. Ferisiler
Böylece sadece bir emir tutmaları gerektiğine karar verdikten sonra
Soru, hangisi olmalı: bazıları yönetmeliklerin
Kurbanlara gelince en önemliydi; Diğerleri dikkat etmeyi düşündü
Filakterlerin giyilmesi başlıca şeydi. Hiç şüphe yok ki çok
Bu tür dış gözlemlere katılmak, öfkeyi korumaktan daha kolay
sırayla ve pratik yapmak için; Ama hiçbir dış hizmet lütfen
Eğer kalp doğru değilse Tanrı. Diziler ve Ferisiler
sürekli olarak kendi aralarında tartışıyorlar,
Saklanması en önemliydi, bu avukat şimdi sordu
İsa, "Üstat, herkesin ilk emri hangisi?" hangisi
Yasada büyük emir mi? "Ve İsa ona cevap verdi, ilki
Tüm emirler, duy, o İsrail; Rabbimiz Tanrımız Tek Rab'dir:
ve Tanrı'nın Rabbini tüm kalbinizle seveceksin ve hepsiyle
senin ruhun ve tüm aklınla ve tüm gücünüzle: bu
İlk ve büyük emir. "Bu cevap bulunamadı
ile; Çünkü Musa'nın söyledikleriyle tam olarak kabul etti. Ama İsa yaptı
burada durma. Ferisilerin harika davrandığını biliyordu
Aynı şekilde tutmayan Yahudi kardeşlerine kaba olma
onlar gibi görüşler; ve aslında tüm arkadaşlarından nefret ettiler
Farklı bir dinin yaratıkları: Bu nedenle onlara orada olduğunu söyledi
birincisi için neredeyse eşit önem taşıyan ikinci bir emirdi ve
_both_ tutulmalıdır. Dedi ki, "Ve ikincisi ona benziyor, yani
Bu, komşunuzu kendin olarak seveceksin. Başka hiçbiri yok
bunlardan daha büyük emir. Bu iki emir üzerinde tüm
Hukuk ve peygamberler ": anlamı, bu iki emrin içerdiği
Yasa ve peygamberlerin öğrettiği her şey ve
Bunları tuttu, gerçekten de tüm yasayı koruyacaktı.

Tıpkı Katolikizimizde olduğu gibi, yasanın emirlerinden
İki şey öğreniyoruz: Tanrı'ya karşı görevimiz ve insana karşı görevimiz:
ne de ayrılamazlar; Tanrı'yı ​​gerçekten kalple seven ve
Zihin, ruh ve güç, onu memnun etmek için her şeyi deneyecek,
ve emirlerinin en azını isteyerek kırmayacak.

Diğer yaratıklarını çok seven, hepsini iyi yapmak için
kendilerine muamele etmek istediği gibi davranabilir ve davranabilir,
Kesinlikle kişisinde veya mülkünde hiç kimseye zarar vermez; ne de
O'na, kelime veya tapu ile kaba olun.

"Onu cazip" sorusunu soran yazar var gibi görünüyor
Kardeşlerinin çoğundan daha dürüsttü:
Lord'un sözleri, ve bir kerede "dedi ona, usta, sen,
Gerçek: Çünkü bir tanrı var; Ve başka hiçbiri yok ama o: ve
onu tüm kalple ve tüm anlayışla sevmek ve
Tüm ruhla ve tüm güçle ve onu sevmek için
kendisi gibi komşu, tüm yanmış tekliflerden daha fazla ve
fedakarlıklar. Ve İsa gizlice cevap verdiğini görünce dedi.
O'na, Tanrı'nın krallığından uzak değilsin. "İsa kastetti,
Bu yazar gerçek bir inanan ve öğrencinin olmaktan uzak değildi ve,
Rab'bin samimi bir takipçisi haline geldiğini umabiliriz ve
Cennet Krallığı mirasçısı.

"Ve bundan sonra hiç kimse ona herhangi bir soru sormaz." Hepsinin nasıl olduğunu görmek
İsa'yı konuşmasına giriş yapamadı, Ferisiler var gibi görünüyor
sorular sormak, sadece ona bir fırsat verdi
bilgeliğini ve kutsallığını gösteriyor.




BÖLÜM XXX.-Çarşamba-Judas İsa'ya ihanet etme sözleşmeleri.


Bir bulma umuduyla sorular soran Ferisiler
hata, bir araya geldi, İsa sırayla onları sorguladı:
"Onlara sordu, Mesih'in ne olduğunu düşünüyorsun? O kimin oğlu?
O, David'in oğlu. Onlara, o zaman David'i nasıl içeri alır?
Ruh ona Lord mu diyorsun? David'in kendisi Kutsal Ruh tarafından,
Mezmurlar Kitabı, Rab Rabbime dedi, sağ elimde otur,
Ben senin düşmanlarını ayağa kalkana kadar. David bu yüzden onu arar
Tanrım; David o zaman ona Lord olarak adlandırırsa, onun oğlu nasıl? "Ferisiler
David'in sahip olduğu şeyle çelişmeden buna cevap veremezdi
söz konusu; veya Mesih'in bir anlamda oğlunun
David, daha fazlaydı ve Tanrı'nın oğlu olması ve Davut ve hepsi
Peygamberler. Bu nedenle "Hiç kimse ona bir kelimeye cevap veremedi, ne de
O günden itibaren herhangi bir adam ona daha fazla soru soruyor. .
Sıradan insanlar onu memnuniyetle duydular, "ancak bu kadar önyargılı değil
ona karşı.

İsa şu anda dindarları ve Ferisileri gururları için yeniden kesip
ve ikiyüzlülük; ve sadece dış formlara uymaları için
Gerçek anlam ve ruha göre hareket etmeye bile çalışmadılar
Musa Yasası. İsa ayrıca öğrencilerine ve çokluğunu anlattı,
Bu, ne olursa olsun gözlemlemeleri ve yapmaları gerekse de (
iş, yasayı açıklamak ve öğretmekti) onlara
Yapmalı, örneklerini takip etmemeye dikkat etmelidirler: "
Siyahlar ve Ferisiler Musa'nın koltuğunda oturuyorlar; hepsi bu nedenle
Ne olursa olsun, gözlemlediğiniz ve gözlemlediğine izin verirler; Ama yapma
Eserlerinden sonra: çünkü söyler ve yapmazlar. "Dedi İsa dedi.
Şu anda (Matt XXIII., Mark XII., Luke XX.) Ve ile sona erdi.
Yine Kudüs'ün üzerine getirdiği sefalete ağıt yakıyor
Kendisi, onu almayı reddederek, yaşam ve ihtişamın efendisi: ve
Dinleyicilerine, olsaydı onları kurtaracağını hatırlattı.
hevesli. "Ey Kudüs, Kudüs, peygamberleri öldüren sen ve
Onları sana gönderilenler, ne sıklıkla toplanırdım
Çocuklarınız birlikte, bir tavuk onun altında tavuklarını toplarken bile
kanatlar ve sen yapmazsın! Bakın, evin sana bırakıldı
Issız. "İsa, Tapınağın Durduğu Bölümünde ders veriyordu
İbadet edenlerin içine para hediyesi koydukları göğüs,
Tapınağın hizmeti için kullanılacak.

"Ve İsa hazineye karşı oturdu.
Halkın hazineye nasıl para attığı; Ve birçok zengin
çok fazla döküm. Ve ayrıca belli bir zavallı dul geldi ve o attı
iki akarda, bir şey yapan. "Bu konuda meraklı bir yasa vardı
Yahudiler arasında zaman, herhangi birinin hazineye koymasını yasaklayan
küçük bir toplam _one_ akar: Bu fakir dul bu nedenle
Yapabileceği en küçük miktar. Onu gören birçok kişi, büyük olasılıkla onu hor gördü
teklif; Ve böyle bir önemsiz toplamın verilmeye değmediğini düşündüm. Ancak
Kalbi gören, çok farklı yargıladı: "Ona çağırdı
Öğrencileri ve onlara, kesinlikle sana söylüyorum, bu
Zavallı dul, içine atmış olan her şeyden daha fazla
Hazine: Tüm bunların bolluğu var.
Tanrı'nın Teklifleri: Ama o onun cezalandırdığı her şeye atılıyor,
tüm hayatı bile. "

Fark, zengin adamların büyük miktarlar vermiş olmasıydı.
Kaybı hissetmezlerdi: ama fakir dul,
Tanrı'nın hizmeti için bir şeyler yapmak için en büyük öz-inkar.
Gerekli yiyecekleri satın almak için para kazanmak için çok çalışmak zorunda kaldı ve
Şu anda sahip olduğu her şeyi vererek,
yemek. Kendini inkar etmeden, Tanrı'yı ​​memnun edemeyiz: Ve hepimiz
Kendini inkar edin, ancak bunu yapmak çok zor görünüyor. Eğer verirsek
Kendi dileklerimizi üstlenin ve en önemlisi kendi kendini inkar edin
Bir şeyler, erkekler bunu hiç bilmese de, Tanrı şunları yapar: Ve eğer görürse
bunu yaptığımızı _BACAUSE_ kendimizi inkar etmemizi teklif etti, o olacak
Bizden memnun.

Rabbimiz şimdi tapınaktan ayrıldı ve dışarı çıkarken "onun
Tapınağın binalarını göstermek için öğrenciler ona geldi ";
yani dikkatini duvarların gücüne çekmek ve
binada kullanılan taşların boyutu; Sanki neredeyse düşünürlermiş gibi
Bir taşın diğerine bırakılmaması imkansız. Ama İsa
yine de tapınağın ve şehrin olması gerektiğinden emin oldu
tamamen yok edildi.

İsa daha sonra Yahudilere gelecek olan sefaletin
Şehirlerinin yok edilmesi gerçekleşmelidir. Bundan devam etti
Kesinlikle bir gün gerçekleşmesi gereken dünyanın sonundan bahsedin
ya da başka: ve onları ne zaman bilemeyeceği gibi uyardı
Etkinlik gerçekleşir, herkesin olması gerekiyordu
Tanrılarıyla tanışmaya hazır.

Bunu hatırlayalım: Bırakın her birimiz her gün sanki yaşamaya çalışalım
Sonumuz olacaktı. Görevini zorlamak için
Her zaman hazır olmak için izlemek.

Öğrencilerine daha güçlü bir şekilde etkilemek için korkunç olan
Rab'bin hazır olmamanın sonucu,
dünya, İsa onlara beş tane olan on bakirenin benzetmesini anlattı
bilge ve beş aptalca. Bu ikincisi kapandı
evlilik; Ve İsa, bu benzetmenin tüm erkeklere nasıl uygulandığını gösterdi.
"İzle, bu nedenle, ne günü ne de saati biliyorsun
burada insan oğlu COMETH. "

Yine, onlara son gün bulunmanın gerekliliğini göstermek için,
Tanrı'nın iradesini yapmak ve bizim için taahhüt edilen yetenekleri geliştirmek
Bakın, İsa öğrencilerine hizmetkarların bir başka benzetmesi ve
Yetenekler; St. Luke tarafından verildiği gibi, daha önce konuşulan birine benzeyen,
Chap. xix. Aynı şekilde öğrencilerini gösterdi, burada olsa da tüm erkekler
Benzer gibi görünüyor, böylece kim olduğunu bilmek genellikle zor
gerçekten Tanrı'ya tüm kalpleriyle hizmet ediyorlar ve orada olmayanlar
son gün, tanrısal ve ungodly
kolayca bölünecek, "bir çoban koyunlarını bölerken
Keçi ": Ve Rab onunla yaşamak için bir kişiyi alırken
Sonsuza dek, diğerleri sonsuz cezaya gitmelidir. İsa
Ayrıca, Tanrı'nın lehine kazanmanın bir yolu,
Acı çeken arkadaşımıza yardım etmek için nezaket ve kendini inkar eylemleri
yaratıklar.

Tapınağın son temizliğini izleyen tüm bu söylemler,
Salı günü tutku haftasında söylenmiş gibi görünüyor. "Ve içinde
Tapınakta öğrettiği gündüz; Ve geceleri dışarı çıktı ve
Dağda ikilik, zeytin Dağı olarak adlandırılır; "Bethany'de,
Genellikle inanıldığı gibi. Şimdi Çarşamba'ya tutkuyla geldik
Hafta, Fısıh Bayramı'ndan iki gün önce, ayrıca şölen
Mayasız ekmek. İsa, öğrencilerini ne olduğuna hazırlamak için
Olmak üzereyken, "Biliyor musun, iki gün sonra
Fısıh Bayramı ve İnsan Oğlu olmak için ihanete uğrar
çarmıha gerilmiş. "

"Şimdi mayasız ekmeğin bayramı,
Fısıh. Sonra baş rahipleri ve din bilginlerini bir araya getirdi,
ve insanların büyükleri "(uzun zamandır İsa'yı yok etmeye çalışan),
"Caiaphas olarak adlandırılan yüksek rahip sarayına kadar ve
İsa'yı zanaatla nasıl alabileceklerine ve onu öldürebileceklerine danıştı "
insanlar arasında herhangi bir kargaşaya neden olmadan. Bir kez yapabiliyorlarsa
onu Roma valisine mahkum olarak teslim etmek için
Halk tarafından kurtarılması olasılığı olmayacaktı.

Rahiplere ve yaşlılara artık beklenmedik bir yardım teklif edildi
çeyrek. "Sonra Şeytan'a Yahuda'ya girdi, Iscariot'u soydu,
On iki sayı sayısı. "Judas muhtemelen neyi suçlamıştı
İsa, Mary ayaklarını görevlendirdiğinde: o kötü bir adamdı,
efendisi için gerçek aşk; Ve günahkârlara karşı savaşmak yerine
Kendi kalbinin şehvetleri veya arzuları, onları şımarttı ve böylece
Şeytan içeri girin ve onu Rab'be ihanet etmeye yönlendirir. "Ve yoluna gitti
baş rahiplere ve onlarla iletişim kurdu
onlara. Ve dedim, bana ne vereceksin ve ben yapacağım
Onu sana teslim mi? Ve duyduklarında memnunlardı ve
ona para vereceğine söz verdi. Ve antlaştılar (veya onunla anlaştılar)
otuz parça gümüş için. "Otuz şekel veya gümüş parçası
(yaklaşık 3_l._ 11_s._ değerinde), Musa'nın emrettiği toplamdı
kazayla öldürülen herhangi bir canavarın sahibi tarafından ödenmek
Başka bir adamın kölesi: Böylece, her açıdan, Mesih O'nu aldı
bir hizmetçinin veya kölenin şekli ve durumu.

Judas, efendisinin hayatını otuz için satmaya razı oldu
Shekels, "o zamandan itibaren nasıl uygun bir şekilde fırsat aradı
Çokluk yokluğunda ona ihanet edin. "Bu bir
Bir adam çok sertleştiğinde,
Bir suç işleme fırsatı! Gerçekten de kasıtlı günah. .
Ertesi gün, Perşembe, "
Fısıh öldürdü. Öğrenciler geldi ve İsa'ya,
Sen gidip Fısıh'ı yiyebilir misin?
Ve iki öğrencisi olan Peter ve John, git, git,
sen şehre; Ve şehre girdiğinizde bak, orada
Bir sürahi su taşıyan bir adamla tanışacak:
girdiği ev; ve iyi adama (veya sahibine) deyin
Ev, Usta sana, zamanım elimde; Tutacağım
Evinizdeki Fısıh: Konuk Odası Nerede, Nerede Yapacağım
Fısıhları öğrencilerimle mi yiyorsun? Ve sana büyük bir
Üst oda döşenmiş ve hazırlanmış: Bizim için hazır olun. Ve onun
öğrenciler ileri gitti ve şehre geldi ve söylediği gibi buldu
Onlara: Ve Fısıh'ı hazırladılar. "Ne güçlendirme
Havarilerin inancı bu olmalı:
Hepsi, en önemsiz olaylar bile, gerçekten Tanrı olmalı. Kutsal
Tanrı'nın her şeyi bildiğini ve yönettiğini düşündüm,
Ve sonuçlardan korkmadan görevimizi yapıyor.




BÖLÜM XXXI.-Fısıh'ı kutlama modu.


İncillerin bize söylediği her şeyi daha iyi anlamak için
Son Akşam Yemeği, o zaman Yahudilerin nasıl tutulduğunu görmek iyi olacak
Fısıh.

İlk etapta, Paschal Kuzu'nun öldürüleceği gün
ve yenen Yahudiler, tüm maylarından uzaklaşacaklardı.
maya, ve bir hafta boyunca mayalanmamış hamurdan yapılmış keklerde yaşıyor:
Dolayısıyla Fısıh Bayramı, "
mayasız ekmek."

1. Konuklar Fısıhı yemek için akşamları toplandığında,
Törenler, evin efendisi tarafından her birine bir
Su ile karıştırılmış bir fincan şarap, aynı zamanda "Kutsanmış ol
Bu asmanın meyvesini yarattı ": Sonra hepsi teşekkür etti ve
Şarabı içti.

2. Şarabı içtikten sonra tüm konuklar ellerini yıkadılar; Ve
Sonra Musa Yasası tarafından emredilen üç şey,
Evin efendisinden önceki masa. Bu üç şey
Paschal kuzu bütün kavrulmuş; Mayasız ekmek iki kek; Ve
bir tabak acı otlar. Bunlara kalıntılar eklendi
Barış-Faringler bir gün önce sunuldu ve diğer bazı etler; Ayrıca bir
Yahudileri tarafından yapılan tuğlaları hatırlatmayı amaçlayan kalın ekşi sos
Mısır'daki ataları.

Evin efendisi ya da bayramın yönünü kim aldı,
Sonra yedi ve konukların her birine küçük bir marul parçası verdi; -den
aynı zamanda Tanrı'yı ​​dünyanın meyveleri için kutsamak; daha sonrasında
Mevcut her kişi, biraz daldırılmış mayasız ekmek yedi.
acı otlar.

3. Üçüncüsü, tüm yemekler masadan çıkarıldı ve
Bayramı korumak için yaşlanmayan çocuklar çağrıldı:
Daha sonra ziyafetin anlamı onlara itaat ederek açıklandı
Musa tarafından konuşulan Rab'bin emri, "Ve
Rab'bin sana vereceği topraklara geldiğinde geçmeye gel,
Ve çocuklarınız size söyleyecek, bu hizmetin ne demek?
Söyleyeceksin, Rab'bin Fısıh'ın fedakarlığı,
Mısır'daki İsrail çocuklarının evlerinin üzerinden geçti
Mısırlıları soktu ve evlerimizi teslim etti. "

4. Gençler usulüne uygun olarak öğretildikten sonra, akşam yemeği
Dördüncü sırada, yine masaya ayarlanmış. O zaman her kişi sırayla,
acı otları ve mayalanmamış kekleri kaldırdı ve daha sonra
Beyanları, esaretin anısına yediklerini ilan etti
Mısır'da ve ondan kurtuluş: Sonra Tanrı'yı ​​övdüler
113. ve 114. Mezmurlar şarkı söylemek; ve Rab'bin kutsadığı bir
İkinci fincan şarap sarhoştu.

5. Beşinci sırada, konuklar tekrar ellerini yıkadılar; ve daha sonra
Ailenin efendisi iki maymun olmayan kek aldı, birini kırdı
onları parçalara ayırdı ve kırık parçaları bütünün üstüne yerleştirdi
Kek: Bundan sonra onu kutsadı; Ve her bir kişi
Bazı acı otlarla kırık parçalar, onları ekşi içine batırdı
sos ve onları yedi; Sonra tekrar Tanrı'yı ​​kutsadılar. Teşekkürler şimdi
dünkü barış sunanının kalıntıları ve bazılarının
Yenen. Bir sonraki adım, Paschal kuzularına teşekkür etmekti.
tüm partook. Fısıh bayramı şimdi bitti; Ancak
Yahudiler akşam yemeğini daha uzun süre dayanarak, başka yiyecekler yiyerek
sevdim; Her zaman _finish_ ile ilgilenmek
Kuzu, buna katıldıktan sonra olduğu gibi, yemek yememeleri gerekiyordu
O gece daha fazlası.

6. Altıncı sırada eller üçüncü kez yıkandı; Ve
Evin efendisi üçüncü bir fincan şarap üzerinde bir nimet dedi,
o zaman her misafir tarafından sarhoştu. Bu üçüncü fincan şarap
Genellikle "nimet fincanı" denir. Dördüncü fincan şarap o zaman
su ile karıştırılmış; Ve bunun üzerinde, 115'ten bazılarına kadar bazı mezmurlar
118. kapsayıcı, söylendi; Ve sonra bir dua bütünü bitirdi
tören.

Yahudilerin Fısıh bayramını tutma biçimiydi,
İsa onu öğrencileriyle yedi. Kudüs yok edildiğinde
Gitmek ve başka topraklarda yaşamak zorunda kalan Yahudiler
kuzuları uygun bir şekilde feda etmek; Ve bu yüzden eskiden koyarlardı
Bir peçetenin altında biraz mayasız ekmek ve sonuna kadar saklayın
Ağız dolusu, kuzu morsel yerine.

Yönetmelikleri gerçekleştirmeye devam etmenin imkansızlığı
Tören Yasası, İsa'nın ölümünden sonra Tanrı'nın elini görüyoruz,
Sözünü yerine getirmek.

Fısıh, bir tür Mesih'ti-onun kurtuluşunu imzalayan
insanları şeytana esaretten. Mesih geldiğinde ve bir kez
Hepsi Tanrı'nın Kuzu olarak kefaret etti, _prefigure_ onun bir töreni onun
Fedakarlık yerinden çıktı. Başka bir ayin kuruldu, "minnettar
ölümünü hatırlamak. "Ama buna inanmayan Yahudiler
Mesih gerçek Fısıh'dı, çabaladı ve hala çaba sarf etti
Yaptığı yasayı gözlemleyin. "Ve akşam İsa on iki ile ve saatte
Geldi, oturdu ve on iki elçisi yanında. "Sonra söyledi
Açıkça, bunun yeryüzünde yemesi gereken son Fısıh olduğunu;
"Arzu ile bu Fısıh'ı sizinle yemek istedim
Ben acı çekmeden önce; çünkü sana söylüyorum, artık yemeyeceğim
Tanrı'nın Krallığı'nda yerine getirilene kadar. "O zaman İsa,
Ailenin efendisi, ilk kupayı öğrencilere vermişti, "o
Teşekkürler ve dedi ki, bunu al ve kendi arasına bölün: için ben
Sana söyle, asma meyvesini içmeyeceğim
Tanrı'nın Krallığı Gelecek. "İsa şimdi Tanrı'nın gerçek kuzularıdır
halkının kurtuluşu için feda edilmek üzere,
Kendisi, sadece _signs_ veya _types_ olarak atanan şeylere katılıyor
Kendisinin fedakarlığıyla başaracağı şey. Ne zaman
Akşam yemeği ya da bir kısmı sona erdi, biraz çekişti veya
öğrenciler arasında anlaşmazlık, "bunlardan hangisi olmalı
en iyisini açıkladı. "

Bunun için İsa onları nazikçe azarladı; Ve sonra, onlara bir
alçakgönüllülük ve nezaket örneği, "akşam yemeğinden yükselir ve koydu
giysilerini bir yana; ve bir havlu aldı ve kendini kuşattı: "yani,
Cüppesini veya üst giysisini çıkardı ve sonra diğer giysilerini bağladı
Genellikle hizmet edenler tarafından yapıldığı gibi onu bir havlu ile yuvarlayın veya
başkalarını bekledi. "Bundan sonra bir havzaya su döktü ve
Öğrencilerin ayaklarını yıkamaya ve onları havlu ile silmeye başladı
Nerede kuşatıldı. Sonra onu Simon Peter'a yönlendirir; "Ama o,
İsa'nın gerçekten Mesih olduğuna inanmak, fikri taşıyamazdı
bir hizmetçinin rolünü oynamasından ve "Lord, sen sende sen
Ayaklarımı yıkayın mı? İsa cevapladı ve ona dedi ki, ne yapıyorum biliyorsun
Şimdi değil; Ama bundan sonra bileceksin. "Bu kelimeler olmalı
tüm şüphelerin ve çelişkilerin üstesinden gelmek; Ama endişesi ve gayretinde
Rab'bin ihtişamı olarak düşündü, Peter oldukça görüşünü kaybetti
Her şeyde itaatkar olacak kendi görevi ve aceleyle
diye bağırdı, "Asla ayaklarımı yıkayacaksın."

Peter hızla onun hatası duygusuna hatırlandı, çünkü "İsa
Ona cevap verdi, eğer seni yıkamam, benimle bir parçası olmazsan. "Böyle bir
Deklarasyon, Rabbini gerçekten seven Peter'ı alarm verebilir ve
ona hizmet etmek istedi; Ve onun gayretinde tersine koştu
Aşırı ve ağladı, "Tanrım, sadece ayaklarım değil, aynı zamanda ellerim ve
başım. "Ama gerçek ve mükemmel itaat tam olarak _doing_,
TOND_, ne daha fazla ne de daha az; ve bunun Peter tarafından hatırlatıldı
İsa, "ona söyleyen, yıkanan o yıkamak için tasarruf etmemeli
ayakları, ama her beyaz temiz. "

Fakat Rabbimizin bu sözlerinin başka bir anlamı vardı. Yıkayarak
Ayaklar, İsa öğrencilerine öğretmek istiyordu, su ile yıkama olarak
Vücudu temizlemek için gerekliydi, bu yüzden kutsallık ve saflık
Ruhu temizlemek için gerekli: ve sadece onunla olduğu gibi onlar
ikincisini alabilir, şimdi "dış ve görünür işaret" i kullandı
"İç ve manevi lütuf" türünün bir türü veya kanıtı olarak vereceği
Onlara. Ayakları yıkayarak _only_, İsa,
İnanç ve tövbe yoluyla merhametiyle temizlendi
günahlar ve kurbanıyla lanetten kurtarıldı, ancak
Geleceğin zayıflık ve zayıflık gibi günahlardan temizlenmesi gerekiyor
insan her gün ona düşmesine neden olur: tıpkı misafir olarak, yaptıktan sonra
Kendisi bir ziyafete gelmek için temiz, sadece varışında,
Yürüyüşü sırasında çıplak ayaklarına yerleşmesi gereken tozu yıkayın.

Peter ile bu şekilde konuşulan sözlere, İsa ekledi, "Ve sen temizsin, ama
Hepsi değil ": Herkesin kalplerini bilmek için, günahın
Yahudi ondan saklanmadı: öğrenciler doğal olarak
Vicdanı olması gereken Yahudiler hariç, bu sözleri anlayın
onu kınadı. "İsa ayaklarını yıkadıktan ve onu aldıktan sonra
giysiler ve tekrar ayarlandı, onlara dedi ki,
Sana yaptın mı? Bana Üstat ve Lord diyorsun: Ve iyi söylüyorsun; bunun için
Ben. Eğer o zaman, Rabbin ve efendiniz, ayaklarını yıkadınız, sen de
Birbirlerinin ayaklarını yıkamalı. Çünkü sana bir örnek verdim
Sana yaptığım gibi yapmalısın. Şüphesiz, aslında, diyorum ki
Siz, hizmetçi Rabbinden daha büyük değil; ne gönderilmedi
onu gönderen ondan daha büyük. "

Bu kelimeler çok fazla yorum gerektiremeyecek kadar açık. Ayakları yıkamak,
en düşük hizmetçinin işi olarak görülüyordu; Ve alarak
Kendine böyle bir ofis, Rab ve herkesin efendisi, İsa öğretti
Öğrenciler ve hepimiz, asla altımızda olamaz
Yaratıklarımıza yardım etmek için gücümüzde nazik ofis. Hadi asla
Unutmayın, İsa Mesih sadece bir
"günahlarımız için fedakarlık", ama aynı zamanda "tanrısal bir örnek (veya örnek)
hayat ";
Bize bir tane koyduğu örneğini takip etmek için her şey; ve diğer
meseleler, _how_ düşünmek, koşullar altında, _he olurdu
Aynı şeyi yapabileceğimiz için hareket etmek. Bu gerçekten takip etmek
İsa; Ve böylece Cennetteki Krallığına gireceğiz.




Bölüm XXXII.-Son Akşam Yemeği.


"Ve oturduklarında ve yemek yerken, İsa dedi ki, aslında, kesinlikle,
Sen, benimle yemek yiyenden biri bana ihanet edecek: Bakın
Bana ihanet eden eli masada benimle. "Öğrenciler,
bunu duymak, "kederli ve aralarında sormak
kendileri, hangisi bu şeyi yapmalı: ve bir
Birincisi ona sordular, Tanrım, değil mi? Ve diğeri dedi ki, ben? "

Öğrencilerin kederli olması ve yapmaktan korkması iyiydi
yanlış. Günahı duyduğumuzda, asla söylememeliyiz, "Ben
Eminim _i_ bunu ya da bunu yapmamalıdır "; çünkü ne olduğunu bilmiyoruz
Başkalarının olduğu gibi cazip olsaydık, yapabiliriz. Bize izin ver
Aksine, günah içine düştüğünü duyduğumuzda, izleyin ve dua et
daha ciddiyetle, asla bildiğimiz hiçbir şeyi yapamayacağımız
yanlış olmak.

Öğrencilerin her birinin sorduğu soruya cevap olarak, İsa
Söylediklerini tekrarladı, birinin ona ihanet etmesi gerektiğini; Ve
"Dedi onlara, benimle dalga atan on iki kişiden biri
tabak; Aynı şey bana ihanet edecek. "Ve sonra onlara şunu söyledi.
Ölmek için dünyaya geldi, ama günahkâr ihanet eden adam
O, Tanrı'nın en üst düzey gazabını getirecekti. "İnsanın Oğlu,
Gerçekten de, onun yazıldığı gibi Goeth: ama o adama bıkmış
İnsan Oğlu ihanete uğradı! Olmasaydı o adam için iyi olmuştu
doğdu. Sonra öğrenciler diğerine baktı, şüpheli
"Ama öğrencilerin on bir tanesi anlamını bilmiyor olsa da
Rabbinin sözleri, hiç şüphe duymayan biri vardı
Konu-Kendini kötülük yapmak için satmış ve sadece bekleyen
Kötü amacını yerine getirmek için uygun bir fırsat. Şimdi bile o
uyarı almış olabilir ve suçlu amacını bırakmış olabilir; Ama hayır: o
şeytanı dinlemişti ve kalbi İsa'ya karşı sertleşti.

O zamanlarda geleneğe göre, insanlar _sit_ olarak
Yemeklerine yapıyoruz, ancak kanepelere yatıyoruz, böylece bir konuk eğildi
Yanında olanın üzerine, İsa'nın yanında olan John,
İsa'nın koynunu. Yuhanna her zaman "İsa'nın kim olduğu öğrenci olarak konuşulur
sevildi "; bir erkek olarak, özellikle efendisine sevgili olduğunu göstermek
bunun sonucunda, şüphesiz, akşam yemeği yerindeki yeri
İsa'nınki.

Simon Peter, her zaman istekli ve aktif, şimdi çağıran veya işaretler yaptı,
John, "Kiminle kiminle olması gerektiğini sorması gerektiğini. O zaman,
İsa'nın göğsünde yatıyor, ona söyle, Tanrım, kim? İsa
Cevaplandı, o, daldırdığımda bir sop vereceğime. Ve sop'u batırdığında, oğlu Judas Iscariot'a verdi
Simon. Ve SOP Şeytan ona girdikten sonra, "-yani kazanıldı
ruhunun daha fazla bulunması; Her zaman olduğu gibi
Bir kez şeytanı dinle. Rabbimiz John'a söyledikleri ortaya çıkmıyor
diğer öğrenciler tarafından duyulmuş. Judas'ın şimdi kendisi
"Usta, öyle mi? Dedi ona dedi, sen
dedi, "-" evet "demenin en ciddi biçimiydi. İsa sonra dedi
Yahuda'ya, "Bu çabucak yapıyorsun." Yahuda hemen ayrıldı
şirket ve dışarı çıktı.

O zaman bile diğer öğrenciler bunu anlamış gibi görünmüyor
Judas haindi. St. John bize "Masada hiç kimse yok
Bunu ne niyetini biliyordu. Bazıları düşündü,
Çünkü Judas'ın çantaya (veya ortak çantaya) sahip olduğu, İsa'nın
O, ziyafete karşı ihtiyacımız olan şeyleri satın al; veya bu
Yoksullara bir şey vermeli. "

Kalan günler için hala fedakarlıklar gerekiyordu
bayram.

Yahuda dışarı çıktıktan sonra İsa öğrencilere, onun içinde olduğu gibi
Hayat Babayı yüceltmişti, şimdi onu yüceltmek üzereydi
hala ölümünden daha uzak. Sonra birbirlerini sevmelerini sağladı, çünkü
onları sevmişti: Ve bu "yeni bir emir" olarak adlandırdı, çünkü
takipçilerinin birbirleri için sevgisi çok bir şey olacaktı
Yahudilerin öğrettikleri ve uyguladıklarından farklı.

İsa daha sonra Peter'ı Şeytan'ın onu cezbedeceği konusunda uyardı, ama
onun için inancının tamamen başarısız olmayabileceği için dua etti
günahın içine girerdi: Ve onu kurtarması gerektiğinde suçladı
kendisi, başkalarının inancını güçlendirmek. Peter henüz öğrenmemişti
Alçakgönüllülük dersi, ona güvensiz hale getirecekti. O
Efendisini sevdiğini biliyordu ve bu yüzden onun için
Sake, her şeyi yapabilir ve yapabilirdi. Bunun yerine, bu nedenle olmak
Bu uyarıda korku dolu, "Tanrım, hazırım
Seninle hem hapishaneye hem de ölüme gidin. "Ve İsa," Ben söylüyorum
Seni, Peter, horoz bu gün o gün önce karga olmayacaksın
Üçlü beni tanıdığını inkar et. "

Yahudi Günü bir gün batımından diğerine hesaplandı. Fısıh
her zaman akşam yenirdi; Ve böylece yeni bir gün ne zaman başlamıştı
İsa bu sözleri anlat.

İsa daha sonra öğrencilere, eksik ya da istediklerini sordu
onları ülke çapında öğretmek için gönderdiğinde, alarak
Onlarla ne çanta ne de senaryo ne de ayakkabılar. Cevapladılar, şunu
Hiçbir şey istemediler. "Sonra onlara dedi ki, ama şimdi o
Bir çantaya sahip, almasına izin ver ve aynı zamanda senaryosuna da izin ver; Ve o
Kılıç yok, giysisini satmasına ve bir tane almasına izin verin. İçin diyorum
Siz, yazılı olan bu henüz bana gerçekleştirilmeli ve o
transgressörler arasında hesaba katıldı: benimle ilgili şeyler için
bir sonu var, "-bir son veya nesne,-yani her şey
Peygamberler, kurtarıcımızın koşulları hakkında konuşmuşlardı.
Tutku, özel bir amacı yerine getirmeyi amaçladı ve bu nedenle
Hepsi tam olarak yerine getirilmelidir. İsa'nın söylediklerine cevap olarak
öğrenciler "dedi, Lord, bak, işte iki kılıç var. Ve dedi
Onlar yeterli. "

Simon Peter hala efendisinin
Ölüm elindeydi, "dedi ona dedi ki, Rab, sen neredesin?
İsa ona cevap verdi, nereye gidersem, şimdi beni takip edemiyorsun; Ancak
Daha sonra beni takip edeceksin. "Peter Rabbi ile ölmeyecekti;
Ama daha sonra gerçekten onu takip etti, çünkü çarmıha gerildi
Yıllar sonra, İmparator Nero'nun döneminde. Peter, her zamanki gibi
gayret ve özgüven, görevini gözden kaçırmış, görevinin
Sorgulamadan ve kazanç olmadan inan ve kavrama: Gerekiyor
Daha sonra aldığı ciddi ders, ona bunu öğretmek için. Şimdi,
Efendisine olan sevgisi, "dedi ona, Lord, neden takip edemiyorum?
Şimdi sen? Hayatımı aşkına bırakacağım. İsa ona cevap verdi
Benim uğruna hayatını bırakacak mısın? Şüphesiz, aslında, diyorum ki
Sana, horoz beni üç kez reddetene kadar karga olmayacak. "

Şimdi Kurtarıcımızın hayatında çok önemli bir etkinliğe geliyoruz,
yani, başka bir ziyafet veya tören kurması, yeri almak için
Fısıh. Fısıh, Yahudilere bir
geçmiş bedensel kurtuluş ve aynı zamanda onları anmak
Gelecek ve onları teslim etmek için vaat edilen Mesih
manevi esaret.

Mesih aslında gelip işini bitirdiğinde,
Musa'ya verildiği gibi Fısıh'ı korumak için daha uzun. İsa
Bu nedenle, bu ziyafetle uğraşırken, öğrencilerine verdi
Bir diğeri, erkekleri onlar için yaptıkları her şeyi hatırlatmak için sonsuza dek.
"Rab'bin Akşam Yemeği" dediğimiz bu kutsal şölen, "Eucharist" veya
Mübarek bedeninin ve kanının "cemaati" ni teşekkür eder. "
Lord'un Sofrası "Mesih'in görevlendirdiği iki ayinden biridir
kilisesinde. Diğeri vaftizdir, böylece kabul ediliriz
Mesih'in Kilisesi. Bu sadece bir kez katılır; Tıpkı doğal olarak olduğu gibi
Dünya Bir çocuk sadece bir kez doğabilir. Rab'bin Sofrası,
Aksine, sürekli olarak katılmalıdır; Tıpkı günlük yemek yediğimiz gibi ve
Kendimizi canlı tutmak için iç. Ama çocuklar buna katılmıyor
Doğasını anlayacak kadar yaşlı olana kadar ve
Dünyaya, ete ve şeytana karşı kendileri için savaşın.

Dört İncil bize ne aldığıyla aynı açıklamayı vermiyor
Rab'bin Sofrası'nın kurumuna yerleştirin. Bazıları bir şeyden bahsediyor,
ve bazıları; ve bu nedenle _the siparişini söylemek zor
Olaylar gerçekleşti: Ancak, çok az sonuç,
Bize söyledikleri her şeyin olduğundan emin olduğumuz için
İsa'nın öğrencileriyle birlikte yediği son akşam yemeği.

"Yemek yedikçe"-muhtemelen şölenin o kısmında
Ailenin ustası mayalanmamış keklerden birini kırdı (bkz. 5, s.
123),-"İsa ekmek aldı ve kutsadı ve fren ve verdi
Öğrenciler ve dediği, al, ye; Bu benim vücudum, verilen
Senin için: Bu benim hatırlamamı yap. "

Bu ekmeğe Mesih'in bedeni olarak bakacaklardı, kurban edildi
onlar için; Ve aynı ruhla ciddi bir şekilde ekmek yiyeceklerdi
zaman zaman, tüm nimetleri hatırlamak için
İsa insanlık için, bedenini veya insan hayatını bırakarak satın aldı,
kurtuluşumuz için.

"Aynı şekilde, akşam yemeğinden sonra fincanı aldı"-muhtemelen bir
nimet fincanını aradı (bkz. 6, s. 123),-"ve
Teşekkürler, onlara verdi, dedi, hepinizi iç: Ve hepsi
içti. Ve onlara dedi ki, bu benim yeni kanım
Ahit. Bu fincan kanımdaki Yeni Ahit,
Sizin ve birçoğu için günahların remisyonu için. "

Kupadaki şarap, bir anıt veya anma olarak alınacaktı
Tanrı ve insan arasında yapılan yeni antlaşma veya anlaşma
Kurtarıcı ile bu değerli kanın dökülmesi
günahlar.

Tanrı tarafından İsrail Çocukları ile yapılan eski eserler sözleşmesi,
şimdi bitti. Grace'in yeni sözleşmesi,
yer. Bu yeni antlaşmada, Tanrı, İsa'nın bizi taşıdığı için söz verdi.
ceza ve günahlarımızı kefaret eden kan ile yıkadı, biz onun için
aşkına doğru bakılmalı, çünkü o haklıydı: bizim
Bu yeni antlaşmanın bir kısmı tövbe etmek ve günahlarımızı terk etmek ve
Mesih'e böyle bir inancımız var, bizim denememizle sürekli kendini gösterecek
Onu memnun etmek ve onun iradesini yaparak aşkımızı kanıtlamak.




BÖLÜM XXXIII.-Gethsemane Bahçesinde İsa. Kutsanmış Rabbimiz öğrencilerini sonuna kadar sevdi; Ve bunun için
Ölümünde kendilerine güvenen tüm nimetleri hatırlayabilirler.
haç, yemek yemenin "dış ve görünür işareti" ni atadı
ekmek ve şarap içmek, bu da onların
Zihinler, vücudu ve kanı onlar için verilen: ama onlar için verilmez
_only_, ama tüm insanlık için; Ve bu nedenle gerektiği gibi
Bütün Hıristiyanlar bunları hatırlayacaklar.

Sonuç olarak, o son akşam yemeğinden beri İsa
"Bunu benim anma olarak yap" dedi, Hıristiyanlar _have_ sürekli
Aynı şeyi yaptı, Mesih daha sonra öğrencilerine yapmasını emretti.
Mesih'in Kutsal Kilisesi üyeleri olarak ekmek almaya devam ediyoruz ve
Rab'bin Sofrası'nın ayininde şarap, inancımızın jetonu,
İsa'nın bedeninin kırıldığını ve kanının bizim için döküldüğünü; Ve bu
Böylece, "günahkâr bedenlerimizin onun tarafından temizlenebileceğini umuyoruz
beden ve ruhlarımız en değerli kanından yıkandı. "

Kutsanmış kutsallığın katılması için bir yaşındayken
Lord'un Sofrası, bunun hakkında daha fazla bilgi edineceksiniz: ortalama zaman unutma
İsa Mesih tarafından atandığını, yapmadan sadece birkaç saat önce
Bu konuda anadığımız veya hatırladığımız kendisinin kurbanı
ciddi hizmet.

Rab'bin yemeğinin kurumundan sonra, İsa öğrencilerine anlattı
(John Xiv.) Onları bırakmak üzereyken, onlar için
Gitmesi iyi; Çünkü o zaman Kutsal Ruh gelirdi
Onları öğretmek ve rahatlatmak için: ve eğer ona inanırlarsa ve
daha önce de işaret ettiği gibi, uymaları gerekir
onunla cennette. Aynı şekilde, sorgulayan herkesin
Sevmek, emirlerini koruyarak sevgilerini göstermelidir. İsa,
Bunları konuştuktan sonra, "Ortaya çıkalım, böylece gidelim" dedi. Ve ne zaman
Fısıh'taki Customer'a göre, "Bir ilahi söylemişlerdi."
Dördüncü fincan şaraptan sonra mezmurların söylendiği yerde İsa çıktı,
ve gitmeyeceği gibi gitti, "zeytin dağına; ve öğrencileri
onu takip etti. "

Burada yine İsa öğrencilere birçok şey yaratıyor-(John xv., Xvi.).
Kendini bir asma ve öğrencileri dallarla karşılaştırdı. O
Kök, ağacın olamayacağı:
Şubeler ağacın bir parçası olarak kalır,
Kök ve meyve getirin: ancak dallar kesilirse
Kökten ayrılırlar, solar ve ölürler ve hiçbir işe yaramazlar
yakılmak. Aynı şekilde, öğrencileri olacak herkes
İnanç, kökü olarak ona uyuyor; İradesini yapmak, kopyalamak
örnek ve böylece iyi işlerin meyvesini ihtişamına getirmek
Tanrı.

Diğer şeylerin yanı sıra, İsa dua öğrencilerine yayılır; Ve
Tanrı'nın onlara sorması gereken her şeyi vereceğine söz verdi
İsim. Ayrıca onları uyardı, eğer sadakatle takip ederlerse
emirleri ve emirlerine itaat ettiler, bu dünyada buluşacaklardı
sorunlar ve acımasızca tedavi edilmek ve hatta öldürülmek,
Ona inanmıyorum. İsa'nın düşmanları, onu tanıyanlar
ona gönderdi, sadık hizmetkarlarına efendilerinin için zulüm ederdi
hatır. Öğrencilerini uğruna acı çekmeleri gerektiği konusunda uyarmış
İnançlarından İsa, devam ettikleri sürece hiçbir şeyden korkmuyor.
O'nu sevmek ve hizmet etmek için: çünkü bunu yaparken Tanrı kutsasın ve
Onları rahatlatın ve sonunda onları cennette kendine götür. "
Dünyanın sıkıntısı olacak: ama iyi neşelendirilecek; Üstesinden geldim
dünya. "Şimdi İsa'nın öğrencilerine söylediği tek şey
_all_ takipçileri her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar.

Bu tür vaatler ve umutlar "Soylu Şehitler Ordusu" nu destekledi.
Kilisenin başlarında kim işkence gördü ve öldü
Vazgeçmek yerine çoğu acımasız ölüm, hatta pes etmek için _pretend_,
Rab İsa Mesih'e olan inançları. Aynı ruh içimizde olmalı:
Eski adamlar gibi şehitliğe çağrılmıyoruz; ama yapmalı
Rab, tekrar öyle olmasına izin ver, acı çekmeye hazır mıyız
bizim dinimiz? Ama kendimize başka bir soru soralım, daha fazlası
Şu anda pratik önem: Vazgeçmeye istekli miyiz
_Aything_, İsa'yı memnun etmek için mi? Kendimizi pes ediyor muyuz
Onu memnun etmek için dilekler ve zevkler, kendimizi reddetmemizi kim teklif ediyor? Biz mi
Kötü sıcaklıklarımızı, tutkularımızı ve eğilimlerimizi fethetmeye çalışın, çünkü
"Şeytana diren" dedi? Ruh gibi bir şeyimiz varsa
Şehitlere rehberlik eden, kendimizi dikkatli olmaya zorlayacağız ve
Çalışkan, dikkatsiz ve boşta hissettiğimizde: İtaatkar, hissettiğimizde
kasıtlı ve sapkın; Bencil hissettiğimizde nazik ve cömert: nazikçe
ve hasta, çapraz ve sinirli hissettiğimizde; ve benzeri. Bu hayır
kolay iş; kolay hayat yok. Ama Mesih'in uyarısını hatırlamalıyız,
Sadık hizmetçileri olacaklar, _must_ zorluklarla buluşuyor
ve kendi yollarında engeller. O zaman Kutsal Ruh için dua edelim,
Bizi öğretin, yönlendirin ve destekleyin; böylece kalplerimiz doluyor
İnanç ve sevgi ile "asla inancını itiraf etmekten utanmayız
Mesih çarmıha gerildi ve manner altında, günaha karşı savaşmak için erkekçe,
dünya ve şeytan ve Mesih'in sadık askerlerine devam etmek için
ve hizmetçiler hayatımızın sonuna kadar. "

İsa bunları söylediğinde, gözlerini cennete kaldırdı ve
önümüzdeki duruşma boyunca onu desteklemek için babasına dua etti; böylece
İnsanların kurtuluşunu güvence altına alarak Baba'yı yüceltebilir. Daha sonra
İsa ona zaten inanmış öğrenciler için dua etti ve
inancında ve sevgisinde tutulabilecekleri ve
Onlara öğrettiği her şeyi başkalarına öğretin.

Rabbimiz de zaman sonra yapması gereken herkes için dua etti.
Havarilerin öğretiminden veya yazılarından din ve böylece
Bunlardan biri, aynı inanca sahip olarak, Tanrı'yı ​​yüceltmek için aynı istek
Kutsal iradesine itaat. Böylece kendilerine katılan herkes için
O, İsa cennette onunla birlikte olabilecekleri için dua etti. Bizim Kutsanmış
Lord böylece bizim için ve her yaştaki tüm takipçileri için dua etti: ve
Hala bizim için dua ediyor ve cennette bizim için müdahale ediyor. Tüm Hıristiyanlar
şimdi Mesih'in baş olduğu bir beden; bir asma
Mesih köküdür; Mesih'in çoban olduğu bir sürü.

Bu bedene Mesih Kilisesi diyoruz; vaftizle ele geçiriliriz
Bu kilise ve bu bedenin bir parçası oldu; Bu nedenle, her zaman denemeliyiz
Kafamızın iradesini bilmek ve yapmak.

İsa duasını bitirdiğinde, öğrencilere, "Hepsi
Bu gece benim yüzümden rahatsız olacak: yazıldığı için, yapacağım
Çoban smee ve sürünün koyunları dağılacak
yurt dışı. Ama tekrar yükseldikten sonra senden önce gideceğim
Celile. "

"Kaçırılmış" olarak İsa, ona sahip olmaktan korkacakları anlamına geliyordu
efendileri olarak ve onu terk ederdi: ama onlara olacağını göstermek için
Onları sonsuza dek atarak zayıflıklarını cezalandırmayın, onlara
Onu tekrar görebilecekleri yerde,
ölü.

Alınan uyarılara rağmen, Peter hala doluydu
özgüven ve "cevapladı ve ona söyledi, ancak tüm erkekler
senden dolayı rahatsız ol, ama asla rahatsız olmaz. "Neden
Peter kendisini diğerlerinden daha fazla yapmanın daha olası olduğunu düşündü mü? Neden
Herhangi birimiz böyle düşünmeli mi? Ne zaman yaptığımızda kendimize güveniriz
Doğru yapmak için, günahın içine düşeceğimizden neredeyse eminiz, çünkü şeytan alır
bizi cezbetmek için gurur ve öz almışımızın avantajı; Ve sonra Tanrı
sık sık bizi kendimize bırakır, sonbaharımızdan sonra öğrenebiliriz
Acı verici deneyimimizi aşan zayıflığımızı ve günahkârlığımızı deneyimleyin. İsa şimdi
Peter'ı gösterdi, kendini çok güvenli düşünmesine rağmen,
Öğrencilerinden daha kötü; "O'na söyle, kesinlikle diyorum
Sana, bu gün, bu gecede bile, horoz karga
İki kez, beni üç kez inkar edeceksin. Ve İsa ona dedi ki, aslında, ben
Sana söyle, bu gece, horoz kargasından önce, inkar edeceksin
ben üçte. Peter Spake daha şiddetli bir şekilde ve ona dedi ki
Seninle ölmeliyim, ama seni akıllıca inkar etmeyeceğim. Aynı şekilde
Ayrıca tüm öğrencileri söyledi. "

Zavallı Peter Little kendini biliyordu! Şüphesiz o ve tüm öğrenciler hissetti
Şimdi söyledikleri: Ama erkekler zayıflıklarını akılda tutacaklarsa ve
Günah için eğilim, asla yanlış yapmamaktan asla _sure_ hissetmezlerdi; Ancak
İzler ve dua ederdi, böylece şeytanın avantajı olamaz
onlara. "İsa bu sözleri söylediğinde, onunla birlikte
öğrenciler "Zeytin Dağı'ndaki yerden, nerede oldukları yer
"Gethsemane adlı bir yere, Brook Cedron üzerinden,
Girdiği bahçe ve öğrencilerine. Ve Judas da
yeri biliyordu, çünkü İsa onlarla birlikte başvurdu
öğrenciler. "Bu bahçeye on bir öğrenciyle girdikten sonra,
İsa sekizine, "Ben gidip dua ederken burada oturun
Yonder. Ve onunla Peter ve James ve John, iki oğlu
zebedee ve o zaman "istediği yerde"
Git, "Kederli olmaya başladı ve ağrılı ve çok ağır olmaya başladı."

Şimdi kutsanmış Lord'umuzun gizemli ve en acı kısmına başladı
Günahkar adam için acılar. Bu acılar ne, biz yapmıyoruz
Tam olarak bilirler: bedensel değiller, manevi; Ruhu acı çekti
Böyle bir acı, çok az fikir oluşturabileceğimiz gibi: sadece günahı biliyoruz,
İnsan günahı, _ sin_, acılarına neden oldu; Ve kutsal ve
Doğru Rab şimdi bizim takımlarımız için, meyve olan tüm acı
günah. Muhtemelen şu anda şeytan ve kötülüğü
Ruhlar tekrar İsa'ya saldırdı ve ellerinden gelen her yoldan denedi
İşini bitirmemesi, hatta insanın kurtuluşu bile,
ama _himfelf_ ve suçlu yaratıklarını korkutucu olarak bırakmak
günahlarının sonuçları. Onun acısıyla, dua bizim Rabbimiz
sığınak; ve Tanrı ile yalnız kalmanın gerekliliğini hissetmek,
Ruhunu ondan önce özgürce dökebilir, "üçüne salladı
Ona eşlik eden, ruhum kederli, hatta ölüme bile aşıyor:
Burada, burada izleyin ve benimle izle. "Böylece onlardan ona yardım etmelerini istedi
duaları; insan doğasında, tüm erkeklerin bir örnek
takip etmek. Sonra, şeytanın gücünü ve kötülüğünü bilerek, İsa bir
kendileri için dua etmeye dikkat edin, günahın içine girmeyebilecekleri için,
üzerlerine gelmesi gereken herhangi bir cazibe ile; "Onlara salıyor
Dua et, cazibeye girmiyorsun. "




Bölüm XXXIV.-İsa ihanete uğradı.


İsa, Peter, James ve John'u izlemeye ve dua etmek için uyarıda bulunduğunda "
Biraz ileri gitti ve bir taş hakkında onlardan çekildi
döküm ve diz çöküp dua etti "; duasının ciddiyetinde,
"Yüzüne yere düştü ve eğer öyleyse,
Mümkün olan saat ondan geçebilir. "
İsa'nın dua ettiği haç ondan geçebilir: insan şehitleri doğdu
Tanrı'nın lütfu tarafından desteklenen bedensel acılar ve acımasız ölümler; Ve
Her ne kadar insan doğasında Mesih,
Çarmıha gerilme, kurtuluşumuz için bedenini vermeye hazırdı.

Ama Gethsemane bahçesindeki acıları,
Herhangi bir insan acı çekebilir ya da anlayabileceğimizden daha fazla olabilir. Onun göksel
Babam, bir süre acı çekmesine izin vermeye uygun gördü, tüm söylenemez acı
Tanrı'nın adil öfkesi, önemsiz ruhun üzerine uzanabilir. Ve biz
Bu acısının onun için yüz kat arttığına inanabilir,
Böylece sayısız sayısız ruhu kurtarmak içindi. Ve olmayabilir
Bu korkunç acı, öngörülece, buna rağmen
Muazzam fedakarlığından, erkekler onu bir kurtarıcı olarak reddeder ve
günahta ısrar etmek; Emlakları ile onlar da paylaşacaklardı
bir süredir ona atılan bu korkunç acılar
Onlara dayanarak, tüm erkekleri bu kadar korkunç bir durumdan kurtarabilir mi?
Bu şekilde doğa Mesih'in bahçedeki acılarını düşündüğümüzde
Gethsemane, duayı tam olarak anlayabiliriz, böyle bir
Saat ondan geçebilir. Ama onun akıl almaz sevgisini gösterdiği gibi işaretleyin
"Mümkünse" kelimeleri; yani, insanın kurtuluşu yapabilirse
Muhtemelen böyle korkunç bir acıdan geçmeden güvence altına alınır;
Eğer bu _not_ mümkünse, o zaman bile bunu almaya istekliydi
Korkunç ve gizemli acıların.

Sahip olandan pratik bir ders almadan geçmeyelim
Söylendi: Rabbimizin bizim için böyle bir acı çekmesini ne sağladı? Aşk. Daha sonra,
Bizi çok sevmişse, ona karşı duygularımız ne olmalı? Aşk.
Gerçekten, aşk; samimi, içten aşk; kendini gösterecek aşk. Ancak
Nasıl? Kendi sözlerini duy, "Beni seviyorsan, emirlerimi sakla." Bu
Yapmaya çalışalım; Ve böylece, İsa'nın arabuluculuğu ile,
Bizim için bahçeye katlanan bu acılardan kaçalım
Gethsemane.

İsa yerde secde ediyor, ruhunun acısında dua etti ve
dedi, "Abba, baba-o babam, eğer mümkünse, bu fincanın geçmesine izin ver
Benden: Sana her şey mümkündür: eğer istersen, kaldır
Bu fincan benden: yine de benim iradem değil, bitecek. "Hepsi
Bu korkunç ıstırap sahnesiyle, kutsanmış Rabbimiz bize bir
ne kadar çok babasının iradesine mükemmel boyun eğme örneği
İrade dileklerimize ve arzularımıza aykırı olabilir: bu örnek yapmalıyız
Her belada takip etmek için iyi davranın. Dua edebiliriz, Tanrı
Uygun görürse, bizden bizden uzaklaştığımız veya üzüntüyü kaldır
hissetmek veya korku; Ama aynı zamanda kalplerimiz mükemmel olmalı
onun iradesine itaatkâr ve acıyı taşımaya devam etmeye istekli,
Biz onu bizden almak için uygun görmüyorsa. Bu ruhta Rabbimiz
İnsan doğasında Tanrı'ya dua etti; Ama Tanrı ona izin vermeye uygun görse de
Bir süre günahın insanı getirdiği tüm acıdan muzdarip, yaptı
Bu acı deneme zamanında ona biraz rahatlık göndermesi için vouchsafe; için
"Ona cennetten bir melek göründü, onu güçlendirdi"
işini tamam.

"Ve acı içinde olmak daha ciddiyetle dua etti: ve terleri
Yere düşen büyük kan damlası vardı. Ve ne zaman
Duadan ayağa kalktı, öğrencilere karşı çıkıyor ve onları buldu
üzüntüden uyumak. "

Rab'lerinin sözlerine uymuş olsaydı, izlemek ve dua etmek, onların
Üzüntü böyle bir zamanda onları uyutmazdı. Ama vardı
bunu yapamadı; ve şimdiye kadar dikkat eden Şeytan şüphesiz
Bundan faydalandı ve onları kederle düşünmeye cazip hale getirdi
itaat etmek yerine sevgili efendilerine gelen her şeyden
Onun emrini izlemek ve dua etmek. Böyle üzücü düşüncelerle üstesinden gel, onlar
bir çeşit stupor veya ağır uykuya düştü ve böylece
İsa onlara döndüğünde. Onları uyandırdı ve "dedi.
Neden uyusun? Simon, en uyku mısın? Ne, benimle izleyemezsin
Bir saat mi? "Peter vardı ama son zamanlarda biraz yapmaya hazır olduğunu ilan etti
Harika bir şey, İsa için hayatından vazgeçmek; Ve şimdi yaparken başarısız oluyor
Küçük bir şey, sadece bir saat dua ediyorum. Bu başka bir kanıtı
insanın zayıflığı ve kendine güven tehlikesi. Yine Rabbimiz
Gereken uyarıyı tekrarladı, "Seni izle, yüksel ve dua et, giriyorsun
Günaha girmez: Ruh gerçekten istekli ama et
zayıf. "İnsanın doğasının zayıflığını bilen Rabbimiz
Öğrencilerinin başarısızlığına merhametli: ama hatırlayalım,
etin zayıflığına ve nasıl ikna oluruz ve nasıl
Ruhu engeller, bunun üstesinden gelmek için daha ciddiyetle çaba göstermeliyiz,
ve sadece ruh tarafından yönetilecek. "Ve İsa ikinci kez tekrar gitti ve dua etti ve
Aynı sözler, söyle, Ey Babam, eğer bu fincan benden geçemezse
İçerim dışında, senin bitecek. Ve döndüğünde buldu
tekrar uyuyorlar (gözleri ağırdı), ne de ne
ona cevap vermek için. Ve onları terk etti ve tekrar gitti ve dua etti
Üçüncü kez, aynı kelimeleri söyleyerek. "

"O zaman öğrencilerine kuyrukluyor ve onlara şunu, şimdi uyu,
Ve dinlenmenizi alın; yeterli, saat geldi: oğlunun
İnsan günahkarların eline geçer. "

Bu tarafından İsa, izleme fırsatını kaybetmişlerdi
onunla; Artık onun için dua ederek nezaket gösteremezlerdi:
Artık onlardan bunu yapmalarını istemezdi, çünkü o zaman geldi,
düşmanlarına verilecekti. İsa demek değildi
Öğrenciler aslında duracak ve uyuyacaklardı; O ekledi
Hemen, "Yükle, gidelim; lo, bana ihanet eden elimde.
Ve hemen, henüz, on iki kişiden biri olan Judas,
Baş Rahiplerden bir grup erkek ve memur aldı ve
Ferisiler, fenerler, meşaleler ve silahlarla birlikte geliyor. "
Bu pasajı okuduktan sonra, eğer hiç düşünürsek, garip görünmeli
Ay doluyken, gerekli olmalıydı
Dolunay'ın ışığı olarak fenerleri ve meşaleleri alın
Ülkeler, başkalarına ihtiyaç duymayacak kadar parlak. Ama gezginler anlatıyor
biz, aslında dolunayın ışığı sadece bahçesini yaptı
Gethsemane _Darker_, çünkü
Zeytin, aydan uzakta; yani,
Fısıh zeytin dağının arkasında yükselir ve böylece gölgeyi atar
Gethsemane bahçesinde dağın; Böylece hepsi
çevreleyen parçalar aydınlandı, arasında tam bir karanlık vardı
Gethsemane bahçesindeki ağaçlar. Yahuda, bunu bilerek,
İnfazını yapmak için fenerleri ve meşaleleri tedarik etmeye dikkat ettim
amacının kolaylığı; Ve şimdi, öncülük ederek, o "ve
Baş rahiplerden kılıç ve çıtalarla büyük bir çokluk,
ve din bilginleri ve insanların büyükleri. Şimdi ihanete uğradı
Onlara bir jeton vermişti, "Yüksek rahiplerin hizmetçileri
İsa'nın hangisinin olduğunu kesinlikle bilebilir. Judas onlara "Ben kim olursa olsun
öpecek, aynı şey o; Onu al, hızlı tut ve onu yönlendir
"Bir öpücük o zamanlarda ortak bir selamlama biçimiydi;
ve saygı ve saygı belirtisi veya jetonu: Judas Iscariot şimdi kullanıldı
çok farklı bir amaç için.

"Ve gelir gelmez," grubuyla bahçeye "gitti
onlardan önce ve onu öpmek için İsa'ya yaklaştı. Ve hemen o
İsa'ya geldi ve dedi, dolu, usta; Ve onu öptü. Ve İsa dedi
Ona, dostum, bu yüzden sanat geliyorsun? Yahuda, ihanet edersin
Bir öpücük olan insanın oğlu? "İsa bu soruyu sormadı çünkü
söylenmesi gerekiyordu; Ancak Judas'a karşı başka bir uyarı vermek için
Taahhüt etmek üzere olduğu günah.

Memurlar hemen İsa'ya dayanmadılar; İyi yapabiliriz
Sakin ve onurlu davranışının ve sorusunun
Judas, onları huşu ile vurdu.

Ama İsa, ona gelmesi gereken her şeyi bilerek, şimdi gösterdi
Babasının iradesini yapmaya hazır olması: "için gitti ve dedi
Onlara, seni kim arıyor? Ona cevap verdiler, Nasıralı İsa. İsa
Onlara söyle, ben o. "En kısa sürede onlara söylediği gibi ben
Geriye gitti ve yere düştü: ister korku içinde ister dışarı
Saygı, bize söylenmiyor; Ama her durumda davranışları yaptı
Kurtarıcının fedakarlığının gönüllü bir eylem olduğu açıktır; O yapabilirdi
Kesinlikle, bir erkek olarak bile kaçtı. "Sonra tekrar sordu,
Seni kim arıyor? Ve dediler, Nasıralı İsa. İsa cevap verdi, bende
Sana o olduğumu söyledim: eğer beni arıyorsan, bunlara izin ver
yol. "Böyle bir anda bile, İsa öğrencilerine baktı,
Onunla acı çekmeyebilirler: "Sözün yerine getirilmesi
o da beni en çok kaybetmediğin bir şey kaybetmedim. "

Bu zamana kadar, memurlar sürprizlerinden kurtulmuş gibi görünüyor
Ve alarm: "Sonra geldi ve İsa'ya el koydu ve onu aldı." .
Öğrenciler artık kullanma zamanının geldiğini düşünüyor gibi görünüyor
Kurtuluşu için getirdikleri iki kılıç
Usta. "Ve onlardan birine bak, İsa ile olan Simon Peter,
Bir kılıç var, elini uzattı ve kılıcını çizdi ve vurdu
Yüksek rahiplerin bir hizmetçisi ve kulağından smote; Hizmetkar
İsim Malchus'du. "" Ve İsa cevap verdi ve şimdiye kadar acı çekiyor. "
Bu sözler Roma askerlerine hitap ediyor gibi görünüyor,
doğal olarak böyle bir olayla çok kızardı;
Bu nedenle öngörülerini istedi; Bir keresinde kaldırıldı
Şikayetin nedeni-"çünkü yaralı adamın kulağına dokundu,
ve onu iyileştirdi. "




Bölüm XXXV.-İsa Annas ve Caiaphas'tan önce alındı.


Malchus'u iyileştirdikten sonra, İsa Peter'a dedi ki, "Tekrar koyun
Onun yerine kılıç: Kılıç alan her şey için yok olacak
kılıçla. Şimdi babama dua edemediğimi düşünüyorum ve
Şu anda bana on ikiden fazla Melek Lejyonu verecek mi? Ama nasıl
O zaman Kutsal Yazılar yerine getirilecek mi? Fincan
Babam bana hangi verdi, içmeyeyim? "İşte İsa
Kutsal yazıları yerine getirmesi için kendisinin kendisini açıkça ilan ediyor,
ki, başka hiçbir şekilde insandan kurtarılamaz
yasanın laneti. Acıları ve ölümü tarafından atanan araçlardı
insanın kurtuluşu için baba; Ama onun acıları ve ölüm
Gönüllü idi-hiçbir insan vermeyi seçmedikçe hayatını _take_
BT. Kendini kurtardı, ama sonra işi olurdu
Bitmemiş ve her zaman kaybedilen insanlık. Bu yüzden isteyerek
Babasının ona verdiği fincanı iç. "Aynı saat içinde İsa
Tapınağın baş rahiplerine ve kaptanlarına cevap verdi ve dedi,
ve çokluklara ve ona gelen yaşlılara
Beni götürmek için kılıç ve çıtalarla bir hırsıza karşı çıkıyor musun?
Her gün tapınakta öğretim ile oturdum ve sende tutulmadın
Ben: Bana karşı el yapmadın: ama Kutsal Yazılar
yerine getirildi; Bu senin saatin ve karanlığın gücü. "

Burada, İsa ona karşı gelenlerin sadece
Başarılı olun, çünkü zaman geldi, izin verildiğinde
"Peygamberlerin Kutsal Yazıları
yerine getirilebilir. "

İsa Mesih şimdi kendini düşmanlarının eline vermişti:
Bunu gören ve belki de kaderini paylaşmaktan korkan öğrenciler,
Son zamanlarda Rab'leri olduğunda imkansız olduğunu düşündükleri şey
onları uyarmıştı. "O zaman tüm öğrenciler onu terk etti ve kaçtı."
"O zaman grup ve Yahudilerin kaptanı ve memurları İsa'yı aldı,
ve onu bağladı ve önce Annas'a götürdü; O kadar
Aynı yıl yüksek rahip olan Caiaphas'a kayınpeder. "

Romalıların Caiaphas'ı yüksek rahip yaptıkları söylendi
Annas yerine. Annas bu ofisi on bir yıl boyunca doldurmuştu ve
Yaşadığı sürece devam etmiş olmalı: ama Romalılar
Yahudi yasasına dikkat etmemişti, bu değişikliği yapmıştı.

Ancak Yahudiler, haklı olarak Annas'a büyük saygı duyuyorlardı
Yüksek rahip; Ve Romalılara rağmen hala düşündükleri ve
ona böyle davrandı; Ve bu nedenle, ilk olarak, aldılar
İsa'nın önünde, yanında ne olduğu konusunda onlara tavsiyede bulunabileceğini
Tamamlandı. Yoldayken, mahkumlarını yönetirken, "orada onu takip etti
Çıplak vücudu hakkında keten bir bez dökülmesi olan belirli bir genç adam ":
Bu genç adam İsa'ya onu takip etmek için yeterince ilgi duydu; "Ancak
Ne zaman, "bir nedenden ötürü bize söylenmeyen," genç adamlar "
Rab'bin "tutulduğu", daha fazla kanıt verdi.
şimdi tüm öğrencileri ve takipçileri arasında hüküm süren korku
İsa; çünkü üzerinde tuttukları "keten bezi bıraktı",
"Ellerinde," ve çok kaçıyor, "çıplak onlardan kaçtı."

Bu genç adam,
O günlerde daha fakir insanlar. Daha sonraki zamanlarda bile gezginler
Bize, bazı yerlerde Arapların sadece büyük bir battaniye giydiğini söyleyin veya
çarşaf, tuhaf bir şekilde sarılmış; Ve aynı
Filistin'in bazı bölgelerinde de bir şey yapılır. Annas, öyle görünüyor ki,
İsa'yı hemen Caiaphas'a gönderdi; Şüphesiz Romalılardan korku
yasadışı bir şekilde onu haysiyetinden mahrum etti, egzersizini engelledi
Tanrı yasası ile hala O'na aitti ve O'na ait
Sadece: İsa'yı hemen gönderdi. "Sonra onu aldılar ve onu yönettiler
Yüksek rahip Caiaphas'a uzakta. (Şimdi Caiaphas o, verdi
Yahudilere danışmanlık, bir insanın ölmesi gerektiğinin uygun olduğunu
"İsa daha sonra Rahip'in evine getirildi,
Tüm baş rahipler ve din bilginleri onunla nerede toplandı;
açıkça gönderdikleri kişilerin geri dönüşünü bekliyor,
İsa'yı almak için Judas Iscariot'un rehberliğinde. Ortalama zaman, Peter
Ve John şimdiye kadar kendilerini iyileştirmişti, takip etmeye girişmek için
Uzakta İsa: çünkü efendilerini gerçekten sevdiler ve
O'na ne olacağını öğrenmek için endişeli. "Ve Simon Peter takip etti
İsa, Rahip'in sarayına kadar uzaklaştı ve bir başkası da öyle
Öğrenci: Bu öğrenci yüksek rahibe tanındı ve içeri girdi
İsa'nın yüksek rahip sarayına girerek. "" O öğrencisi "burada
Konuştu, kendisi bize konunun hesabını veren John vardı.
Bir şekilde Caiaphas tarafından biliniyordu ve bu nedenle gitmesine izin verildi
saraya. "Ama Peter onsuz kapıda durdu." John, kim vardı
Yüksek rahip sarayına kabul edildi, bunlardan biri değildi
Sadece kendi rahatlarını önemseyen bencil insanlar:
Peter dışarıda durdu ve dışarı çıktı ve genç kadına at,
İbranilerin geleneğine göre, kapıyı tutan veya
Porter; ve sonuç olarak "Peter'ı getirdi",
hizmetçiler ve görevliler: "ve
Salonun ortası ve birlikte yerleştirildi, Peter arasına oturdu
onları ateşte ısıttı; ve görmek için hizmetçilerle oturdu
son."

Her ne kadar Nisan ayımıza cevap veren Abib ayı çok daha sıcak
Filistin'de burada olduğundan, hala geceler genellikle çok soğuk;
Ve Celile'de seyahat eden bir beyefendi, bize bile
Mayıs ayı, onu eğlendiren bir Arap şefi, yangını aydınlattı
Oturmaları için harap bir bina, çünkü soğuktu.

Şimdi görevliler tarafından yakalanan yangın, aynı salonda olsa da
Şüphesiz İsa'nın ayakta durduğu kısımdan bir mesafe
Yüksek rahipten önce; John, Caiaphas tarafından bilinirken
Muhtemelen sevgili efendisine çok daha yakın duruyor.

"Yüksek rahip daha sonra İsa'ya öğrencilerinden ve onun
doktrin. İsa ona cevap verdi, ben açıkça dünyaya atıyorum; Ben hiç
Sinagogda ve tapınakta öğretildi, Yahudiler her zaman
tatil yeri; Ve gizli olarak hiçbir şey söylemedim mi?
Halkın öğrettiklerinin aksine hiçbir şey ve
Bu nedenle şimdi bu tür soruları cevaplamak yerine, İsa
Onu duyduktan sonra tanık olabilenlere caiaphas
Söylediklerine. "Neden bana soruyorsun?
Onlara söylediklerim: Bak, ne dediğimi biliyorlar. O zaman
Böylece konuşulan, İsa'yı vuran memurlardan biri
Elinin avuç içi (veya elinde tuttuğu bir çubukla),
Cevap en yüksek rahip sen mi? "İsa sessizce bu adamı azarladı,
yanlış olanı söylemiş veya yapmış olsaydı, memurun
onu uygun bir şekilde suçladılar ve ona vurmadım,
herhangi birine suçlu muamele görmesini yasaklayan yasanın aksine
öyle olduğunu kanıtlayana kadar. "Eğer kötülük konuşsaydım İsa ona cevap verdi,
Kötülüğün tanığı; Ama iyi ise, neden beni en çok etkiliyorsun? "

Yahudiler Romalılardan koymalarını isteyemeyeceklerini çok iyi biliyorlardı
İsa'ya yatmak için bir hata bulamadıkça
Ücret: Kişilerin yaptığı, yaptığı,
ölmeyi hak ettiği şeyler; Ve kimsenin olmadığını biliyorlardı
Bunu gerçekle yapabilirdi. Bu nedenle, "Baş Rahipler ve Yaşlılar,
ve tüm konsey, İsa'ya karşı onu koymak için sahte tanık aradı
ölüm; Ama hiçbiri bulamadım "amaçlarını cevaplamak için:" evet, birçok
Yanlış tanıklar geldi, ama hiçbiri bu buldular, "
Yeterli: "Birçoğu için ona karşı sahte tanık taşıyor, ancak
Tanık birlikte değil.
Tanıklar suçluluğuna ilişkin ifadeler verdi: eğer tanıklar konuşursa
Gerçek, ifadeleri aynı olmalı: ama doğal olarak tanıklar
yalan söyle, biri bir şey ve birbirlerine söyleyecek ve dolayısıyla
İsa'ya karşı çıkan bu adamların sözleri, "birlikte değil."

Baş rahiplerin ve yaşlıların günahı çok büyüktü; onlar _sought_
Yanlış tanıklar için: Mutsuzca, asla zorluk yok
doğru olanı çok az önemseyen erkekleri bulmak, rüşvet için veya
Ödül Yalanları anlatmaya hazırlar; Ama eğer yalancılar çocuksa
Şeytan, onları _Encourage_ ve neredeyse zorlayanlar ne olmalı
Onları tepkisizce konuşacaklar mı? "Sana karşı sahte tanık olmayacaksın
komşu, "emirlerden biridir:
Bu emri istemeden bile kırın. Söyleyemeyiz _Mean_
_not_ true nedir ve yaramazlık yapmak için _mean_ olmayabiliriz; Ama biz
Her zaman tekrarlamaya çok dikkat etmedikçe, her ikisini de kesinlikle yapacağım
_Exactly_ Ne gördüğümüz veya duyduğumuzu, _adding_ hiçbir şey ve _LEURING
Hiçbir şey_. Her şeyin söylendiği sesin yolu veya tonu bile
Ya da bitti, bir fark yaratır. Örneğin, işler yapılabilir veya söylenebilir
Eğlenceli olarak ve bunlarda zarar olmayabilir; Ama onları tekrarlarsan,
Eğer yapıldılar veya ciddiyetle söylendiyse, çok yanlış görünebilirler; Ve
Böylece insanların suçlanmasına ve kötü olduğunu düşünmeye neden olacaksınız.
Hak etmeyin.

Belki de hepimizin daha sık kırdığı emir yok
dokuzuncudan-kasıtlı olarak; Çok az, umulmalı, öyle davranırdı
Bunu yapmak için kötü; Ama dikkatsizlikten: gevezelik ederek
diğer insanların endişeleri; Onlar olmadığımızda bir şeyleri tekrarlamak
doğrudur; Masallar Anlatmak; ve benzeri. Tanrımız bir hakikat tanrısıdır: biz
İç kısımlarda, yani kalpte gerçeği sevdiğini söyledi;
Ve bu yüzden onu seversek, her zaman gerçeği konuşacağız.
kalp ve tüm gerçeği söylemeye çok dikkat et ve hiçbir şey başka bir şey değil
Gerçek, en küçük konularda bile. Tanrı'nın mükemmel gerçek
her türlü aldatmayı yasaklar, gerektirir. Başkalarını aldatabiliriz
eylemlerimiz ve hatta sessizliğimiz; Ama hiç hatırlayalım, her şeyi
Aldatma Tanrı'nın gözünde yalan söyleme günahı olarak, bu günah
Rab'be iğrenç.




BÖLÜM XXXVI.-İsa Caiaphas tarafından kınandı.


"Sonunda iki sahte tanık geldi." Konuşmak istemediler
gerçek; Tek istedikleri rahipleri memnun etmekti,
Onları gerçekten konuşmasını istemek, sadece söylenecek bir şey istedi,
Onlara İsa'nın öldürülmeleri için bir mazeret verirdi. İki
Şimdi onlardan önce gelen tanıklar, onları bahaneyle döşedi
için aradılar: bu adamlar "ona karşı yanlış tanık, biz
Duydu, Tanrı'nın tapınağını yok edebiliyorum ve onu inşa edebiliyorum
Üç gün içinde. Ellerle yapılan bu tapınağı yok edeceğim ve
Üç gün içinde el olmadan yapılan bir tane daha inşa edeceğim. "

Şimdi bu, yanlış temsil ederek sahte tanık taşıma örneğidir
Söz edilen kelimeler ve anlamlarını bir şeye bükmek
asla ifade etmeyi amaçlamadı. İsa'nın şunu söylediğini okuduk
Kendi bedenine atıf, "Bu tapınağı yok ve üç gün içinde ben
"Yahudiler ne demek istediğini anlamadılar; ama
Bu tanıkları şimdi söylediklerinde haklı çıkarmadı, İsa için
_Not_, "Bu tapınağı yok ettim" demişti, ne de
"_building_" kelimesi. Bu tanıklar, görünmesini sağlamaktı,
Tapınağı Yahudiler için bu kadar sevgili yok edeceğini söylemişti ve
Üç gün içinde bir başkası olurdu. "Ama hiçbiri de öyle
Tanıkları birlikte aynı fikirde. "Ancak rahipler ve yaşlılar,
İsa'yı kınamak, bu konuda özellikle olmak için çok endişeli; için
Tapınağa saygısız bir şekilde konuşun küfür olarak görüldü,
Ve küfür ölümle cezalandırılacak bir suçtu. Küfür
gerçekten saygısızlık ve ihtişamla konuşursak
Yüce-Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; ve insana bunu atfetmek
Sadece Tanrı'ya ait olan güç.

Bu iki sahte tanık konuştuktan sonra, "Yüksek rahip ortaya çıktı,
ve ortada ayağa kalktı ve İsa'ya sordu ve ona söyledi,
Cevap en hiçbir şey değil misin? Bu tanıkların sana karşı ne? "

Rabbimiz, düşmanlarının bile olması gereken suçlamalara cevap vermez
yanlış olduğunu biliyorlar; ve bu yüzden "barışını tuttu ve cevap verdi
Hiçbir şey. Yine yüksek rahip ona sordu, sanatı sen Mesih, Oğul
Kutsanmış mı? Seni yaşayan Tanrı tarafından bitişim, bize söyliyorsun
Mesih olsanız da, Tanrı'nın Oğlu olsanız da. "

"Bit" a bir kişiyi adına gerçeği söylemeye çağırmaktı
Tanrı'nın. Bu kadar _adjured_ en çok bağlı olarak bakıldı
Bütün gerçeği konuşmak için ciddi yemin ediyor. Bu nedenle, yüksek rahip
İsa'yı bu ciddiyetle, gerçekten olup olmadığını söylemeye çağırdı
Tanrı'nın Oğlu vaat edilen Mesih, Rabbimiz artık sessiz kalmadı;
Ama aynı derecede ciddi bir şekilde soruyu yanıtladı ve kelimeler ekledi
Peygamber Daniel tarafından konuşulan-Yahudiler tarafından her zaman anlaşılan kelimeler
Mesih'e saygı duyan bir kehanet olun: bu nedenle, bunu uygulayarak
Kendine kehanet, İsa en açıkça onun gerçekten olduğunu açıkladı
Mesih. Yüksek rahibe cevabında,
Yüce Tanrı'nın oğlu olan Mesih, İsa Yahudi'yi kullandı
belirtilenlerin doğru olduğunu söyleme şekli. "İsa Saith'e
O, dedin "; ve sonra ekledi," Ben: yine de diyorum
Sana, bundan sonra sağda oturan adamın oğlunu göreceksin
eli ve cennetin bulutlarına geliyor. "

"O zaman yüksek rahip kıyafetlerini kiralayarak, konuştu
küfür. "
Cevabına inanma niyeti: Ne olduğundan emin olmalıydı
Cevap olurdu ve bu nedenle soruyu sordu:
İsa'yı kendisi için iddia etmekle suçlayabilir, bir adam,
Yalnız Tanrı nedeniyle onur. Kederini ve dehşetini böyle bir
Kefalet gibi korkunç günah, Yahudi geleneğine göre kira
onun bornoz.

Sonra etrafındaki kişilere hitap eden Caiaphas, "
Biz tanık var mı? Bakın, şimdi onun küfürünü duydun. Ne
Düşünüyor musun? "

Bu tür soruların cevabından şüphe yoktur. Rahipler,
ve dindarlar ve yaşlılar kurbanlarını yok ettikten sonra büküldüler; Ve
Onlara yüksek rahip tarafından verilen fırsatı memnuniyetle ele geçirmek,
"Cevap verdiler ve dediler, ölümden suçlu olduğunu"-yani o
Musa Yasası'nın cezalandırılmasını emrettiği bir suçtan suçlu
ölüm. "Ve hepsi onu ölümden suçlu bulmaya mahkum etti."

Rahipler ve yaşlılar şimdi işlerini başarmışlardı.
endişe duyuyordu; Ancak son infazları onlarla dinlenmedi. Judaea
bir Roma eyaletiydi ve bu nedenle Yahudiler hiç kimseyi öldüremezdi
O zaman olan Roma valisinin izni olmadan
Pontius Pilatus. Pilatus'un rızasını elde etmek için bir sonraki adımdı
alınmış; ve Yahudilerin mümkün olan en kısa sürede karar vermeye karar verdiklerini
sabah. Şimdi Perşembe Gece Yarısı-Gün
İsa'nın öğrencileriyle son akşam yemeğini yemişti. Altı veya
İsa Pilatus'tan önce alınmadan yedi saat geçmeli ve
Bu sefer Yahudiler masum ve alaycı ve alay ile işgal ettiler ve
Kutsal Lord.

İsa'ya cümle geçiren rahipler ve yaşlılar şimdi onu terk etti
Söylediğimiz gibi, görevlilerin ve askerlerin elinde
Gecenin geri kalanını ona tedavi ederek geçti. "Ve erkekler
İsa onu alay etti ve onu kokladı: ve bazıları ona tükürmeye başladı,
ve yüzünü örtmek ve onu büfe etmek ve ona söylemek için,
Bize peygamberlik et, sen Mesih, o seni kimsin? ve
Hizmetçiler ona ellerinin avuçlarıyla vurdular. "

Bir kişiye tükürmek için, en büyük hakaret ve öfke
Bir adam tarafından diğerine sunulabilir: azami küçümsemeyi gösterdi
ve aşağılama. O zaman, kutsanmış Rab'imizin alay konusu
Tanrı'nın Oğlu Mesih, gözleri bağlı kaldı ve sonra göstermek istedi
İlahi gücü, onu vuranların isimlerini söyleyerek
yüz. İsa'nın bu kadar tedavi edildiğini düşünmek en acı vericidir: bizim için
Bu vahşi muameleyi sevimli ve sabırla sıkıyordu. Yapabilir
Tek kelimeyle bir son verdi ve bu yüzden öldü
ona hakaret etti. Ancak bu öfkeler atanan kupanın bir parçasıydı
onun için baba tarafından ve bu fincan sonuna kadar içmeye hazırdı
Bırakın, insanın kurtuluşu için. Rabbi kalpte sevmemeli miyiz
Ve işte, bizim için yaptığı ve acı çektiği her şey için mi?

"Ve diğer birçok şey küfürlü bir şekilde ona karşı fırlatıyorlar." Böylece
Bu korkunç gecenin saatlerini geçti.

Bunca zaman Peter sarayın bir bölümünde oturdu; "Ve orada kuyrukluyıldız
Yüksek rahibin hizmetçilerinden biri, kapıyı tutan küçük hanım,
Peter'a: Peter'ın kendini ısındığını görünce baktı
ciddiyetle ona, "sanki onu nerede gördüğünü hatırlamaya çalışıyormuş gibi
önce. Sonra etrafındaki kişilere "Bu adam da onunla birlikteydi" dedi;
ve ifadesini doğrulamak için Peter'ın kendisine atıfta bulunarak, diye sordu,
"Sanat sen de bu adamın öğrencilerinden biri değil misin?" İyi inanabiliriz
Peter'ın üzerine verdiği tedavide dehşete düştüğünü
efendisi; Ve büyük olasılıkla, tüm İsa'nın söylemesine rağmen, Peter
kontrol etmek için bazı sinyal önlemleri almadığı için hayal kırıklığına uğradı.
zulümler. Bu bir süre inancını zayıflattı ve onu korkuttu
Kendisini bir öğrenci olduğunu itiraf ederse,
Kendisi benzer muamele, İsa'nın sessizce ve sakin bir şekilde
geçiyor. Onun şaşkınlığı ve korkusunda, bu nedenle bir
korkulu günah; Damsel'in sorusuna cevap olarak, "Sanat sen değil
Ayrıca bu adamın öğrencilerinden biri mi? "" Saith, değilim. "Ama
Damsel ikna olmamıştı ve şu anda, "ve ayrıca atarsın
Nasıralı İsa, Celile. "
Bir diğerine yol açın: Ve şimdi Peter ne olduğunu anlamıyormuş gibi yapıyor bile
Muhtemelen onu Mesih'ten biri olarak suçlayarak kastetebilir.
Öğrenciler: Böylece "Onu hepsinden önce inkar etti, kadın, biliyorum
O değil. Bilmiyorum, ne dediğimi anlamıyorum. "

Belki Peter şimdi suçlayıcılarını susturmasını umuyordu ve
huzur içinde bırakılacak; Ama kısa süre içinde kabul edilmedi. "Hizmetkarlar ve
Orada bir kömür ateşi yapan memurlar durdu; çünkü soğuktu:
Ve kendilerini ısıttılar: Ve Peter onlarla birlikte durdu ve ısındı
kendisi. Bu yüzden ona söylediler, sanat da senden biri değilsin
öğrenciler? Bunu reddetti ve ben de değilim. Hizmetkarlarından biri
Yüksek rahip, kulağı Peter kesen akrabası olarak "görünüyor," görünüyor,
Ancak Peter'ı bu eylemi yapan kişi olarak tanımak ve
Saith, "Seni onunla bahçede görmedim mi?" Ne olmuştu
Daha önce reddedilen şimdi itirafı yoktu. "Peter daha sonra reddetti
Tekrar; Ve verandaya çıktı; Ve hemen horoz ekibi. "

Bu üç inkar-ilk olarak, küçük hanım; İkincisi, hizmetkarlara
ve memurlar; ve üçüncüsü, Malchus'un akrabasına-
Farklı İncillerle ilgili olarak, hepsi aynı şekilde gerçekleşti
zaman ve bu nedenle bir eylem olarak görülmelidir: böylece
Petrus'un inkarında İsa tarafından konuşulan her kelime gerçekleşti.
Horozun karga zamanı gelmeden önce Peter
ona üç kez inkar ederdi; Ve bunu yapmıştı ve
Uyarı sesi ilk kez duyulmuştu.

Şeytana direnirsek, bizden kaçacak: Birine yol verirsek
Günaha, tekrar düşme olasılığımız daha yüksek olur:
Peter. "Bir süre sonra verandaya girdiğinde
Bir diğeri onu gördü ve dedi ki, sen de onlardan. Ve Peter dedi, adamım,
Ben değilim. Ve başka bir hizmetçi onu gördü ve onlara şunu söylemeye başladı
Bulundu, bu adam aynı zamanda Nasıralı İsa ile birlikte idi. Bu biri
"Peter şimdi günahına ekledi" çünkü yemin etti, ben de
adamı bilmiyorum, "-böylece Tanrı'yı ​​gerçeğe tanık olarak çağırmak
Ne diyordu. Bu Peter'ın Rabbinin ikinci inkarıydı ve
Usta.

Yaklaşık bir saat sonra, saat yaklaşık üç olduğu zaman
Sabah, Peter yine salonda gibi görünüyor, burada
Askerler İsa ile bekliyorlardı, onların zamanı gelene kadar
Onu Roma valisi Pontius Pilatus'tan önce al. Burada üçüncü
İnkar gerçekleşti.

Daha ileri gitmeden önce, bazı küçük açıklamalar gereklidir. Bilirsin
farklı ülkelerde, Fransa, İspanya, Çin ve c.
İnsanlar farklı diller konuşuyor; böylece bir tane öğrenmeden
başkasının dili, farklı ülkelerin yerlileri konuşamaz
birbirine göre. Ancak aynı ülkenin farklı bölgelerinde bile,
İnsanlar genellikle sözlerini farklı bir şekilde telaffuz eder
"lehçe" veya tavır için neredeyse farklı bir dil yapın
Konuşma, bir eyalette, diğerinde neredeyse hiç anlaşılacaktı
aynı ülkenin il. İngiltere'de bile bir şeyimiz var
aynı tür; Ve eğer Yorkshire veya
Somersetshire birbirinizle konuşuyor, çok fazla anlamayacaksın
onların konuşması.




BÖLÜM XXXVII.-Peter'ın Üçüncü İnkar.


Peter İsa'nın hala olduğu salona döndüğünde, başka bir
adam "bu adamın da bir gerçek olduğunu söyleyerek güvenle teyit etti
O: Çünkü o bir Galilean. "Celile'nin yerlileri olan Yahudiler,
Judaea sakinlerinin farklı bir lehçesi kullandı; Ve bu
Adam, Peter'ın konuştuğunu duyduktan sonra, bir keresinde onun bir
Galilean ve şüphesiz İsa'nın takipçisi. Ama Peter hemen dedi ki,
"Adamım, ben değilim": Şimdi Galilean olmasına izin vermezdi;
Ama gerçek çok açıktı; ihanete uğramış konuşma tarzı veya
Kesinlikle Celile'nin yerlisi olduğunu gösterdi. Onlar duran
Bu nedenle aldatılamadı ve Peter'a tekrar dedi, "Kesinlikle sen
Ayrıca onlardan biri sanat, sen bir Galilean Sanat: Ve senin konuşmanız söz konusu
Buna, konuşun için bewrayeth (veya ihanet). "Peter şimdi gitti
hala inkarında ve günahına eklendi; almak için
korkmuş ve kızgın, günahkar dili kullanmasına izin verdi
kendisi. "Sonra lanetlemeye ve yemin etmeye başladı, diyelim ki,
Adam: Konuştuğun bu adamı bilmiyorum. Ve hemen, o
Yine de Spake, horoz ekibi; İkinci kez horoz mürettebatı. Ve Rab
döndü ve Peter'a baktı. "

Bu ne bir görünüm olmalı! Peter'ın günahı için bir sitem görünümü;
üzücü sonbahar için keder, zayıf ve hatalı sevgiyle karışık
takipçi. Olduğu gibi, doğrudan Peter'ın kalbine gitti; getirme
anısına olan her şey ve onu derinden hissettiren günahı hissettiriyor
Gerçekten sevdiği birine karşı kararlı; Altında olsa da
Günaha, sevginin istediği şeye çok aykırı davranmıştı
o. Ama Kurtarıcı'nın görünüşü Peter'ın daha iyi duygularını uyandırdı: "Ve
Peter, Rab'bin sözünü, ona nasıl söylediğini hatırladı.
Horoz kargasından önce beni üç kez inkar edeceksin. Horoz kargasından önce
İki kez beni üç kez inkar edeceksin. Ve onun üzerinde düşündüğünde ağladı;
Dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı. "

Peter'ın gözyaşları gerçek tövbe gözyaşlarıydı: bunu biliyoruz, çünkü
Gelecek onu artık kendine güvenmiyoruz ve övünüyoruz
aşk, ama alçakgönüllü ve güç için Tanrı'ya bakıyor; O adanmışken
Yüksek Lisans'ın işini yapmak, asla insanın korkusuna izin vermeme hayatı
İsa'da olduğu gibi gerçeği ilan etmesini önleyin.

Peter'ı Rab'bin inkar ettiği için suçladığımızda,
günah işledi, _BACAUSE_ kendi içinde çok fazla güvendi ve izlemedi
Ve yapması gerektiği gibi dua et. Bu bizim için bir uyarı, yapmamak
O gibi. Ama hatırlayalım ki, günah işledikten sonra tövbe etti
tamamen; ve tövbesini gösterdi, değişen davranışları sırasında
hayatının geri kalanı. İşte takip etmemiz için bir örnek.

Bu korkunç gece sonunda sona erdi. "Ve sabah düz bir şekilde,
Gündüz "(Cuma sabahı saat dörtte),
Baş Rahipler, tüm konseyi çağırmış gibi görünüyor
Sanhedrim birlikte, güvence altına almak için yapılacak olanlara danışmak için
Onların nesneleri: "İsa'ya karşı onu öldürmek için avukat aldılar.
Ve onu Mesih'in sanatına söylediler mi? söylemek
biz. "İsa bu soruyu Caiaphas'tan önce cevaplamıştı ve
tekrarlamadaki nedenlerini bilerek, "dedi onlara, eğer söylersem
Sen, inanmayacaksın. Ve eğer sana da sorarsam, cevap vermeyeceksin
Ben de gitmeme izin ver. "Ancak İsa, onların varsaymasına izin vermez
Mesih olmayı reddetti: Ve bu yüzden kelimeleri tekrarladı,
Küfür demeyi seçtiler, "Bundan sonra oğul olacak.
insan Tanrı'nın gücünün sağ elinde oturur. Sonra hepsini söyledi
Sanat o zaman Tanrı'nın Oğlu? Ve onlara dedi ki, olduğumu söylüyorsun.
Ve dediler ki, başka tanıklara ne ihtiyacımız var? Biz için kendimiz
kendi ağzını duydum. "

"O zaman ona ihanet eden Judas, olduğunu görünce
kınandı, tövbe etti ve otuz parçasını tekrar getirdi
Baş rahiplere ve yaşlılara gümüş, şöyle günah işledim
Masum kana ihanet ettim. "Bazı üzüntü duyguları ve
Masum bir adamdan vazgeçmek için pişmanlık duyduğu pişmanlık, şimdi
Judas'ın "dengesizliğin ödülünü" geri getirmesine ve bir kerede
Kendi günahını itiraf edin ve İsa'nın masumiyetine tanıklık edin.
Belki de İsa'yı bekleyen kaderden kurtarma umudu vardı
O: Eğer öyleyse, Judas kısa süre sonra öğrendi, birçoğunun daha önce ve o zamandan beri öğrendiklerini öğrendi,
yanlış yapmak kolay, ama hiçbir şekilde yanlışlığı geri almak kolay
bittiğinde. Birçoğumuz, bir tutku veya öz irade anında,
Gelecekteki tüm yaşamlarımızla uğraşan eylemler. Young Dikkat et, olmasın
Kendilerine yaşam boyu sefalet getiriyorlar; Gerçekten olabilirler
Tövbe ve yas tutma ve Tanrı, Jesu aşkına günahı affedebilir; Ancak
Yasanın kendisi ve acı sonuçları asla geri alınamaz.

Rahipler ve yaşlılar, İsa'nın masum veya suçlu olup olmadığını umursamadılar,
Böylece ona sanki suçlu gibi davranabiliyorlardı. Kutsal hayatı, onun
göksel öğretim, onlara kendi günahkârlıklarını gösterdi ve bu nedenle
_BACAUSE_ iyiydi, onu yok etmeye çalıştılar. Hiç biri
Judas'ın acılarını önemsiyorlar mıydı?
günah ve ona üzerinde anlaşmaya varılan ödülü verdi: şimdi
Ona istedikleri her şey, sefil olana ne önemsemediler
günahkar. Ve bu genellikle bir şey kazanacak erkekler arasında durum böyledir
İstiyorlar, başkalarını yanlış yapmaya ikna ediyorlar. Yardım etmek için günah işleyenler
Onlar, daha sonra pişmanlık ve sefaletle doldurulabilir; Ama yapacaklar
Onları günah içine götürenlerden ne yardım ne de acıma ile tanışın. Beğenmek
Rahipler, söyleyecekler, bu bizim için ne?

Boşuna Judas suçluluk içinde ortaklarından acıma aradı; .
Rahiplerin duygusuz cevabı, "Bu bizim için ne?
"Yahuda tövbe etmiş olsaydı, Peter gibi dışarı çıkmış olurdu
ve acı bir şekilde ağladı ve Rabbinin affedilmesini istedi; Ama yapamıyor
kalbine ağır yatan pişmanlık hissini taşıyın,
tövbe etmediği bir suç işledi: "O ayrıldı ve
gitti ve kendini astı ve baş aşağı düştü,
ortasında ve tüm bağırsakları fışkırdı. "Kesin anlam ne olabilir
Bu pasajdan söylemek zor; Ama Judas'ın
dikkate değer ve korkunç bir şekilde öldü.

Judas konseyden ayrıldıktan sonra parayı geride bıraktıktan sonra,
"Baş rahipler gümüş parçaları aldı ve dedi ki,
onları hazineye koymak için, çünkü bu kan fiyatı. "

Yahudiler,
Tapınak, hayatı kaldırarak elde edilen para. .
Görevi suçluları öldürmek olan cellatçılar
Hazine'ye herhangi bir teklifte bulunmasına izin verildi, çünkü para
Kazandıkları kan fiyatı olarak görülüyordu. Bu rahipler, kim
masum bir şekilde koyarak olumlu bir emri kırmaya hazırdı
Kişi ölümüne, küçük bir konuda yasayı çiğnemezdi.

Gerçek şu ki, bu zamana kadar Yahudilerin dini bir
Sadece form: Törenleri gözlemleme konusunda harika bir yaygara yaptılar ve
kendini inkar gerektirmeyen gelenekler; Ama itaat etmeyi umursamadılar
Tanrı'nın iradesi, kendi isteklerine müdahale ettiğinde ve
eğimler. Bir hayatın hayatını satın almada hiç bir
masum adam, ama kanının fiyatını içine koymazlardı
hazine. Yani "öğütler" ya da birlikte danıştılar
gümüş parçalarla yapılmalı "ve onlarla satın aldım
Potter'ın sahası, yabancıları gömmek için. "" Yabancılar "tarafından muhtemelen
ülkenin uzak bölgelerinden veya bazılarından gelen Yahudiler
Yahudilerin dağıldığı ulusların
kurs, Kudüs'te kendi mezarları yok ve bu nedenle bu
alanda ölen herhangi bir yabancı Yahudi için tarla satın alındı.
Şehir, oraya gömülebilir.

Potter'ın alanı S.E. Kudüs, diğer tarafında
Brook Gihon. Bu zamandan itibaren bu alana "Aceldama" deniyordu.
İbranice kelime, yani kan alanı: şimdi Hıristiyanlar
Parçalar buna "Kutsal Alan" diyor.

Alanın bu alımı, zaman içinde 457 yıl önce önceden haber verildi
Ezra. "Sonra Jeremy tarafından konuşulan şeyleri yerine getirdi.
Peygamber, ve otuz bir gümüş parçasını aldılar, fiyat
İsrail çocuklarından kimin değer verdiği değerlidir;
ve Rab beni atadığı için onları çömlekçinin tarlasına verdi. "

Ancak bu kehanet, dediğimiz kitapta bulunmaz
Yeremya adıyla, ancak Zekeriya (xi.)
Peygamberler. Yahudilerin kutsal metinlerini bölmek için eski bir geleneği vardı
Eski Ahit üç bölüme. "Yasa" olarak adlandırılan ilk bölüm
Musa'nın kitaplarını ve kralların ve kroniklerin kitaplarını içeriyordu:
Mezmurlar ikinci bölümü oluşturdu: ve üçüncü bölüm içeriyordu.
Peygamberlerin yazıları. Bu üçüncü bölüm kehanetlerle başladığında
Yeremya'dan, tüm bölünme genellikle adıyla çağrıldı; ve böylece
Başka bir peygamber tarafından konuşulan herhangi bir kelimenin Jeremy'de olduğu söylenebilir veya
Yeremya.

Rahipler ve Sanhedrim Konseyi İsa'yı kınamıştı
Ölüm için, küfür dedikleri için; Ve bir sonraki adım almaktı
Pilatus'un cümleyi yerine getirme izni. "Ve tüm çokluk
Onlar ortaya çıktı ve İsa'yı bağladı ve onu bağladıklarında liderlik ettiler
onu yargı salonuna kadar Caiaphas'tan uzakta ve onu teslim etti
Pontius Vali Pilate: Ve erkendi, "Muhtemelen yaklaşık beş
Sabah saat. "Ve kendileri girmedikleri
Karar Salonu, bozulmaları için; Ama yiyebilirler
Fısıh. "

Bu Yahudiler, Fısıhları Yemek için _PRAPARING_.
O gün, Cuma; Ama İsa ve öğrencileri onu akşam yemişti
_önce_; Yani Perşembe günü. Bu farkın biraz ihtiyacı var
açıklama. Yılımızı 12 aya, 30 güne ayırıyoruz ve
31'den bazıları, genel bir kural olarak, Şubat ayının sadece 28'i var.
yaşadığımız 365 gün 6 saat içinde güneşin etrafına gider
birkaç dakika. "Gün" ile 24 saat ya da bir gün dediğimiz şey ve
bir gece. Bu nedenle 12 ayımız 365 gün içerir; Ama ekstra
Saatler hesaplanmamış. Şimdi dört yıl içinde 6 ekstra tutar
24'e-başka bir gün: ve bu nedenle her dördüncü yılda bir
Onları sağlamak için ek gün. Şubat ayının 29 olduğu yıl
Günler "Sıçrama Yılı" olarak adlandırılır, çünkü bir gün boyunca sıçruyoruz. İçin
Örneğin, bir yıl Cumartesi günü Noel Günü'nü varsayalım,
Doğal olarak gelecek yıl Pazar günü düşer: ama eğer sıçrama yılı olsaydı
Pazar günü sıçradı ve bunun yerine Pazartesi günü düşecekti. Bizim yılımız
Güneş yılı olarak adlandırılır, çünkü
Dünya güneşin etrafında ve _sol_, güneşin Latince kelimesidir.

Yahudiler, aksine, yıllarını kursa göre böldüler
otuzdan fazla bir şeyde yeryüzüne giden ayın
günler. Onlarınki bir ay yılıydı, çünkü _luna_ ay için Latince.

Yahudiler arasında on iki ay aynı sayıda sabit sayıda yoktu
her yıl günler, çünkü ayı yeni zaman
Moon ilk ortaya çıktı. Bu uygulama genellikle hatalara yol açtı, böylece
herhangi bir ayın 14. günü olması gerekirse,
15. veya 13. Bu tür bir şey var gibi görünüyor
Bu sefer: İsa ve öğrencileri Fısıh'ta yer alırken
Doğru günün akşamı, 14. Nisan veya Abib (
bizimle Mart sonu), Yahudilerin çoğu bayramı kutladı
Ertesi gün, 14'üncü diyor ki, gerçekte,
15.




Bölüm XXXVIII.-İsa Pilatus tarafından Herod'a gönderildi.


Sebep ne olursa olsun, rahiplerin ve yaşlıların
Fısıh tutmaya hazırlanıyorlardı, akşam _After_
İsa onu öğrencileriyle yemişti: ve
yasalara göre bozulma ve kirli hale getirilmesi, olmazlar
Roma askerleriyle dolu yargı salonuna girin. Herhangi bir Yahudi Kim
(birçok yoldan birinde) kirli hale geldi,
Fısıh Ziyafeti: Ve hatta, durumlarda
Yahudi olmayanlar veya heathens ile karışan böyle tuhaf kutsallık
Yahudi kirli; Bu nedenle, tüm risklerden kaçınmak için içeri girmediler.
saflık ve kirlilikle ilgili tüm yasaların sadece
düşüncede saf ve kutsal olmanın gerekliliğini göstermek, söz,
ve tapu; ve masum bir varlığa zulmünün
Tanrı'nın gözünde, herhangi bir törenden çok daha kirli
Beyazlık muhtemelen yapabilirdi. Ama böyleydi; Daha fazla ödediler
Gerçek kutsallık ve iyilikten daha dış biçimlere dikkat. Hadi
Asla benzer ölümcül günahın içine düşmemeye dikkat edin. Yahudiler yargı salonuna girmeyeceği için, "Pilatus sonra
Onlara ve dedi ki, bu adama karşı ne suçlama getiriyor? "
Mahkumlarının suçlu olduğu herhangi bir suçu adlandırmak yerine,
Yahudiler sadece cevapladılar, "Eğer bir erkek faktör olmasaydı,
onu sana teslim ettiler. Sonra Pilatus'u onlara dedim, al seni
O ve onu kanuna göre yargılayın. "Bu hiç de değildi
Yahudiler istediler ve onlar "bu yüzden ona söylediler, yasal değil
Herhangi bir adamı ölümüne koymamız için. "

Bazı yazarlar Yahudilerin _not_ gücünden yoksun olduğunu düşünüyor
Suçluların kanunlarına göre suçlu olduğunu; Ancak
bu kutsal ziyafet sırasında, onlar için yasal olarak_
Herhangi bir adamı ölüme koy. Her durumda, tüm bunlarda elini görüyoruz
Tanrı; "İsa'nın sözünün yerine getirilebileceğini, ki
Hangi ölümün ölmesi gerektiğini belirtir. "

"Ve onu suçlamaya başladılar, bu adamı sapkın bulduk.
ulus ve Sezar'a haraç vermeyi yasaklayan,
Kendisi Mesih bir kraldır. "

Pilatus'un suçladıkları suçu bilme arzusuna cevap olarak
İsa, Yahudiler küfür hakkında tek bir kelime değil, sadece
Sanhedrim onu ​​ölümü hak ettiği için kınadı: çok biliyorlardı
Pilatus böyle bir suçlamayı fark etmeyecek, çünkü
Heathen olarak, bunların hiçbirini umursamayacaktı; Ve
Bu nedenle, İsa _had_ dediği şeyin çok yanlış bir temsiliyle,
Şimdi Pilatus'u İsa'nın kralı olduğunu iddia ettiğine inanmaya çalıştılar.
Judaea; ve ulusu saptırmaya veya çevirmeye çalıştığını
Roma İmparatoruna itaat etmek. Böyle bir ücret
Bir Roma valisi tarafından göz ardı edilemedi; Çünkü Romalılar
Fethedildiklerinde isyan veya yerleşim gibi herhangi bir şeyi tolere edin
iller. "O zaman Pilatate tekrar yargı salonuna girdi ve
İsa olarak adlandırıldı ve İsa vali ve valinin önünde durdu
diye sordu ona, Yahudilerin kralı sanat olduğunu söyleyerek mi? İsa ona cevap verdi
Sen kendinizden bu kadar, yoksa başkaları da sana mı söyledi? "
Bu sorunun anlamı, bu soruyu soruyorsun
Kendin, Mesih olup olmadığımı bilmek için gerçek bir dilekten
Yahudiler tarafından mı bekleniyor? Ya da başkalarının bir suç olarak suçlamamı bıraktı,
Kendimi Kralları Mesih olarak ilan ettim mi? "Pilatus
cevap verdi, ben bir Yahudi miyim? "Yani bir Yahudi olmadığı için o değildi
İsa'nın Mesih olup olmadığını bilmesi veya önemsemesi muhtemeldir; ve daha sonra
İsa'yı ona hangi suçu teslim ettiğini söylemeye çağırdı
Kendi vatandaşları tarafından, bu yüzden açıkça yapmadıklarını açıkça göstermişti
Onların Mesihleri ​​olduğuna inan. "Kendi ulusunu ve şef
Rahipler seni bana teslim etti: Ne yaptın? "İsa içeri
Cevabı, Pilatus'u gösterdi, kendini kral olduğunu ilan ederek
ne iddia ettiği gibi, Roma İmparatoruna karşı suç olmamalı
Yeryüzünde güç için arandı: eğer bunu yapsaydı, takipçileri
onun için savaştım. "İsa cevap verdi, krallığım bu dünyadan değil:
Krallığım bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarlarım savaşır mıyım
Yahudilere teslim edilmemelidir: ama şimdi benim krallığımdan değil
buradan. Pilatus, bu nedenle, ona bir kralın bir kral mısın? "
Gerçekten bir kralın olduğunu kastediyorsun? "İsa cevapladı ve
dedi ona, ben bir kral olduğumu söyliyorsun. Bu amaçla doğdum
Ve bu nedenle dünyaya geldim, tanık olmalıyım
gerçeğe. Gerçek olan herkes sesimi duyar. "

İsa burada yine krallığının doğasını belirtiyor. Sadece kuruldu
gerçeği üzerine. Onun fetihleri ​​sadece yanlışlık ve günahın üzerinde olacaktı. O
Erkekleri inanmaya getirmek için sözleriyle bilerek dünyaya geldi
Tanrı'nın söylediği her şey, ve her şeyde iradesini yapmak; öyleydi
onun konuları ol. Erkeklerin _hearts_'sini kazanmaya geldi ve kural ve
onları yönetin. Böyle bir krallık hiçbir şekilde müdahale edemez
Sezar'ın veya başka bir dünyevi egemenliğin egemenliği. Aksine,
Kalpleri Mesih tarafından yönetilenler en itaatkar olacak
Bu güçlere tabidir.

Pilatus, İsa'nın sözleriyle açıkça ikna olmuştu,
Hiçbir şekilde insanları Sezar'a itaat etmemesi için karıştırmaktan suçlu bulunamaz, ama
Yahudilere bunu söylemeden önce Rabbimize "Ne
Gerçek mi? "Yani, bu gerçekle ne demek istiyorsun, ki
Herkes sözlerini duyar. Pilatus bu önemli soruyu sormuştu
gerçeği _know_ için samimi bir arzu ile mutlu olurdu
onun için gün; İsa'nın ona öğrettiği gerçek,
Hayatta veya ölümde gerçek mutluluk verecek tek şey. Ama Pilatus yapmadı
Bir cevap bile bekle, çünkü "Bunu söylemişti, tekrar dışarı çıktı
Yahudilere ve baş rahiplere ve insanlara söyle, ben
Bu adamda hiçbir hata bulan; Ona hiç hata bulamıyorum. "Böylece
Bir dinsiz olan Roma valisi, suçsuzluğa tanıklık ediyor
Kutsanmış Rabbimiz; Ama Yahudiler, ölümü üzerine kararlı
Mağdur, hiçbir şekilde böyle bir cümleyi kabul etmez. Hepsinden sade
Bunu takip ediyor, İsa salonda kalsa da, o kadar yerleştirildi
Dışarıda söylenen her şeyi duyabilmek için.

"Ve baş rahipler onu birçok şeyle suçladılar: ama
Baş rahipler ve yaşlılarla suçlanan hiçbir şey cevaplamadı. Daha sonra
dedi Pilatate ona, duyduklarını duyduklarını duyduklarını duyun
Sana karşı mı? Ve ona asla tek kelime etmedi. Ve Pilatus sordu
Yine, cevap vererek hiçbir şey değil mi? Kaç şeylere bak
Sana karşı tanık. Ama İsa henüz hiçbir şeye cevap vermedi:
Vali çok hayret etti. "

Erkekler kendi başlarına ellerinden gelebilecek her şeyi söyleyecek kadar istekli
Savunma, özellikle masumiyetlerinin bilincinde olduğunda:
Bu nedenle, Pilatus sakin ve onurlu olmayabilir
pek çok suçla suçlanan bir kişinin yürütülmesi; ve kim bile tuttu
Suçsuz. Ancak Rabbimizin davranışı onunla tamamen tutarlıydı.
karakter ve onun çalışmasıyla. Bildirme fırsatı olduğunda
Tanrı'nın Oğlu, Mesih olduğu en büyük gerçek, o zaman Spake
Cesurca rahiplerden ve konseyden önce ve Pilatus'a: Ama
Şimdi, Yahudiler ona karşı her türlü kötülüğü söylediklerinde,
Suçlamalarını hak ettikleri sessiz saygıyla ele aldı. Ancak
Bu, suçlularının öfkesini arttırmış gibi görünüyor, "
Daha şiddetli, insanları desteklediğini, öğrettiğini söylüyor
Tüm Yahudiler boyunca, Celile'den bu yere başlayarak. "

İsa'nın tüm Yahudi ülkesi boyunca öğrettiği doğruydu:
Fakat Yahudiler Pilatus'u nesnesinin karıştırmak olduğuna inandırmak istiyorlardı
İnsanları Sezar'a ve diğer suçlara karşı isyan etmek için: oysa
Tek yaptığı, Mesih olarak ona inanmak için insanları karıştırmaktı,
ve tüm kalpleriyle Tanrı'ya dönüp emirlerini korumak.
Pilatus ne yapacağını büyük ölçüde şaşırttı; Bunu göremedi ama gördü
İsa masumdu ve görevini yapmak için zihin gücü yoktu
Vicdanlı olarak, insanın ona ne yapabileceğinden korkmadan:
Bu nedenle, atma fırsatından çok memnundu
bir başkasına cümle aktarma sorumluluğu; Ve duyduğunda
Yahudiler, Celile'den bahsediyor, "adamın bir
Galilean. "Celile'de Rabbimiz çocukluktan ve bir
O eyalette ikamet ediyor, herod'un otoritesine maruz kaldı
Antipas, Romalılar tarafından Celile Kralı olarak atandı. "Ve en kısa sürede
Pilatus, Herod'un yargı yetkisine ait olduğunu bildiği gibi, onu gönderdi
O zamanlar Kudüs'te olan Herod'a "
Fısıh bayramını tutun. Herod Yahudi ile tanışıyor
din ve gelenekler, İsa ve
Suçlayıcıları; Ve böylece onun görüşü Pilatus'un karar vermesine yardımcı olabilir
dava. Herod Antipas (Vaftizci John'un başı kesilmesine neden olan), biz
söylendi, İsa'yı görmekten memnuniyet duyuyor: uzun zamandır arzu ediyordu
Birçok şey duyduğu birini görün; "Ve görmeyi umuyordu
onun tarafından yapılan bir mucize. "

Herod, İsa'yı herhangi bir iyi güdüden görmek istemiyor gibi görünmüyor,
ya da onun _Learn_ için herhangi bir arzudan, ama sadece meraktan:
bu nedenle hayal kırıklığına uğradı. İsa hiçbir mucize çalışmadı, ikisi de
Yaptıklarını ve öğrettiklerini açıklar. Herod "Sorgulandı
Onunla birçok sözle; Ama ona hiçbir şey cevaplamadı. Ve şef
Rahipler ve dinleyiciler onu ayağa kalktı ve şiddetle suçladı, "
Pilatus'tan önce yapıldı. Herod muhtemelen Rabbimizin sessizliği tarafından kışkırtıldı:
Her halükarda, hasta muamele görmesine izin verdi ve kendisi katıldı
Kral olduğu için iddialarının hor görmesini göstermek: çünkü alaycı, "Herod
Savaş adamlarıyla onu boşa çıkardı ve alay etti ve onu içeri aldı
Muhteşem bir bornoz ve onu tekrar Pilatus'a gönderdi. "




BÖLÜM XXXIX.-İsa kınadı.


St. Luke bize, "aynı gün Pilatus ve Herod yapıldı
Birlikte Arkadaşlar: Çünkü onlar aralarında düşmanlıkta. "
"Düşmanlık" sadece arkadaşlığın aksine anlamına gelir: Pilatus ve Herod vardı
Roma eyaletlerinde farklı valiler olarak kavgalı
yapamaya çok yatkındı. İncil bize bunun nedenini söylemiyor
düşmanlık; Ama öğrendiğimiz diğer tarihlerden, bundan bir süre önce,
Pilatus, İmparator Tiberius'a bazı altın kalkanları adadı ve
Onları Herod tarafından inşa edilen Herodyum adlı saraya yerleştirdi.
Yahudiler bunu dinlerine hakaret olarak gördü ve
Herod'un İmparator'a dilekçe vermesi için Roma'ya elçileri gönderen izni
Bu kalkanların çıkarılmasını sipariş etmek için. Bu arasında bir kavgaya neden oldu
Herod ve Pilatus: Ama ikincisi, Yahudilere yardım etmek istemediğinde
İsa'yı kınamak, onu Kral'a göndererek, bunu bir
Otoritesinin kabulü memnun oldu; ve tekrar istekli
Roma Valisi ile arkadaş olun.

Herodyum, iki ayrıdan oluşan çok büyük bir saraydı
Binalar, biri Caesareum ve diğeri Agrippeum: Yakınında durdu
Tapınak. Pontius Pilatus'un birinde yaşadığı muhtemel
binalar ve diğerini herod, böylece İsa çoktan gitmedi.
Herod'un İsa'ya karşı herhangi bir cümle olarak açıklanmadığını görünce Pilatus,
hala ölmesi gerektiğinden daha isteksizdi: ancak çok fazlaydı
İnsanların adil bir yargıç olarak hareket etmekten korkması ve yapması gerekiyordu
Özgürlük Mahkumu; Bu yüzden cezalandırmayı teklif ederse
Bir şekilde onu Yahudileri tatmin edebilir ve yine de hayatını kurtarabilir
Masum Mahkumu: Onu cezalandırmayı teklif etmek haksızdı; Ancak
Bu uygun bile göreceğimiz gibi hiçbir şeyden yararlanmadı. Herod sahip
İsa'yı geri gönderdi, Pilatus'un biraz daha fazla alması gerekiyordu
adımlar. "Ve Pilatus, baş rahipleri bir araya getirdiğinde ve
Yöneticiler ve insanlar, dediklerine, bu adamı getirdin
Bana, insanları saptıran biri olarak: ve bak, ben
onu senden önce inceledi, bu adamda dokunan bir hata bulamadı
Onu suçladığınız şeyler. Hayır, ne de Herod: Çünkü sana gönderdim
ona; Ve, ona, ölüme layık bir şey yapılmaz. Yapacağım
bu yüzden onu azar ve serbest bırak. "

Şu anda Yahudiler arasında bir gelenek vardı,
Yahudilerin Fısıh, o zamanlar suçlulardan herhangi birini talep edebilir
Suçları için ölüm cezası. Yahudiler kim seçerse
Set Liberty'de: Bu gelenek, bazıları tarafından tanıtılmış gibi görünüyor
Yahudilerle iyilik kazanmak için Yahuda Roman Valisi; DSÖ
Böylece affedilecek mahkumlar arasında birini seçmesine izin verildi.

"Şimdi bu ziyafette vali insanlara serbest bırakmayacaktı.
Mahkum, yapacakları; Ve o zaman kayda değer bir mahkumları vardı,
ayaklanmayı yapan barabbas olarak adlandırılan
Onunla, ayaklanmada cinayet işleyen. Ve
Çok sayıda, yüksek sesle ağlayarak, Pilatus'u hiç olduğu gibi yapmak istemeye başladı
onlara yapıldı. (Gereksinim için bir tane serbest bırakmalıdır.
bayram.)"

"Bu nedenle, bir araya geldiklerinde, Pilatus onlara,
Bir geleneğiniz var, Fısıh'ta sana bir tane serbest bırakmam gerekiyor:
Sana kimin serbest bırakılacak? Barabbas veya İsa
Mesih mi arıyorsunuz? Bu yüzden sana kralın serbest bırakılmasını sağlayacaksın
Yahudiler? Çünkü baş rahiplerin onu teslim ettiğini biliyordu
imrenmek."

Roma valisi gerçekten özel tutkuları tatmin edecek olduğunu gördü
Yalnız, baş rahiplerin İsa'yı O'nun önüne getirmişlerdi; Ve,
İnsanların daha adil olabileceğini umarak onlara bir seçenek sundu
İsa ve o zaman hapishanede en büyük suçlulardan biri arasında: bir adam
Rahiplerin bunu iddia ettiği suçu işleyen
Mesih, taahhüt için insanları karıştırmaya çalışıyordu; Kim, içinde
Tasarımlarının kovuşturulması cinayeti işlemişti; Ve aynı zamanda kimdi
Bir soyguncu: Kötü eylemleri çoktı; Ve birçoğu acı çekmiş olmalı
kötülüğünden ve şiddetinden. Pilatus umut edebilir,
Tüm hayatı harcanan böyle bir adam ve İsa arasındaki kontrast
İyilik yaparken, insanları talep etmeye meyilli olurdu
Özgürlüğü ve Barabbas'ı çok hak ettiği kadere bıraktı.
Ama hayır; "Baş rahipler ve yaşlılar,
Barabbas'a sormalı ve İsa'yı yok etmelidirler. Ve hepsini ağladılar
Bir keresinde, bu adamla uzaklaşın ve bize Barabbas'a serbest bırak. "

Pilatus'un İsa'yı serbest bırakmaya endişeyle çalışmasının bir nedeni,
Gece boyunca kendi karısının dikkat çekici hayalleri vardı
Rabbimiz: Onlar ne oldu, bize söylenmiyor; Ama onu ikna etmişlerdi
masum ve dürüst bir adam olduğunu ve bunun bir günah olacağını
Herhangi bir zarar vermesine izin vermek için. Bu nedenle, "Pilatus Döküldüğünde
Yargı koltuğunda, karısı ona göndererek, sen
O sadece adamla ilgisi yok ": hiçbir şey, yani,
ona cezalandırma veya zarar verme; "Çünkü bu gün birçok şey yaşadım
onun yüzünden bir rüya. "

"Bu nedenle valiyi pilç, İsa'yı serbest bırakmaya istekli, cevapladı ve
tekrar onlara spake ve dedi, iken
Sana serbest bıraktığım? Barabbas dediler. Sonra hepsini ağladı
Yine, bu adam değil, barabbas. Ve Pilatus cevap verdi ve
tekrar onlara dedi ki, o zaman ne olacak o zaman İsa ile yapacağım
Haneye Mesih denir? O'na Yahudilerin Kralı dediğiniz kim? Ve
Tekrar ağladılar, çarmıha gerildiler; Hepsi ona diyorlar, çarmıha ger,
Onu çarmıha gerin, çarmıha gerilmesine izin verin. "Pilate kurtarmak için başka bir çaba sarf etti
İsa, insanlara masumiyetini hatırlatarak; Ve cevap olarak
vahşi ağları, "onu çarmıha ger, onu çarmıha et" dedi.
Üçüncü kez, neden? Ne kötü yaptı? Hiçbir sebep bulamadım
Onda ölüm: Bu yüzden onu azarlayacağım ve bırakacağım. Ve onlar
diye bağırdı daha fazla, onu çarmıha ger. Ve onlar anında
Sesli seslerle, çarmıha gerilmesini gerektirir. Ve sesler
Onlardan ve baş rahiplerin galip geldiği. "Pilatus göze çarpamaz
daha uzun; İnsanlar bir isyana dönüşme belirtileri gösterdi,
O anda ciddi bir mesele olurdu; Bir
Fısıh için toplanan alışılmadık sayıda Yahudi ve Pilatus
insanlar yapması gerekiyorsa, sipariş tutacak kadar asker
rahatsızlık. Eğer bir isyan gibi bir şey olsaydı, imparator
Tiberius muhtemelen Pilatus'u suçlamak için düşünürdü; ve
kesinlikle onu ofisinden mahrum etti ve büyük olasılıkla hayatının
Ayrıca. Pilatus'un insan korkusunu kabul etmeyen Tanrı korkusu yoktu;
İsa'yı onu riske atacak kadar güçlü bir şekilde kurtarma isteği de yoktu?
onu teslim etmek için hayat. Bir dinsiz olarak, bir insanın hayatı
O küçük sonuç; ama clamours'a yol açarken
Yahudiler, sembolik bir eylem gerçekleştirdi, böylece bunu ifade etti
İsa masumdu ve Pilatus'un ölümüne rıza göstermediğini,
İzin vermek zorunda kalsa da. "Pilatus'un hüküm sürdüğünü gördüğünde
Hiçbir şey, ama bu bir kargaşa yapıldı, su aldı ve yıkadı
Çokluktan önce elleri, diyelim ki, ben kanından masumum
Bu adil kişi; Bakın. Sonra tüm insanlara cevap verdi ve
dedi, kanı bizde ve çocuklarımızda. "
Onları söyledikleri his! Yani, İsa masum olsaydı,
Onu ölümüne koyma cezasının oldukça istekliydiler
onlara ve çocuklarına dayanmalıdır. Çok az öngördüler
Bu ceza ne kadar korkunç olurdu; Ve ne kadar ciddi onlar ve onların
Torunlar acı çekerler, suçların sonucunda
kasıtlı olarak taahhüt ediyor. Bir anlamda hepimiz "kanının
Bize ve Çocuklarımızda Ol "; Paschal Kuzu'nun kanı olarak bile
Kapı direkleri üzerine yok eden meleğin ziyaretini bir kenara çevirdi.

Pilatus'un bu vesileyle yaptığı eylemle ilgili olarak, bunu hatırlamalıyız.
Musa Yasası tarafından emredildi, eğer bir adam ölü bulunursa
Field ve onu kim veya neyin öldürdüğü bilinmiyordu,
En yakın şehir, bir düve veya genç ineği feda etmelidir.
Belirli Törenler: Bundan sonra ellerini yıkamalıdırlar
katledilen canavar ve Tanrı'nın önünde ciddiyetle, sahip olmadıklarını
Adamın ölümünde el ve ne demek istediğini bilmiyorlardı
ölümüyle karşılaşmıştı. Bu geleneği taklit ederek, Pilatus şimdi onu yıkadı
eller; Böylece, eğer İsa ölümüne konmuşsa,
ölümüne taraf değildi. Fakat bu Pilate'de bile yanılmıştı; için
Kötü bir eylemin işlenmesine izin vermek, onu önleyebileceğimiz zaman
suçluluğuna maruz kalır. Vali olarak Pilatus izin vermeyi reddetmiş olabilir
İsa katledilecek ve bunu yapmak onun göreviydi: Bir isyan izledi,
Tanrı'nın gözünde hiçbir şekilde suçlu olamazdı: ama Pilatus,
Heathen olmak, konuyu bu ışıkta dikkate almadı. Yapamaz
Daha iyi bilmesi gereken birçok Hıristiyan aynı prensipler üzerinde hareket eder
Roma Valisini etkileyenler gibi mi? Biraz biliyorlar
Özellik yanlış olmak için, ama yine de çok uygun görünüyor, çok muhtemel
bir şekilde yararlı olmak, bunu yaparlar. Sonra tekrar, onlar
sorun getirebilecek bir şey yapmaları gerektiğini algılayın
kendileri, ya da lehine kazanmak istedikleri birini memnuniyetle
Bu nedenle böyle bir eylemi geri bırakırlar.

"Pilatus, insanları memnun etmeye istekli" ve kargaşaya son ver,
"Bunun gerektiği gibi olması gerektiği cezası verdi. Ve serbest bıraktı
Onlara, sedition ve cinayet için hapse atıldığını
istediler. "




Bölüm XL.-İsa Pilatus tarafından kınandı.


"O zaman Pilatus bu yüzden İsa'yı aldı ve onu temizledi." Bu çok
Romalılar tarafından uygulanan gereksiz zulüm parçası; Kimin özel
her suçlu ölüme mahkum olan her suçlu, bellemek ya da kablolarla kırbaçlamaktı.
Şimdi mübarek Rabbimizi düşünmeliyiz, sırtını keserek ve
üzerine koyulan çizgilerden kanama, her yerde ağrıyor ve akıllıca yapıyor;
O zaman bunun _our_ günahlarının cezası olduğunu hatırlamalıyız,
ki o ve "Çizgileri ile iyileştik." Olmayacak
Bu tür düşünceler, ona olan sevgimizi göstermek için bizi karıştırdı,
Bizim için harika aşk, tüm bu işkenceleri mi taşıyor? "Ve Pilatus yaşadığında
Onu ovuşturdu, çarmıha gerilmek için İsa'yı isteğine teslim etti. "

"O zaman vali askerleri İsa'yı aldı ve onu
Praetorium olarak adlandırılan ortak salon "; taze hakaretler ve acılar burada
Kutsal İsa'ya, Mesih'e verildi: "Çünkü"
Birlikte tüm asker grubu "ve alay konusu ve alay konusu
Kendini bir kral tarzı, "onu soydular"
kıyafetler, "ve ona kırmızı veya mor bir bornoz koy" (aynı kelime için
her iki rengi de ifade eder) ve daha sonra bükerek bir taç veya çelenk yaptı
Birlikte dikenli bir bitkinin bazı dalları. "Ve platting yaptıklarında
Bir diken tacı, kafasına koydular ve sağındaki bir kamış
el, "asayı temsil etmek, krallar tarafından taşındı. Askerler
Böylece Rabbimizi dizdi, kral olduğu iddiasının alayında, onlar
Bir adım daha ileri gitti ve alay halinde, "Dizini ondan önce eğdiler,
ve ona ibadet etti ve onunla alay etti, şöyle dedi: Yahudilerin kralı dolu! ”
Bu alaycılıktan memnun değil, "Ona elleriyle kokuyorlar. Ve
Ona tükürüyorlar, "mümkün olan en büyük nefret derecesini göstermek için
ve aşağılama; "Ve sazlık aldı ve onu kafasına attı"; Böylece
Dikenleri ona sürükler ve böylece acılarını arttırır. Tüm
Bu bizim için taşıyordu; Ve karşılığında sorduğu tek şey, almamız gerektiğidir
Kralımız için, kalbimizde hüküm sürmesine izin vermek ve
Yaşıyor. Pilatus, İsa'nın hayatını kurtarmak için başka bir girişimde bulundu; O
Muhtemelen umuyor, eğer insanlar onu kanıyor ve acı çekiyorsa,
Yazık hissederler ve bir adama davranmaktan utanırlardı, ilan edildi
Masum olun ve herkesin iyilik yapması olarak bilinir. "Pilatus
bu yüzden tekrar ileri gitti ve onlara şunu söyle, bak, onu getirdim
Sana, içinde hiçbir hata bulamadığımı bilebilirsiniz. Sonra geldi
İsa, dikenlerin tacını ve mor bornozu giyiyor. Ve
Pilatus onlara, adama bak! "

Ancak rahipler, hiçbir şeyin kurtarmaması gerektiği belirlendi.
kurbanlarının hayatı ve "bu nedenle baş rahipler ve
Memurlar onu gördü, diye bağırdılar, çarmıha gerildiler, çarmıha gerildiler. "
Pilatus tüm çabalarını boşuna buluyor ve hala rahatsız etmekten korkuyor
Yahudiler, "Sonra onlara söyle, onu al ve onu çarmıha ger
İçinde hiçbir hata bulamayın. "Söylediği gibi, eğer kararlıysanız
Onu çarmıha ger, yap; Ama unutmayın, benim yaptığım değil, "çünkü hayır buluyorum
onun içinde hata. "

"Yahudiler ona cevap verdi, bir yasamız var ve yasamızla ölmesi gerekiyor,
Çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı. "Yahudiler şimdi değiştirdi
suçlama zemini ve basitçe küfür günahı olarak adlandırıldı,
Yasalarının Rabbimizin ölümünü gerektiren neden.

"Pilatus bu yüzden bunu duyduğunda, o daha korkuyordu":
Heathen Vali, İsa'nın sıradan bir insan olmadığını açıkça görmüştü: eğer
Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan ettiği için öldürüldü,
Muhtemelen _true_ ne olduğunu söylemek için acı çekiyor; Ve Pilatus'a rağmen,
Heathen, Rab Tanrı'nın doğası ve gücü hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi
Yüce, oğul olduğuna inandığı birini çarmıha germekten korkuyordu
Tanrı'nın. Tereddüt eden ve şaşkın olan Pilatus "tekrar yargıya girdi
Salon ve İsa'ya şunu, nereden sensin? Ama İsa ona hayır verdi
cevap. O zaman Pilatus'u, konuşmuyorsun? Sen bilmiyorsun
Seni çarmıha germe gücüm var ve seni serbest bırakma gücüm var mı?
İsa cevapladı, bana karşı hiç gücü olmayabilirsin, dışında
Yukarıdan sana verildi: bu yüzden beni teslim etti
Sen daha büyük günah. "

İsa, Pilatus'u, hiçbir dünyevi hükümdar veya valinin yapamayacağını söylemek istemekti.
Tanrı'nın iradesi olmadıkça, onu ölümüne koyma gücüne sahip olmak,
Yukarıdaki cennette yaşayan, Yahudiler ne olursa olsun acı çekmesi gerektiğini
ona yapmayı seçti. Yahudiler acımasızca ve haksız yere zulüm görmüştü,
ve kabul edilen masumiyetine rağmen, ona
En kötü erkek factors: Ve bu nedenle İsa Pilatus'a, günahın
Baş rahipler ve diğerleri ölümünde ısrar etmek için çok uzaktı
Pilatus'un günahından daha büyük, onlara yol vermek için
İnsanlar arasında bir kargaşayı önleyin.

İsa tarafından konuşulan sözler, tüm davranışı ve tarzı, tamamen
Suçlu bir insanın aksine, Pilatus'u gittikçe daha fazla ikna etti
O oğul olduğunu ilan ederken _Not_ "konuşuldu _blasphemy_" vardı
Tanrı'nın; ve "bundan sonra onu serbest bırakmaya çalıştı."

Masum kurbanlarının kaçmasını önlemek için Yahudiler şimdi geri döndü
Roma'ya karşı ihanet ve isyan suçlamalarına göre
İmparator, "ve diye bağırdı, eğer bu adamın gitmesine izin verirsen, sen sanat değilsin
Sezar'ın arkadaşı; Kimin kendisine karşı bir kral konuşursa
Sezar. "O zamanlar Roma'nın imparatoru olan Tiberius
Şüpheli ve acımasız tiran; ve herhangi bir ölümle cezalandırırdı
Vali, bir adamın hayatını kurtarmış olması gerekiyordu,
Kendisi Roma eyaletlerinden herhangi birinde kral olmak. Pilatus,
Bu nedenle, Yahudilere herhangi bir mazeret vermeye cesaret edemedi
Tiberius'a şikayet etmek: yani "bunu duyduğunda, (eğer
Bu adamın gitmesine izin versin, Sezar'ın arkadaşı değil,) İsa'yı getirdi
"Yahudilerin girmeyeceği yargı salonundan"
"Ve yargı koltuğuna oturdu," dışarıda bir yerde ", yani
Kaldırım olarak adlandırdı, ancak İbranice Gabbatha'da. Ve bu
Fısıh ve Altıncı Saatin Hazırlanması: Ve o
Yahudilere, Kral'a bak! Ama bağırdılar, onunla uzaklaştılar,
Onunla uzakta, çarmıha ger! Pilatus onlara doyurdu, çarmıha gerelim
Kralın mı? Baş rahipler cevap verdi, Sezar'dan başka kralımız yok. Daha sonra
bu yüzden çarmıha gerilmeleri için ona teslim etti. "

St John'un çarmıha gerilmenin gerçekleştiği saatin hesabı olarak
Diğer evangelistler tarafından adlandırılandan farklı görünüyor,
St.John'un neden "_sixth_ hour" ve St. Mark dediğini açıklamak için iyi
"_third_."

Matthew, St. Mark ve St. Luke, Yahudi'ye göre konuşuyor
Hesaplama Modu. Yahudiler günü başlamayı düşündüler
gün batımı ve bir sonrakinde biter; böylece geceleri günden önce geldi,
Bizden sonra, bizimle olduğu gibi. Gün batımından itibaren, (saat 6'sı bizim
zaman,) geceyi dört eşit porsiyon veya saate ayırdılar,
her biri üç saat. Birincisi saat 6'dan itibaren Saat 9'a; .
21: 00'den itibaren ikinci saat 12'ye veya gece yarısına kadar. Üçüncü saat, arandı
Ayrıca ilk horoz çırpma, ne saat 3 adet dediğimizde sona erdi; Ve
Dördüncü ve son, İkinci Horoz Çarpışması olarak adlandırılır, saat 6'da
A.M. Saat 6'dan sonraki ertesi saat 1. saat çağrıldı;
3. saat, saat 9'umuza cevap verdi: Ve bu
St. Mark'ın İsa'yı çarmıha gerdiklerini belirtiyor. Gerekir
Yahudilerin de günlerini dört porsiyona ayırdıklarına dikkat edin,
Her birini başladığı saatin adına çağırıyor: Böylece 3.
Bir bölümün başlangıcı olmak, diğer ikisini içerecektir
o kısımda saatler. Bu şekilde, 3. saat, saat 9'umuz,
4. ve 5. saatleri veya saat 10 ve 11'imizi içerir. Daha sonra
Gün ortasında saat 12'imize cevap veren 6. saat, 3'e kadar uzanacak
saat, 9. Yahudi saati vb.

St.John ise Roma'ya göre zamanı hesapladı
Ve hala bizim tarafımızdan kullanılan Asya modu. Böylece, onun tarafından konuşulan gün,
gece yarısı başladı; Ve bu nedenle, 6. saatimiz saat 6'ımızdı
Sabah veya saat 6'da Ama Romalılar da zamanlarını böldüler
her biri üç saatlik saatlere, üç saatten bahsetmişken
Saatin başladığı saatin adı altında. Böylece 6.
saat veya saat 6.
Romalılara göre 6. saatti ve
Yahudiler 3. saat.

St. John ayrıca, "_about_ altıncı saat olduğunu söylüyorlar.
onu çarmıha geriler "; şimdi _about_ biraz daha önce veya biraz anlamına gelebilir
Sonra, bahsedilen süre; Ve bu nedenle, tüm
Havariler aynı şey anlamına gelir; yani, İsa yakında çarmıha gerildi
Sabah saat 9'dan sonra.

Aşağıdaki tablo,
farklı olaylar oldu; Fısıh ile başlayarak,
İsa'nın öğrencileri ile yediği:-

    --------------------+---------------------+-----------------------
                        |                     |
        Bizim zamanımız.       |    Yahudi zamanı.     |       Olaylar.
                        |                     |
    Perşembe, muhtemelen |                     |
    saat 5 civarında.    | Akşam.            | İsa yiyor
                        |                     |     Fısıh.
    --------------------+---------------------+-----------------------
    Saat 6 P.M.      | Günün sonu.         |
    7 "" | İlk gece saati.  | İsa Dağı'nda
                        |                     |   Zeytinler.
    8 "" |                     |
    --------------------+---------------------+-----------------------
    Saat 9 P.M.      | İkinci gece saat. | Bahçede İsa
                        |                     |     Gethsemane.
    10 "" |                     | Judas tarafından ihanete uğradı,
                        |                     |    ve Annas'a götürüldü.
    11 "" |                     | Caiaphas'tan önce alındı.
    --------------------+---------------------+-----------------------
    Gece yarısı 12. Üçüncü saat.        | Peter'ın ilk inkar.
                        | İlk horoz çırpma. | İsa tarafından kınandı
                        |                     |    Rahipler.
    01:00 Cuma.      |                     | Tarafından istismar edildi
                        |                     |      Görevliler.
    2 "" |                     | Peter'ın ikinci inkar.
    --------------------+---------------------+-----------------------
    Saat 3 A.M.      | Dördüncü saat.       | Peter'ın üçüncü inkar.
                        | İkinci horoz çırpma. |
    4 "" |                     | İsa tarafından kınandı
                        |                     |   Sanhedrim.
    5 "" |                     | Pilatus'tan önce alındı.
    --------------------+---------------------+-----------------------
    Saat 6 A.M.      | Romalıların 6. saati.   | İsa Herod'a gönderdi.
                        |                     | Pilatus'a döndü.
    7 "" | Yahudilerin 1. saati.     | Dikenlerle taçlandırılmış.
    8 "" |   "2. saat. |
                        |                     |       çarmıha gerilmiş.
    --------------------+---------------------+-----------------------
    Saat 9 A.M.      | Yahudilerin 3. saati.     | İsa çarmıha gerildi.
    --------------------+---------------------+-----------------------




Bölüm XLI.-İsa çarmıha gerildi.


Mübarek Rabbimizin kınamasının hesabını okurken, görünüşe göre
Pilatus'un onu beş gibi erken almaya hazır olduğu garip
Sabah saat; Rahipleri ve
Sanhedrim bütün gece oturuyor, kötü amaçlarını yerine getirmek için.
Ama hatırlamalıyız, Yahudilerin her zaman yapmaya hazır olduklarını
rahatsızlıklar; Ve bu çok büyük çokluklar Kudüs'e geldi
Fısıh için otorite olanlar
Dikkatli, bir isyanın ilk semptomlarını kontrol etmek için: ve şüphesiz
Şimdi iki kat dikkatliydiler, İsa
Şehir, birkaç gün önce, tüm insanlar ona eşlik etti, bağırdı,
ve onu vaat edilen Mesih Kral olduğunu ilan etti. "Ve onlar
İsa'yı aldı ve onu uzaklaştırdı. Ve bundan sonra onunla alay ettiler,
Moru ondan çıkardı ve kendi kıyafetlerini ona koydu ve öne geçti
Onu çarmıha germek için dışarı çıktı. Ve haçını taşıyan bir
İbranice olarak adlandırılan bir kafatasının yeri olarak adlandırılan yer,
Golgotha. "

Yahudilerin ve Romalıların gelenekleri asla mahkum edilmemeyecekti
Şehir duvarları içinde kişiler ölüme. Golgotha ​​dışarıda bir tepeydi
Şehir, infazlar için ayrıldı ve elbette kirli ve
kirli yer. Golgotha ​​isminin buna verildiği düşünülüyor
Tepe, çünkü şekil olarak, bir kafaya veya kafatasına benziyordu; Ve bu
Aynı neden, Romalılar buna Calvary adını veriyor: Latin Söz
Çeviri, İbranice Golgotha ​​kelimesi ile aynı.

Romalılar korkunç ölüme girecek olanları zorladılar.
Çarmıha gerilme, kendi haçlarını tayin edilen yere taşımak. Böylece biz
İsa'yı "Haçını taşıyan" bulun: ama nasıl kutsanmış olduğumuzu hatırladığımızda
Rab bütün gece geçmişti, sahip olduğu için şaşırmayacağız
Bir tepeye kadar ağır bir ahşap haçı taşımak için bir güç yok. Büyük olasılıkla o
yükün altına düştü; Ve onu dışarı çıkaranlar gördü, o zayıf ve
O kadar yorgun, cezasının bu kısmının olması imkansızdı
gerçekleştirdi ve bu nedenle, "Bir Simon'a tutundular,
Geçen Cyrenian, ülke dışına çıkıyor: onu zorladılar
haçını taşımak için. Ve onun üzerinde haç koydular, onun taşıyabileceği
İsa'dan sonra. "

"Ve orada onu harika bir şirket ve kadınların izlediği,
Ayrıca şaşkın ve ona ağıt yaktı. "

Bunların çoğu, şüphesiz, iyileşme mucizelerinden faydalanmıştı,
ya kendi başlarına ya da çocuklarında; Ve hepsi görmek için üzüldü
böyle bir zulüm, aralarında gitmiş olan birine uygulandı
iyi.

İsa, her zaman başkalarına dikkat edin ve korkunç olanı öngörüyor
Ölümü nedeniyle şehre gelecek acılar,
"Onlara dönüp dedi Kudüs kızları, benim için değil, ağlama değil,
Kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. Çünkü günler
Söyleyecekleri, kutsanmış kısırlar "(yani,
acı çekecek çocuğu olmayan kadınlar). "O zaman başlayacaklar
Dağlara söyle, bize düş; Ve tepelere, bizi ört. Eğer
Bunları yeşil bir ağaçta yapıyorlar, kuru ne yapılacak? "

Bu figüratif bir dildir, yani felaketler düşmek üzere
Kudüs'te o kadar korkunç olurdu ki,
Çocuk olmaması büyük bir talihsizlik olarak kabul edilir, o zaman
minnettar ve kutsanmış olarak kabul edildi çünkü hiçbiri yoktu: ve
Sefaletlerinden kaçmanın imkansızlığı, tüm insanlar
Dağların düşüp ezebileceğine sevindim.

Sonra İsa onlara hatırlattı, eğer yeşil bir ağaç hızla yanarsa,
Kuru ve solmuş biri çok daha hızlı yakılacaktır. İçinde
Kutsal Yazılar, İyi Adamlar genellikle yeşil ve gelişen ile karşılaştırılır
ağaçlar; ve kuru ve çorak olanlar kötü adamlar. Rabbimizin anlamı
Bu nedenle, eğer bilgeliğindeki Tanrı bana uygun görürse, kutsal ve
Gözünde doğru, gördüğünüz gibi şeyler acı çeker; Ne düşünüyor
Kötü ve haksız olanlara yapacak mı?

İsa yalnız çarmıha gerilmedi: Görünüşe göre şu anda vardı
İki suçlu benzer bir ölüme mahkum edildi. "Ve iki tane daha vardı,
Erkekler, onunla birlikte ölüme yol açtı. "Bu kelimeleri okurken,
Diğerinden sonra virgülde duraklamaya çok dikkat etmeliyiz, çünkü
Anlamı, "ve diğer iki (kişi olan) erkek factors vardı,
Onunla birlikte, "& c.

Malefaktörler kötülük yapan kişiler anlamına gelir. St. Matthew bize anlatıyor
Bu adamların hırsız oldukları: muhtemelen bu soygunculardan bazıları
O zamanlar sıkıntılı Judaea, sığırları ve ne olursa olsun
ellerini uzatabilir ve sık sık deneyenleri öldürebilir
mülklerini savunmak. Bu adamlar adil bir şekilde ölüme mahkum edildi
günahlarının cezalandırılması ve şimdi çarmıha gerilmeleri yönlendirildiler
Masum ve Kutsal İsa ile. Yedi konuşan peygamber Isaiah
Mesih'in yüz yıl önce, "
Transgressors ";" Ve kötülerle mezarını yaptı. "
Gerçekten de, "numaralandırılmış" veya transgressörlerden biri olarak kabul edilir, uygun
sadece böyle kaderini paylaşmak için. Kelimenin tam anlamıyla İşaya'nın kehanetiydi
İsa ile ölmek için iki erkek faktörle birlikte ortaya çıktığında
onlara.

"Ve Golgotha ​​olarak adlandırılan yere geldiklerinde
Safra ile karışması için ona sirke verdi: Ve tadı olduğunda
Bunun, içmeyecekti. Ve ona şarap içmesini verdiler
Myrrh ile: Ama onu almadı. "St. Matthew sirkeden bahsediyor
ve safra; St. Mark, Şarap ve Myrrh. Bazı insanlar bunu düşündü
Her ikisi de aynı şey anlamına gelir; Ama en çok iki ayrı
Şu anda Mesih'e karışımlar sunuldu.

Yahudiler her zaman içinde Myrrh ile birlikte, suçluya şarap verdi
idam edilmek, onu aptallaştırmak ve daha az acı hissedebilmek için. .
Sirke ve Gall'un ilk taslağı muhtemelen İsa'ya sunuldu.
alay. Her zamanki aptallık taslağını bekleyen herhangi biri
Bunun yerine başka bir tane almaktan hayal kırıklığına uğradım. İsa aşkımız için gönderildi
zulümlerinin verdiği her acı ve hakarete, bu nedenle
Karışımı tattı; Ancak aptalca taslak sunulduğunda,
"Almadı"; çünkü onun atanmasını azaltmak için hiçbir şey yapmazdı
acılar, ne de onu daha az Tanrı'ya dua edebilmek için.

"Ve Calvary olarak adlandırılan yere geldiklerinde orada
Ona ve erkek factors'ı sağ elinde çarmıha gerdiler ve
diğeri solda, İsa ortasında. "" Ve Kutsal Yazılar
Hangi Said'i yerine getirdi ve transgressörlerle numaralandırıldı. "

Çarmıha gerilme sadece en acı verici bir ölüm değil, aynı zamanda bakıldı
çok utanç verici bir şey; sadece en kötü olana verilmek üzere
Suçlular, aşağılama ve nefret göstermek için. Bazen
Suçlu sadece haçlara halatlarla bağlıydı ve
Açlık ve maruz kalma ölümü. Ama kurtarıcımız aslında
Kral David tarafından konuşulan kelimelere göre, bin yıl
Daha önce, "Ellerimi ve ayaklarımı deldiler."

Çarmıha gerilme şekli aşağıdaki gibidir: Ahşabın haçı atılıyor
Yerde, fakir kurban üzerine atıldı; Ve kolları
Çapraz çubuk boyunca uzatılmış, büyük bir çivi sürüldü.
Her elin tahtaya boşluğu: ayaklar geçildi
Birbirleri haçın dik kısmında ve sonra çok
Uzun çivi her ikisinden de ahşabın içine zorlandı. Vardır
Ayakların altında küçük bir tahta çıkıntısı olmak, sadece desteklemek
onlara. Zavallı kurban böylece tahtaya hızlı yapılır, haç
yükseldi ve almaya hazır bir deliğe dik dik yerleştirildi
BT. Mutsuz acı çeken işkence en yoğundu:
Ayakların altındaki çıkıntı, vücudun ağırlığını asılı engellemedi
Haç üst kısmına çivilenmiş ellerden. Acımasız
Böyle bir pozisyon gebe kalabileceğimiz her şeyin ötesindeydi; Ve bu acı
Genellikle ölümden önce birkaç saat sürdü.

Mesih'in bizim için katlandığı ölüm buydu. Elbette kimse düşünemez
Tüm İsa şu anda en derin kederi hissetmeden acı çekti,
ve ona katılabileceğimiz fikrinden dehşetle küçülüyor
düşmanlar. Ve yine de Tanrı'nın Sözü bize günahta devam edersek,
Biz "Tanrı'nın Oğlu'nu tekrar çarmıha geriyoruz ve onu açık bir utanç haline getiriyoruz."

Hepimiz çok fazla sorun çıkarırsak,
ve kendimizi rahatsızlık vermeye ve hatta acı çekmeye koy
Bir insana iyi, o kişinin olmadığını görmek çok üzücü olurdu
THE TRIPORED_
kendimiz onun hakkında. O zaman İsa Mesih'in acı çektiğini hatırlayalım
ve cennete götürülebileceğimiz için öldü. Ama giremeyiz
Cennet, günahlarımızı terk edip Tanrı'ya itaat etmeye çalışmadıkça: Eğer, eğer, bu nedenle,
Şeytana direnmek için sorun çıkarmayacağız, İsa'nın sahip olduğu her şey
Beklenen ve acı çeken bizim için hiçbir faydası olmayacak. Kendine iyi bakalım
boşuna acı çekmedi: İnanç için dua edelim; Bu gerçek ve canlı
Bizi tövbe etmeyi, sevmeyi ve itaat etmeyi kısıtlayacak inanç.

Şimdi düşüncelerimizi tekrar çarmıhta asılı olan İsa'ya çevirelim,
iki hırsızın tutturulduğu arasında.

Suçların bir listesine neden olmak Romalıların gelenekiydi.
bir erkek faktörün kınandığı, önünde taşınması veya
cezasının aracısına bağlandı. Buna onun deniyordu
"Suçlama."

Bu geleneğe uygun olarak, "Pilate bir başlık yazdı ve kurdu
Kafası suçlaması yazdı ve çarmıhta koydu. Ve
Yazma Yunanca mektuplarıydı, Nasıralı İsa'nın Kralı
Yahudiler; ve Yahudilerin kralı Latince'de; Ve İbranice'de bu İsa
Yahudilerin kralı. Bu başlık daha sonra Yahudilerin çoğunu okuyun:
İsa'nın çarmıha gerildiği yer şehre yakındı: ve
İbranice ve Yunanca ve Latince yazılmıştır; böylece tüm yabancılar
İbranice'nin de bu "suçlamayı" okuyabileceğini anlamadılar.




BÖLÜM XLII.-Haçta Mesih.


Baş Rahipler hiçbir şekilde üst düzeyden memnun değildi
Pilatus tarafından yazılmış, çünkü İsa'nın
_Right_ Kral veya Mesih olarak adlandırılacak. "Sonra baş rahipleri
Yahudiler Yahudilerin Kralı Pilate, Yazma, Yazma; Ama dedi ki,
Ben Yahudilerin Kralıyım ": görünmesini sağlayacak bir değişiklik
Bir güç talep ettiği için Romalılar tarafından adil bir şekilde cezalandırıldığını
Roma illerinde kimsenin hakkı yoktu.

"Pilate cevapladı, yazdıklarım, yazdım." Bu bir
ortak ifade şekli, yani bir şeyin yapıldığı ve
Geri alınma. Muhtemelen Pilatus bu unvanı bilerek yazarak yazdı
Yahudilerin bundan hoşlanmayacağını; çünkü onlardan memnun değildi
onu olduğu gibi, yanlış olduğunu hissettiği şeyi yapmaya zorlamak: her halükarda,
Bu başlıkta kutsanmış bir gerçek ilan etti:
Yahudiler, Tanrı'nın oğlu uzun zamandır beklenen Mesih, aslında asılıyordu
Çarmıhta, insanın suçluluğu için kefaret etmek ve afımızı satın almak
kendisinin fedakarlığı ile. Bunu böyle hatırlayalım
Minnettarlık ve minnettarlık, bizi sevmeye götürecek gibi, itaat etmek için.

İsa çarmıhta acı içinde asılı dururken, bunlar için dua etti
bu kadar acımasızca zulüm görmüştü. Sık sık dersini öğretmişti
düşmanlarımızı sevmek ve ne zaman sahip olduğumuzda onları iyi yapmak
fırsat; Ve şimdi bize bu sevginin en harika örneğini belirledi
ki onlara göstereceğiz. "Sonra İsa, Baba, affet dedi;
çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar ": sahip olanları söyleyebilir
onu çarmıha germek için teslim etti, "Ne yaptıklarını bilmiyorlar." Biraz
Gerçekten de işledikleri günahı düşündüler mi? Hala daha az yaptı
Günahlarının tüm insanlığa ne kadar nimet getireceğini biliyorlar. Ancak
Onların cehaletleri büyük ölçüde kasıtlı ve kasıtlı cehaletti
Her zaman büyük bir günah olmalı: Bu nedenle, Mesih'in çok fazla olması gerekiyordu
Onlar için dua etmelisiniz, şimdi olduğu gibi.

Yasa gereği, uygulayıcıların kurbanlarının kıyafetleri hakkı vardı;
Ve buna göre, "O zaman askerler, çarmıha gerildiklerinde
İsa, giysilerini aldı ve dört parça yaptı, her askere bir parça;
Ve ayrıca ceketi: şimdi ceket dikişsizdi, üstten dokunuyor
boyunca. "" Dediler ki, kendi aralarında, yapalım
O, ama olacağı için çok fazla şey attı. Ve ayrıldılar
kutsal metinlerin yerine getirilebileceği çok sayıda
Saith, aralarındaki Raiment'imi ayırdılar ve benim vahşim için yaptılar
çok fazla döküm. Bu şeyler, bu nedenle askerler şunları yaptı: "
David 22 Mezmur'da konuşmuştu.

Böylece çarmıha gerilme işini bitirdikten sonra askerler, "
"Haç dibinde" onu orada izledi. Ve insanlar
bakıyordu. Ve onlarla birlikte yöneticiler de onu alevlendirdi, dedi ki
başkalarını kurtardı; Kendini kurtarmasına izin verin, eğer Mesih olursa, seçilen
Tanrı.
Onu bu şekilde alay etmek, çarmıhta acı çekerken,
en korkak ve acımasız bir eylem oldu: ama bu hakaretler doğdu
Sabırla biri tarafından, bir kelime ile bu alaycı susturabilir
diller ve her şeyi karıştırdı, haçtan aşağı iner ve
İnsanın kurtuluşunu hiç bitmemiş olarak bırakmak. Tanrı olsun, hayır
Alay dolaşımları veya alaycıları, bizim için hepimiz için acı çeken onu hareket ettirebilirdi.

Yahudi rahiplerin örneğini takip eden ve
Cetveller, dinsiz "askerler de alay etti, ona geldi ve
Ona sirke sunuyor "ya da sıradan insanlar tarafından sarhoş bir şarap,
"Ve söyle, eğer Yahudilerin kralı olsan, kendinizi kurtar. Ve onlar
Bu onu geçti onu revize etti ve başlarını sallayarak ona korkuttu,
Ve deyin, ah, tapınağı en yok ediyorsun ve onu inşa et
Üç gün, kendinizi kurtar ve çarmıhtan aşağı inin. Eğer sen olursan
Tanrı'nın Oğlu, çarmıhtan aşağı inin. Aynı şekilde baş rahipler
Onunla alay etmek, dindarlarla ve yaşlılarla, kendi aralarında,
başkalarını kurtardı; Kendisi kurtaramaz. Eğer İsrail Kralı olsaydı
Şimdi çarmıhtan aşağı iniyor ve ona inanacağız. O güvendi
Tanrı'da; Şimdi onu teslim etmesine izin ver, eğer ona sahip olacaksa: Çünkü dedi ki, ben
Ben Tanrı'nın Oğlu. İsrail kralı Mesih şimdi insin şimdi
görebileceğimiz ve inanabileceğimiz haç. "

İsa gerçekten aşağı inmiş olsaydı,
geçmek? HAYIR; Kalpleri kasıtlı inançsızlıkta sertleşti ve
Kelimeler boş alaycıydı. Ancak büyük bir gerçek, baş rahipler
Bilmeden ilan edildi, alay konusu olduğunda bağırdı, "Kurtardı
diğerleri, kendisi kurtaramaz ": gerçekten seçim ikisi arasında yatıyordu;
İsa kendini ve bizi kurtaramadı. Kurtuluşumuz için bir kefaret
Yapılmalı: Tek etkili kefaret İsa'nın ölümü idi, o
Kendini bundan kurtarmış ve bizi yok olmaya bırakmış olabilir. Kutsanmış
Tanrı, sonuna kadar katlanan ve böylece bizi kurtaran sevgi için Tanrı.

Bize, "onunla çarmıha gerilmiş onlar bile, reviled
O "; istismara katılmak şimdi ona yığıldı; ama provoke etmeden
bir kelime reproof veya şikayet. Kuşkusuz Rabbimizin Davranışı
Şu anda birçok kişinin hayranlığını kazanmış olmalı ve ikna olmalıydı
Şimdi çarmıhta asılı olan sadece bir adam değildi. Allah
kesinlikle olanlardan birinin kalbine dokunmak için uygun gördüm
Onunla çarmıha gerilmiş, çünkü "
Asılı, "Demirlemeye devam et", eğer Mesih olsaydın,
Kendini ve bizden kurtar, "diğeri cevap veriyor, onu azarladı" diyor
Tanrı'dan korkmuyorsun, aynı kınamada sanatı görüyor musun? Ve biz
gerçekten adil bir şekilde; Çünkü işlerimizin son ödülünü alıyoruz: ama bu
adam yanlış bir şey yapmadı. "İşte gerçek tövbe;
verilen cezanın adaletinin kabulü, birleşti
Ölmekte olan hırsızın şimdi masumiyeti ilanıyla
gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanılıyor, vaat edilen Mesih. İçinde
Mesih'in acı ve aşağılaması, tövbekâr malefaktör ona baktı
Yahudilerin kralı olarak, insanlığın kurtarıcısı; Ve güçte
Yeni doğan inancından, "dedi İsa'ya, Rab beni hatırla
Krallığınıza Gelen ": Mesih'in krallığının gerçek doğasını hissetti:
Ve hepsinin kalbini bilen İsa "dedi.
Sana, günümüzde cennette benimle olacaksın. "Ne kutsanmış
Zavallı tövbe hırsızının duyması için kelimeler! Her birimiz, biz
ölüyorlar, inanma rahatlığına sahip olmak, bu gün içinde olalım
Rab'bin Krallığı: Ama yaşam sırasında eylemlerimiz gösterilmedikçe
Yeryüzündeki krallığına ait olduğumuzu, bunu hissedemeyiz
konfor. "Şimdi İsa'nın, annesinin ve annesinin haçının yanında durdu
kız kardeşi Mary, Cleophas'ın karısı ve Mary Magdalene. "Mary'nin üzüntüsü
Oğlunun acısına tanık olmak, sanki bir
Kılıç, Simeon'un öngördüğü gibi, kendi ruhundan delmişti.
Kutsal bebeği taşımadan üç otuz yıl önce
Tapınak, yasaya göre onun için yapmak. Mary, Cleophas'ın karısı
veya Alphaeus, James'in annesi daha az çağırdı, ayırt etmek için
Zebedee'nin oğlu John'un kardeşi James'den. Havariler
gördüğümüz gibi kaçmıştı; Ama İsa'yı takip eden John
Yüksek rahip sarayı, şimdi çarmıhın yanındaki kadınlarla birlikte durdu.
Tüm acısının ortasında bile, İsa başkalarını düşünebilir:
annesinin sefaleti ve ıssızlığı için hissetti ve endişeliydi
gelecekteki konforunu sağlamak; Böylece çifte bir örnek koydu,
Onların sevmeyi ve onurlandırmayı asla bırakmamaları gereken çocuklar
ebeveynler; Ve hepimize öğretmek, asla kendi sıkıntılarımıza izin vermemek veya
Üzüntüler, ne olursa olsun, bizi acılarını bilmiyor
diğerleri.

"İsa, bu nedenle annesini ve öğrenciyi yanında durduğunda
Sevdiği, annesine, kadına, oğluna bak! Daha sonra
Öğrencisine, annenize bak! "Bu sözlerle, o
Annesi sevgili öğrencisine rahatlık arıyor; Teklif vermek ona muamele
Gelecek için kendi annesimiş gibi. Sadakatle buydu
Son emir itaat etti, "Ve o saatten itibaren öğrenci onu aldı
kendi evine. "

İsa şimdi üç saat boyunca çarmıhta asılı kalıyordu,
aşırı bedensel acı; Ama en kötüsü henüz bitmedi. Bu
Altıncı saat veya saat on iki,-gün ortası dediğimiz gibi-bir olay
Tüm erkekleri büyük ölçüde endişelendirmiş olması gereken gerçekleşti. Hiç olmadan
Görünen neden, "Güneş karardı"; "Altıncı saat geldiğinde,
Dokuzuncu saate kadar tüm dünyada karanlık vardı. "
Bu üç saatlik karanlık, İsa'ya inanmak için nedenimiz var
Tanrı'nın günahlara karşı gazabının tam ağırlığını hissetmesine izin verildi. Tüm
Günahkar adamın hak ettiği sefalet harika ve gizemli bir şeydi
Ona koydu, böylece anlaşılmaz bir şekilde, o, kutsal
Olduğu gibi, o ölümün acısını tattı
Agonies adamı teslim etti. Acılarının gerçekte ne olduğu, biliyoruz
Olumsuz. Tanrı asla yapamayacağız! Ama şimdilik babası gibi hissetti
onu sonsuza dek atmıştı. Ne kadar korkunç bir şey günah işlemeli, çünkü
Bu kadar korkunç acı olmadan affedilemedi, üç saat için olduğu gibi
Kutsanmış Rabbimiz tarafından sessizce katlandı; Ve uzun süredir
O kalbi yaratan ağlıyor, "Tanrım, Tanrım, neden terk ettin
Ben?
Ve dua et, acılarının herhangi biri için boşuna olmayabileceği için
biz.




Bölüm XLIII.-İsa ölür.


Hayal edebileceğimiz şeyin ötesinde üç saatlik acı;
Ve sonra, "Dokuzuncu saatte İsa yüksek sesle ağladı, Eli, Eli,
Lama Sabachthani? ki yorumlanmak, Tanrım, Tanrım, neden
Beni terk ettin mi? "-başlangıçta duran kelimeler
22. Mezmurdan David,
Şu anda olur. "Bazıları yanında olan", anlamıyorum
İbranice, "İsa'nın konuştuğu sözleri duyduklarında, dedi, bak,
Calleth Elias. Bundan sonra İsa, her şeyin şimdi olduğunu bilerek
Başarılı, "ve onun serbest bırakılması elimizde", Kutsal Yazılar
Tatmin edilebilir, Saith, susuzluk. Şimdi bir geminin tamamı vardı
sirke: ve düz bir şekilde "by-standers, daha insancıl
Diğerleri, "koştu ve bir spunge aldı ve sirke ile doldurdu ve
Hyssop'un üzerine koy ve bir kamışa koy, "
Yeterince "ağzına koyacak kadar" ve (böylece) ona içmesini verdi.
dinlen dedi, olalım; Elias'ın onu almaya gelip gelmeyeceğini görelim
aşağı. "

Roma askerlerinin ortak içeceği "Posea" idi, zavallı bir tür
Şarap, genellikle sirke olarak adlandırılır, ama sirke ile kastettiğimiz gibi değil. Bu
"Posea" şimdi İsa'ya teklif edildi. "İsa bu nedenle aldığında
Sirke, dedi, bitti. "Hepsi tamamlandı; her
Mesih ile ilgili peygamberler tarafından söylenen tahmin
yerine getirildi; İnsanın kurtuluşu tamamlandı. Bırak bunun maliyeti
Kefaret bizi kurtarıcımıza vermemizi sağlıyor, onun sadık olmasını
takipçiler ve hizmetçiler.

"İsa, tekrar yüksek sesle ağladığında, baba,
Ellerin ruhumu övüyorum: Ve böylece söyledikten sonra onun eğildi
kafa ve hayaletten vazgeçti, "-
Kendi sözleri, "Hayatımı koyun için bıraktım. Hiçbir insan onu almaz
Benden, ama ben kendimden koydum. "Kurban gönüllü,
Aksi takdirde bize hiçbir şey kullanamazdı. İsa öldü: onun ruhu
vücuttan ayrıldı; Ve son sözleri gizemli olduğunu kanıtlıyor
Acı vefat etmişti, yine onun rahatlığını hissetti
Babanın sevgisi ve artık terk edilmediğini.

Yüce Tanrı şimdi yine O'nun ilahi doğasına tanıklık ediyordu
İnsan hayatını yeni getirmişti: Cennet ve Dünya
Bunun gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğunu ifade etti. Onun zamanında
En derin acı, "Güneş karardı"; Şimdi vazgeçmişti
Hayalet, "Dünya deprem yaptı ve kayalar kiraladı ve mezarlar
açıldı. Ve tapınağın perdesi, iki kez kira idi.
Ortada, üstten dibe. "

Kutsal kutsalları tapınağın geri kalanından ayıran peçe,
kalın bir perde, işlenmiş bir halı gibi bir şeydi. Yırtılması
Bu ortada çok önemli bir eylemdi,
İsa'nın ölümü tüm tören gözlemlerini ortadan kaldırmıştı
Musa Yasası tarafından kuruldu. Yeni bir antlaşma, sözleşmesi
Grace, şimdi eserlerin eski sözleşmesinin yerini alacaktı.

Kutsalların Kutsalları Yahudiler tarafından bir tür cennet olarak bakıldı;
Ve sadece yüksek rahipin içine girmesine izin verildi. Mesih öldü
İster Yahudiler veya Yahudi olmayanlar olsun, Cennete Giden Yolu Açın;
Böylece Peçe kiralandı, bunu İsa'nın arabuluculuğu yoluyla göstermek için
Herkesin Baba Tanrı'ya erişimi olabilir.

"Şimdi ona karşı duran, İsa'yı izleyen Centurion,
Ve onlar onunla olanlar, depremi gördüler ve
bitti ve çok bağırdı ve hayaletten vazgeçti,
çok korkuyordu, gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyledi. "

Roma Centurion birçok infaza tanık olmuştu ve harika
Bu konuda görevli olaylar onu herkesin gerçeğine ikna etmişti
İsa'nın söylediği; "Ve Tanrı'yı ​​yüceltti, kesinlikle, bu
haklı bir adamdı. "
Rahipler barabbas'ın serbest bırakılmasını ve çarmıha gerilmesini isteyecek
İsa, şimdi Centurion'un duygularını paylaştı; için "Hepsi
O manzarada bir araya gelen, şeyleri gören insanlar
ki bu, göğüslerini, "pişmanlık ve keder jetonunda,
"Ve geri döndü."

"Ve tüm tanıdıkları ve onu takip eden kadınlar
Galilee, "" arasında Mary Magdalene ve James'in annesi Mary
Daha az ve Joses ve Salome "" Zebedee'nin çocuklarının annesi "
"Ve onunla Kudüs'e gelen birçok kadın," "
Uzaktan uzak, bu şeyleri görüyor. "

Dokuzuncu saat, bundan sonra kurtarıcımız son nefes aldı,
Yahudi moduna göre saat 3 saatimiz ve yeni bir günümüz
hesaplama, saat 6'da başlayacaktı. İsa çarmıha gerildiği için
Cuma sabahı, şimdi başlamak üzere olan gün Şabattı; ve varlık
Fısıh Haftası'nda Şabat, özellikle ciddi biriydi veya
"Yüksek gün" özel saygıyla gözlemlenecek. Morrow'dan sonra
o Şabat, Yahudi halkı,
Mozaik hukuk, tapınakta toplanmaya alışkındı,
Onları, Rab'be bir teşekkür olarak, bir Mısır demeti, "ilk
yılın bu sezonunda başlayan hasatın meyveleri "
Aynı zamanda, hepsi içinde belirli fedakarlıklar sunulacaktı
Bize dünyanın meyvelerini gözeten ona şükran Günü
mevsim.

Çarmıha gerilme, söylediğimiz gibi, genellikle devam eden bir ölümdü: ve
Bazen, sonunu hızlandırmak için, zavallı sefillerin bacakları asılı
Haç üzerine kırıldı. Fısıh Şabatının başlangıcı
Şimdi hızlı yaklaşıyor: Yahudi yasasına göre, yasal değildi,
asılmış olan herhangi bir suçlu için bütün gece asılı kalacak;
Yani, infaz gününün sonunun ötesinde. Cesetleri
İnfaz edilen suçlular genellikle herhangi bir form olmadan gömüldü
veya törenler; Ama bazen, ailenin ciddi bir şekilde katılmasında,
Vücudu almalarına ve cenaze törenleriyle gömmelerine izin verildi.

Yahudi rahipler ve yöneticiler hepsini gözlemlerken çok özellikle
dış ayinler ve törenler, bir suçlu olsa bile
korkulu günah; ve "Bu nedenle, çünkü bu hazırlıktı,"
Gelecek Şabat için hazırlanmak için, "bedenlerin
Şabat Günü'nde çarmıhta kalın (o Şabat günü için bir
yüksek gün) "Yahudiler" bacaklarının kırılabileceğine dair Pilatus'u verdi,
ve götürülebilirler. Sonra askerler geldi ve fren
Birincisinin ve onunla çarmıha gerilen diğerinin bacakları.
Ama İsa'ya gelip zaten öldüğünü görünce, onlar
Fren bacaklarını değil: ama mızraklı askerlerden biri onu deldi
yan ve hemen oraya kan ve su geldi ": bu su, kanıtladı
Kalbin gerçekten delinmiş olduğunu, böylece hiçbiri şüphe edemezdi
İsa'nın gerçekten ve gerçekten öldüğünü. Çok gerekliydi
Ölümünün gerçeği açıkça belirlenmeli, böylece erkekler
Daha sonra "ölümden diriliş" konusunda hiç şüphe yok.
Suyu görenler arasında ve yaradan akan kan
Mızrakla, sevilen öğrencisi St.John; İncil'de,
Bize, "Ve onu çıplak rekoru gören ve kaydı doğru:
ve doğru olduğunu, inanabileceğini biliyor. "
İsa'nın bedeninin Roma askerleri tarafından tedavisi, iki kehanet
Kurtarıcımızla ilgili olarak, gerçek Paschal Kuzu yerine getirildi. "İçin
Bu şeyler yapıldı, Kutsal Yazıların yerine getirilmesi gerektiği, bir kemik
onun kırılmayacak, "ve" Onlar kime bakacaklar
deldi. "

"Ve bundan sonra, akşam geldiğinde, çünkü
Hazırlık, yani Şabattan önceki gün, zengin bir
Arimathaea'nın Adamı, Yahudilerin Şehri: Joseph adlı, onurlu
danışman, "kim" avukat ve tapulara rıza göstermemişti "
İsa'yı öldürürken. "O iyi bir adamdı ve adil:
Kendisi Tanrı'nın Krallığı'nı bekledi: İsa'nın öğrencisi olmak, ama
Gizlice, Yahudilerin korkusu için. "Kutsal bedenini kurtarmak için endişeli
İçeride, daha fazla yaralanma veya hakaretten bu adam
"Geldi ve Pilatus'a cesurca gitti ve İsa'nın bedenini istedi:
ve Pilatus'u İsa'nın bedenini alabileceğini söyledi. "

Arimathaea, Rama ile aynı olması gerekiyordu, burada Samuel
Saul'un zamanı, N.W. Kudüs, Joppa yolunda.
Joseph, zenginlik ve nüfuzlu bir adam olarak,
Özellikle böyle bir şekilde onu mecbur etmeye istekli olan Roman Valisi
Bir mesele, çünkü kendisi İsa'nın bir malefaktör olmadığına ikna oldu.
Tek tereddütü, İsa'nın
O zaman öldü; "Pilatus zaten ölmüş olsaydı hayret etti: ve
Ona Centurion'a, ona bir süre olup olmadığını sordu
ölü. Ve onu Centurion'dan tanıdığında, Pilatus ona ayrıldı; Ve
cesedin Joseph'e teslim edilmesini emretti. "Joseph elde etti
Pilatus'un İsa'nın bedenini kaldırma izni, "ince keten satın aldı"
Sarın, geleneklere göre. "Bu yüzden geldi" ve
Başkalarının yardımı, "İsa'nın bedenini" çarmıhtan aşağı indirdi.

"Ve Joseph vücudu aldığında, temiz bir ketenle sardı
Kumaş: İlk başta İsa'ya gelen Nicodemus da geldi.
gece ve myrrh ve aloes karışımı, yaklaşık yüz
kilo. Sonra İsa'nın bedenini aldı ve keten içinde yaraladı
Yahudilerin tarzı gömmektir. "Bu
o zaman yapılması için izin verilen tek şey miydi?
mumyala.

"Şimdi çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı ve
Bahçe yeni bir mezar ve Joseph vücudu kendi yenisine koydu
Mezar, kayaya dışarı çıkmıştı, burada henüz insan değildi
koydu. "O günlerde, Mesih ile birlikte olan zenginler için
ölümünde olacaktı (Yeşaya'nın söylediği gibi), mezarlarını oluşturmak,
katı kayadan bir çeşit küçük oda kesilmiş; Ayrıl
Dar kapı, herhangi bir kişinin gidebilmesinin tek yolu
içeri veya dışarı. Bu kapı veya giriş her zaman büyük bir taşla kapatıldı.
Oda veya mağarada, bir mezar veya sepulchres vardı,
Vücut döşendi. Böyle bir mezarda "Bu yüzden İsa'yı koydular, çünkü
Yahudilerin Hazırlık Günü; Çünkü mezar elinde neredeyse vardı: Ve
Şabat çizdi. "Ve kapıya büyük bir taş devirdiler"
mezar ve ayrıldı. "




Bölüm Xliv.-İsa mezardan yükselir.


"Ve Mary Magdalene ve Joses'ın annesi Mary ve kadınlar da
Celile'den onunla birlikte geldi, ardından "Joseph ve
Nicodemus, "Ve mezar ve vücudunun nasıl atıldığını tuttu." Ve
Geri döndüler ve baharatlar ve merhemler hazırladılar.
Joseph ve Nicodemus tarafından aceleyle başlayan mumyalama süreci olabilir,
Şabat geçmiş olması gerektikten sonra düzgün bir şekilde bitti. Yaptıktan sonra
Hazırlıklar, "Şabat Günü'nü dinlediler,
Emir. "

İsa atıldıktan sonra olanların hesaplarını karşılaştırarak
Mezar, daha fazla sayıda kadının gitmesine rağmen
uzakta, söylendiği gibi, ikisi yeri izlemeye devam etti
Şimdi sevdikleri ve saygılı oldukları bedenini içeriyordu:
"Ve Mary Magdalene ve diğer Mary vardı (anne
James ve Joses) mezarlığa karşı oturuyor. "İşte onlar
kaldı, muhtemelen Şabat başlayana kadar, elbette,
Baharatlardan paylarını hazırlamaya çok geç, kırılmadan
Dördüncü Emir.

"Şimdi hazırlık gününü takip eden ertesi gün" (bu
Şabatın başlangıcında, saat 6'dan kısa bir süre sonra
Cuma akşamı, Rabbimizin gömülmesinden hemen sonra), "Şef
Rahipler ve Ferisiler Pilatus'a bir araya geldi, efendim, biz
Aldatıcı, henüz hayatta iken, üçten sonra dediğini unutmayın
Günler tekrar yükseleceğim. Bu nedenle mezarın yapılması
Elbette üçüncü güne kadar, öğrencileri gece gelmez ve çalmaz
O uzakta ve insanlara söyle, ölümden yükselir: yani
Son hata birinciden daha kötü olacaktır. Pilatus onlara söyledi, sen
Bir saat ayırın: Yolunuza gidin, yapabildiğiniz kadar emin olun. Böylece gittiler
ve mezarın emin olmasını, taşı sızdırmazlığını ve bir saat koymasını sağladı. "

Böylece Rab bu rahiplerin ve Ferisilerin tanık olmasını sağladı mı?
Mesih'in dirilişi. Havarilerin
Vücudu çıkarmak için herhangi bir girişimde bulun ve hala daha az olası
Böyle bir girişimde başarılı olabilirler; Ama şimdi ne yapıldı
_Impossible_; Çünkü vücudu taşımanın bir yolu yoktu
mezardan ama kapıdan, ağır bir şekilde kapalı
Stone ve şimdi izin vermeyecek bir asker muhafızı tarafından izlendi
Taşa dokunmak için bile herhangi biri, onsuz hareket ettirilemeyen
çok gürültü yapmak. Asla olmaması gerekliydi
Mesih'in ölümden yükselmesi gerçeğinden şüphe duyuyor ve
Bu nedenle düşmanları en güçlü kanıtları sağlamak için yapıldı
dirilişinin. Mezarları kesin hale getirdiklerini düşünerek,
Şabat üzerinde dinlenmek için gitti. Ancak

    Taşı, saat, mühür, boşuna
    Mesih cehennemin kapılarını patlattı;
    Boşuna ölüm yükselişini yasaklıyor,
    Mesih Cennet açtı.

İsa, saat 6'dan itibaren Şabat boyunca mezarda yattı
Cumartesi akşamı Cuma akşamı saat 6'ya kadar. Şabat şimdi
geçmiş; Pazar günü ABD tarafından çağrılan ilk gün başladı. "Ve
Şabat geçmişken Mary Magdalene ve Mary'nin annesi
Joses ve Salome, "Herhangi bir hazırlık yapmak için zamanları olmayan
Şabattan önce, mezarlara gitmek için evlerinden yola çıktı;
Ve "tatlı baharatlar satın almışlardı, gelip anılar
O. "Ama onlar yoldayken," Bakın, harika bir
Deprem: Rab'bin meleği cennetten indi ve geldi
ve taşı kapıdan geri döndürdü ve üzerine oturdu. Onun
Yüz şimşek gibiydi ve Raiment Beyaz kar gibi: Ve
Korkusu Keepers salladı ve ölü adamlar oldu. "

İsa'nın ölümden yükselen zamanı ve koşulları örtülü
gizem içinde. Taş olmadan önce mezardan ayrılmıştı
yuvarlandı. Tek bildiğimiz, Mesih yükseldi ve "ilk
uyuyan meyveler "; ve ilk kez yükseldi
Hasat meyveleri Rab Tanrı'ya şükranla sunuldu
Bir miktar. Dirilişi bizimkini güvence altına aldı; Ve yaptığı bir işaret olarak
Yani, "Uyuyan Azizlerin Birçok Bedeni Mezarlardan Ortaya Çıktı
Dirilişinden sonra ve şehre girdi ve
"Mezarlar, İsa hayatını bıraktığında açıldı.
Cross: Ortaya çıkan bedenler de ortaya çıktığında,
Ölüm ve mezar üzerindeki zaferine tanıklık.

Gerçekten harika tüm olaylar oldu. İçinde
Kurtarıcımız yükseldikten sonra neler olduğuna dair birkaç açıklama,
Bazı evanjelistler bir şeyden ve diğerinden bahsediyor; ama
Konuyu düşünen zeki adamlar, bize nasıl
Bahsedilen olaylar birbirimizi takip etmiş olmalı,
onların hesapları.

Deprem gerçekleşmeden önce Mary Magdalene ve
Diğer Mary, onlara katılan Salome eşliğinde
mezarlığa git: büyük bir taş tarafından kapatıldığını bilerek,
Doğal olarak, yaklaştıklarında, "Güneşin Yükselişinde,
kendileri, bizi taşın kapısından uzaklaştıracak
Sepulcher? "Orada ayarlanan saatin, muhtemelen hiçbir şey bilmiyorlardı. Ama
Yaklaşan, bu zorluk sona erdi, "çünkü baktıkları zaman,
Taşın devrildiğini gördüler: çünkü çok harikaydı. "Çok
Muhtemelen Mary Magdalene, bu gerçeği gözlemleyen ilk kişiydi.
John özellikle ondan bahsediyor ve "Haftanın ilk günü
COMETH Mary Magdalene erken, henüz karanlıkken mezarlığa kadar,
ve mezardan uzaklaştırılan taşı görüyor. "

Burada anlamalısınız, İbranice Sepulchres'in iki
bölümler veya odalar. İç bölünme veya oda
Vücut döşendi, bir kapı ile dış bölünmeden ayrıldı,
Duyduğumuz gibi, büyük bir taşla kapalı. Dış oda veya
Sundurma, açık bir kapı veya giriş vardı.

Mary Magdalene ve arkadaşları yaklaşır yaklaşmaz
Bakın, dış odanın açık girişinden, kapısının
İç oda da açıktı ve
İsa mezarına atıldıktan sonra oraya yerleştirilmişti,
Alındı: Ama ya taşın kendisini ya da meleği görmediler
üzerine otururken, kapının sağ tarafında; Bu yapamadığı için
sundurmaya veya dış odaya girmeden görülebilir. En kısa sürede, o zaman,
Mary Magdalene'nin gördüğü gibi, sundurmanın açık girişinden
Taş iç odanın kapısından uzaklaştırıldı veya
Sepulcher, o, bazı kişilerin, ya arkadaş veya
Düşmanlar, onu açmış ve İsa'nın bedenini götürmüştü, "Runneth,
ve Simon Peter'a ve İsa'nın sevdiği diğer öğrencilere karşı çıkıyor,
ve onlara, Rab'bin dışına çıkardılar.
Sepulcher ve onu nereye koyduklarını bilmiyoruz. "

Mary Magdalene onları terk ettikten sonra, diğer Mary ve Salome gitti
dış bölüme ve "mezarlığa girme" (yani,
Sundurmanın içine), "Sağ tarafta oturan genç bir adam gördüler,
uzun beyaz bir giysiyle giyinmiş; Ve onlar çok daha azdı. Ve
Angel cevap verdi ve kadınlara dedi ki, sen değil korkuyor; olmamak
öfkeli; çünkü Nasıralı İsa'yı aradığını biliyorum
Çarmıha gerilmiş: Burada değil: çünkü dediği gibi yükselir. Gel, gör
Rab'bin yattığı yer; onu koydukları yere bak. "
Böylece bu kadınları Rab'bin gerçekten yükseldiğinden emin olarak
Ölü, Melek onları başkaları tarafından bilinen iyi haberleri yapar,
"Ama hızlı bir şekilde gidin, öğrencilerine ve Peter'a
ölümden yükselir ve senden önce Celile'ye girer:
Sana söylediği gibi onu göreceksin; LO, sana söyledim. Ve
Korku ile hızla mezardan ayrıldılar ve kaçtılar; için
Titrediler ve şaşırmışlardı: İkisi de herhangi bir erkeğe bir şey söylemedi. "

Bu kadınlar çok karışıktı ve sürpriz, korku ve
Sevinç, ne söyleyeceklerini ya da ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyorlardı: bu yüzden hiç kimseye söylemediler
ilerlerken gördükleri veya duydukları, ama "büyük sevinçle
öğrencilerinin "Meleğin söylediklerine dair sözünü getirmek için koştu.

Onun olduğunu duymak Peter için büyük bir rahatlık olmalı
özellikle ismiyle bahsedilen, İsa'nın dökmediğini gösterdiği gibi
onu kapalı, ama yine de bir öğrenci olarak baktı,
Rabbini ve efendisini inkar ederken günah.

Görünüşe göre, öğrenciler Rabbinin kınadığını görünce
çarmıha gerilmiş, onlara söylediği her şeyi unutmuş olmalılar
Yine yükseliyor; Ve mezunlara erken gitmek yerine
Üçüncü gün, evde kalmış gibi görünüyorlar, yas tutuyorlar ve
Ölümünü yakıyor. Ancak şimdi, Mary Magdalene'nin haberleri
Rabbinin sözlerini hatırlamaya getirdi. "Peter bu yüzden gitti
ve o diğer öğrenci (John) ve mezarlığa geldi. Bu yüzden
İkisini de birlikte koştular: ve diğer öğrenci Peter'ı geçti ve
İlk önce mezarlığa geldi. Ve o, durup içeri bakarak, gördü
Yalan keten kıyafetler; Yine de içeri girmedi. "
Vücut oraya sarılmıştı; Ama bedenin kendisi gitmişti. HAYIR
Angel şimdi görülecekti ve öğrenciler kişinin olduğunu bilmiyorlardı.
hiç görüldü; Mary Magdalene, mezardan ikisinden önce ayrılmıştı.
Sahabeler mezarın sundurmasına girdiler.

"O zaman Simon Peter, John'u takip etti ve mezarlığa girdi,
ve keten kıyafetlerin yalan söylediğini ve onunla ilgili olan peçetenin
Kafa, keten kıyafetlerle yalan söylememek, ama
kendi başına yer. "Bu durum çok önemliydi. Eğer gövdesi
İsa, arkadaşlar ya da düşmanlar tarafından _stolen uzakta olmuştu, onlar
onu olduğu gibi uzaklaştırdılar ve ketenleri gevşetmek için beklemedim
kıyafetler ve daha çok peçeteyi katlamamış ve koymamış
ayrı bir yerde. Peter'ın şaşkınlığı,
Mezar kıyafetleri böylece yalan söyleme, John'un da girmesine neden oldu.
Sepulcher: "Ve gördü ve inandı." "Henüz bilmiyorlardı
Kutsal Yazılar, tekrar ölümden yükselmesi gerekiyor. "




Bölüm XLV.-Mesih Meryem Magdalene'e görünür.


Havariler, herhangi bir fikir olmadan mezarlığa gelmiş gibi görünüyor
Rab ölümden yükselmişti. Haklı olarak anlamamışlardı
Peygamberlerin ölüm ve tekrar yükselmesi hakkında söyledikleri
Mesih; Onlara söylemiş olmasına rağmen Rab'bin sözleri de yoktu
Açıkça üçüncü gün ölmesi ve tekrar yükselmesi gerektiği, onları hazırladığı
Olanlar için.

Yuhanna mezarı incelediğinde, İsa'nın bedeninin içinde olması gerektiğini gördü.
Biraz mucizevi bir yol, keten kıyafetlerinden çıktı, ayrıldı
Bu kadar mükemmel bir sırada yatıyorlar: "Gördü ve inandı"
gerçekten yükseldi. "Henüz kutsal metinleri bilmiyorlardı,
Ölümden tekrar yükselmeli. "Bu zamana kadar haklı değildiler
bu kutsal metinleri anladı; Ve John'un inancı şimdi sahip olduğu şeylere dayanıyordu
_seen_, yapması gerektiği gibi, Tanrı'nın sözü üzerine değil. Peter ve
Yuhanna, İsa'nın bedeninin artık olmadığından memnun kaldığında
Mary'den önce, mezarda "tekrar kendi evlerine gitti"
Onları takip eden Magdalene, ikinci sırada mezarlığa ulaştı
Zaman: Gittikten sonra geldi, doğal olarak olurdu
Kaybolma ile ilgili olarak görüşlerini duymamaktan hayal kırıklığına uğradım
İsa'nın bedeni. Herhangi birinin taşınması gerektiği konusunda üzüldü
O uzakta; Ve bu, sahip olduklarının hatırlanmasına eklendi
İsa'nın ıstıraplarına ve ölümüne tanık oldu, çok rahatsız Meryem,
"mezar ağında durmadan durdu. Ve ağlarken
eğildi ve (iç) mezarlara baktı ve ikisini gördü
Beyaz oturma, biri kafada diğeri
Ayaklar, İsa'nın bedeninin yattığı yer. Ve diyorlar kadın, neden
Ağladın mı? Onlara söylediler, çünkü onlar benim
Tanrım ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum. "Çok az şey Mary
Rab'bin tekrar hayata yükselmesini bekleyin, meleklerin görüşü bile
Açık mezarının yanında oturmak, onu vücudun olmadığına ikna etmedi
başka bir yere kaldırıldı. Yakında gerçeği bilecekti; için
"Bu şekilde söylediğinde, kendini geri çevirdi ve İsa'yı gördü
ayakta duruyor.
İlk başta bunun İsa olduğunu bilmiyordu. Bu ilkti
Dirilişten sonra İsa Mesih'in ortaya çıkması; için, St. Mark olarak
Bize, "Şimdi İsa haftanın ilk gününün başlarında yükseldiğinde,
İlk olarak yedi tane attığı Mary Magdalene'e göründü
Şeytanlar. "" İsa ona, kadın, neden ağladın? Kimi arıyor
Sen? O, bahçıvan olduğunu varsayarsak, ona söyle, efendim, eğer
O yüzden onu doğurdun, bana onu nereye koyduğunu söyle ve ben
onu götürecek. İsa ona Saith, Meryem. "Bu tek kelime, konuşuldu
Duymaya alışık olduğu tonda, tüm şüpheleri kaldırdı ve
Korkular: Şimdi İsa'nın gerçekten restore edildiğini görüyor ve bilir
hayat, onun yanında duran. Ne sürpriz ve neşeyle hayal edebiliriz
"Kendini" hızla Rabbine doğru çevirdi "ve ona söyle,
Rabboni; yani usta.
Mary'nin aşan memnuniyetini aşacaktı
Rab onu gözaltına alacak; "İsa ona söyle, bana dokunmayın; çünkü ben
Henüz babama yükselmedi: ama kardeşlerime git ve söyle
Onları, babama ve babanıza yükseliyorum; Ve Tanrım için ve
Tanrın. "

Bu sözlerle, zamanın tam olarak olmadığı anlamına geliyordu
Cennete yükselmesi için gel; Ve Mary'nin bu yüzden gerekmediği
Onu tekrar görmemekten korkmuş gibi tutun; Ama üzerinde
aksine, bir keresinde gidip öğrencilerine hepsini hatırlatmalı
daha önce onlara, babasına gitmesi hakkında söylemişti, değil
onları rahat bırakmak; Çünkü onları bırakırsa,
Onları öğretmek ve yönlendirmek için Kutsal Ruh. İsa tarafından bu şekilde gönderilen mesaj,
Hepimize, Rab Tanrı'nın Yüce Tanrı'nın gerçekten Tanrımız olduğunu hatırlatmalıdır; A
sevgili oğluna inanan _all_ için nazik ve sevgi dolu baba,
onu sevmek ve itaat etmek.

Mary Magdalene, "
Rab'bin görüldüğünü ve bunları ona konuştuğunu gördü. "Ona
Görünüşe göre diğer Mary ve Salome ile düştüğü gibi
Meleğin gözünde mezardan kaçtı. Şimdi üç kadın
birlikte devam etti. "Ve öğrencilerine anlatmaya giderken, bak,
İsa onlarla tanışarak, hepsi dolu.
toplantıda zevk ifade etmek için ortak bir tarzdı. Mary ve Salome,
Mary Magdalene'den Rab'bin gerçekten hayatta olduğunu duymuştu
Yine, görünüşünde ne şaşırmış ne de korkmuştu; Ancak,
Sevinç ve sevgi ile dolu, ayaklarına düştüler; "Geldiler ve tutuldular
Ayaklarının yanında ve ona ibadet etti. "" Sonra İsa'nın onlara
Korkmayın; Git kardeşlerime Celile'ye girdiklerini söyle ve orada
Beni görecekler. "Ayaklarını tutma eylemi, korku gösterdi
Rab bir kerede kaybolur; Ama onların korkusu yok, çünkü
Aksine, öğrencileriyle Celile'de buluşacaktı. Ancak
Ondan önce havaralarına da göründü.

Kadınlar öğrencilere sahip oldukları her şeyi anlatacak yoldayken
görüldü ve duyuldu, "Saatin bir kısmı şehre geldi ve
Baş rahiplere yapılan her şeyi gösterdi. "
Rab'bin meleği indiğinde nasıl
mezarın korunması o kadar dehşete kapılmıştı ki, "öldüler
Erkekler, "-hareket edemiyor veya ne yapacağını biliyorlar. Geldiklerinde
Kendileri, mezarın boş olduğunu görürlerdi; Onlar
Hiçbir insan gücünün bedeni kaldıramayacağını biliyordu. Gittiler
bu nedenle ve onları izlemeye hazırlayanlara, ne kadar boşuna
Önlemleri olmuştu. Baş rahipler hemen
Konsey birlikte: "ve yaşlılarla toplandıklarında ve
avukat almıştı, "ya da kendi aralarında en iyi olanlara danışmışlardı
vatandaşlarının dirilişine inanmasını önlemek için
Tanrım, "Askerlere büyük para verdiler, dediler ki, diyelim ki,
Öğrenciler gece geldi ve biz uyurken onu çaldı. Yani onlar
Parayı aldı ve öğretildiği gibi yaptı: Ve bu söz
Yahudiler arasında bu güne kadar yaygın olarak bildirildi. "

Büyük gerçekten de Yahudilerin kasıtlı inançsızıydı, eğer yapabilirlerse
Bir an, rahiplerin ve yaşlıların sahip olduğu gibi saçma bir hikayeye inanıyor
Askerlere rüşvet verdi. Romalılar arasında ölüm
Muhafaza ederken uyuyan herhangi bir asker için ceza: Yine de,
Buna rağmen, erkeklerin altmış askere inanması gerekiyordu.
ve komutanları, hepsi o kadar hızlı uyuyordu ki
Taşı hareket ettirerek yapılmış olmalı, biri bile uyandırmamıştı
onlara. Ayrıca, eğer hepsi uyuyor olsaydı, nasıl bilebilirlerdi?
Öğrencilerin orada olduğunu mu?

Baş rahipler ve yaşlılar bu hikayenin yanlış olduğunu biliyorlardı; Ve biz
Pilatus ve otoriteye sahip olanların inanmadığından emin olabilirsiniz
ya da askerler cezadan kaçmazdı: ama Romalılar
Yahudilerin konuya neye inandıkları umrumda değil: ve askerler,
Heathens olmak ve dolayısıyla gerçeği konuşmak konusunda dikkatsiz olmak
Konsey tarafından sunulan para ve karşılığında ne bildiklerini anlattı
yalan ol. Bu güne kadar bile, çok sayıda olan Yahudiler
Binlerce kişi dünyanın farklı yerlerine dağılmış, hikayeye inan
Baş Rahipler tarafından icat edildi; ve İsa'yı kabul etmek yerine
Mesih, hala Mesih'in gelmesini arıyor. Bize öyle geliyor
Herhangi birinin İsa Mesih'teki inançsız olması imkansız
vaat edilen Mesih; Ama mutsuz bir şekilde öyle. Tanrı'ya dua edelim ki
Yahudilerden tüm körlük ve kalbin sertliğini alacak ve getirecek
onları Hıristiyan kilisesine.

Şimdi düşünceye geri dönelim Sepulcher,
Mary Magdalene ve diğer Mary ve Salome'un ayrılması, başka bir
Kadın partisi geldi. Bunlar onunla gelen kadınlardı
Celile ve İsa'nın bedeninin nereye koyulduğunu gördükten sonra gitti
Baharatlar ve merhemler hazırlamak için hemen uzakta ve sonra
Şabat günü. "Şimdi haftanın ilk günü, çok erken
Sabah, mezarlığa geldiler, baharatları getirdiler
Hazırladılar ve bazı diğerleri, "yani bazı kadınlar
"onlarla" geldi. Bu kadınların Mary'den daha uzun bir yolu vardı
Magdalene ve arkadaşları ve bu nedenle,
Şabat geçtikten kısa bir süre sonra, mezarlığa ulaşamadılar
Onlardan bir süre sonra: hala erken olmasına rağmen. "Ve buldular
Stone mezardan uzaklaştı. "Bu durum
doğal olarak onlara sürpriz olmaz, çünkü sonucuna varacaklardı
öğrenciler veya diğerleri onlardan önce mezarlara ulaşmıştı ve
Zaten içinde oldukları bedeni mumyalama işiyle uğraşmış
yardım etmeye gel.

Ama sürprizleri gelmekti; "için girdiler ve bulmadılar
Rab İsa'nın bedeni. Ve çok oldukları için geçmeye geldi
Şaşkın, bak, iki adam parıldayarak yanlarında durdu
Giysiler: Ve korktuklarında ve yüzlerini eğdi
Dünya, onlara dediler, neden seni ölüler arasında yaşamı arıyorlar? O
burada değil, ama yükseldi:
Yine de Celile'de, insanın oğlu
Günahkar adamların elleri, çarmıha gerilecek ve üçüncü gün tekrar yükseliyor. "
"Parlayan giysilerdeki iki adamın ani görünümü"
kadınlar; bir kerede onları melek olarak tanıyordu. Sonra Melekler yeniden düzenlendi
Bu kadınlar, onları bulmayı bekleyen inanç isteği için
Ölüler arasında, bilmesi gereken biri hayatta olmalı, eğer
Kendisinin daha önce söylediklerine inanmış ve inanmışlardı
onlara. Kadınlar meleklerin sözlerini duyduklarında hatırladılar
İsa'nın sözleri "ve mezardan döndü ve hepsini anlattı
Bu şeyler on bire ve diğerlerine kadar. "Ama on bir kişinin
Mary Magdalene ve Joanna'dan bu harika haberleri zaten duydu,
ve James'in annesi Mary ve onlarla birlikte olan diğer kadınlar,
bu şeyleri havarilere anlattı, yas tuttular ve ağlarken
Rab'lerinin ölümü için.




Bölüm XLVI.-İsa öğrencilere görünür.


Pek çok farklı tanığın ifadesi henüz ikna olmamıştı
Havariler: "İsa yaşıyordu ve görüldüğünü duyduklarında
Mary Magdalene'den inanmadılar. Ve diğer kadınlar geldiğinde
İfadeleriyle, "Sözleri havarilere" boşta görünüyordu
masallar ve onlara inanmadılar. "

Yine de duydukları tek şey bir etkisi olmadan değildi; Peter için
Sepulcher'ı tekrar ziyaret etmek için endişeli: "Sonra Peter'ı ortaya çıkar ve koştu
mezar; ve aşağı inerek, tarafından döşenen keten kıyafetlerini tuttu
kendileri. "Ama başka bir şey görmedi;" Ve ayrıldı, merak etti
Kendisi geçmeye gelen. "Kutsal Yazılardan Öğreniyoruz
Peter, Rab'bin ardından gören elçilerin ilkiydi
Onun dirilişi; Ama bu toplantı nasıl ve ne zaman gerçekleşti, biz değiliz
söylenmiş; Ve büyük olasılıkla şimdi gerçekleşti, Peter
Sepulcher'a ikinci ziyaretinden dönerek "merak ediyorum
Kendisi geçmeye gelen bu konuda. "Ne sevinç olmalı
Peter, efendisinin ve efendisinin gerçekten hayatta olduğunu görmek ve
inkar ederek işlediği günah için affetme
onun tüm bilgisi. Rabbimiz ve Peter arasında ne geçti
Bu vesileyle, herhangi bir İncil'de yazılmaz; Ama biz olabiliriz
Elbette İsa'nın Petrus'a nazikçe ve sevgiyle. Şaşırtıcı değil
Bunu daha sonra bul, Peter kendini yürekten adadı
Tanrı'nın hizmeti. Peter ile yapılan bu röportajdan sonra İsa iki kez göründü
Havariler olmayan öğrencilerin: "
İkisine, yürürken ve ülkeye girdiklerinde oluşturun. "
Peter, İsa muhtemelen kendi kişisinde ortaya çıktı,
Bir kerede tanındı: şimdi konuşacağımız vesileyle, o
kendini "yabancı" şeklinde gizledi. St. Luke bize diyor ki
Öğrencilerin ikisi aynı gün gitti (
Hafta,) Kudüs'ten gelen Emmaus adlı bir köye
üç skorlu furlongs; yani sekiz mil yaklaşık yedi mil buçuk
Furlongs bir mil yapar. Ve çok doğal olarak, "birlikte konuştular
tüm bunlar olan şeyler. Ve geçmeye geldi,
Birlikte iletişim kurdular ve akıl yürüttüler, İsa'nın kendisi yaklaştı ve gitti
onlarla. Ama gözleri onu tanımamaları gerektiğine sahipti.
Ve onlara dedi ki, bunlar ne tür iletişim
Bir diğeriniz var ve üzülüyor musun? "İsa böyle sorular sormadı
kendi bilgileri için, ancak gerçeği göstermesini sağlamak için
herhangi bir kişinin, hatta bir yabancı bile şaşırmış öğrenciler
Olan harika olaylardan habersiz olun. "Ve biri
Onları, adı Kleopas olan, cevaplamak ona, sanatın sadece bir
Kudüs'te yabancı ve gelen şeyleri bilmiyor
Bu günlerde oradan mı geçiyorsun? Ve onlara dedi ki, ne? Ve onlar
dedi, Nasıralı İsa ile ilgili, bu bir peygamberdi
Tanrı ve tüm insanlardan önce tapu ve sözde güçlü: ve nasıl
Baş rahipler ve yöneticilerimiz onu ölümüne mahkum etmeleri için teslim ettiler.
ve onu çarmıha germiş. Ama o olduğuna inandık
İsrail'i kurtarmalıydı: Ve tüm bunların yanı sıra, gündüz üçüncü
Bu şeyler yapıldığından beri. Evet ve bazı kadınlarımız
Şirket bizi şaşkın hale getirdi, bu da mezarda erkendi; Ve
Vücudunu bulamadıklarında, geldiler, onlar da
Hayatta olduğunu söyleyen meleklerin bir vizyonunu gördü. Ve kesin
Bizimle olanlar mezarlığa gitti ve onu bile buldu
Kadınlar şöyle demişti: Ama o görmediler. "Bu açıklamada
Madde, bu ikisi tarafından bir yabancıya verilen, sanki gibi,
tüm öğrencilerin şunları olduğu şüphe ve şaşkınlık durumu:
Biraz daha fazla inanç zihinlerini dinlenirdi: ama
Yine de, yaşarken İsa'nın
gerçek mesih, İsrail'i kurtarmalı, ölümü ve gömülmesi öyle
Bir keresinde emin olamadıklarına inanan inançlarını sarsdı
ölümden yükselmişlerdi, ancak bunu tamamen reddedemediler
fikir.

Bu iki öğrenci hesaplarını sona erdirdiğinde,
isteksizlikleri için kınanmaya biraz şaşırdım
Peygamberlerinin Mesih ile ilgili konuştuklarına inanın; için
İsa, hala bir yabancı karakterinde, "dedi onlara, o aptallar,
ve peygamberlerin konuştuklarına inanmak için yavaş kalp "! Ve
Sonra onlara kutsal metinlerin açıkça söylediğini hatırlattı:
Mesih, zafer içine girmeden önce yeryüzünde ölüm yaşadı.
Cennet: "Bu şeyleri acı çekecek Mesih olmamalı ve
Onun ihtişamına girmek mi? "Yani, bu şeyler değil
tıpkı yaptıkları gibi olmanın, yerine getirmekte zorlanıyor
Kutsal Yazılar ve bunun gerçekten vaat edilen Mesih olduğunu göstermek.

İsa tek başına inanç isteyen iki öğrenciyi gösterdiğinde
şaşkınlıkları, nezaketle devam etti, "ve Musa'dan başlayarak ve
Bütün peygamberler, tüm
Kutsal Yazılar Kendisi ile ilgili şeyler. Ve hemen hemen
köy, nereye gitmişlerdi: Ve sanki gitmiş gibi yaptı
daha öte. Ama onu kısıtladılar, bize uyuyorlar: çünkü
Akşama doğru ve gün çok harcanıyor. "Bu öğrencilerin şaşmaması yok,
inancı, onların açıklamalarıyla güçlendirilmiş olmalı
bilinmeyen arkadaş, bu kadar yakında bu kadar öğrenilen biriyle ayrılmak istemiyorlardı
Kutsal Yazılarda; ve akşamın yakınında olduğu gibi, onu gitmeye çağırdılar
Gece için onlara uyun. Earnest antasyonlarında, "o
Onlarla katlanmaya gitti. "Emmaus, Rabbimiz şu anda olduğu yerde
Kudüs'ün yaklaşık yedi veya sekiz mil batısında köy; .
Muhtemelen, konuğu olan iki öğrencinin konut yeri.
"Ve geçmeye geldi, onlarla ete otururken ekmek aldı ve
Kutsandı ve fren ve onlara verdi. "İsa muhtemelen O Yaptı
son Fısıh akşam yemeğinde ekmek ve şarap atadığında yapmıştı
Alınacak ve alınmak, "Kurbanın sürekli anısı
Mesih'in ölümü ve bu nedenle aldığımız faydalar. "

Her halükarda, bu eylemle, İsa kendini Kleopas ve onun
Arkadaş: "Gözleri açıldı ve onu tanıyorlardı; ve
Gözden kayboldu. Ve birbirlerine dediler, yapmadı
Bu arada bizimle konuşurken kalbimiz içimizde yanar ve
Bize Kutsal Yazıları açarken? "Büyük ilgi duymuşlardı
Yabancının konuşmasında ve öğretisinde ve şimdi görünüyorlar
Söylediği her şeyin onlara,
Öğretilen Rab'bin kendisinden başka bir şey olamaz. Onların bir sonraki düşünceleri
bu harika ve mutlu haberleri geri kalanına anlatmaktı
öğrenciler; Ve geceye doğru çiziyor olsa da ve
Zaten uzun bir yürüyüş yaptım, "Aynı saat ayağa kalktılar ve geri döndüler
Kudüs, "-Bizi herhangi bir kişisel izin vermemek için iyi bir örnek oluşturmak
Rahatsızlık, bunun bizim olduğunu hissettiğimiz her şeyi yapmamızı engelleyin.
Yapma görevi. Kudüs'e ulaştıklarında "on bir
bir araya geldi ve onlarla olanlar, Rab
Gerçekten Risen ve Simon'a göründü. "Peter bu zamana kadar vardı
Rab'bin onunla nasıl konuştuğunu ve ifadesinin
arkadaşlarını Rab'lerinin gerçekten yükseldiğine ikna etti
ölü. Kleopas ve arkadaşı şimdi aynı şeye tanık oldular
gerçek ve "bu yolda ne yapıldığını ve nasıl olduğunu söyledi
Onları ekmek kırmada bilinir. "Ama bazı öğrenciler
Henüz ikna olmuş gibi görünüyor, St. Mark bu ikisini söylüyor,
"Gittiler ve kalıntıya söylediler, ikisi de onlara inanmadılar."

"O zaman aynı gün akşam," (saat 6,) hala
Haftanın İlk Günü, "Kapılar Döndüğünde Öğrenciler
Yahudilerin korkusu için toplandı, İsa geldi: Böylece Spake,
İsa onların ortasında durdu ve onlara, barış için
sen. "Zaten geçmiş olan her şeye rağmen, öyle görünüyor ki
en azından öğrencilerin büyük kısmı bunun
gerçekten ve gerçekten Rab, daha önce doğduğu bedendeydi
Onun ölümü: "Korkmuş ve öfkeli ve onlar
bir ruh görmüştü. Ve onlara dedi ki, neden rahatsız oluyorsun? ve neden
Kalplerinizde düşünceler mi ortaya çıkıyor? Ellerime ve ayaklarıma bak
Ben kendim: beni idare et ve gör; bir ruh için et değil ve
Kemikler, gördüğüm gibi. Ve bu şekilde konuştuğunda onları izledi
Elleri ve ayakları ve onun tarafı. Sonra öğrenciler memnun muydu
Rabbi gördüklerinde. "

Ancak şüpheler hala bazılarının zihninde kaldı ve bunlar bizim
Lord nezaketle kaldırmak için küçümsendi; Henüz inandıklarında "
Sevinç için değil ve merak etti, onlara dedi ki, burada herhangi bir et var mı?
Ve ona bir kızarmış balık ve bir petek verdiler. Ve o
aldı ve onlardan önce yemek yedi. Sonra İsa'ya tekrar dedi, barış
Sana ol: Babamın beni gönderdiği gibi, sana gönderiyorum. Ve ne zaman
Bunu söylemişti, üzerlerine nefes aldı ve onlara dia, al
Kutsal Ruh: Gezerler Sinirler, Remit'e, onlar tekrar tekrar verilir
onlara; ve ne günahlar tutuyorlar, korunuyorlar. "

"Remit" burada _forgive_; Yeniden alınan günahlar günahlar affedilir. İle
"Tutulmak" sadece aksine-affedilen günahlar değil; "Tutulmuş" demek
Affedilmeyen günahlar, suçluluk hala bunlara dayanıyor
onları taahhüt eden. İsa, elbette, onun
Havariler veya herhangi bir insanı affetme veya havale etme gücüne sahipti.
Tanrı'ya karşı işlenen en küçük günah; Hiçbiri günahı affedemez ama Tanrı
sadece. Ama Rabbimiz, Havarilerin öğretilmesiyle, ne zaman,
Zavallı günahkarlar müjde ve tövbe etmek için getirilmelidir, onlar,
Havariler, onlara kutsanmış gerçeği güvenle beyan edebilir,
Günahları affedilir ve tüm bunlar uğruna biter
İsa Mesih bizim için yaptı.

Ama aynı şekilde, elçiler inanmayacak herkesi uyarmalı
ve tövbe, günahlarının affedilemeyeceği; Ama onların suçlulukları
kalır ve bundan böyle cezalandırma ile buluşmalıdır.




Bölüm Xlvii.-Thomas'ın İnançlığı.


"Ama Didymus olarak adlandırılan on iki kişiden biri olan Thomas, onlarla birlikte değildi.
İsa geldi. "Tekrar tanışır tanışmaz," diğer öğrenciler bu nedenle
Dedi ona Rab'bin gördük. "Ancak Thomas öyleydi
İsa'nın tekrar kendi başına görünmesinin imkansız olduğuna ikna oldu
beden, aslında inanmayacağını ilan etti
_saw_ çarmıha gerilmiş aynı beden olduğunu:
Bu nedenle, "dedi onlara dedi, ama ellerinde göreceğim
Tırnakların yazdırın ve parmağımı baskıya koyun, "veya
"Tırnaklar ve elimi mızrak tarafından yapılan yara"
"Onun tarafı, inanmayacağım."

Bu inanç isteği yanlıştı: Thomas diğer elçilerin olduğunu biliyordu
Doğru olduğuna inanmadıkları hiçbir şey söylemezdi; Ve o
on yılın hepsinin sadece _fancied_ olması imkansızdı
Sevgili efendileri ve efendileri ile görmüş ve konuşmuşlardı.

Thomas şimdi inançsızlığında bir hafta kaldı; Ve iyi
Kendilerini görmemiş olan öğrencilerin çoğu,
Meselenin görüşü: on havar ve çok sayıda
öğrenciler, Mesih'in gerçekten yükseldiğine ikna olmuşlardı.

"Ve yine sekiz gün sonra", yani bir sonraki ilk gün
Hafta, "öğrenciler içerideydi ve Thomas onlarla: Sonra geldi
İsa, kapılar kapatılıyor, "böylece gelemezdi
Odaya bu şekilde, "ve ortada durdu ve dedi, barış ol
sana. "

Öğrenciler muhtemelen akşam yemeğindeydi, çünkü St. Mark, "Göründü
Onbire ete otururken ve onlarla birlikte
Kalbin inançsızlığı ve sertliği, çünkü onlara inanmadılar
yükseldikten sonra onu görmüştü.
İnanmak için yavaşlığı ve isteksizlikleri için sitemleri hak etmişti
Başkalarının ifadesi, ama Thomas'a böyle bir teneferen
Ele alındı: Ama yeniden kınarken İsa da merhamet gösterdi: "O zaman"
Thomas'a, parmağına ulaş ve ellerime bak: ve
Eline ulaşın ve onu yanıma itin: ve olmayın
inançsız, ama inanıyorum. "Thomas şimdi
talep etmişti; İsa'nın gerçekten sahip olduğuna ikna oldu ve ikna oldu,
Kutsal yazılara göre, kendi insan vücudunda yükseldi
mezar. "Ve Thomas cevap verdi ve ona, Rabbim ve Tanrım dedi.
İsa ona şunu söyle, Thomas, çünkü beni gördün, sen acele ediyorsun
İnandı: Kutsanmışlar, görmemiş ve yine de
inanıyordu. "Bunlar inanan tüm Hıristiyanlar için rahat sözler
Görmeden: Ve gerçekten isteksizliği için Tanrı'ya şükredebiliriz
Bu elçi, daha fazla tanıklık sağladığı için inanmak için
Dirilişin gerçekliği.

Görünüşe göre İsa Mesih'in bir sonraki görünüşü büyük bir
Bir keresinde öğrencilerinin sayısı. "O zaman on bir öğrencinin
Celile'ye, İsa'nın atadığı bir dağa girdi
Onlar. "Burada başka birçok öğrenci onlara katılmış olmalı;
Kutsal Yazıların bir kısmı bize "beş yüzün üzerinde görüldü
Bir kerede kardeşler. "" Ve onu görünce ona ibadet ettiler; Ancak
bazıları şüphe ediyordu. "" İlk başta İsa'nın kendini göstermesi muhtemel görünüyor
büyük bir mesafede, böylece bazıları hala inanamayabilir
Rab'dı. "Ama İsa geldi ve onlara at." Nasıl olduğunu hayal edebiliriz
Tüm şüpheler aynı anda ve ne kadar neşeli sevinçle kaldırıldı
Öğrenciler onu uzun süredir beklenen Mesih olarak kabul etti. "Sonrasında
Bu şeyler, İsa kendini tekrar denizdeki öğrencilere gösterdi
Tiberias. "Görünüşe göre elçilerin çok az fikri vardı
bundan böyle oldukları işin doğası, sahip oldukları
her zamanki balıkçıların işgaline döndü. "Birlikte vardı
Simon Peter ve Thomas Didymus ve Cana'dan Nathanael'i aradı
Celile ve Zebedee'nin oğulları ve diğer iki öğrencisi.
Simon Peter Saith onlara, balık tutmaya gidiyorum. Ona diyorlar, biz
Ayrıca seninle git. İleri gittiler ve bir gemiye girdiler
hemen; Ve o gece hiçbir şey yakalamadılar. Ama sabah ne zaman
Şimdi geldi, İsa kıyıda durdu; Ama öğrenciler bilmiyordu
İsa olduğunu. O zaman İsa onlara söyler, çocuklar,
et? "Yani, şimdi herhangi bir balık aldınız mı? Bu soruya,
Bir erkek tarafından öğrencilerin ona cevap verdiğini varsayıyorlardı.
Onlara, ağı geminin sağ tarafına atın ve sen
"Bulun.
Onlara bu yönü veren gerçek doğası ile ilgili şüpheler,
çünkü hiçbir insan dökümlerinin sonucunu öngöremezdi
belirli bir noktada net. "Bu nedenle attılar ve şimdi
çok sayıda balık için çizemiyorum. "Bu tamamen
öğrencileri ikna etti; "Bu nedenle, İsa'nın sevdiği öğrenci,
Peter'a, Rab'dir. Şimdi, Simon Peter bunu duyduğunda
RAB buydu, balıkçının ceketini ona sarst, (çünkü çıplaktı,)
ve kendini denize attı, "hızla karaya yüzmeye istekli
sevgili efendisinin durduğu. Bu yerde "çıplak" kelimesi,
Sadece Peter'ın dış giysileri olmadığı anlamına gelir-
Biri balık tutarken giydi; Ve bu Girt'e, yaklaşmaya bağlandı
O, yüzerken hiçbir engel olmayabilir. "Ve diğeri
Öğrenciler küçük bir gemiye (veya tekneye) geldiler, çünkü onlar uzak değildi
arazi, ama iki yüz cubit (yaklaşık 120 yarda) olduğu için sürükleme
Balıklarla ağ. En kısa sürede karaya geldiklerinde gördüler
Orada bir kömür ateşi ve balık attı ve ekmek. İsa Saith
Onlara, şimdi yakaladığınız balığı getirin. Simon Peter
yukarı çıktı (yardım etmek için) ve ağı büyük balıklarla dolu araziye çekti,
Yüz elli ve üç: Ve hepsi için çok fazla vardı, ama
Net kırılmış değil. İsa onlara söyle, gel ve yemek. "Söz
burada tercüme edildi _dine_, oldukça kahvaltı anlamına gelir,
Gün, çünkü şimdi sabahın erken saatlerinde.

"Ve öğrencilerin hiçbiri ona kimin sorduğunu soruyor? Bunu bilerek
Rab'dı. İsa daha sonra kuyrukluyıldız ve ekmek alıp onları seviyor,
ve balık da. "

Aziz John, İsa ve öğrencilerinin bu toplantısıyla ilgili olarak
Tiberias Denizi, "Bu şimdi İsa'nın üçüncü kez
kendisini öğrencilerine gösterdi, bundan sonra yükseldi
ölü. "St.John tarafından bahsedilen üçüncü görünüm; ve
İsa'nın Havarilere üçüncü kez göründüğü veya ne zaman
Çoğu birlikteydi; Ve muhtemelen St.John'un kastettiği bu.
Bu görünüşlerden ilki, gününde on kişi oldu
Diriliş, Thomas onlarla birlikte olmadığında; ikincisi gerçekleşti
Önümüzdeki haftanın ilk günü, on bir kişinin toplandığı;
ve üçüncüsü, yeni konuştuğumuz kişiydi
Tiberias Denizi. İsa'nın Meryem Magdalene ve diğerine görünen
Kadınlar, yalnız Peter'a, Emmaus'a giderken iki öğrenciye,
Ve "aynı anda beş yüz kardeşin üzerinde", John bahsetmez.
Aziz Paul, Korintliler Mektubu'nda, görünenlerden bahsetmişken
Dirilişten sonra İsa'nın "Cephas'tan, sonra
On iki: Bundan sonra, beş yüz kardeşin üzerinde görüldü
Bir keresinde: Bundan sonra James, sonra tüm elçilerden görüldü. " Şimdi
İncillerin hiçbiri,
James: Bu nedenle, her biri söylenmediği sonucuna varabiliriz
Görünüş, İsa'nın İsa'nın
dirilişinden sonra yeryüzünde kaldı; Yeterince ilgili olsa da,
bu kutsanmış gerçeğin gerçekliğini kanıtlamak.

"Cephas" ın Yunanca bir kelime olduğunu belirtebiliriz, yani
Peter, yani bir kaya veya taş; Ve St. Paul yazarken
Yunanistan şehrinin sakinleri, Simon Peter'ı aradı.
Yunan Adı: "Oniki" ile, Havarilerin Bedeni kastediliyor
O zaman aslında sadece on bir tanesi vardı.

Havariler balık ve ekmek yemeğini yediğinde,
Rab tarafından davet edilmişlerdi, dikkate değer bir konuşma aldı
yer. "Düzleştiklerinde İsa Simon Peter'a,
Simon, Jonas'ın oğlu, beni bunlardan daha çok seviyor musun? "-yani Dost
Beni bu öğrencilerden daha çok seviyorsun beni seviyor mu? Olacaksın
Çarmıha gerilmeden önce Peter'ın kendine güveniyle nasıl olduğunu hatırlayın,
ilan edildi, diğer tüm öğrencilerin İsa'yı terk etmesi gerekse de,
Asla yapmazdı, ama gerekirse onun için ölürdü: ama onun büyük düşüşü
ona kendi zayıflığını göstermişti; Ve şimdi, övünmekten çok uzak
Daha büyük aşk, alçakgönüllülükle, "Evet, Tanrım; sevdiğimi biliyorsun
sana. O ona, kuzularımı besler. "Kuzular ve koyunlarla, bizim
Kurtarıcı, genç ve yaşlı tüm insanları anlamına geliyordu: Herkes, kim inanmalı
O'nun içinde, ve sık sık çağrıldığı gibi kilisesine veya sürüye aittir.

Bir sürü olarak, Tanrı halkından bu konuşma şekli
Koyun ve Kuzular, Kutsal Yazılar boyunca çok yaygındır. David
Haşere muzdarip olan insanları için yalvarıyor
Günahının onları numaralandırmasında sonucu, "Ama bu koyun, ne
Yaptılar mı? "Aynı fikir genellikle mezmurlarda tekrarlanır ve
Peygamberler; Ve ayinimizde veya kilise hizmetimizde, itiraf ediyoruz
"Kayıp koyun gibi erteledik ve saptık."

Peter bu mecazi konuşma şeklini iyi anlardı. .
Soru tekrarlandı: "İsa ikinci kez tekrar ona şımartır,
Jonas'ın oğlu Simon, beni seviyorsun? Ona, evet, Rab;
Seni sevdiğimi biliyorsun. Ona dalar, koyunlarımı besler. O
Üçüncü kez ona, Jonas'ın oğlu Simon, beni seviyorsun?
Peter üzüldü çünkü üçüncü kez ona dedi ki,
Ben? Ve ona dedi ki, Tanrım, her şeyi biliyorsun; biliyorsun
Seni seviyorum. İsa ona söyle, koyunlarımı besle. "Üç kez
Peter Rabbini reddetmişti; Üç kez kendisine soruldu, aşk
Ben sen? O günahın anısına kederlenebilir,
İlahi ustasını taşıdığı sevgiye şüphe uyandırabilirdi:
Hak ettiği azaltmayı derinden hissetti. Alçakgönüllülükle
herhangi bir meslek yapmak, ona hitap etti mi, tüm kalpleri bilen,
Onu sevip sevmediğini yargılayın. Peter'ın İsa'ya olan sevgisi hem güçlü hem de
samimi ve gelecekteki tüm hayatı gücüne tanıklık etti ve
samimiyet, gerçekten efendisinin hayatını bırakana kadar
hatır. Peter'ı örneğimiz için alalım ve her eylemle deneyelim.
hayatımız, sevgimizi ve tanrımızı memnun etmek istediğimizi göstermek için ve
Kurtarıcı.

Bundan sonra İsa Petrus'a, "Şüphesiz, kesinlikle, sana ne zaman diyorum
Gençlik yapıyorsun, sen kendini kuşattın ve nereye doğru yürüdüğün
OLDU: Ama yaşlı olacağın zaman, senden gerileceksin
eller ve bir başkası seni kuşatacak ve seni nereye taşıyacak
olmaz. Bu spake, hangi ölümle olduğunu gösteriyor
Tanrı'yı ​​yücelt. Ve bunu konuştuğunda, ona söyler, takip eder
Ben. "Bu zamandan yaklaşık otuz yıl sonra, imparatorun hükümdarlığında
Nero, Peter Roma'da Heathens tarafından çarmıha gerildi, çünkü
Onları Hıristiyan yap; Kollarını çarmıhta uzattı ve
Bir diğeri onu bağladı ve infaza taşıdı. Sadakatle Peter yaptı
Üstatının "Beni Takip Edin" emrine uyun; çünkü öğretmeye gitti
Örneğinden sonra, aynı ölümle ölene kadar. Ama ölümünde,
Peter daha fazla alçakgönüllülük kanıtı verdi; kendini düşünmek için
İsa'nın yaptığı gibi ölmek için bile değersiz, yalvardı
başı aşağı doğru çarmıha gerilir; Ve bu istek verildi.
Dinimiz uğruna ölüme şehitlik denir ve
Öyleyse acı çekiyor, şehitler.




Bölüm Xlviii.-İsa Cennete Aldı.


Bize Peter'ın İsa'nın ona söylediklerine herhangi bir söz verdiği söylenmiyor,
"Tanrı'yı ​​hangi ölümle yüceltmesi gerektiğini belirtmek:" Sadece okuduk "o zaman
Peter, dönerek, İsa'nın sevdiği öğrenciyi izler;
bu da akşam yemeğinde göğsüne yaslandı ve dedi ki,
Bu sana ihanet ediyor mu? "Hatırlayacağın bu John, oğullardan biri
Zebedee; aynı John bize ne olduğunu tek başına veren
Bu vesileyle geçti. "Peter, onu gör, İsa'ya, Rab'le ve
Bu adam ne yapacak? "İsa, Peter'ın tatmin etmek yerine
merak, ona hepimizi öğretmesi gereken bir cevap verdi,
bizden gizlenmiş şeyleri bilmek merakla aramamak; Ve bu büyük
nokta, her insanın Mesih'i inanç ve pratikle takip etmesi ve
Başkaları hakkında çok fazla endişelenmemek; daha fazla
iyi bir örnek oluşturmak ve hangi etkiyi kullanabileceğini kullanmak
diğerleri, iyi bir amaç için.

Peter'ın sorusuna cevap olarak, "İsa ona söyle, eğer yaparım
Ben gelene kadar katran, sana ne var? Beni takip et beni. Sonra gitti
Kardeşler arasında yurtdışında bu deyiş, bu öğrencinin olmaması gerektiğini
öl, "ama _tarry_ veya yeryüzünde hayatta kalmalı,
Kurtarıcı dünyayı yargılamak için tekrar gelmelidir. İçin zemin yoktu
böyle bir yanlış kavram oluşturacak öğrenciler; St. John'un gerçekte
diyor ki, "Yine de İsa ona değil, ölmeyecek; ama ben
Ben gelene kadar katlanıyor, sana ne? "

İsa daha sonra tekrar Kudüs'teki elçilerine göründü ve onlara
Davranışlarına ilişkin son yönleri, onları ne zaman terk etmesi gerektiği
Cennetteki babasına dönmek için. "Birlikte monte edilmek
Onları, Kudüs'ten ayrılmamaları gerektiğini emretti,
Ama babanın vaadini bekleyin, ki bu, duyduğunuz zaman
Benim. John gerçekten su ile vaftiz edildi; Ama vaftiz edileceksin
Kutsal Ruh ile, pek çok gün değil. "Bu sözlerle, İsa
öğrencilerine sık sık vaatlerini hatırlattı.
Kutsal Ruh, Yorgan, rehberleri olmak; Ve beklerdi
Kudüs'te, bu vaat yerine getirilinceye kadar. "Ve dedi
Onlara, bunlar ben de senden çıktığım kelimeler, ben henüz
seninle, her şeyin yerine getirilmesi gerektiğini,
Musa Yasası, Peygamberlerde ve Mezmurlarda,
Ben. Sonra anlayabileceğini anlayabilecekleri anlayışlarını açtı
Kutsal Yazılar, "ve ölümünün ve dirilişinin tam olarak nasıl olduğunu görün
Mesih'ten kehanet edilen her şeyi başardı. "Ve (o) dedi
onlar, böylece yazılır ve böylece Mesih'in acı çekmesi ve
Üçüncü Gün Ölümden Yükseliş: Ve bu tövbe ve remisyon
Günahlar, tüm uluslar arasında adına vaaz edilmelidir,
Kudüs. Ve siz bu şeylerin tanıklarsınız. Ve bak, gönderiyorum
Babamın senin üzerine vaadi: Ama şehrinde
Kudüs, yüksekten güçle bitene kadar. "

Rabbimizin olduğu havarilere son yönleri buydu
ayrılmak; Ve ya bu konuşmadan hemen sonra ya da birkaç
Günler sonra, "onları Bethany'ye götürdü"
Onlardan son izini yeryüzüne almak. Buradaki Bethany demekti
Yaklaşık iki mil uzakta olan bu ismin gerçek köyü değil
Kudüs, ama Olivet Dağı'nın veya Zeytin Dağı'nın bir parçası daha yakın
şehre. Olivet Dağı yaklaşık 5 furlong başladı (biraz daha fazla
Kudüs'ten yarım mil): Dağı'nın ilk yolu veya bir kısmı
Bethphage denir ve bu yolda bu ismi taşıyan köy vardı:
Dağın başka bir kısmı Bethany adına gitti ve
Trakt, Bethany köyüydü. İsa elçilerini yerine götürdü
Bethany'nin yolu Bethphage'e katıldı. "Onlar
Bu yüzden bir araya geldiler, ondan sordular, Lord, Wilt
Şu anda tekrar İsrail'e krallığı geri yükledin mi? "

Havarilerin henüz manevi doğası hakkında net bir fikri yoktu.
Mesih'in krallığı, ne de geçecek zamanın önünde
yeryüzünde kurulmalıdır; Ve hatta düşünmüşler gibi görünüyorlar
Şimdi, ölümünden yükseldiğinde kendini kanıtladı
Mesih, Yahudilerin kralı, bir keresinde onları geri yüklerdi
eski refah durumları ve Judaea'yı tekrar bağımsız hale getiriyor
Krallık. İsa böyle bir soru sordukları için onları tekrarladı ve "dedi
Onlara, zamanları veya mevsimleri bilmek sizin için değil,
Baba kendi eline koydu. "Gerçekten de birçok şey var
İsrail çocukları için mağazadaki gelecekteki nimetler; Ancak
_how_ veya _when_ Tanrı onlara verecek, gizli şeylerden biridir.
şu anda bizden gizli. Öğrencilerini gereksiz yere yeniden kullandıktan sonra
gelecekteki olaylara ilişkin merak, İsa dikkatlerini geri çağırıyor
kendileriyle ilgili neredeyse konular; yani,
Şimdi yapacaklardı, yaptığı her şeyin tanıklığını taşıyarak ve
erkeklere her yerde müjdenin kutsanmış gerçeklerini öğretirken; ve
Bu önemli ve zorlu görev, İsa onlara tekrar ilahi söz veriyor
Yardım edin, ki insan iyi bir şey yapamaz. Bu yüzden dedi
Onlar, "ama sen güç alacaksınız, bundan sonra Kutsal Ruh Geliyor
senin üzerine; ve hem Kudüs'te hem de bana tanık olacaksın
Tüm Judaea ve Samiriye'de ve dünyanın en büyük kısmına. "

"Ve onlara dedi ki, tüm güç bana cennette ve
toprak. Bu nedenle gidin ve tüm uluslara öğretin, onları vaftiz ederek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı; öğretim
Sana emrettiğim her şeyi gözlemlemeleri. Git
tüm dünya ve İncil'i her yaratığa vaaz edin. O
Believeth ve vaftiz edilecek kurtarılacaktır; Ama inanmayan o
lanetlenecek. Ve bu işaretler onları takip edecek ki:
İsim şeytanları dışarı atacaklar; Yeni dillerle konuşacaklar;
Yılanlar alacaklar; Ve eğer ölümcül bir şey içiyorlarsa,
onları incitmeyecek; Hastaya el koyacaklar ve
iyileşmek. Ve, ben de seninleyim, hatta hatta sonuna kadar
dünya."

Vaftiz edilerek, İncil'i vaaz ettiğini duyanlar,
Mesih'e olan inanç ve onun kurallarını takip etme kararlılığı ve
Komutlar: Ve vaftiz yoluyla, Tanrı onlara bunu yapmak için lütuf ve güç verdi.
Vaftizle, şimdi Mesih'in kilisesine alındık-
Hıristiyanlar. Havariler zamanında, elbette, büyümüş
İnsanlar vaftiz edildi: İncil'in vaaz verdiğini duyduklarında ve
İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiğine inanıyorlardı,
tüm günahlarından tövbe eder ve ona hizmet etmeye ve itaat etmeye çalışırdı; Ve
O zaman baba ve oğlunun adına vaftiz edileceklerdi,
ve Kutsal Ruh'un; _did_ adanmışlık anlamına geldiklerini göstermek veya
Kendilerini Tanrı'nın hizmetine bırakın: ve karşılığında o
Bunu yapmalarını sağlamak için Kutsal Ruhu'na dökün.

Ama merhametli bir baba olan Tanrı, yaratıklarının
Vaftiz nimetlerini bekleyin, yeterince yaşlı olana kadar
onları anlayın ve değer ver; ve bu nedenle Hıristiyan ülkeler arasında,
Bebekler, inanmadan veya tövbe etmeden çok önce vaftiz edilir,
Ve böylece Tanrı'nın çocukları olurlar-sürüsünün lambaları; Ve
Bu konuda bir şey bilmeden önce kutsamalarını alın. Yeterince yaşlı olduklarında, ne büyük nimetlerin bilmesini öğrenmeliler
onlara vaftiz tarafından verildi ve hangi ciddi vaatler verildi
Onlar-tutacaklarsa,
faydalar ve bundan sonra Cennette İsa ile yaşayın. Kendi başına
Güç, kimse bu vaatleri tamamen tutamaz; Ama yapmalıyız
sürekli olarak _strive hard_ bunu yapmak ve her şeyden önce dua etmek
bunu yapmak için güçlendirilebiliriz.

İsa, Havarilerine müjdeyi vaaz etmek için emir verdikten sonra
Her yaratık ve istekli olan herkesi vaftiz etmek için,
Sırayla mucizeler çalıştırma gücüne sahip olmaları gerektiğini okuduk.
Tüm erkeklere gerçekten seçilen haberciler olduklarını kanıtlamak için
Tanrım, mesajlarını halkına veriyor: çünkü atabiliyorlarsa
İnsanların bedenlerinden şeytanlar, hastaları iyileştirmek, dil konuşmak için
hiç öğrenmemişlerdi ve zehirli yılanları almak için veya
herhangi bir zarar görmeden zehir iç, oldukça açık olurdu
Tanrı onlarla birlikteydi; çünkü sadece özel lütfu ile bir adam yapabilirdi
bunlardan.

"Ve bunları konuştuğunda ellerini kaldırdı ve
onları kutsadı. Ve onları kutsarken geçmeye geldi, ayrıldı
onlardan ve bir bulut onu gözünden aldı ve (öyleydi)
Cennete taşındı. "
Onları, cennete alındı ​​ve sağ elinde oturdu
Tanrı."

"Ve cennete doğru bakarken, yükselirken
Beyaz kıyafetlerde iki adam yanlarında durdu; ki, sen de erkekler
Celile, neden cennete bakıyorsun? Aynı İsa,
Senden cennete alındığında, sahip olduğun gibi gelmeli
Onun cennete gittiğini gördüm. "

Bu meleklerin sorduğu sorudan, şimdi bile
Havariler, sevgili Rab'lerinin gittiğine inanamıyordu
sonsuza dek, yeryüzünde. Bu nedenle
"Bakışlarının" işe yaramaz olduğunu hatırlattı; Ama bu bir gün gelecek
Dünya'ya dönecekse: ama o zaman bir yargıç olarak, geçmek
her canlı yaratık üzerinde mutluluk veya sefalet cezası. Biliyoruz
O korkunç günün ne kadar yakında gelebileceği değil; Bu yüzden izleyelim ve dua edelim,
hakimimizin önünde merhamet bulabiliriz-
Onu sevmek ve emirlerini korumak için ona inanın.

Meleklerin sözleri öğrencilerin zihinlerini Dünya'ya hatırlattı ve
Efendilerinin onları yapmak için bıraktığı iş. "Ve ibadet ettiler
O, Olivet adlı Dağı'ndan Kudüs'e döndü
büyük sevinç. Ve sürekli olarak tapınaktaydı, övgü ve nimet
Tanrı."

"Ve ileri gittiler ve her yerde vaaz ettiler, Rab birlikte çalışıyor
onları ve kelimeyi aşağıdaki işaretlerle onaylamak. "Hemen değil,
Yine de; Ama bu sözlerle St. Mark, olduğu gibi, geleceği özetliyor
Havarilerin Tarihi; Bir kerede nasıl çalışmaya başladıklarını belirtmek
İsa Mesih tarafından kendilerine verilen emirleri yerine getirin.

Burada, Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in tarihi sona ermelidir;
Ve St.John'un sözleriyle kapatmaktan daha iyisini yapamayız
Kendisi, Rabbimizin mucizelerinden bahsetmişken: "ve diğer birçok işaret gerçekten
İsa, yazılmayan öğrencilerinin huzurunda mıydı?
Bu kitap: ama bunlar İsa'nın
Tanrı'nın Oğlu Mesih; Ve bu inanmak, hayata sahip olabilirsin
onun adı aracılığıyla. "

St.John, efendisinin hayatı ve ölümüyle ilgili hesabını sona erdirir.
Aşağıdaki kelimeler: "Bu, bunlardan tanıklık eden öğrencidir
bir şeyler ve bunları yazdı: Ve onun ifadesinin olduğunu biliyoruz
Doğru. Ve ayrıca İsa'nın yaptığı başka birçok şey de var, ki
Eğer her biri yazılması gerekiyorsa, sanırım dünya bile
Kendisi yazılması gereken kitapları içeremedi. Amin."




Bölüm II.




Bölüm I.-Kutsal Ruh'un Hediyesi. Dört İncil'den sonra Yeni Ahit'te
Bize müdürün bir açıklamasını veren "Havarilerin Elçileri"
Rab alındıktan sonra bazı elçilerin hareketleri veya yapıları
onlardan. Bu Elçilerin İşleri Kitabı, ayrıca yazan St. Luke tarafından yazılmıştır.
Dört İncil'den biri; Ve sahip olduğumuz tek betiksel hesap
Havarilerin söyledikleri ve söylediği şeyden, birkaç tane daha toplamamız
Mektuplardan ayrıntılar veya Havariler tarafından yazılan harfler
kendileri, farklı yerlerde kardeşlere.

Elçilerin İşleri Kitabı, bize söylenen çok şey sunar.
İsa Mesih'in yükselişi veya "cennete doğru". Sahibiz
Havarilerin "Joy" ile Kudüs'e döndüğünü zaten duydum.
bu çok sevdikleri zaman garip görünebilir
onlardan alındı. Ama gerçekten neşe nedenleri vardı: görmüşlerdi
Rab'leri acı çeker ve ölür, günahkarlar için af satın alır; vardı
tekrar canlandığını gördü, böylece gerçekten bir
Herkes için yeterli kefaret: ve şimdi onu almışlardı
Cennete, onun uğruna, tüm gerçek öğrencilerinin
Onu takip edin: "Nerede olduğum, sen de olacaksın." Harika bu yüzden
onların sevinçleri ve en uygun şekilde gösterdiler,
"Sürekli tapınakta, Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyor."

Mount'dan döndükten sonra bir hesabımız olan ilk şey
Kudüs'ten Olivet, "İçeri girdiklerinde yükseldiler
hem Peter hem de James ve John'u ikiye katladığı bir üst odaya ve
Andrew, Philip ve Thomas, Bartholomew (Nathanael olarak da adlandırılır) ve
Matthew, Alphaeus'un oğlu James (bize daha az olarak bilinir) ve Simon
Zelotes ve James'in kardeşi Judas (veya Jude). "" Zelotes "kelimesi
gayret veya hevesle dolu anlamına gelir; Ve bu Simon muhtemelen öyleydi
çağrıldı, çünkü Tanrı'nın işini yapmaya hevesliydi. Aziz Matthew
Ondan "Kenan Simon" olarak konuşuyor; Ve o
Celile'de Cana şehrinin bir vatandaşıydı. Burada on bir tane buluyoruz
Havariler Hep birlikte: Ve onlar "duada bir anlaşma ile devam ettiler
ve kadınlarla ve Meryem ile İsa'nın annesi ile
ve kardeşleriyle ": vaat edilen patlamayı beklemek
Kutsal ruh.

Bu süre zarfında Peter, öğrencilerin aralarından
Rab İsa'nın içeri girip çıktığı her zaman onlara eşlik etmişti
Bunların arasında, Yahuda'nın yerini almak için birini seçmeliler
Iscariot ve onlarla birlikte Mesih'in dirilişine tanık olun;
böylece elçilerin sayısını on iki
Birincisi, Rab'bin randevusu ile. Peter'ın önerisi bir kerede
takip etti. "Ve iki tane atadılar, Joseph Barsabas'ı aradı,
Justus ve Matthias'ı soydu, "her ikisi de her biri gibi görünüyordu
Dolduracakları ofise uygun; Ve sonra güvenmemek
Kendi yargıları, "Dua ettiler ve dediler, sen, sen,
Bütün erkeklerin kalpleri, bu ikisinden seçilip seçilmediğinizi,
bu bakanlığın ve havarinin bir parçası olabileceğini
Transgresyon ile Yahuda, kendi yerine gidebileceğini söyledi. Ve
Potlarını verdiler; Ve çok şey Matthias'a düştü; Ve o
on bir elçilerle numaralandırıldı. "

Lot tarafından şüpheli konulara karar verme şekli,
Musa Yasası; ve o zaman bahsettiğimiz zaman, ciddi bir yoldu
Çok uygun gördüğü gibi yönlendiren Tanrı'nın isteğini aramak.

Şimdi bir elçi olarak seçilen Matthias, muhtemelen
Yetmiş, Rabbimiz hayatı boyunca iki ikişer tarafından gönderildi
Ona yol hazırlamak için insanlar ve mucizeler çalışıyor. Öyle
Matthias'ın ilk olarak Judaea'da öğretime gittiğine ve
daha sonra doğuya doğru seyahat etti, burada acımasız muamele ile tanıştı
Asya'nın barbar ulusları. Büyük emek ve ıstırap ile yaptı
Heathens'in çoğunu Hıristiyanlığa dönüştürmek; Ama sonunda koyuldu
İsa uğruna ölüme. Ama bu şeyler elbette,
Matthias'ı doldurmak için seçilmesinden yıllar sonra olur
Havarilerin sayısı.

İsa onun gününden itibaren kırk gün boyunca yeryüzünde kalmıştı.
diriliş; Ve bu süre zarfında kendini farklı gösterdi
öğrencilerine zamanlar. Mezardan yükseldiği gün
"Paskalya Günü" ni, eski bir kelimeden, "yükselmek" anlamına gelir. Havariler
o gün her yıl bir ziyafet tuttu, bunun anısına
görkemli olay; Ve kilisemiz bize Paskalya'yı bir
Özel sevinç mevsimi.

Mesih'in haftanın ilk günü yükselmesi sonucunda,
Öğrenciler ve tüm Hıristiyanlar zamanlarından beri bunu gözlemlediler
Kutsal dinlenme günü olarak gün ve Rab'bin Günü olarak adlandırıldı: Bu
Aramızda Tanrı'nın özel hizmetine adanmış olan Pazar
Yedinci gün veya Yahudilerin Şabat yerine Cumartesi.

Paskalya gününden kırk gün sonra İsa yükseldi veya "yükseldi"
cennet; Ve kilisemiz o günü kutsal tutar ve buna "
Yükseliş Günü, "çünkü" Yükseliş "yükselmek anlamına gelir.

Yükselişten on gün sonra, onları gören öğrenciler
Lord Ascend, Kudüs'te sessizce kaldı, Tanrı'yı ​​tüm bunlar için övdü
hem özel hem de kamuoyunda sürekli olarak dua etmişti.
Yahudilerin bir başka büyük ziyafeti şimdi yaklaşıyordu: Bu şölen
Eski Ahit'te farklı isimler altında konuşuldu ve şimdi
bunun hakkında bir şeyler söyle.

Musa yasasında, Yahudiler daha önce de söylendiği gibi,
Şabattan sonraki gün bir demet mısır sunmayı emretti
Fısıh bayramını takip etti; yani ilk gününde
Hafta, Fısıh Haftası'ndan sonra. Bu demet olarak sunuldu
Hasatın başlangıcında teşekkür etme, çünkü
Fısıhtan hemen sonra arpa (ilk mısır mahsulü).

Hasatın bu başlangıcından yedi hafta sonra Yahudiler bir tane tutacaktı
Mosaical veya Levitical Hukuk tarafından düzenlenen üç büyük bayramdan.
Bu büyük şölen "Haftalar Bayramı" olarak adlandırıldı, çünkü
Fısıh'ınkinden yedi hafta sonra gözlemlendi: yedi hafta
"Bir Hafta Haftalar" olarak adlandırıldı, çünkü yedi gün bir hafta geçiriyor ve orada
Haftaların bayramında yedi gün yedi gün vardı. Ayrıca denildi
"İlk Meyvelerin Günü", çünkü o zaman başlama zamanı gelmişti
Zeminin diğer ürünlerinde ve yapımlarında toplanın; ve
Dünyanın tüm bu meyveleri için minnettarlık, yeni bir et teklifi
Rab'be teklif edildi.

Yahudi hahamlar da bu büyük şölen, "Verme Günü
Yasa, "Çünkü Yasa Tanrı tarafından Musa'ya Sina Dağı'nda verildi,
İsrail çocukları ilk Fısıh'ı yedikten elli gün sonra
Mısır; Ve bu ziyafet, söylediğimiz gibi, ellinci günde tutuldu
Fısıh bayramından sonra. Yeni Ahit'te bu bayram günü
"Pentecost Günü" olarak adlandırılır: Çünkü Yunanca "Pentecost"
ellili ve dediğimiz gibi, Yahudiler elli gün sayısıydı
Fısıh Sabbath'tan sonra yarın ve sonra bu harika tutmak
bayram.

Fısıh Sabbath'tan sonra İsa yarıya yükselirken, Paskalya günümüz
(veya Paskalya Pazar), ellinci gün, yine ilk gün olacak
Haftanın bizimle birlikte: yedi hafta veya elli gün
Rabbimizin mezardan ayağa kalktığı ve on gün sonra
Onun yükselişi.

Pentecost'un bu günü, zaten bir sevinç günü olarak ayırt edildi ve
zamansal ve manevi birçok nimet için Şükran Günü ve
"Haftalar Bayramı", "İlk Meyvelerin" ve "
Hukuk, "şimdi Tanrı tarafından vaat edilen armağanın olduğu gün olarak seçildi
Kutsal Ruh, Havarilere, büyüklerine dökülecekti
manevi fayda, yanı sıra bakacak herkesin
İsa Mesih'in günahkarlar için ne yaptığını bilgisi için.

Elçilerin İşleri kitabında okuduk "ve Pentecost Günü tamamen
Gelin, hepsi tek bir yerde bir anlaşma vardı. Ve aniden orada
Acele eden güçlü bir rüzgardan itibaren cennetten bir ses geldi ve doldu
Oturdukları tüm ev. Ve onlara göründü
Cloven dilleri ateş gibi ve her birine oturdu. "Ateş
Yahudiler tarafından Tanrı'nın varlığının bir işareti olarak bakıldı. Ve
Bu ateş dillerinin inenler bir kerede "doluydu
Kutsal Ruh ile ": Hemen görünür ve mucizevi bir işaret
takip etti, çünkü onlar "diğer dillerle konuşmaya başladılar", yani
hiç öğrenmedikleri garip ve yabancı diller, "
Ruh onlara söz verdi. "

Böylece yorgan göndermek için İsa'nın vaatleri gerçekleştirildi
Havarileri üzerine ve kutsal ile vaftiz edilmeleri gerektiği
Hayalet.

Tuhaf diller konuşmanın gücü en değerli bir armağandı,
Havarilerin "tüm uluslara öğretme" komutuna uymasını sağlamak,
yapamazlarsa yapamazlardı
kendileri tüm erkekler tarafından anlaşıldı.

Bir mucize, bir ceza olarak, erkeklerin dilini karıştırdı, bu yüzden
birbirleriyle ilişki kurmayı bıraktıklarını: şimdi başka bir
Mucize bu bariyeri merhametle kaldırdı, böylece tüm uluslar
Havarilerden kurtuluşun memnuniyetini dinleyin-
Rabbimiz İsa Mesih.

Kutsal Ruh'un bu kadar mucizevi bir şekilde indiği sırada
Havariler, "Kudüs'te, Yahudiler, dindar erkeklerde konut vardı
cennet altındaki her ulus. "" Dindar erkekler "ile ibadet edenler
Tek Gerçek Tanrı: Bunlar çoğunlukla Yahudilerdi, ya doğmuş
Yani, ya da putperestlikten dinini takip etmek için
Yahudiler. Bu Yahudiler dünyanın yüzüne dağılmıştı; Ve
Nereye gittikleri, proselytes yapmak için çaba gösterdiler:
Fısıh, doğal olarak sayıları Kudüs'e getirecekti
Şehirde yaşayanlara ekleyin. "Şimdi bu ne zaman"
Havarilere, "yurtdışında hayırsıydı, çokluk bir araya geldi ve
karışıktı (veya ölçünün ötesinde şaşırmıştı), çünkü her erkek
Kendi dilinde konuştuklarını duydum. Ve hepsi şaşırmıştı ve
hayrete düştü, birbiri için diğerine söylemek, bak, bunlar değil
Galilileri mi konuşuyor? Ve kendi dilimizdeki her insanı nasıl duyarız, nerede
Biz doğduk mu? Partiler, Medes ve Elamitler (veya Persler) ve
Mezopotamya ve Judaea ve Cappadocia'daki sakinler Pontus,
ve Mısır'da ve Libya'nın kısımlarında Asya, Phrgia ve Pamphylia
Cyrene ve Roma, Yahudiler ve Proselytes, Cretes ve
Araplar, onların dillerimizde harika eserlerini konuştuğunu duyuyoruz
Tanrı."

Bahsedilen ülkelerin çoğu Asya dediğimiz şeyin bir parçasıdır:
Ancak Yeni Ahit'te, Asya konuşulduğunda,
Sadece Lydia ile ilgili kısımlar; Asya'nın o kısmı, kısacası, bize bilinir
Takımadalar veya Ege Denizi'nde sınırlayan küçük Asya olarak. Libya,
Mısır'ın yanı sıra Afrika'nın bir parçasıydı. Mısır krallarından biri,
Ptolemy Lagus, yetmiş iki istihdam eden Ptolemy'nin babası
İbranice Kutsal Yazıları Yunanca'ya çevirecek öğrenilen erkekler,
Cyrene ve Libya'nın diğer bölgelerinde çok sayıda esir Yahudi. .
Bu insanların torunları ve yaptıkları proseltes
Kudüs şehrinde bir araya getirilen Yahudilerin sayısı arasında
Şu anda.




Bölüm II.-Peter ve John tarafından iyileştirilen topal adam.


Dünyanın her yerinden çok sayıda Yahudi duyduğunda, on iki duydu
Celile'nin fakir cahil adamları, birçok farklı
büyük olasılıkla hiç konuşulmamışlar bile diller
Daha önce, "Hepsi şaşırmıştı ve şüpheliydiler,
Başka bir, bunu ne anlama geliyor? "İncil'in büyük gerçekleri Böylece
ilan edildi, gerçekten onları korkutmuş olmalı, çünkü yapamadılar ama
Tanrı'nın bu adamlarla çok dikkat çekici bir şekilde olduğunu algılayın. Bazı
Havariler tarafından konuşulan kelimelere inanmak istemeyen, denedi
o kadar çok şarap içtiklerini ortaya çıkarmak için
Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum ve bu nedenle olmamalı
dinledi. "Alaycı diğerleri, bu adamlar yeni ile dolu
Şarap, "-sarhoş gibi, herhangi bir erkeğin gerçek bir dil konuşmasını sağlayabilir,
bunların ayık anlarında hiçbir şey bilmiyordu.

Tüm erkeklerin açıkça olması en önemlisi
Havarilerin gerçekten ve gerçekten haberciler olduğunu anlayın
Tanrı ve Kutsal Ruh'un onlara harika bir şekilde verildiğini,
Tüm uluslara öğretmelerini sağlayın: ve dolayısıyla suçlama
Sarhoş olmak onlara karşı getirildi, ayağa kalktılar ve Peter, hayır
İnsanın ona ne yapabileceğinden daha uzun çekingen ve korkulu, onu kaldırdı
ses ve bir araya getirilmiş çokluğa cesurca spake. En çok
Tüm bunların tapınağın bir kısmında gerçekleşmesi muhtemel.

Peter insanlara ilan ederek başladı, kendisi ve arkadaşları
Sarhoş değil, onlara günün sadece üçüncü saati olduğunu hatırlatıyor.
Üçüncü saat, sabah saat dokuzu bizimle birlikte
Tapınakta hizmet için atandı ve dindar ve dindar Yahudiler
Katılmadan önce yemek yemeyin veya içme_. Sonra Peter söyledi
dinleyicileri, şu anda gördükleri, sadece yerine getirilmesiydi
Rab'bin ruhunu herkese dökeceği kehanetler
et. Sonra devam etti ve onlara birçok ciddi şeyden attı ve
Nasıralı İsa'nın ölümü ve dirilişi; Ve David nasıl
Tüm Yahudilerin peygamber olduğunu kabul ettiği, ilan etmişti
Önceden İsa'ya olan şeyler. Peter da anlattı
insanlar, "Bu İsa, Tanrı'nın sağ elinde olmak yüceltildi"
cennete "ve babayı almış olan vaadi
Kutsal Ruh, şimdi görüyorsunuz ve duyuyorsunuz ": Ve
Söylemini bu sade ve korkusuz sözlerle bitirdi, "bu nedenle
İsrail'in tüm evini bilgilendirin, Tanrı bunu yaptı
Çarmışın, hem Rab hem de Mesih'in aynı İsa. "

Bu kelimeler insanlar üzerinde büyük bir etkiye sahip gibi görünüyor, çünkü "ne zaman
Bunu duydular, kalbine dikildiler, "yani,
vicdanlar onlara İsa'yı koymak için büyük günah işlediklerini söyledi
ölüm; Ve şimdi, yardım ve rehberlik ihtiyaçlarını hissederek, "dediler"
Peter'a ve diğer elçilere, erkeklere ve kardeşlere, ne
Yapalım mı? "Cevap hazırdı:" Sonra Peter onlara dedi.
Tövbe edin ve İsa Mesih adına her biriniz vaftiz olun
Günahların remisyonu için ve kutsalın armağanını alacaksınız
Hayalet. Çünkü söz size ve çocuklarınıza, tüm bunlara
Tanrı'mızın arayacağı Rab kadar bile uzak durur. Ve ile
Başka birçok kelime tanıklık etti ve teşvik etti, kendinizi kurtardı
Bu istenmeyen nesilden, "-yani kendinizi
İnançsızlık ve günahkâr çokluk ve böylece kendinizi kurtar
Tüm olağanüstü günahkarlara dayanacak olan Tanrı'nın Gazabı.

Peter'ın sözlerinin başarısı, verilen gücün gerçekliğini kanıtlamak
Kutsal Ruh tarafından onlara büyük bir cesaret olmalı
Havariler, işçilerine devam etmek için, alçakgönüllü bir şekilde
Onlarla aynı yardım olmaz. "O zaman memnuniyetle
Alınan sözü vaftiz edildi: ve aynı gün orada eklendi
Onlara, "Öğrenciler Şirketine", yaklaşık üç bin
Ruhlar "-Çok sayıda. Ne de başlayan anlık bir duygu değildi
Onlar, "Ve"
doktrin ve arkadaşlık, ekmek ve dualarda kırılmada ";
yani, öğretilen kutsanmış gerçekleri dinlemeye devam ettiler.
İsa Mesih'in uğruna günahların affedilmesinin elçileri
onlarla birlikte Rab'bin Sofrası Ölümünü anılarak ve
Tanrı'ya hizmet etmelerini sağlamak için lütuf için ciddi bir duaya katılmak
kabul edilebilir. "Ve korku her ruha geldi: ve birçok harikalar ve işaretler
Havariler tarafından yapıldı. "Bu tür mucizelerin gerçekleştirildiğini görenler,
Havarilerin haberciler olduğuna giderek daha fazla ikna olmuştu
Tanrı; Ve doğal olarak Yüce Tanrı'yı ​​rahatsız etmekten korkacaklardı.
Böylece güç gösterildi ve Havariler'in iyiliğini ortaya çıkardı.

"Ve inanan her şey bir araya geldi ve her şeyi yaygındı;
mallarını ve mallarını sattı ve onları her insana ayırdı
İnsanın ihtiyacı vardı. Ve onlar, her gün bir anlaşma ile devam ediyorlar
Tapınak ve evden eve ekmek kırmak, etlerini yedi
Kalbin memnuniyeti ve bekarlığı, Tanrı'yı ​​övmek ve lehine sahip olmak
tüm insanlarla. Ve Rab her gün kiliseye ekledi
kurtarılmalı. "Şimdi Hıristiyan olanlar kendilerini adadılar
ve Tanrı'nın hizmetine olan tüm malları:
Günlük isteklerinin tedariki, tüm nesneleri işi yapmaktı
"Kalbin Teknesi" ile Tanrı'nın; yani, tamamen dolu bir kalple
O'na ve diğer yaratıklarına olan sevgiyle,-
tek amacı Tanrı'nın iradesini yapmaktı. Şaşılmamış
Böyle bir şekilde hareket edenlerin, tüm
insanlar ve örnekleri takip edildi, böylece birçoğu günlük
Kiliseye veya İsa Mesih'teki inananların bedenine eklendi.

Şimdi okuduk, inananların her şeyin yaygın olduğu ve
bir ortak fon yapmak için mallarını sattı,
Her birinin günlük istekleri sağlandı. Böylece mal ve zenginliği olanlar
onları bıraktı; Ve hiçbiri olmayanlar onların
bolluk.

Zenginler tarafından tüm özel mülklerden vazgeçiyor, böylece yoksullar
İnananlar desteklenebilir, o zamanlar gerekliydi:
Hıristiyan olmak için daha fakir insan sınıfı, hiçbirini alamaz
Yahudi kardeşlerinden istihdam veya yardım; ne almazlardı
tapınakta sunulan, bu fedakarlıkların herhangi bir kısmı
fakirlerin rahatlamasına. Ancak bu düzenleme arzu edilirse
O zaman, _commandy_ değildi; Bu, isteyerek yapılan bir fedakarlıktı
Zengin, fakir kardeşlerin yararına. Bu günlerde sahip olmak
Ortak her şey imkansız olurdu; Ama biz çağrılmasa da
Bunu yapmak için, başkalarına yardım etmeye çağırdık ve _commandy_;
ve kendimizi inkar etmek ve kendi isteklerimizi feda etmek,
diğer yaratıklarımıza iyi yapabilmek; Ve böylece sevgimizi göster
İsa, "Herhangi bir adamın kardeşinin ihtiyacı ve servisini görmesi durumunda
O'ndan merhametini, Tanrı'nın sevgisini ne kadar yaşıyor? "Ve
Yine, "iyilik yapmak ve unutmak değil, böyle
Tanrı'nın fedakarlığı çok memnun. "
Bize aynı dersi öğretin ve
"Tüm erkeklere sana yapmaları gerektiği gibi yap."

Havariler tarafından yaptığı gibi duyduğumuz bir sonraki eylem, "Peter ve
John, tapınağa gitti, dua saatinde,
dokuzuncu saat. "
Tapınak: Üçüncü saat (veya sabah saat 9), sabah
Kurbanlar sunuldu; altıncı saat, yani saat 12 veya öğlen;
ve dokuzuncu saat, öğleden sonra saat 3, akşam
Kurbanlar sunuldu. Tapınağın kapıları favori
kendilerine taşınmasına neden olan sakatların tatil köyleri
sürekli geçenlerden para için yalvarabilirler ve
yeniden geçiş. Peter ve John, ortasında dua etmek için
Gün, doğduğundan beri topal olan fakir bir adam gördü ve
"Tapınağın kapısına her gün attılar.
Güzel, tapınağa giren sadaka sormak için. "Ne zaman
Bu adam ona "bize bak" dedikleri havarilerden yalvardı. .
Adam kolayca onlara dikkat etti ve ona söyledikleri gibi, "Bekliyor
onlardan bir şeyler almak için ";
Bekledi. "Sonra Peter dedi ki, gümüş ve altın ben yok; ama böyle
Sana verdiğim gibi: Nasıralı İsa Mesih adına yükseliş
yukarı ve yürüyün. Ve onu sağ elden aldı ve kaldırdı: Ve
Hemen ayakları ve ayak bileği kemikleri güç aldı. Ve o,
sıçradı, ayağa kalktı ve yürüdü ve onlarla tapınağa girdi,
yürümek, sıçramak ve Tanrı'yı ​​övmek. "İnsanlar bu adamı görünce,
Uzun zamandır çaresiz bir sakat olarak biliniyorlardı, "Yürüyüş ve övgü
Tanrı, "Doğal olarak merak ve şaşkınlıkla doluydular." Ve
İyileşen topal adam Peter ve John tutuldu, tüm insanlar koştu
Birlikte, Solomon'un denilen sundurmasında büyük ölçüde
Merak ediyorum. "

Bu sundurma, hatırlamalısın, bir çeşit sütun veya piazza,
Solomon tarafından ilk olarak inşa edilen aynı noktaya inşa edilmiş
Tapınak, durmuştu. Peter böyle bir dizi insanın toplandığını görünce,
Onlara fırlattı ve "Sen İsrail adamları, neden bu konuda Marvel?
Ya da neden bize bu kadar ciddiyetle bak, sanki kendi gücümüzle veya
Kutsallık Bu adamı yürümesini sağladık mı? "Ve sonra onlara şunu söyledi.
Bu sakat bütün yapıldı, çünkü İsa Mesih'e inanıyordu.
gerçekten vaat edilen Mesih Tanrı'nın oğluydu, ancak reddetmişlerdi
ona inanmak ve Pilatus'u çarmıha germeye zorladı. Ama bu,
Bir katili tercih etmiş olmalarına ve onu öldürmüş olmalarına rağmen
Yaşam Prensi, Tanrı onu ölümden yetiştirmişti; tüm elçiler gibi
tanıklık edebilir ve onun adıyla ve sadece gücüyle
Bu mucize işe yaradı. Peter daha sonra bilmediklerini söylemeye devam etti
İsa'yı ölüme bile zulüm ettiklerinde ne hakkında oldukları; Ve
Şimdi, tövbe edeceklerdi ve Havarilerin her şeye inanıyorlardı
Onlara İsa Mesih'ten bahsedebilirdi, günahları "lekelenmelidir".
Ve onlara Musa ve tüm peygamberleri, zamanından beri hatırlattı.
Mesih'in gelişinden bahsetmişti; Ve onlara,
İsrail çocuklarının torunları, ilk antlaşma olan
yapıldı, Tanrı şimdi Oğlu İsa Mesih'i, onları kutsamak için, çevirerek göndermişti
Her biri onun haksızlıklarından uzak. Peter ve John uzun sürmedi
İnsanlara rahatsız edilmeden vaaz vermek için: çünkü "
İnsanlar, rahipler ve tapınağın kaptanı ve Sadukler,
Onlara geldi, insanlara öğrettikleri için üzülüyorlardı ve
İsa aracılığıyla ölümden diriliş vaaz etti. Ve koydular
Onlara eller ve ertesi güne tutun: çünkü şimdi
Eventide. "Tapınağın kaptanı rahiplerden biriydi,
Rahiplerin tüm gardiyanlarına ve saatlerine yönlendirildi ve baktı
ve tapınağın herhangi birinde olmasını önlemek için atanan Leviller
Kefsetti. İsa'nın ölümünden önce, din bilginleri ve Ferisiler
Baş düşmanları; Ama şimdi öğrencileri ilan etti ve öğretti
Ölümden yükseldiğini, Sadukler en şiddetli oldu
Diriliş doktrini öğreten Havarilerin karşıtları.




Bölüm III.-Ananias ve Sapphira.


Rahipler ve Sadukler o zamanlar yapmış olsa da
Peter'ın söylemi, ürettiği etkiyi geri alamadılar;
Çünkü biz okuyoruz, "Birçoğu kelimenin inandığını duysa da; ve
Erkeklerin sayısı yaklaşık beş bindi. "

Ertesi gün Peter ve John Sanhedrim'den önce alındı,
Yüksek rahip Annas ve diğerleri ile Caiaphas
monte edildi. "Ve onları ortaya koyduklarında, sordular.
Hangi güç, ya da hangi isimle bunu yaptın? "Peter, dolu
Kutsal Ruh, derhal Konsey üyelerine,
Topal Adam, sadece ve tamamen iyileşti.
Çarpıcı oldukları, Tanrı'nın yetiştirdiği Nasıralı İsa
Yine ölümden. Ve ayrıca onlara, İsa'nın
reddetmişti, köşe taşı olduğu gibi, temeli
Mesih'in Kilisesi; ve ona inanmayacak hiçbirinin olamaz
kurtarıldı; Ayrıca, "Bir başkasında da kurtuluş yok:
Cennetin altında erkekler arasında verilen başka hiçbir isim yoktur, böylece yapmalıyız
kurtarılacak. "

Havarilerin cesurluğu, böylece konuşurken, büyük şaşkın
dinleyicileri; özellikle "öğrenilmediklerini algıladıkları için
ve cahil erkekler. "
dünya, ama en iyi bilgi ve bilgelik ile dolu; Kutsal tarafından
Ruh, erkekleri bilge yapan şeyler öğretilmişti
kurtuluş. Çok yararlı olmasına rağmen dünyadaki tüm öğrenme
arzu edilen, ölüm gününde değeri olmayacaktır; Ama bilgelik
Bu yukarıdan, daha sonra öngörülemeyen bir hazineyi kanıtlayacaktır. Çok kim
Mukaddes Kitabın onlara öğrettiği her şeyden habersizdir, o zaman
hayatlarını geçirenlerden daha fazla _truly wise_ bulun
Kutsal Yazıları aramadan bilgi edinme.

Rahipler ve yaşlılar çok hayret edebilirler; Havarilerin olacağını biliyorlardı
öğrenilmemiş balıkçılar ve onları Galililer olarak hor gördüler; "Ve
Onlar hakkında bilgi aldılar, İsa ile birlikte olduklarını. Ve
onlarla ayakta duran adamı görerek söyleyebilirler
buna karşı hiçbir şey. "Peter ve John'un bunlardan ikisi olduğunu gördüler
Yeryüzündeyken İsa'yı her zaman takip etmişti ve şimdi
Büyük bir mucize çalıştıklarından emin: inkar edemediler
Bu, orada, iki havarinin yanında, çok insanın durdu
Kimi iyileştirmişlerdi: Kudüs'te herkes tarafından iyi bilinen bir adam
Doğduğundan beri asla ayağının üzerinde duramadı. Rahipler
Ve yaşlılar adamın iyileştiğini söyleyemezdi; Ve bu nedenle,
İsa'nın gücünü kabul etmek için _not_ belirlendi, onlar
Havarilere ne yapabilecekleri konusunda zorluk çekiyorlardı. "Ama ne zaman
Onlara konseyden bir kenara gitmelerini emrettiler, verdiler
Kendi aralarında, bu adamlara ne yapmalıyız? bunun için
Gerçekten de dikkate değer bir mucize, onlar tarafından yapıldı, herkes için tezahür ettiriyor
Kudüs'te yaşayanlar; Ve inkar edemeyiz. Ama bu
İnsanlar arasında daha fazla yayılmaz, onları boğaz olarak tehdit edelim,
bundan böyle konuştuklarını bu isimde hiç kimseyle konuşuyorlar. "

Sadece önlemek için endişeli olan yöneticileri duymak üzücü
insanlar gerçeğe inanmaktan! Gerçekten nasıl getirdiler
Kendileri Rabbimiz tarafından telaffuz edilen cümle, "Kahretsin" dediğinde
avukatlara kadar, çünkü bilginin anahtarını aldınız:
Kendinize girmedi ve onlara girenlere girdi
engellendi. "

Ne yapmaları gerektiğine karar verdikten sonra, konsey üyeleri gönderdi
Yine elçiler için: "Ve onları aradılar ve onlara emrettiler
hiç konuşmak ne de İsa adına öğretmek. Ama Peter ve John
Tanrı'nın gözünde doğru olsun ve onlara cevap verdi ve onlara dedi
Seni Tanrı'dan daha çok duymak için, seni yargılayın. Çünkü yapamayız ama
Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri konuşun. "Yahudiler,
Tanrı tarafından Musa'ya verilen yasaya itaat etmeyi iddia etti, muhtemelen
Tanrı'dan ziyade insana itaat etmenin doğru olduğunu söyleyin; Ve aniden ve
kırk yaşın üzerinde olan bu adamın tam tedavisi vermişti
Havarilerin hemen yönünde hareket ettiğine dair bir kanıt
Yüce, rahiplerin ne söyleyeceklerini veya yapacağını bilmedikleri.

"Yani onları daha fazla tehdit ettiklerinde, gitmelerine izin verdiler,
İnsanlar yüzünden onları nasıl cezalandırabilecekleri hiçbir şey: tüm erkekler için
Tanrı'yı ​​yapılan şey için yüceltti. Ve bırak, gittiler
kendi şirketleri ve baş rahiplerin ve yaşlıların
onlara söylemişti. "Ve bunu duyduklarında,
Tanrı'ya ses ve bu kadar harika şeyler yapan ve
David ve Peygamberlerin konuştuğu her kelimeyi başardı
Mesih ile ilgili olarak, Kutsal Çocuk İsa, "her ikisi de herod
ve Pontius Pilatus, Yahudi olmayanlar ve İsrail halkı ile
Bir araya geldim, elini ve öğütlerini yapmak için
daha önce yapılmaya kararlı. "

Ve sonra öğrenciler Rab'bin onlara konuşmak için lütuf vermesi için dua ettiler
Gerçek cesurca, insan korkusuyla zarar görmemiş; Ve bunlara devam etmek için
özel tarafından hareket ettiklerini kanıtlayan işaretler ve harikalar
yön.

Rahatladılar ve derhal bir cevapla cesaretlendirildiler.
Dualar: için "dua ettiklerinde yer sarıldı.
birlikte monte edildi; Ve hepsi Kutsal Ruh ile doluydu,
Ve Tanrı'nın sözünü cesurlukla yayıyorlar. Ve büyük bir güçle
Havarilere Rab İsa'nın dirilişine tanıklık etti: Ve
Büyük lütuf hepsinin üzerindeydi. "İyi ve korkusuzca kullandılar
Zaten onlara verilen zarafet ve bu yüzden Rab'si arttırdı
Hediye ve işleri için hala daha da güçlendirdi.

"Ve inanan çokluğu bir kalpten ve bir
ruh ": mükemmel aşk ve uyum içinde birleşti; aynı inanıyorum
gerçekler ve yaptıkları her şeyde aynı nesneye sahip olmak; yani
Rab'be hizmet etmek ve itaat etmek için tüm insanları getirmek. Dünyevi gibi bile
Söylediğimiz gibi, aynı birlik veya duygu birliği
galip geldi, "hiçbiri onun
sahip olduğu; Ama her şeyi yaygındı. Ne değildi
aralarında eksik olan herhangi biri var:
topraklar veya evler onları sattı ve
satıldı ve onları elçilerin ayaklarına bıraktı: ve dağıtım
ihtiyaç duyduğu gibi her erkeğe yapıldı. "

Şu anda Mesih Kilisesi, yani inananların şirketi,
daha sonra çalışmalarında büyük bir pay alan bir adam katıldı.
Havariler: Havariler tarafından adlandırılan Joses, "ve Joses
Barnabas, (yorumlanıyor, teselli oğlu)
Levite ve Kıbrıs ülkesi, toprağa sahip olmak, sattı ve
parayı getirdi ve elçilerin ayaklarına koydu. "Bu joses vardı
Ya doğu kısımda bulunan Kıbrıs Adası'nda doğdu
Akdeniz denizi, ya da orada o kadar uzun yaşamıştı ki
Onun kendi ülkesi gibi. Levit olarak hiçbir zaman asla
Judaea'da herhangi bir arazi mirasına sahipti; Ama elbette bir Levit
Yabancı ülkelerde, hatta Judaea'nın kendisinde arazi olabilir, hatta
Özellikle şimdi, kabilelere olan ayrım neredeyse kaybolduğunda.
Joses'un muhtemelen Kıbrıs'ta toprağı vardı ve İsa'nın
Mesih, inananların şirketine katılmaya karar verdi ve
gelecekteki hayatını Tanrı ve insanın hizmetine adayın, vaaz ederek
Başkalarına müjde. Bu nedenle sahip olduğu her şeyi bıraktı ve
Bundan böyle içerik, sadece yemeği için gerekli olanı almak için
ve Raiment, en fakir öğrenci gibi. Onlara katılması harikaydı
Havariler için konfor ve cesaretlendirme ve onlar
Bu nedenle ona Barnabas'ı soydu, yani teselli oğlu.
Barnabas adıyla, her zaman Kutsal Yazılarda konuşulur.

Barnabas elçilere katıldıktan kısa bir süre sonra korkutucu bir ceza düştü
Ananias adında bir adam ve eşi Sapphira'nın üzerine biraz satan
arazi ve sonra aldıkları paranın bir kısmını getirdi,
Bütünü getirmiş gibi davranarak. Ananias "a
Havarilerin ayaklarında belirli bir kısım, "
bir tane konuşmamak; Ve kalbindeki yalan için Peter onu tekrarladı,
Ona toprağını satmak zorunda olmadığını ve
Onu sattıktan sonra, paradan memnun olduğu için yapabilirdi;
Ama bu, tüm fiyatı getirmiş gibi davranmak için, sadece
Bir parça verildiğinde, büyük bir günahtı; Çünkü Peter, "Yalan söylemiyorsun
insana, ama Tanrı'ya. "Hemen Tanrı'nın Gazabı bir
korkunç bir şekilde. "Ananias, bu sözleri duyan düştü ve vazgeçti
Hayalet: Ve genç adamlar ortaya çıktı, onu "mezar kıyafetlerle" yaraladı ve
onu gerçekleştirdi ve gömdü, ""
bu şeyleri duydu. "Ananias'ın bir
Büyük İnanç İsteği: Havarilerin gerçekten olduğuna inansaydı
Kutsal Ruh ile dolu, saklamayı bekleyemezdi
Onlardan gerçek: Havarilere yalan söylerken Tanrı'ya yalan söyledi; ama
gerçek yalandır _are_ Tanrı'ya karşı bir günah.

Ananias'ın gömülmesinden yaklaşık üç saat sonra, karısı Sapphira, değil
Henüz ne yapıldığını bilerek geldi. Bize söylenmediğine;
Ama okuduk, "ve Peter ona cevap verdi, bana satıp satmadığını söyle
Çok fazla iniş mi? "Cevabı bir yalandı, çünkü" dedi, evet, öyle
çok; "Ancak, ne kadar daha fazla_ aldıklarını belirtmeyin
kara. "O zaman Peter ona dedi ki, nasıl kabul ettin?
Birlikte Rab'bin Ruhunu Baştan Çıkarmak? Bakın, ayakları
kocanı gömdü ve kapıya var ve seni taşıyacak
dışarı. Sonra düz ayaklarına düştü ve
Hayalet: Ve genç adamlar içeri girdi ve onu öldü ve taşıyor
Dahası, onu kocası tarafından gömdü. Ve büyük korku geldi
Kilise ve bu şeyler duyduğu kadar çok. "Korkabilir
Bu ikisini duyan herkesin üzerine günahlarında öldü! Hadi de
Korku, aynı şekilde aynı kınamaya girmemiz için; yine de
Yalancılar artık dudaklarındaki yalanla ölmeyebilir, biliyoruz
Şeytanın yalanların babası olduğunu ve "tüm yalancıların sahip olacağı
Ateş ve kükürtle yakılan gölde, hazırlanan rolleri
Şeytan ve Melekleri için. "Bu kadar korkunç sözleri okuduğumuzda
Tanrı'nın gözünde suçlu olabileceğimizi unutmayın,
Doğrudan yanlışlık. Tüm aldatma ve ikiyüzlülük; dilimizi ne zaman tutuyor
Gerçeği konuşmalıyız; ve gerçeği _part_ söylemek; gibi
Tanrı'nın doğrudan yalan olarak görülmesinde hoşnutsuzluk. Konuşmalıyız ve yapmalıyız
Kalplerimizden gerçek; asla aldatmak için hiçbir şekilde denemeyin
diğerleri, hatta bildiklerimizin doğru olmadığına inanmalarına izin vermek için.

Havariler, Sanhedrim'in tehditlerine rağmen,
Solomon'un sundurmasındaki insanlara vaaz, birçok işaret ve harikalar
"büyütülen" ya da çoğunu düşünen insanlar arasında; "ve
Geri kalanı hiç kimse kendilerine katılmaya katılıyor. "Böyle bir uyarıdan sonra
Ananias ve Sapphira örneğinde verilen kimse
Gerçekten ve gerçekten kendini tamamen hizmetine adamaya istekli
Tanrım, bunu yapmaya cesaret ederdi.




Bölüm IV.-Deaconların atanması.


Havariler insanlara öğretmeye devam etti "ve inananlar
Rab'be daha fazla eklendi, hem erkekler hem de kadınlar. Uyuşukluk
hastaları sokaklara getirdiklerini ve onları
Yataklar ve kanepeler, en azından Peter'ın Gölgesinin yanından geçiyor
Bazılarını gölgede bırakabilir. Ayrıca çokluk geldi
Şehirler Kudüs'e doğru yuvarlanıyor, hasta insanları ve onları getiriyor
kirli ruhlarla sıkılıyordu: ve her biri iyileştiler. "

Rahipler ve yaşlılar, havarilerden çok hoşnutsuzdu.
Çalışan mucizelere tanık olan insanlar üzerinde böyle bir etki
Onları İsa adına, doğal olarak onlara inanıyordu ve O'na
Kimin hizmetkarlardı. "O zaman yüksek rahip ayağa kalktı ve onunla olan her şey (
Saduklerin mezhebidir) ve öfke ile doluydu ve
Ellerini havarilere koydu ve onları ortak hapishaneye koydu. "
Sabah yüksek rahip konseyi bir araya getirdi ve gönderildi
"yargılanmaya yönelik" hapishaneye. Ama memurlar
Gönderildi, geri döndü, "diyor, hapishane gerçekten hepsiyle kapandığımızı buldu
güvenlik ve kapılardan önce durmadan bekçiler; Ama biz ne zaman
Açmıştı, içinde hiç kimse bulamadık. "Ve gerçekten öyleydi; çünkü sonra
Havariler hapishanede kapatıldı, "Rabbin Meleği Gece
hapishane kapılarını açtı ve onları getirdi ve git, ayakta dur
ve bu hayatın tüm sözlerini tapınakta insanlarla konuşun. Ve
Bunu duyduklarında, tapınağa erken girdiler
sabah ve öğretti. "Böylece, bekçiler bunu bile bilmiyorlardı
Mahkumları gitmişti, müjdeyi korkusuzca vaaz ediyorlardı
Tapınakta, Rab'bin emrine itaat ederek.

Konsey üyeleri havarilerin artık olmadığını duyduğunda
Hapishanede, bir mucizenin olduğunu hissetmeye yardım edemediler
Kurtuluşları için çalıştı; Ve bunun sonucunu hayal ettiler
Rab'bin onlarla birlikte olduğuna dair yeni bir kanıt. Büyük ölçüde şaşkın, yüksek
Rahip ve tapınağın kaptanı ve baş rahipler tartıştı
kendi aralarında, ve "bu büyüyecekti."
Rahipler ve yaşlılar bu şekilde konuyu düşünürken, "
bir ve onlara, hapse girdiğin adamların
Tapınakta durmak ve insanlara öğretmek. "

Havarilerin Tanrı'ya itaat etmesi için kararlılığının bu kanıtı
sonuçlardan korkmadan insandan daha fazla
Konseyin şaşkınlığı ve nasıl olduğu konusunda zorluklarını arttırdı
İnsanların sevdiği ve hazır oldukları bu adamlarla uğraşmalılar
Onlara zarar vermeye çalışması gereken herkese karşı savunmak. Tekrar diliyorum
Havarilerle konuşmak için buna göre emir verdiler. "Sonra gitti
memurlarla kaptan ve onları şiddetsiz getirdi: çünkü onlar
insanlardan korktukları için, taşlanmaları gerektiğinden. "
Havariler için şiddet kullanmak için herhangi bir vesileyle
Direnmek: Daha önce Rab İsa'ya tanık olmaya hazırdılar
Konsey ve diğer her yerde. "Ve sahip oldukları zaman
Onları getirdi, onları konseyin önüne koydular: ve yüksek rahip
Onlara sordu, sana boğulma emretmedik, yapmalısın
Bu isimde öğretilmiyor mu? Ve bak, Kudüs'ü doldurdun
doktrininiz ve bu adamın kanını bize getirmeyi planlıyor "-bu
insanların onlara cinayet suçluymuş gibi davranmasını sağlamak,
İsa'yı öldürdüğü için. Peter ve diğer elçiler tekrarlandı
Onların beyanları, erkeklerden ziyade Tanrı'ya itaat etmeleri gerektiğini; ve daha sonra
açıkça rahiplere ve yaşlılara gerçekten öldürdüklerini söylediler
İsa Mesih, Mesih; ve İsrail Tanrısı onu büyüttüğünü
Ölümden, inanan ve tövbe eden herkesin kurtarıcısı olmak:
Ayrıca, Tanrı'nın tanıklık etmek için onları atadığını söylediler.
İsa'nın söylediği ve yaptığı her şey; Ve Kutsal Ruh, tarafından
Kimin yardımı mucizeler, aynı zamanda gerçeğine bir tanıktı
İnsanlara öğrettikleri her şey. "Bunu duyduklarında
Kalbini kes "; ama doğru bir keder değildi; bunun yerine
Havarilerin sözlerine inanmak ve böylece Rab'be dönerek onlar
"Onları öldürmek için öğüt aldı", artık vaaz edemeyecekleri
İsa Mesih'in İncili.

Sanhedrim'in üyelerinden biri, Gamaliel adlı bir Pharisee idi.
Çok öğrenilmiş adam, büyükleri için tüm Yahudiler tarafından çok baktı
bilgelik. Bu adam ayağa kalktı ve elçilerin olmasını emretti
Kısa bir süre için alındığında,
Konsey, "ve dediler, siz İsrail adamları, dikkat et
Bu adamlara dokunmak için ne yapmak istediğinizi kendiniz. "O zaman o
Onlara, sahte öğretmenlerin sahip olduğu iki eski olayda
Bir süre için insanların çoğunu yöneticilerine karşı isyan etmeye yönlendirdi,
sahte öğretmenlerin katledilmesiyle ve onların takipçilerinin
dağılmış, böylece kötü bir sonuç ortaya çıkmamıştı. O yüzden
Havarilerin yalnız bırakılması gerektiğini tavsiye etti; "Çünkü," dedi, "
Bu öğüt ya da bu çalışma erkekler "(sadece erkeklerin icadı),"
boşa çıkacak: ama eğer Tanrı ise, onu deviremezsin; için
Tanrı'ya karşı savaşmak için bile bulunacaksın. "Gamaliel açıkça başladı
Havarilerin söylediklerinin doğru olabileceğini düşünmek için
Bu nedenle, onlara zulüm ederken, Yahudiler karşı savaşıyor olabilir
Tanrı. Tanrı'ya karşı savaşmak, iradesine direnmek, önlemeye çalışmaktır
ne yapılmaktan istediği. Bu da günahın yanı sıra; için
Tanrı'nın iradesi yapılmalı ve biz "onu deviremeyiz". Deneyelim
İradelerimizi Tanrı'nın iradesiyle boyun eğme ve anlaşmaya getirin:
O'nun umutlarımız ve isteklerimizle çeliştiği yerde, aynı anda verelim,
Ve her zaman kalplerimizden söyleyebileceğimiz için dua edin,
"Baba, benim isteğim değil, ama yapılması." Hayat boyunca
Direnmek ve Tanrı'nın isteğine karşı savaşmak, sonunda zorlanacak
Onlara ebedi sefaletlerine gönderin.

Konseyin diğer üyeleri,
Gamaliel; ama başka bir girişimde bulunmadan bunu yapmadılar
Havarileri işlerine devam etmekten korkutun. "Ve sahip oldukları zaman
Havaraları aradı ve onları dövdüler,
İsa adına konuşmayın ve bırakmalarına izin vermeyin. "Bu emirler vardı,
Tabii ki, elçiler üzerinde eski tehditlerden daha fazla etki yok.
"Ve konseyin huzurundan ayrıldılar, sevin
Adı için utanç duymaya layık sayıldı. "Hissettiler
çok acı çeken onun uğruna acı çekmek için bir onur
onları ve sadece onların
Sevgili efendilerinin sahip olduğu işi sadakatle yaparak aşk
yapmaları için verildi. "Ve her gün tapınakta ve her evde,
İsa Mesih'i öğretmemeyi ve vaaz etmemeyi bıraktı. "

İnananların veya öğrencilerin kiliseyi oluşturduğunu gördük
Mesih, şu anda ortak olan her şey vardı; Ve sayıları olarak
artan, havarilerin parayı bölmesi imkansız hale geldi
Her insana ihtiyaçlarına göre, daha fazla ihmal etmeden
İncil'i her yaratığa vaaz etmenin önemli çalışması. Yapmadılar
Her ikisini de düzgün yapma zamanı. Okuyoruz: "Ve o günlerde
Öğrencilerin sayısı çarpıldı,
Grecians İbranilere karşı, çünkü dul kadınları ihmal edildi
günlük bakanlık. "" Grecians "ın
Yunanistan'ın sakinleri, kelimenin ifade ettiği gibi görünebilir. İbraniler
Burada konuşulan, elbette Yahudiler, Judaea yerlileri şimdi
Mesih veya Hıristiyanlara inananlar. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi,
Tüm topraklarda doğan Yahudiler vardı ve
Her zaman yaşadı, orada. Bunların sayısı da Hıristiyan olmuştu ve
şimdi Kudüs'teki Havariler Şirketi'ne katıldı. Bu kişiler
"Grecians", "Helenistler" veya "Helenistik Yahudiler" denir, çünkü
Grek diline ait oldukları ülkeler konuşuldu.
Yabancılar arasında yaşayan bu "Grecians" tüm bilgileri kaybetmişti
Eski Ahit'in başlangıçta olduğu İbranice dili
yazılı; böylece Yunanca çevirisini kullandılar
Kutsal Yazılar. _Hebrews_, o zaman, Judaea'nın Yahudileriydi,
Hıristiyanlar; _Grecians_ Yahudiler yabancı topraklarda doğdu,
Hıristiyanlar. Yunanistan'ın yerlilerine Yunanlılar deniyordu.

Görünüşe göre Gekililer fakirlerinin o kadar iyi olmadığını düşünüyorlar
İbraniler olarak katıldı ve bu yüzden memnun kalmadılar,
Ve bir mırıldanma ortaya çıktı. Havariler kendi aralarında nasıl olduğu düşünülür
bu konuyu düzeltmek; Sonra, öğrencilerin çokluğunu çağırıyor
Birlikte, onları beklemenin makul olmadığını açıkladılar.
dünyevi meselelere katılmak için özel öğretim çalışmalarını bırakın;
Ve dediler ki, "Nereden, kardeşler, senin aranızda yedi adam
Dürüst bir rapor, Kutsal Ruh ve Bilgelik ile dolu,
Bu işi atayın. Ama kendimizi sürekli olarak vereceğiz
dua ve Sözün bakanlığına. Ve deme memnun oldu
tüm çokluk. "Böyle bilge ve mantıklı bir düzenleme başarısız olamazdı
onayla buluşmak; ve hemen infaz edildi. İle ilgili
Bu şekilde seçilen yedi adam (ABD Deacons tarafından çağrılır), sadece iki tane var,
Kutsal Yazılarda okuduğumuz. Bunlar, bir adam
Philip ve Stephen, özellikle de onun "bir adam
İnanç ve Kutsal Ruh dolu. "Bu adamlar, aralarından seçildi
kendileri "çok sayıda öğrencinin" tarafından "
Havariler, "seçimi onaylayan" ve dua ettikleri zaman "
Şimdi atılan adımda bir nimet, "Ellerini üzerlerine koydular,"
Böylece, çalışmalarına deaconları kutlamak veya ciddiyetle atamak,
ve bu önemli eylemlerle onlara kendi başına geçiyor
güç ve otorite; Çünkü, bu yedi adam dikkatli olmasına rağmen
fakirlerin ve ortak fonların uygun şekilde dağıtıldığını görün
Ayrıca vaaz vermelerine yardımcı olacaklardı ve hatta kim olanları vaftiz edeceklerdi
Dönüştürmeliler.

_Word_ "Deacon" Elçilerin İşleri kitabında değildir; Ama mektuplarda,
Deacons, havarilere yardım etmek için atanan kişiler olarak konuşulur ve
Altlarına hizmet edin. Şimdi kilisede, genç bir adam ilk olduğunda
Din adamı olarak adlandırılan şey olarak kabul edildi, onun bir deacon olduğu söyleniyor:
Daha sonra rahip olur; Ama her insan bir deacon olmalı
_Before_ rahip olabilir. Şimdi yapılan yeni düzenleme
Deacons, iyi cevap vermiş gibi görünüyor, çünkü "
Tanrı arttı; ve Kudüs'te çarpılan öğrencilerin sayısı
büyük ölçüde; ve rahiplerin harika bir şirketi
inanç, "-yani, konuşulan şeylere inanmaya geldiler
Havariler ve İsa'nın Mesih olduğunu kabul etmek; Ve sonra onlar
itaatkardı ve _Did_ İncil'in istediği şeyler.

İnanç her zaman itaat etmelidir. Değilse, doğru değil
Tanrı için kabul edilebilir inanç; Bize hiçbir şeyden yararlanmayacak. Hadi asla
Unutmayın, bu inanç her türlü yayılması gereken bir köktür
İyi işler, inanç meyveleri. Bu meyveleri üretmezse,
Ağaç olduğunda bir elma ağacının kökünden daha değerli değildir
Elma taşımıyor.




Bölüm v.-İlk şehit, Stephen.


"Ve Stephen," (Deacon,) "İnanç ve güçle dolu, harika yaptı
insanlar arasında harikalar ve mucizeler. "İnsanlar arasındaki başarısı
ona karşı düşmanları karıştırdı.

Yahudiler arasında her önemli sinagogun bir akademisi veya okulu vardı
Ona ait olan, genç kişilere hahamlar tarafından talimat verildiği:
Ve görünüşe göre Stephen farklı sinagogları ziyaret etti ve denedi
Yahudileri İsa'nın Mesih olduğuna ikna etmek. "O zaman ortaya çıktı
Sinagog olarak adlandırılan bazı sinagoglar
Libertines, Cyrenians ve İskenderiyeler (Yahudiler
Afrika) ve onlardan Cilikya ve (diğer kısımları) Asya,
Stephen ile tartışmak, "ve onunla çelişmeye çalışıyor; ama Stephen olarak
Kutsal Ruh ona rehberlik ederken, "
bilgelik ve ruhu yarattığı ruh. "Bu hahamlar bunu bulduğunda
Stephen'ın öğrettiği gerçeğe karşı hiçbir kanıt getiremezlerdi,
"Erkekleri alt ettiler (veya rüşvet verdiler), ki bu onun konuştuğunu duyduk.
Musa'ya karşı ve Tanrı'ya karşı küfürlü sözler "-
Benzer olanı, mübarek Rabbimizin kendisine karşı getirdi. İle
Bu yanlış suçlama, insanlar ve yaşlılar ve din bilginleri
Stephen'a karşı karıştı ve onlar ona geldi ve onu yakaladılar,
Ve onu konseye getirdi. "Stephen şimdi önünde durdu
Sanhedrim ve Rabbiler "yanlış tanıklar kurdu, ki
Adam bu kutsal yere karşı küfür kelimeleri konuşmamaya başlar,
Ve Yasa: Çünkü O'nun bu Nasıralı İsa'nın
bu yeri yok edecek ve Musa'nın geleneklerini değiştirecek
Bizi teslim etti. "Stephen, şüphesiz, tören parçasının olduğunu öğretti
Vaat edilen Mesih'i akılda tutmak için verilen yasa,
Mesih _had_ kişiye geldiğinden artık gözlemlenmemeye gerek yok
Nasıralı İsa'nın. Muhtemelen, Yahudileri de uyarmıştı,
Tapınak ve hatta Kudüs'ün kendisi kısa süre içinde yok edilecekti, çünkü
Sakinler İsa'nın Mesih olduğunu kabul etmeyi reddetti. Biz
daha önce görmüştüm, gerçek ve iyi sözlere vermenin ne kadar kolay olduğu bir
Yanlış ve kötü anlam, eğer insanlar bunu yaptıklarında kötü bir şekilde eğilirlerse. .
Yüce Rab Tanrı şimdi dikkate değer bir işaret vermiş gibi görünüyor,
İnsan şimdi küfürle suçlanan, doğrudan Tanrı'nın kendisine karşı bir günah,
Aksine, onun tercih ettiği hizmetçilerinden biriydi ve onun altında
Tuhaf Bakım ve Koruma: Bunu okuduk, "
Konsey, ona çok bakarak yüzünü gördü
bir meleğin yüzü. "Bu şekilde bir adamın yüzünü karşılaştırmak
Bir melek, Yahudi bir yoldu, daha fazlası olduğunu
böyle bir adamın karşısında yaygın olarak hoş ve görkemli;
Ve büyük olasılıkla Rab şimdi Stephen'ın yüzüne verdi, bazıları özellikle
Parlak ve kutsal görünüm, sürprizle tutan herkesi doldurmak için.
Yanlış tanıklar, suçlamalarını yaptıktan sonra, "
Rahip, bunlar öyle mi? "
küfür suçlamaları, Stephen dinleyicilerine nasıl olduğunu göstermeye çalıştı
Yanlış Mesih hakkındaki fikirlerinde bulundular; ve ne kadar farklı
Söylenen her şeyi düşüneceklerse, hareket ederlerdi
İbrahim ve diğer atalarının, Tanrı'nın kendisi tarafından. Buna
Sona, Stephen onlara Tanrı'nın İbrahim'i nasıl çağırdığını hatırlattı.
İsrail'in çocuklarının babası olacak kendi toprakları, ona birçok
değerli vaatler ve onunla ve onun tohumunu antlaşma ile kurmak
tuhaf insanları olmalarının jetonunda sünnet. Daha sonra
Isaac ve Jacob'un Stephen Spake ve on iki Patrik; Ve
Joseph'in Mısır'a nasıl satıldığı ve zamanında
babası ve kardeşleri ve onların torunları; Mısır'da kaldı
Rab'bin İbrahim'e söylediklerine göre dört yüz yıl. Daha sonra
Stephen Spake, çocukları tarafından katlanan zalim muamelenin Stephen Spake
İsrail; Ve kendi atanan zamanda nasıl harika bir şekilde
Bebek Musa'yı seçtiği insanların kurtarıcısı olarak korudu.
Onlara İbranilerin dinlemesi için isteksizliğini hatırlattı.
Musa, bu amaç için Tanrı tarafından atanmasına rağmen; Ve sonra o
dedi ki, "reddettikleri Musa, seni bir hükümdar yapan ve
bir yargıç mı? Aynı şey, bir cetvel ve teslimatçı olarak gönderdi
ona çalıda görünen meleğin eli. Onları getirdi
Dışarı, bundan sonra Mısır ülkesinde harikalar ve işaretler aldı,
ve Kızıl Deniz'de ve kırk yılda vahşi doğada. "

Bütün bunlar Musa'yı büyük tutan Yahudiler tarafından iyi biliniyordu
Saygı: Ve Stephen şimdi onlara bu çok Musa olduğunu hatırlatıyor
Beklenen Mesih ile ilgili kehanet eden kendisi, "Bir Peygamber
Rabbiniz Tanrı'nın sana gibi yükselmesi mi?
Ben; Duyacaksın. "Sonra tarihine devam et, Stephen
Kısaca yasanın verildiğini fark etti; putperestlik ve diğer günahlar
Kırk yıl boyunca dolaşmalarına neden olan İsrail'in çocukları
vahşi doğa ve o zaman bile onları uyarmasına neden oldu
onu terk ettiği için gelecekteki ceza, "seni ötesine taşıyacağım
Babil. "Stephen daha sonra" Tanık'ın Tabernacle "ın Spake'i
Tanrı'nın emriyle vahşi doğa,
Onun ve halkı arasında yapılan antlaşma. Bu tabernacle, hatırlattı
Onlar, Joshua'nın önderliğinde babaları tarafından getirilmişti,
(İsa'nın burada kullandığı kelimesi Yeşu anlamına gelir)
şimdiye kadar "Yahudi olmayanların mülkiyeti"; Ve bu, yaklaşık dört
Yüz yıl sonra David, "Tanrı'dan önce iyilik bulan" "
"Veya inşa et, Yakup'un tanrısı için daha uygun bir tabernacle." Ama
Solomon ona bir ev inşa etti. "

Böylece tapınaktan bahsetmiş olan Stephen, hatırlatmak için fırsat buldu
Onlar, Rab'bin ihtişamını tezahür etmesi memnun olmasına rağmen
tapınak ve orada olmak için belirli bir şekilde söz ver, ancak "
Ellerle yapılan tapınaklarda en yüksek konutlar; Saith gibi
Peygamber (Yeşaya), Cennet benim tahtım ve Dünya benim taburim:
Ev beni inşa edecek misin? RAB'bin: Ya da benim yeri nedir?
dinlenmek? Elim tüm bunları yapmadı mı? "Stephen Spake
Tapınağa doğru saygı, Yahudilere şunu göstermeye çalışırken
Şimdi de tapınaktan da düşündüler, sadece bir bina
Yüce Rab Tanrı'nın onuruna kuruldu; ve onun da _little_
Kimin onuru ve ibadeti için kuruldu.

Tapınağın Stephen Spake'i, konseyin
onu kesintiye uğrattı ve dinlememe kararlılığını gösterdi
Öğretim: çünkü şimdi tonunu tamamen değiştirdi ve ciddi şekilde
"Sert (veya inatçı) ve
Kalp ve kulaklarda sünnetsiz, her zaman Kutsal Ruh'a direnirsiniz:
Babalarınız gibi, sen de öyle. Peygamberlerden hangisine sahip değilsiniz?
Babalar zulüm gördü mü? Ve onları daha önce de öldürdüler
sadece bir tanesinin (Mesih) gelmesi; şimdi kimsin
ihanet edenler ve katiller. "Stephen da sahip olmamakla suçladı
Tanrı'nın kendisi tarafından kendilerine verilen yasayı korudu
Meleklerin eğilimi veya bakanlığı; almamışlardı
Bu yasanın _object_'si olan İsa. Bu açık konuşma
Konsey üyeleri ve var olan herkes, oldukça öfkeli
Stephen'a karşı. "Bunları duyduklarında,
kalp ve dişleriyle onu gıcırdattılar. "Öfkelerinin yoktu
Stephen üzerindeki etkisi: ilham kaynağı tarafından desteklenir
Konuşmuştu, ölüm korkusu yoktu: tüm umudu ve güveni içindeydi
cennet. Stephen ilk şehit olmaya mahkumdu; Ve şimdi
İnancını ve hala kalacak olanların inancını güçlendirin
Ve işlerini yeryüzündeki işlerini yap, Rab'bin Stephen'a göstermesi memnun oldu.
görkemli vizyon, çarmıha gerilmiş efendilerinin gerçekten
Cennette Tanrı'nın sağ elinde demişti; Ve yaptıktan sonra
Her şey tam olarak tahmin ettiği gibi, en çok de
Zarif vaadi yerine getirin, "onlarla birlikte olmak için her zaman
Son. "Stephen, okuduğumuz gibi," Kutsal Ruh ile dolu olmak
Stedcle Cennetin içine ve Tanrı'nın ihtişamını gördü ve İsa duruyor
Tanrı'nın sağ elinde ve dedi ki, göklerin açıldığını görüyorum,
ve Tanrı'nın sağ elinde duran insanın oğlu. "Bu sözler,
işçilerine rahatlık ve cesaretle dolu,
İnançsız Yahudilerin öfkesi en yüksek sahaya: "Sonra ağladılar
yüksek sesle bir sesle dışarı çıktı ve kulaklarını durdurdu, "duyabilirler
Artık küfür olarak düşündükleri şey yok. Hepsi de bu değildi; olmadan
Bir deneme bekliyorlar, bir kerede "bir anlaşma ile koştular ve
Onu şehirden çıkar ve onu taşladı. "" Ve Stephen'ı taşladılar,
Tanrı'yı ​​çağırmak ve Rab İsa, Ruhumu Alma. Ve o
diz çökmüştü ve yüksek sesle ağladı, Tanrım, bu günahı değil
suçlamaları. "Kutsanmış efendisi gibi, onlar için dua etti
Yanlış-Bize yaralanmaları affetmemiz gerektiğine dair bir örnek ve
Onlar için dua edin, bu da bizi kullanan ve zulüm görün. Stephen ne zaman
"Bunu söylemişti, uykuya daldı." Sadık bir takipçinin ölümü
Mesih, bir uykudan başka
Allah. Böylece ilk şehit öldü; "ve dindar erkekler", yani doğru
inananlar, "Stephen'ı gömüldü ve büyük ağıt yaktı
onun üzerinde "; kendi kayıplarını düşündüklerinde de yapabilirler.

Bu tarihi okurken, aynı İsa'nın
Stephen Tanrı'nın sağ elinde gördü, hala orada yaşıyor, yapmak için
bizim için şefaat.

Stephen taşlandığında, "tanıklar kıyafetlerini bir
Adı Saul olan genç adamın ayakları. "

Herhangi bir adamın tanık veya tanıklığı üzerine infaz edilen kişiler,
yasa gereği, ilk taşı dökmek için gerekli; Böylece, olduğu gibi,
Eğer olsaydı, cinayet suçluluğunu üstlenmek
_false_ tanık. Stephen'ı küfürle suçlayan tanıklar,
uzun üst elbiselerini çıkararak üzerlerine düşeni yapmaya hazır,
kollarını daha özgür olarak kullanmak için: bu şekilde çıkarılan giysiler
aynı zamanda aktif olan birinin sorumluluğu altına alınır
kurbanı kınamak.

Saul, ne fakir ne de cahil genç bir adamdı:
Kilikya'da bir şehir olan Tarsus; ve Gamaliel'in bakımı altında (
Havarilerin bırakılması gerektiğini tavsiye etti,) Kesinlikle
Ferisiye olarak ortaya çıktı ve hepsine yoğun bir nefretle doluydu
İsa'ya inanan. "Stephen'ın ölümüne rıza gösteriyordu"
bunun için endişeli. Bir kurbandan da memnun değildi: çünkü
"Kilisenin Büyük Zulmü" nin aktif kısmı
Kudüs şu anda. Yahudilerin şiddetli davranışı, dağılmış
Judaea ve Samaria bölgeleri boyunca yurtdışında, "tüm öğrenciler
Havariler hariç. "Nasıl oldu, Havarilere izin verildi
Kudüs'te barış içinde kalmak için bilmiyoruz; Ama gerekliydi
şimdiki zaman için orada kalmaları, yönlendirmek ve yönetmek
Kilisenin işleri ve içine daha fazla inanan getiriyor; Ve
Bu nedenle Rab onları Kudüs'te korudu, müjdenin
İlk olarak, atandığı gibi Yahudilere tamamen vaaz alın.

Bu kadar çok öğrenciyi Kudüs'ten çıkararak Yahudi
Cetveller önlemek için istedikleri şeyi yaptılar: bunlar için bunlar için
Öğrenciler gitti, Mesih'ten bahsetmeyi bırakmadılar; Böylece
İncil'in bilgisini ülke üzerinden yaymak ve getirmek
Kiliseye birçok inanan.

Saul demek gerçeğe karşı aktifti: inananları avlamak
kendi evleri, cezalandırılabilecekleri: "
Kilise, her eve giren ve hevesli erkek ve kadınlar
onları hapse. "




Bölüm VI.-Saul'un dönüşümü.


Deacon Philip, Kudüs'ün sonucunda ayrılan
Stephen'ın şehitliğinden sonra zulüm "
Samaria ve Mesih'i onlara vaaz etti. Ve bir anlaşma olan insanlar
Philip Spake, duyan ve gören şeylere dikkat etti.
yaptığı mucizeler. Kirli ruhlar için, yüksek sesle ağlıyor,
onlarla sahip olan birçok kişiden çıktı: ve birçoğu
Palsies ve bu topal, iyileşti. Ve büyük bir sevinç vardı
O şehir. "

Ancak o zaman Samaria'da Simon Magus adında bir adam vardı.
Kendini beklenen Mesih gibi davrandı. Kutsal Kitap diyor
büyücülük kullandı ve insanları büyüledi. Bunu biliyoruz
Rab İsa'nın gelişinden önce, kötü ruhların bir gücü vardı
onlardan, erkeklerin bedenlerine sahip olmaktan aldı: ve olduğu gibi
daha önce söylenmiş gibi, kötü adamların bazen ilişkileri olduğu anlaşılıyor
Kötü ruhlar, yardım ettikleri şeyleri yapabiliyorlar
yapmadım. Ama kötülükle ilişkilere sahip olmaya çalışan herhangi biri
Ruhlar, çok büyük bir günahtan suçluydu: böyle yasadışı işler
yasa tarafından kesinlikle yasaklanmıştır; onlardan suçlu olanlar
Büyücüler, büyücüler, sihirbazlar, cadılar ve c. ve tarafından
Tanrı'nın emrini, ölümüne konulacak. Simon bir süredir aldattı
Samaria halkı sanatıyla; Ama Philip onlara vaaz ettiğinde
İsa Mesih ve Krallığı, sözlerine inanıyorlardı ve "
vaftiz edildi, hem erkekler hem de kadınlar. "Simon'un kendisi de İsa'nın
Nasıralı gerçek Mesih'ti ve aynı şekilde vaftiz edildi.
Hâlâ Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı
tarafından öğretilen dinin gerçek doğasını anlamaktan uzak
Philip. "Vaftiz edildiğinde Philip ile devam etti" ve
"Merak etti, yapılan mucizeleri ve işaretleri gör." .
Philip tarafından Samaria'da yapılan her şeyin açıklaması yakında ulaştı
Kudüs; Havariler, işi bitirmek için Peter ve John'u gönderdi
İyi başlamış, çünkü Philip insanları öğretmiş ve vaftiz etmesine rağmen,
Kutsal Ruh'un armağanı vermek için Havariler gibi hiçbir gücü yoktu.

Peter ve John aşağı indiğinde, "
Kutsal Ruh'u alabilirler: (Henüz hiçbirine düşmedi
onlardan; sadece Rab İsa adına vaftiz edildi). Daha sonra
Ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar. "

Simon şimdi Tanrı'nın şeylerini ne kadar az anladığını gösterdi; için
"Havarilerin ellerini uzatarak bunu görünce kutsal
Hayalet verildi, onlara para teklif etti ve bana da ver.
Güç, kime el koyarsam, Kutsal Ruh'u alabilir. "

Peter, mümkün olduğunu düşündüğü için Simon'u çok ağır bir şekilde yeniden canlandırdı
Tanrı'nın armağanlarının parayla satın alınabileceğini; ve ona şunu söyledi
Vaftizin dış biçimini almış olmasına rağmen,
İsa Mesih'e gerçek bir inanan olmadığı için, ama hala içeride
Şeytan'a esaret. Sonra onu gerçekten tövbe etmeye çağırdı
kötülük ve özellikle de şimdi olduğu korkulu günahın
suçlu ve Tanrı'ya dua et, kim tek başına onun düşüncesini affedebilir
kalp.

Peter'ın sözleri şimdi Peter'ın yardımını veren Simon'u endişelendirdi ve dedi ve dedi ki
Benim için Rab'be dua et, sahip olduğunuz bu şeylerin hiçbiri
konuşulan üzerime gel. "

Peter ve John, Philip'in sahip olduğu gerçeği ifade ettiklerinde
Öğrettiler, Kudüs'e döndüler; Ve giderken "vaaz ettiler
Samiriyelerin birçok köyündeki müjde. "

Bunlar geçtikten sonra Philip, Tanrı tarafından bir
Joppa ve Gazze arasında yatan Judaea'nın çöl kısmı, bir memurla tanışmak için
Etiyopya adı verilen bir ülkenin kraliçesi Candace'a ait. Bu
Sayman'ın önemli ofisini elinde tutan adam Yahudi olmuştu ve
bilgisine gelince Tanrı'nın samimi bir ibadetçisiydi. O vardı
Tapınakta Tanrı'ya ibadet etmek için uzun bir yolculuk yaptı
Yahudilerin tarzı: Ve şimdi eve dönüyor, onun içinde oturuyordu
Kutsal Yazıları inceliyor. "O zaman ruh Philip'e dedi, git
Yakın ve bu arabanın kendinize katılın. "Philip itaat etti ve onu duydu
İşaya'nın kehanetinin o kısmını okuyun, "
Koyun katliamına; Ve kesici bir kuzu gibi, kesici gibi, bu yüzden
O açıldı ağzı değil: aşağılamasında yargısı alındı
Uzak: Peki neslini kim ilan edecek? Onun hayatı için alınır
Dünya. "Philip ona sordu," Ne okuduğunu anladın?
Ve dedi ki, bir adam bana rehberlik etmeli mi? "

Öğrenme arzusunda ciddi olan bu memur,
Ona rehberliği vermesi muhtemel görünen biriyle tanışın
gerekli; Ve böylece "istedi" ya da "Philip'e katıldı, geleceği
Yukarı ve onunla oturun "arabasında ve geçişini açıklayın
Az önce okuduğu Kutsal Kitap. "Ve hadım (veya memur) Philip'e cevap verdi ve sana dua ediyorum.
Peygamberimiz kim konuşuyor? Kendisinin mi yoksa başka bir adamın mı? Daha sonra
Philip, "Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen" ağzını açtı ve
Aynı Kutsal Kitap ve ona vaaz verdi ":
Bu sözler vaat edilen Mesih'ten söz edildi; Ve İsa
Yahudilerin son zamanlarda çarmıha gerildiği Nasıra
Mesih Peygamberler tarafından konuşuldu: Ve şüphesiz vaftiz Spake,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adına
Mesih Kilisesi'ne tayin edilen giriş araçları:
Yollarına çıktılar, belirli bir suya geldiler: ve hadım
Said, bkz. İşte su; Vaftiz edilmemi engelleyen nedir? Ve
Philip dedi ki, eğer tüm kalbine inanırsan, olabilirsin. Ve
Cevap verdi ve dedi ki, İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum. "
Bu yeterliydi. "Ve arabaya hareketsiz durmasını emretti: Ve
Hem Philip hem de hadım suya indiler; Ve o
onu vaftiz etti. "Philip şimdi gönderildiği işi yapmıştı
Yapmak. "Ve sudan çıktıklarında, ruhu
Lord, Philip'i yakaladı, "Bu şekilde mucizevi bir şekilde aktarıldı
Azotus denilen bir yere, "böylece hadım onu ​​artık görmedi: Ve o
Yoluna gitti, "İncil'e talimat verildiği için,
ve Vaftiz tarafından Mesih Kilisesi'ne kabul edildi. Bu Etiyopya
Memur gerçek bir dönüşümdü ve şüphesiz gelecekteki hayatı onu kanıtladı
öyle ol.

Philip Mean Time kendini Azotus'ta mucizevi bir şekilde buldu ve
bundan sonra kuzeye doğru yolculuk etti ve "tüm şehirlerde vaaz verdi
Caesarea'ya geldi, "evinin nerede olduğu.

Elçilerin İşleri Kitabında kaydedilen bir sonraki etkinlik harika
Aniden olan Saul'un Rab'bin merhametiyle dönüşümü,
Düşman olmaktan İsa'nın tüm takipçilerine gerçek bir
mümin ve gerçeğin aktif ve gayretli bir vaizi içinde olduğu gibi
İsa.

Saul'u bir zulüm olarak duyduk,
Stephen'ın ölümünden sonra Kudüs'teki kilise. Şimdi öğreniyoruz
Elçilerin İşleri Kitabı, "Tehditleri ve Kesimleri Soluntırmak
Rab'bin öğrencileri, "o" yüksek rahibe gitti ve istenen
Şam'a sinagoglara mektuplar, "ona otorite vermek
"Bu yoldan herhangi birini bulursa," İsa'ya inananlar, "
Onlar erkek ya da kadınlardı, onları Kudüs'e bağlayabilir. "
Yüksek rahip şüphesiz bu gücü birine vermekten çok memnundu
gayretle yürütmek; Ve Saul yolculuğuna çıktı, ki bu
Beklediği ve amaçladığı şeyden çok farklı.

Çünkü "Şam'a yaklaştığında, aniden onun hakkında parladı
Cennetten Bir Işık: Ve dünyaya düştü ve bir ses duydu
Ona söyle, Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun? "Saul'un cevabı
Bu soruya, şimdi sesin ikna olduğunu gösteriyor
Tanrı'nın sesinden başka bir şey değildi; Çünkü dedi ki, "Sen kimsin, sen,
Tanrım? Ve Rab dedi ki, ben İsa'ım, kimin zulüm edersin: Zor
senin pikaplara karşı tekmelemek için. "Bu bir Yahudi gibi görünüyor
ifade, yani herhangi bir kişinin bir
Üstesinden gelme umudu olmayan otorite ve güç
sadece kendilerini incitecek ve yaralayacakları; tıpkı herhangi bir kişi gibi
Dikenlere karşı tekmelemek, yırtılır ve yaralanır, yerine
dikenlere zarar vermek. Saul'un kalbi gerçekten dokunuldu ve değiştirildi
Kutsal Ruh ve takipçilerinin emirlerine uymaya istekli
Çok acımasızca zulüm görmüştü; "Titredi ve şaşkınladı Lord,
Bana ne yapacağım? Ve Rab ona dedi, ortaya çık ve
Şehre girin ve sana ne yapmanız gerektiği söylenecek. "" Ve
Saul dünyadan ortaya çıktı; Ve gözleri açıldığında hayır gördü
Adam ": Gördüğü vizyonun aşırı parlaklığı mahrum kalmıştı
O'nun görüşünden ve yeryüzünden kör ve çaresiz doğdu. "Ve
Onunla seyahat eden adamlar suskun durdu, bir ses duydular,
Ama hiç kimse görmüyor. "Saul'un sahip olduğu şeyleri duymuş ve görmüşlerdi
Tamamlandı; Onları şaşkınlık ve huşudan konuşamamalarını sağlayacak kadar:
Bir ses duymuşlardı, ama konuşulan kelimeleri anlamadılar ve
Hiç kimse görmüyorlardı, sesin nereye geldiği konusunda şaşkın kaldılar. Şimdi,
Ancak, efendilerinin kör olduğunu görmek, "onu elinden yönettiler ve
Onu Şam'a getirdi. Ve görmeden üç gündü ve
Ne yemek ne de içmedi. "Saul'un bunları nasıl geçtiğini hayal edebiliyoruz
Meditasyonda üç gün, Rab'be,
Merhametle onu gerçek bir inanan olarak çağırdı. Körlüğü devam eden
inancını sallamadı ya da sevgisini azaltmadı; Aksine, onlar
daha fazla artmış; Ve yakında Rab için ödül aldı
Ona bir vizyonda, görüşünün kendisine restore edilmesi gerektiğini gösterdi. Orada
şu anda Şam'da ikamet ediyordu, belirli bir öğrenci,
İsa'ya inananlar, "Ananias olarak adlandırıldı: Ve O'na Rab'bin
Vizyon, Ananias. Ve dedi ki, bak, ben buradayım, Lord, "-yani,
Burada, sana itaat etmeye hazırım ve bana ne teklif edeceksin.
"Ve Rab ona dedi ki, ortaya çık ve sokağa gir
Düz arandı ve bir tane için Yahuda Evi'nde sorgulayın
Saul, Tarsus'tan: Birlikte dua ediyor ve bir vizyonda görüldü
Ananias adlı adam içeri giriyor ve elini ona koyuyor
Görüşünü alabilir. "Bu yön oldukça ürkütücü Ananias
Tarsus'un Saul'un İsa Mesih'in acı düşmanı olduğunu biliyordu ve
O'na inanan herkesin: "Bu yüzden," Ananias cevapladı Lord,
Bu adamın birçoğu tarafından duyuldu, azizlerine ne kadar kötü yaptı
Kudüs: Ve burada baş rahiplerden bağlanmak için otorite var
Bütün bunlar adını çağırıyor. "Ama Rab ananias'ı herhangi birini yapmak için yasakladı
Daha fazla itiraz, çünkü sadece inanmak ve itaat etmek onun göreviydi;
Ve ona, "Yoluna git" dedi, sana emrederken yap. Aynı
Zaman, merhametindeki Rab, Ananias'ı teşvik etti,
Saul ile ilgili amaç; "O bana seçilmiş bir gemi
(yani, bir elçi), adımı taşıyan "veya tanıklık etmek için
Tanrı'ya ait olan şeyler, "Yahudi olmayanlar ve krallar ve
İsrail Çocukları: Çünkü ona ne kadar harika şeyler yapması gerektiğini göreceğim
benim adım uğruna acı çek. "

Ananias artık tereddüt etmedi, ama eve gitti, ona işaret etti,
"Ve ellerini ona koydu, dedi kardeşi Saul, görüşünü al:
ve derhal bir görüş aldı ve ortaya çıktı ve vaftiz edildi. "Sonra
Bu, Saul bir kerede kiliseye veya inananların şirketine katıldı
Şam ve "Sinagoglarda Mesih'i doğrudan vaaz etti
O Tanrı'nın Oğlu.
Saul'un Şam'a çok farklı bir amaçla geldiğini bilmek.
Kutsal Yazıların diğer kısımlarından, Saul'un şu anda yapmadığı
Şam'da uzun süre kal, ama kaldığı Arabistan'a gitti
Üç yıl sessizce; Kuşkusuz Kutsal Yazıları inceliyor ve
Yahudi olmayanlar arasında yapacağı büyük işe hazırlanıyor. Sonrasında
Anno Domini 38 hakkında Şam'a döndü; yani,
İsa Mesih'in doğduğu yıldan otuz sekiz yıl.




Bölüm VII.-Saul, Kudüs'teki kiliseye katılır.


Şam'ın başkenti olduğu Suriye bir Roma eyaleti haline gelmişti
Mesih'in doğumundan yaklaşık altmış üç yıl önce. Saul içerideyken
Arabistan, o ülkenin kralı Aretas, Judaea topraklarına girdi,
kızıyla evlenen Herod Antipas'a karşı savaşmak
Aretas ve sonra ona çok hasta davrandı. Herod bir
savaş ve sonra İmparator Tiberius'a yardım için başvurdu.
Judaea'nın Yüce Hükümdarı. Tiberius, genel Vitellius'una emretti.
Herod'a yaptığı saldırı için Aretas'ı azar ve onu Roma'ya getir,
canlı veya ölü. Vitellius Kudüs'deyken infaz etmeye hazırlanırken
Bu düzen, Tiberius öldü; Ve Vitellius ordusunu kışa yürüdü
çeyrek. Aretas bundan yararlandı ve şehre saldırdı
Bir süredir aldığı ve sahip olduğu Şam. Saul,
Söylendiği gibi, Aretas hala tutulurken Şam'a döndü
sahip olma. Vaazıyla, Yahudileri karıştırdı
Şam'da; Kutsal Ruh tarafından giderek daha fazla güçlendirildiğinde,
Nasıralı İsa'nın Spake'i, "Bunun çok Mesih olduğunu kanıtlamak." Olumsuz
O'na nasıl cevap verileceğini bilmek ve böyle bir vaazın etkisinden korkmak,
Yahudiler, günler sonra yerine getirildikten sonra "onu öldürmek için avukat aldı".
Kutsal Yazıların başka bir bölümünden, vali yol açtı
Aretas'ın Şam Şehri, Yahudilere katıldı ve neden oldu
gece gündüz izlenecek kapılar, Saul'u öldürmek için, denerse
Yahudiler amaçlarını yerine getirmeden önce şehri terk etmek. Ancak
Bütün bu araziler, Tanrı'nın merhametiyle, bir şekilde bilinen
Saul. Öğrenciler elbette Rab'bin bir mucize çalışabileceğini biliyorlardı.
İncil'in vaizi olarak seçilen birini kurtarmak; Ama onlar
Ayrıca, her durumda insanın görevi olduğunu, doğru almanın
Kendi güvenliği için anlamına gelir: ve Rab'bin kutsadığına güvenmek
çabalar, "onu gece aldılar ve onu duvarın yanında bıraktılar
Sepet. "Saul böylece duvarların dışında, geçmeden
Kapılar, Kudüs'e gitti.

O zaman, bir şehirde yaşayan insanlar, ne olduğunu çok az biliyordu
diğerlerinde uzaktan devam ediyor; Ve Herod ve
Aretas, doğal olarak olağan iletişimi bile keserdi
Kudüs ve Şam arasında. Baş rahipler ve diğer üyeler ise
Sanhedrim'den Saul'un harika dönüşümüne dair herhangi bir söylenti duymuştu,
Elbette böyle bir meseleyi gizli tutmaya çalışırlardı. Bunlar
Kudüs'teki elçilerin hiç duymadığı gerçeğini açıklamak
hatırladıkları Saul'da meydana gelen değişimin
Stephen'ın ölümüne rıza göstermek ve sonra Şam'a gitmek
inananlara zulüm. O zamandan beri üç yıl geçmişti,
Havariler muhtemelen o dönemde Saul'un
aktif olarak kullanılmıştır.
İncil.

"Ve Saul Kudüs'e geldiğinde,
Kendini öğrencilere katılın: Ama hepsi ondan korkuyorlardı ve
onun bir öğrenci olduğuna inanmadım. "Ancak Barnabas, bir şekilde
Saul ile ilgili koşullarla tanışmıştı:
bu nedenle "onu aldı ve havarilere getirdi ve ilan etti
Onlara Rab'i nasıl gördüğünü ve konuştuğunu
ona ve Şam'da nasıl cesurca vaaz ettiğini
İsa. "Bu yeterliydi; Barnabas'ın ifadesinde,
Havariler Saul'u işçi olarak memnuniyetle aldı ve o zamandan beri
"Onlarla birlikte gelip Kudüs'e çıkıyordu. Ve o Spake
Cesurca Rab İsa adına, "özellikle
Grecianları veya yabancı Yahudileri ikna eder. Ama dinlemek yerine
Saul, "onu öldürmek için gittiler"; "Kardeşler bildiğinde,
Onu Caesarea'ya indirdiler ve onu Tarsus'a gönderdiler, "onun
Kilikya yerli yer. Saul'un şu anda çıkarılması
iyi bir etkisi oldu; Biz okumak için, "Sonra kiliseler dinlendi
Tüm Judaea ve Celile ve Samiriye boyunca ve düzenlendi; Ve
Rab'bin korkusuyla ve Kutsal Ruh'un rahatlığında yürümek,
çarpıldı. "

Saul'un tarihini bir süre bırakarak, Elçilerin İşleri Kitabı bize biraz
Peter'ın işçilerinin hesabı: yerden bir yere gitti,
Her yerde müjde bilgisi. Lydda'da çok büyük bir köy değil
Joppa'dan uzak, "Aeneas adında belirli bir adam buldu,
Yatağı sekiz yıl ve felçten bıkmıştı. Ve Peter dedi
O, Aeneas, İsa Mesih seni bütünleştirir: ortaya çık ve yatağını yap.
Ve hemen ortaya çıktı, "Palsi onu ve gücünü terk ediyor
Peter bu sözleri Spake olarak geri dönüyor. Lydda'da olanların haberleri kısa süre sonra Joppa'ya ulaştı; ve
Orada yaşayan, Peter'a gönderen öğrenciler
Onlara gelmek için gecikme. Havari için göndermelerinin nedeni
belirli bir öğrencinin ölümü, Tabitha adında bir kadının "
Yorumlama Dorcas denir: Bu kadın iyi işlerle doluydu ve
Yaptığı sadaka ": nezaketi ve sadaka onu
Herkes tarafından sevilen ve bu nedenle ölümü,
nezaketinden faydalanmıştı. Peter,
haberciler; "Ortaya çıktı ve onlarla gitti. Geldiğinde" Joppa'ya,
"Onu üst odaya getirdiler"
Vücut: "Ve tüm dullar durdu, ağladı ve paltolar
ve Dorcas'ın onlarla birlikteyken yaptığı giysiler. "Ama Peter
Hepsini odadan çıkarın ve sonra "diz çöküp dua etti."
Bundan sonra vücuda dönerek, "Tabitha, ortaya çık. Ve o
Gözlerini açtı: Ve Peter'ı görünce oturdu. Ve ona verdi
elini ve onu kaldırdı ve azizleri aradığında ve
dul, ona canlı sundu. Ve tüm Joppa boyunca biliniyordu;
ve birçoğu Rab'be inanıyordu, "adında ve gücü tarafından,
Peter bu büyük mucizeyi çalışmıştı.

Bu Tabitha'da, "Yorumla adının
Dorcas. "Bu iyi kadın bir _grecian_ veya yabancı Yahudi idi ve
Böyle, adı Tabitha idi, yani bir "antilop"-çok zarif bir
Geyik türünün hayvanı, çok güzel gözleri var. Ortaktı
Araplar ve Asya'nın diğer ulusları arasında pratik yapmak
kız çocukları bu tür hayvanların isimleri özellikle
hayran kaldı. Yahudiler, Tabitha'yı onlara çağırmak yerine
Dorcas olarak adlandırılan yabancı adı; Çünkü o kelime, onların
dil, antilop anlamına geliyordu. Bu nedenle Dorcas Yahudi idi
Tabitha'nın yorumlanması.

Peter, restorasyonundan hemen sonra Joppa'yı bir daha terk etmedi
Dorcas; Aksine, "Joppa'da günlerce evlendi,
Simon A Tanner. "

İncil o zamana kadar Yahudilere özgürce vaaz edilmişti
Kudüs ve Judaea, Samaria ve Celile boyunca; Ve zaman
şimdi de Yahudi olmayanlara vaaz edilmesi için geldi. Peter
Buna göre Tanrı tarafından bu çalışmaya başlamak için seçildi, A.D. 40 hakkında. Biz
"Caesarea'da Cornelius adlı belli bir adam vardı,
İtalyan grubu, dindar bir adam ve bir
Tanrı'dan korktu, tüm evi ile çok sadaka verdi
insanlar ve Tanrı'ya her zaman dua etti. "İtalyan grubu,
Muhtemelen Roma'ya gardiyan olarak hareket eden bin Romalı askeri
Her zamanki ikametgahı Caesarea'da olan Judaea Valisi,
büyük önem.

Cornelius, İtalyan grubunun yüzyüzünden veya kaptanlarından biriydi:
O zaten putperestlikten vazgeçmiş ve
İsrail Tanrısının samimi ibadetçisi: ama gözlemlemediği gibi
Yasanın gerektirdiği tüm formlar ve törenler, Yahudiler
Ona kendilerinden biri olarak bak. Böyle kişiler çağrıldı
"Kapının Proselytes"; Ve olmalarına izin verilmelerine rağmen
Yahudiler arasında kirli görüldüler.

Cornelius tüm evini tek gerçek Tanrı'ya ibadet etmek için getirmişti:
Dua içinde sabitti; Ve Tanrı'ya olan sevgisini, hayırseverlik tarafından gösterdi
onun uğruna insana.

Böyle dindar bir adam, şimdi onu çağıran Rab için iyi hoşgörüyordu
"İsa'da olduğu gibi gerçeğin bilgisi". Cornelius nişanlanıyor
Günün dokuzuncu saati hakkında duada, özellikle saatlerden biri
Tapınakta dua için atandı, bir vizyonda bir Tanrı meleği gördü,
bunu dualarıyla ve sadaka (inanç belirtileri ve
itaat), Tanrı ile iyilik bulmuştu. Melek sonra gönderdi
Simon Peter için Joppa'ya, "Sana ne olduğunu söyleyecek
yapmalı. "Cornelius'un bu ilahi olanı aldığından emin olabiliriz
Sevinç ve şükranla mesaj ve hemen "ikisini gönderdi.
ev hizmetçileri ve onu bekleyen dindar bir askeri
sürekli olarak "-iyice güvenebileceği erkekler, joppa'ya,
Peter getir. Yarın, bu haberciler Joppa'ya yaklaşırken,
Rab, bir vizyon yoluyla, Petrus'u almaya hazırladı. Hakkında
Altıncı saat Peter, dua etmek için evin üstüne çıktı,
Sessiz ve rahatsız edici olurdu. "Ve çok aç oldu ve olurdu
Yedik: Ama hazırlanırken bir transa düştü "veya nazik
bayılma uygun. Bu durumda bir vizyonu vardı; ve "Cennet gördüm
açıldı ve belirli bir gemi,
Büyük sayfa, örgü (veya birlikte bağlanmış) ve dört köşede
yeryüzüne. "Bu gemide, büyük bir
Sac, "Dünya'nın dört ayaklı canavarları ve vahşi
Canavarlar ve sürünen şeyler ve havanın kümesleri "-bunların çoğu
Yahudi yasasına göre yaratıklar kirli. "Ve geldi
ona bir ses, Rise, Peter; Öldür ve ye. Ama Peter dedi ki, öyle değil,
Tanrım; Çünkü hiç ortak veya kirli bir şey yemedim. Ve
Ses, ikinci kez tekrar ona doğru at, Tanrı
Temizlenmiş, bu çağrı ortak değil. Bu üç kez yapıldı: Ve
Gemi tekrar cennete alındı. "Peter bir gerçek olmasına rağmen
İsa Mesih'in takipçisi, henüz Yahudisini aşmamıştı
önyargılar; Ama geri kalan vatandaşları gibi
Yahudi olmayanlar ve bir Yahudi için günahın büyük olduğunu düşündüm
Şirketi bir Yahudi ile tutmak, çünkü onun için herhangi birini yemesi
Rab'bin ona dokunmasını yasakladığı kirli hayvanlar. Vizyon
Şimdi Peter'a gönderildi, açıkça ona İsa'nın
takipçiler artık tören yasasını gözlemleyecekler; Ve her şeyden önce,
İncil'i vaaz ederken, arasında hiçbir ayrım yapılmayacak
Yahudi ve Yahudi. Hiç kimse kirli olarak görülmeyecekti, çünkü
Tanrı'nın iradesi, gerçeğin bilgisine gelmeli,
ve bir bedenle bir araya gelin, kiliseye.

Bu vizyon Peter'ı çok şaşırttı ve onu şaşırttı: ama o
"Gördüğü bu vizyonun ne anlama gelmesi gerektiğinden şüphe duydu"
Tüm mesele ona açık hale getirildi. Bu zamana kadar "
Cornelius'tan gönderildi "Joppa'ya ulaştı ve soruşturma yapmıştı
Tanner Simon'un evi için şimdi "kapının önünde duruyorlardı,
ve aradı ve Peter adında Simon'un
Oraya bırakıldı: "ve" Peter vizyonu düşünürken "
Bunun ne anlama gelebileceğini keşfedin, "Ruh ona dedi ki, üç
Erkekler seni arar. Bu nedenle ortaya çık ve seni aşağı indir, "
Onlar geldiler ve sana soracakları gibi "onlarla birlikte", "
Hiçbir şey "-konuyla ilgili şüpheleri veya korkusu yok, ama emin hissediyorum
Onlarla giderek doğru yapıyorsun,-"Çünkü onları gönderdim."




Bölüm VIII.-Peter ve Cornelius.


Kutsal Ruh tarafından Tanrı'nın doğrudan emirlerini almış olan "Peter"
Bir kerede "kendisine Cornelius'tan gönderilen erkeklere indi;
Ve dedi ki, bak, ben aradığınız benim; Neden nedeni nedir
Sen mi geldin? Ve dediler, Cornelius Centurion, adil bir adam ve
Tanrı'dan korkan ve iyi raporlar
Yahudiler, kutsal bir melek tarafından Tanrı'dan seni ona göndermesi için uyarıldı
ev ve senin sözlerini duymak. Sonra onları içeri aradı ve konakladı
onlara. Ve yarın Peter onlarla birlikte gitti ve kesin
Joppa'dan kardeşler ona eşlik etti. Ve girdikten sonra yarın
Caesarea'ya. "Cornelius, elçilerinin ne zaman olduğunu bilmek
Beklenebilir, arkadaşlarını bir araya getirmişti
Endişeyle hizmetkarlarıyla gelmeyi beklediği Peter. "Ve
Cornelius onları bekledi ve akrabalarını bir araya getirmişti ve
Yakın arkadaşlar. Ve Peter içeri girerken Cornelius onunla tanıştı ve düştü
Ayaklarında ve ona ibadet etti. "Böylece centurion onun
sık sık ödeyen Yahudi olmayanların tarzından sonra sevinç ve minnettarlık
diğer yaratıklarına bu saygılı ve ibadet
Yalnız Tanrı; ve Cornelius, Peter'a özel hizmetçi olarak bakıyor
Tanrı'nın O'na bir meleğin müdahalesi ile gönderilmesi, doğal olarak
Görünüşünde bu hataya düşüyor. Ancak Peter, aynı anda
Centurion'un hissinin böyle bir ifadesini kontrol etti; ona öğretmek,
Tanrı'dan kaynaklanan ibadetin, hiçbir insana asla verilmemesi gerektiği
durumlar; Yani, Cornelius ayağa kalktığında, "Peter onu aldı
Yukarı, tasarruf, ayağa kalkmak; Ben de kendim bir adamım. Ve konuşurken
O, içeri girdi ve bir araya gelen birçokları buldu. Ve dedi
Onlara, bunun bir adam için yasadışı bir şey olduğunu biliyorsunuz
Şirketi koruyacak veya başka bir ulusdan birine gelmek için bir Yahudi; Ama Tanrı Hath
Bana herhangi bir adama ortak ya da kirli dememem gerektiğini söyledi. Öyleyse
Gönderdiğim anda, kazanmadan sana geldim. "
Böylece kendisinin bir hesabı verildiğinde, Peter doğal olarak ekledi, "Soruyorum
Bu yüzden benim için ne niyetin gönderdiğini? "Cornelius bir kerede verdi
Peter'a kendisine kefil olan vizyonun bir açıklaması ve
Sonuç olarak onun için gönderdiği; ve ekledi, "ve sen
Aferin, sen sanatın geldiniz. Şimdi hepimiz burada mevcut mıyız
Tanrı'nın önünde, Tanrı'nın sana emrettiği her şeyi duymak. "

Peter, bir Yahudi olarak, Tanrı'nın lehine inanmak için gündeme getirilmişti
İbrahim'in torunlarıyla sınırlıydı; Ama şimdi açıkça
böyle bir ayrılık hattının bulunmadığına dair inancını ifade eder,
"Bir gerçeğin, Tanrı'nın insanlara saygı duymadığını algılıyorum:
Ama O'ndan korkan her ulusta ve doğruluk işleyen
Onunla kabul edildi: "İnanmazlığa çok hoş olmayan bir doktrin
Yahudiler, ama artık kapatılmayan Yahudi olmayanlar için en rahatlatıcı
Tanrı lehine, şimdi Yahudi ve
Gentile, müjdenin vaazıyla ortadan kalktı. Peter Sonra
Cornelius'a ve İsa'nın Dostlarına Spake; hayatının ölüm,
Diriliş ve ona verdiği emir
Havariler "insanlara vaaz vermek ve o olduğunu ifade etmek için
Tanrı'nın hızlı ve ölü yargıç olması için görevlendirildi; "ve
Peter söylemini büyük müjde gerçeğini tekrarlayarak sona erdirdi "
İsa'ya iman yoluyla herkes remisyonu veya affedilebilir
günahlar. "

Peter konuşurken bile, Rab orada bir sinyal kanıtı verdi
gerçekten de, onun görüşünde, Yahudi ve Yahudi olmayan arasında bir fark yoktu,
İncil'e inananlar arasında ve İsa'nın takipçisi olanlar arasında;
"Kutsal Ruh, kelimeyi duyan herkese düştü", yani,
Peter tarafından vaaz edilen müjde; Ve ruh "onları etkinleştirdi
dillerle konuşun, "yani yabancı diller konuşmak,
Pentecost Günü'nde Havariler Örneği: Bu örnek için
Merhamet, Rab'bin büyütüldüğünü ve övgüde bulundular.

"Ve onlar sünnet," inanan Yahudiler ve
Şimdi Peter'a Joppa'dan Caesarea'ya eşlik etmişti "diye şaşkındı,
Çünkü Yahudi olmayanlar da Kutsal Ruh'u döktü, "
Bu sade ve belirgin bir şekilde.

"Sonra Peter'a cevap verdi, herhangi bir adam suyu yasaklayabilir mi, bunların
Vaftiz edildiğimiz gibi, Kutsal Ruh'u da aldı? "Peter
Sadece hissettim, bu kadar açıkça yapılmış olan bu Yahudi olmayanlar
"vaftizin iç ve manevi lütfu" nun katılımcıları olabilir
"dış görünür işareti" almasına güvenli bir şekilde izin verildi. "Ve o
Onlara Rab adına vaftiz edilmelerini emretti. Sonra dua etti
Onlar "Caesarea'da belirli günler", daha da ileri
Onlara müjdenin doktrinlerinde talimat verin. Peter şüphesiz bu talebe uydu ve bizden emin olabiliriz
İsa'nın tüm takipçilerinde kutsallığın gerekliliği üzerinde duruyor ve
dinleyicilerini kendisine sürekli ve ciddi bir duaya gönderdi.
Tüm iyi hediyeler gelin ve yardımsız insan iyi bir şey yapamaz.

"Judaea'da bulunan havariler ve kardeşler, Yahudi olmayanların
"Aynı zamanda duymadan" Tanrı'nın sözünü de almıştı
Peter'ın hangi koşullar altında, vaaz etmek için aralarında gitmişti.

"Ve Peter Kudüs'e geldiğinde,
sünnet, "-yani, olmalarına rağmen
öğrenciler, hala Musa Yasası'nın hepsinde itaat edileceğini düşündüler
törenleri ve müjdenin Yahudilere vaaz edilmesi gerektiğini
sadece,-suçlandı ya da "Peter ile mücadele etti,
Erkekler sünnetsiz ve onlarla yemek yiyorlar. "Peter, olmak yerine
Kızgın, Mesih tarafından atanan elçilerden biri,
Böylece, görevini öğrenmek olanların hesaba katmak için çağrıldı,
Sessizce "konuyu başlangıçtan itibaren prova etti (veya tekrarladı) ve
Onlara sipariş vererek, "kendi vizyonundan başlayarak
Joppa ve Cornelius ve arkadaşlarının vaftiziyle biten
Kutsal Ruh'un üzerlerine dökülmesinin sonucu; diyor ki
Bu konuya göre, "sonra Rab'bin sözünü hatırladım, nasıl
Dedi, John gerçekten su ile vaftiz edildi; Ama sen olacaksın
Kutsal Ruh ile vaftiz edildi. O zaman Tanrı onlara benzerken
Rab İsa Mesih'e inanan bize yaptığı gibi hediye
Ben, Tanrı'ya dayanabileceğim miydi? "

"Bunları duyduklarında barışlarını tuttular,"
Peter, sadece Tanrı'nın onu yönlendirdiği gibi yaptığını görünce: ve şimdi olmak
İncil'in gerçekten Rab'bin isteği olduğuna ikna oldu
Tüm uluslara vaaz edilmeli, "Tanrı'yı ​​yücelterek, o zaman
Tanrı da Yahudi olmayanlara hayata tövbe ettiler. "

İsa Mesih'e inanan herkes, her zaman sevinir
Diğerleri de bunu yapmak için getirildi: Hıristiyanlar sevgilerini gösterecek
İsa için, başkalarını bilmeye ve
Onu seviyorum: Ve başka ne yapabilirsek yapalım, her zaman
Onlar için dua etmeyi ve Tanrı'dan "bilgisinin örtüşmesine izin vermesini istemeyi
sular denizi kaplarken dünya. "

Bize yararlı bir ders verdiği için dikkat etmeliyiz.
Yaratıklarımızla olan ilişkilerimiz; Ve yani ne sıklıkla
Peter'ın izleseydik, anlaşmazlıklar ve kavgalardan kaçınılacaktı
örnek; Ve haksız yere suçlandığımızda kızmak yerine
Sabırlı bir şekilde almak ve sonra tüm koşulları sessizce açıklamak
yanlış anlaşılmaya neden oldu. Ama bunun yerine
Biz, ister çocuk ister yetişkin insanlar olsun, eğer bir kişi yanlış yaparsa
suçlama veya haksız suçlama, diğeri de
Genellikle kışkırmış ve kızgın hisseder ve keskin bir şekilde cevap verir; Bir Keskin Haç
Cevap başkalarına yol açar; Ve böylece, düzenli bir kavga olana kadar,
Her iki taraf da Tanrı'ya karşı günah işliyor: Ve tüm bunlar
birkaç sessiz nazik açıklama sözcüğü tarafından önlendi. Hatırlayalım,
"Bu yumuşak bir cevap gazabı geri çevirir" ve "
Strife, bir su letteth su çıkardığında, "-nerede olduğunu söyleyemeyiz
duracak.

Rab bize tüm erkeklerle barışçıl bir şekilde canlı olarak teklif veriyor: bunu yapalım,
asla başkalarını kışkırtmaya ya da onlar tarafından kışkırtılmaya çalışmamak.

Stephen'ın ölümünden sonra, öğrencilerin çoğunun ayrıldığını gördük
Kudüs ve "Zulüm üzerine yurtdışına dağılmış olanlar
Stephen hakkında ortaya çıkan, ülkeye kadar seyahat etti
Fenice, "veya ph [oe] nicia, Judaea'nın N.W.
Kıbrıs ve Suriye'deki Antakya kasabasına, yaklaşık on iki
Denizden kilometrelerce, ORONTES NEHRENİ İÇİN. İle
öğrencilerin seyahat ettiği tüm bu uzak kısımlar, "kelimeyi vaaz ederek
Yalnızca Yahudilerden başka hiçbire, "
yer. "Ve bazıları Kıbrıs ve Cyrene adamıydı, ki
Antakya'ya geldiler, Grecianlara Spake, "Yahudiler doğdu
Yabancı topraklar, Rab İsa'yı vaaz eder. Kıbrıs halkı ve
Afrika sahilinde Cyrene, Yunanca dilini Spake; Ve
Bu nedenle, kendilerini bilen Grecians tarafından anlaşılmasını sağlayabilir
İbranice hiçbir şey, diğer öğrencilerin vaaz ettiği dil.
"Ve Rab'bin eli" vaaz eden her şeyle; ve "A
Çok sayıda inandı ve Rab'be döndü. "

"O zaman bu şeylerin haberleri kilisenin kulaklarına geldi
Kudüs'teydi: Ve Barnabas'ı gönderdiler,
Antakya kadar, "Havarilerin sahip olduğu gerçeği tespit etmek için
Rab'be dönenlerin inancını teyit etmek.
Barnabas şimdi elçilerle numaralandırıldı ve
otorite; "Çünkü o iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh ve
İnanç. "Antakya'ya geldiğinde ve Tanrı'nın lütfuyla nasıl olduğunu gördü
Birçoğu gerçekten dönüştürüldü, "hepsini cesaretlendirdi,
kalbin Rab'be bölünürlerdi ": yani,
inançta kararlı olmaya devam edin ve kendilerini adamaya karar ver
Tamamen, beden ve ruh, kalp ve zihin, Rab'bin hizmetine.
Böyle bir adamın vaaz edilmesi etkisi olamazdı; O için
Kutsal Ruh ile doluydu; Ve böylece "çok insan eklendi
Rab'be. "




Bölüm IX-Peter hapishaneden teslim edildi.


Barnabas, Antakya'da yapılacak çok iş olduğunu bulmak,
"Saul'u aramak için Tarsus'a gitti," gelip yardım edebilir
o. "Ve onu bulduğunda onu Antakya'ya getirdi. Ve
kendilerini bir araya getirdikleri bir yıl geçmeye geldi
Kilise "(yani inananların meclislerine katıldı) ve
çok insan öğretti, "-dönüştürmek, emin olabiliriz, Yahudi olmayanlar ve
Yahudiler. Kutsal Yazılar bize burada söyler "ve öğrencilere çağrıldı
Önce Hıristiyanlar Antakya'da. "Bazı insanlar bu ismi düşündüler,
ihbar ettiğimiz, öğrencilere düşmanları tarafından verildi,
Mesih'in takipçileri olarak küçümsemek; Ama çok daha olası
Onlara Saul ve Barnabas tarafından verildi,
Kutsal ruh.

Bu zamana kadar, Yahudi dönüşümleri kendi aralarında çağrıldı
"Öğrenciler," "İnananlar," "Azizler"; Ve hep birlikte, "Kilise."
Düşmanları onlara "Nazarenes", "Galililer" ya da "
bu şekilde. "Şimdi çok fazla olduğu için oldukça gerekliydi
tuhaf bir isimle ayırt edilmeleri gerektiğini; Ve hangi isim
onları takipçiler olarak işaretleyenten daha uygun olabilir
ve İsa Mesih'in öğrencileri-Mesih'e inananlar, meshedilmiş,
Kimin aracılığıyla onlar ve tüm insanlık affedebilir
günahları? Hıristiyanlar adına zafer ederken, alalım
_only_ adında olmadığımızı önemseyin. Mesih'e katılan herkes
ya da vücudunun bir kısmını vaftizle yapan kiliseye yaptı.
Hıristiyanlar. Haç, Hıristiyan inancının işareti veya sembolüdür.
Vaftizde, haç figürü alnının
Vaftiz edilen kişi, şimdi bir veya o, şimdi bir
Mesih'in sadık asker ve hizmetkarı; Ve bu hizmet olacak
Hayat sürdüğü sürece devam etti.

Bu bize her birimizin ne olması gerektiğini gösteriyor,-"Sadık bir asker"
Şeytan olan Rabbimizin tüm düşmanlarına karşı savaşmak ve
Kötü melekleri, kendi kötü tutkularımız ve arzularımız ve her türlü
günah: ve "sadık bir hizmetçi", efendisinin iradesini bilmek için okuyor,
Her ne kadar acı veya sorun ne olursa olsun iyice yapabileceğini
kendini getir. Böyle olup olmadığımızı ciddiye alalım
Hıristiyanlar, gerçekten ve gerçekten hizmet etmeye ve Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışıyorlar. Biz öyleyse
_Not_, Hıristiyan'ın adı bizim için faydası olmayacak. İsa'nın kendisi
diyor ki, "Bana söyleyen her biri değil, Tanrım, Rab,
Cennetin Krallığı; Ama içinde olan babamın iradesini yapan o
cennet. "Bırakın her birimiz Tanrı'ya ciddiyetle dua etsin, uğruna
Kutsal Oğlu İsa Mesih, bize kutsalın yardımını verecek
Ruh, böylece O'nun görüşünde gerçek Hıristiyanlar olabiliriz,
Tüm düşüncelerimiz, kelimelerimiz ve eylemlerimiz bilinir.

İncil'in bize söylediği her şeyi mükemmel bir şekilde anlamak için
Tarihi ile bağlantılı birkaç durumdan bahsetmek gerekir
Kutsal Yazılarda yazılmayan, ancak bize söylenen Yahudiler
Josephus adlı bir adam, kendisi bir Yahudi, şu anda yaşayan ve
Bize gördüğü ve duyduğu her şeyin bir hesabını bıraktı
vatandaşlar. Daha önce duyduk, büyük olan herod,
Bethlehem bebeklerinin, hepsi aynı şeyi taşıyan birçok torun vardı
isim ve birçoğu Kutsal Kitap'ta konuşuluyor. Bazı hesaplar var
Zaten onlara verildi. Aristobulus, talihsiz oğullardan biri
Herod The Great ve Mariamne, iki oğlu bıraktı: biri Herod adında
Agrippa, aynı zamanda yaşlı olarak adlandırılan, onu kendi oğlundan ayırt etmek için,
Herod Agrippa da adlandırılmış; ve başka bir oğul, herod olarak da adlandırılan
Chalcis'in kralı oldu. Herod Agrippa yaşlılar birkaç yıl yaşadı
Sessizce Roma'da, özel bir insan olarak ve Tiberius ile lehine,
Roma'nın İmparatoru olan A.D. 14. Ama bazı kişiler suçladı
Herod, ister gerçekten ya da yanlış söyleyemeyiz olsak da,
İmparator'un ölümü, hapse girdi, burada kaldı
Tiberius, İsa'nın çarmıha gerilmesinden yaklaşık dört yıl sonra öldü.
37. Tiberius'un ölümünde imparator olan Caligula
Herod Agrippa Kralı Iturea üzerinden ve bazı komşu kısımları
ülke.

Pontius Pilate, bundan önce Vali ya da Procurator olmaktan vazgeçmişti,
Judaea. İnsanlar arasında bir isyan veya rahatsızlık olmuştu
Samiriye. Pilatus durdu; Ama daha sonra tedavi etti
O kadar aşırı şiddete sahip insanlar, Roma imparatoru onu mahrum etti
yaklaşık on yıldır tuttuğu hükümetinin. Pilatus
Gaul'da (Fransa'nın çağrıldığı gibi) bir yer olan Vienne'ye sürüldü ve
Orada kendini öldürdü.

Pilatus'un ofisinden mahrum bırakıldığı zaman, herod
Antipas da ondan yoksun bırakıldı. Herod Antipas, ikinci oğlu
Büyük Herod, tetrarch ya da Celile Valisi,
Vaftizci Yahya ölümüne ve savaş adamlarıyla alay etti ve alay etti.
Pilatus tarafından kendisine gönderilen kutsanmış Rabbimize davrandı. Bir kaç
İsa'nın ölümünden yıllar sonra Hirod, kendini kral yapmak istedi.
Judaea; Ve sonuç olarak hükümetinden yoksun kaldı ve
İspanya'ya sürüldü, aynı zamanda bir Roma eyaleti, burada sefil bir şekilde öldü.
Yakında günah işleyen bu iki kötü adamın cezası düştü
Rab İsa Mesih'e karşı.

Herod Agrippa Kralı'nı Suriye'nin bazı bölgelerinde yapan Caligula ve
Filistin, bakılmak ve Tanrı olarak muamele görmek için endişeliydi; ve
Tabii ki, dinsiz denekleri öyle olup olmadığı umursamadı
düşünülür ya da değil. Ancak Yahudiler inanmayı reddetmiş olsa da
Mesih, esaretten döndüğünden beri bir korku vardı
İbrahim'in Tanrısı Yüce Tanrı'dan başka bir şeye ibadet etmek.
Bu nedenle, Caligula bir yaldızlı heykelini bir şekilde emrettiğinde
Tanrı, tapınakta kurulmalı, tüm Judaea korku ile doluydu;
Ve birkaç hafta boyunca insanlar her zamanki gibi takip etmekten vazgeçti
meslekler ve Carmel Dağı'na doğru ülke ile kalabalıktı
yas içinde insanlar. Suriye Roma valisi, kurulum yapmakla suçlandı
Bu heykel, insanların sıkıntılarını görerek,
onların katılımcıları, bunu yapmadan önce biraz bekleyecektir
korkunç sipariş. Yahudiler daha sonra herod Agrippa'ya yaşlı olan,
Roma'da oldu; Ve o, büyük zorluklarla ikna etti
Caligula bu heykeli kurma konusunda ısrar etmemek.

Claudius İmparator, A.D. 41, Judaea'nın illerini ekledi
ve Samiriye Herod'un hakimiyetlerine, böylece tüm toprakları yönetti
Kral unvanını taşıyan Filistin. Yahudilerin Caligula altında olduğu sorunu,
Hıristiyanlara zulüm etmek için çok düşünmek; Ve böylece kilise
Mesih biraz dinlendi ve artmaya devam etti. Ama şimdi herod
Agrippa, Judaea'nın kralı olmuştu, farklıydı; O için görmek
Hıristiyanların sayısı en olağanüstü bir şekilde
isyan edebilecekleri ve ona kral olarak itaat etmeyi reddedebileceklerinden korkuyorlar:
Bu nedenle, "Şimdi o zamanla ilgili herod Kral gerildi
Elleri kilisenin bir kısmını canlandırmak için. Ve James'i öldürdü
John'un kardeşi kılıçla. Ve memnun olduğunu gördüğü için
Yahudiler, Peter'ı da almaya devam etti. "Herod endişeliydi
Yahudi konularıyla iyilik kazanmak; Ve artık kesin değildi
Bunu yapmanın yolu, Hıristiyanlara zulüm etmektense. Bu nedenle
Zebedee'nin oğullarından birini öldürdü, Peter'ı almaya karar verdi.
Havariler arasında şeflerden biriydi. "O zaman günlerdi
Mayasız Ekmek "-yani Fısıh Bayramı şimdi çiziyordu
yakın; Ve bu kutsal fedakarlık için hazırlık çoktan başlamıştı.
Her Yahudi evinden maydan ayrılmasıyla
Musa Yasası. "Ve Herod Peter'ı yakaladığında, onu içine koydu
hapishane ve onu tutmak için dört quaternion'a teslim etti
o; Paskalya'dan sonra onu insanlara getirmeyi planlıyor "
Kuşkusuz, onu öldürme niyeti, zaten öldürüldüğü için
James. Dört asker bir kuaterniyon oluşturdu; Bu nedenle dört kuaternasyon
özellikle Peter'ı korumak için atanan on altı adamdı. "Peter
Bu nedenle hapishanede tutuldu: ancak dua etmeden dua edildi
Kilise O'nun için Tanrı'ya ": Ve azizlerin duaları daha fazlaydı
Herod tarafından alınan tüm önlemlerden daha etkili.

Bir mahkumu kalecisine tutturmak Romalılarla alışılmıştı.
Her birinin bileğini dolaşan hafif bir zincir; Böylece onu
Mahkumun bilgisi olmadan hareket etmesi imkansız
kaleci. Daha fazla güvenlik için, Peter bu nedenle ikisine bağlıydı.
askerler.

"Herod'un getireceği gün önceki gece
Peter Forth, iki asker arasında uyuyordu, iki ile bağlandı
Zincirler: Kapıdan önceki bekçiler hapishaneyi tuttu. Ve bak,
Rab'bin meleği ona geldi ve hapishanede bir ışık parladı:
Ve Peter'ı yan tarafa vurdu, "(onu uyandırmak için)" ve onu kaldırdı,
Söyledik, çabucak ortaya çık. Ve zincirleri elinden düştü, "
(bekçileri rahatsız etmeden). "Ve melek ona söyledi, kuş
kendiniz ve sandaletlerinize bağlanır. Ve o da yaptı. Ve o
O, senin için giysini at ve beni takip et. "Peter olduğu gibi yaptı
söylenmiş; Ama bunca zaman gerçekten özgür olduğunun farkında değildi, ama
Sadece rüya gördüğünü düşündüm: "
melek tarafından yapıldı; Ama bir vizyon gördüğünü düşündüm. Onlar ne zaman
Birinci ve ikinci koğuştan geç "(hapishanenin farklı bölümleri,
kapıları tutanların herhangi biri tarafından algılanmadan,) "
şehre giden demir kapıya geldi; hangisi açıldı
Onları kendi isteğine göre: ve dışarı çıktılar ve birinden geçtiler
sokak; ve anşal ondan ayrıldı. "Onun mucizevi
iş şimdi başarılı olmak, melek kendi başına gitmek için Peter'ı bıraktı
yol. Göksel rehberinin ayrılması Peter'ı uyandırmış gibi görünüyor
olanların gerçekliğine; Artık gördüğünü düşünmedi
bir vizyon. "Ve Peter kendine geldiğinde, şimdi biliyorum
Rab'bin meleğini gönderdiği ve beni teslim ettiği bir kefalet
Herod'un elinin ve insanların tüm beklentilerinden
Yahudiler. Ve bir şeyi düşündüğünde eve geldi
Mary'nin soyadı Mark olan John'un annesi. "Bu işaret, kim
İsim de John'du, İncil'in adını taşıyan yazardı:
Annesi Barnabas'ın kız kardeşiydi ve evi şüphesiz bir yerdi,
Hıristiyan kardeşlerin sık sık dua amacıyla buluştuğu yer; Ve
Şimdi, henüz gün ışığı olmasa da, "birçoğu bir araya geldi
dua ediyorum. "Muhtemelen geceyi dua ederek geçirmişlerdi
Peter'ın kurtuluşu. "Ve Peter kapının kapısını çalırken,
Damsel, Rhoda adında Hearken'e geldi. Ve Peter'ın sesini bildiğinde,
Memnuniyet için kapıyı açmadı, ama koştu ve Peter'ın nasıl olduğunu söyledi
kapının önünde durdu. "

Kardeşlerin inancı onları bir kerede yapacak kadar güçlü değildi
Dualarına böyle harika bir cevaba inan. Bunu biliyorlardı
Peter güvenli bir şekilde hapishanede kapandı; Ve böylece, Rhoda aniden
Kapıda durduğunu duyurdu, ona, "Sen
sanat deli "; ne dediğini bilmediğini düşünerek: ve ne zaman
O zaman buna inanamadılar
Gerçekten Peter'dı, ama "Bu onun meleği" ya da ruhu söyledi.
"Ama Peter çalmaya devam etti"; böylece ruh olmadığını göstermek
Ama gerçek bir yaşayan varlık: "Ve kapıyı açtıklarında,
şaşkın. "Peter şaşkınlıklarını ifade etmelerine izin vermezdi,
Ama "barışlarını tutmak için elle onlara çağırıyor" (yani,
konuşmamaları için onlara bir işaret yapmak,) "
Rab onu hapishaneden çıkarmıştı. "
Harika resital, "Git, bunları James'e ve
Kardeşler. "

Birçok açıdan tüm elçiler bir eşitlik üzerine olsa da,
bazılarının belirli bir yöne sahip olması gerekir
Kudüs'teki Kilisenin İşleri; Ve James var gibi görünüyor
bu ofisi tuttu. Bu nedenle diğer elçiler ona bir açıklama yaptı
işçileri ve dikkate değer bir şey. Bu
James, "daha az" olarak adlandırdı, onu oğlu James'ten ayırt etmek
Zebedee, bazen "Rab'bin Kardeşi" olarak konuşulur, ancak orada olsa da
onun kardeşi olmadığına inanmak için her sebep ama yeğeni
annesi Mary. O zamanlarda, ilk gibi yakın akrabalar
Kuzenler-yani kardeşlerin çocukları-sık sık
Kardeşler denir. İsa'nın annesinin başka çocuğu olsaydı,
Rabbimizin onu bakıma övmesi için gerekli olmazdı
Bir oğul olarak bakması için onu attığı sevgili öğrencisi John.

James her zaman ilk piskopos olarak kabul edilir:
Kudüs'teki Kilise; Ve o şehirde kaldı, diğeri
Havariler yerden bir yere seyahat etti, müjdeyi herkese vaaz etti
insanlar. Peter, James ve tüm kardeşlerin yapması gerektiğinden endişeliydi.
O'na ne olduğunu bilin, cevap verdikleri için Tanrı'yı ​​kutsasın
Duaları bu kadar harika bir şekilde ve inançları olabilir
Rab'bin ne kadar olabildiğince ve istekli olduğunu görerek güçlendirilebilir
hizmetkarlarını koruyun ve o kadar tüm düşmanlardan koruyun
Yeryüzünde yapmaları için herhangi bir işi var.




Bölüm X.-Saul ve Barnabas Yahudi olmayanlara vaaz vermeye çağırdı.


James'e mesajını verdikten sonra, "Peter ayrıldı ve gitti
Başka bir yer, "Herod'un memurlarının bakma olasılığı daha düşük olacak
Onun için, Hıristiyanların alışkanlık içinde bulunduğu bir evden
toplantı.

Peter, her an olacağı Kudüs'te de kalmadı
Keşfedilmekle yükümlü: Yaptığı şey kesin değil, ama orada
Roma'ya gittiğine inanmak için iyi bir sebep ve vaaz etti
Yahudilere ve Yahudi olmayanlara İncil; Bulunması veya başlaması için
O şehirde bir Hıristiyan kilisesinin kurulması. Ayrıca inanılıyor
Bu işaret Peter ile birlikte gitti ve daha sonra müjdesini yazdı.
Roma'da Hıristiyan dönüşümlerinin kullanımı.

Herod Peter'ın gerçekten hapisten kaçtığını bulduğunda,
Hapishanenin tüm bekçilerinin öldürülmesine neden oldu.

Bundan sonra "Judaea'dan Caesarea'ya indi ve orada ikamet etti. "

Herod'un şu anda Caesarea'ya gittiğini öğrendiğimiz diğer yazılardan,
Claudius Caesar onuruna bir festivali kutlamak amacıyla,
41'de bir iki yıl önce Roma'nın imparatoru olan
ayrıca Tire ve Sidon halkının bir şekilde veya başka bir şekilde olduğunu öğrenin
Onlara savaşmak isteyen Herod'u rahatsız etti. Fikri
Savaş, PH [OE] Nicia sakinlerini büyük ölçüde endişelendirdi, çünkü
Buğday ve ballarının baş kısmı ve diğer hükümler,
Judaea ülkesi; Ve elbette bir savaş olsaydı, bu tür malzemeler
durdurulacaktı ve bir kıtlık sonuç olurdu. Biz okuyoruz
Kutsal Yazılar, "Herod onlardan çok hoşnutsuzdu ve
Sidon: Ama ona bir anlaşma ile geldiler ve Blastus'u yaptıktan sonra
Kralın arkadaşlarını Chamberlain, barış istedi; Çünkü onların
Ülke kralın ülkesi tarafından beslendi. "Herod, isteği üzerine
Blastus, Tire ve Sidon'dan gönderilen habercileri almayı kabul etti.
"Ve belirli bir günde," amaç için atanan bir gün, "herod, dizildi
Kraliyet kıyafetlerinde, tahtına oturdu ve bir oration yaptı "(veya uzun
konuşma) "onlara." Herod'un söylediği, bilmiyoruz; Ama Josephus
Bu vesileyle muhteşem bir gümüş bornoz giydiğini söyler
Doku ve üzerine parlayan güneşin çok göz kamaştırıcı görünmesini sağladı
Parlak ve güzel, insanların haykırdığı, sahip olduğumuz için bizi affet
Sadece ölümlü bir kral olarak size şerefli: o zamandan itibaren bakacağız
Üzerine ölümlülerden çok daha üstün! Onları tekrarlamak yerine
Böylece ölümlü bir adamı Tanrı'ya eşit olarak kurmak için Herod
Bu konuşmadan memnun; Ama yakında gururunu tövbe etmesine neden oldu
ve Folly: Tiyatrodan ayrılmadan veya halka açık bir bina
Bu tür meclisler gerçekleşti, en korkunç acılarla ele geçirildi
midesi, böylece acı içinde "Ben kim aradığın
Bir tanrı şimdi sefil bir ölümle öleceğim. "Kral o zaman
beş gün korktuktan sonra öldüğü sarayına taşındı
Acı: Başkalarının onlara sanki davranmasına izin veren herkese bir uyarı
arkadaşlarından daha üstün varlıklardı.

Bunların hiçbirine İncil'de bize söylenmiyor: bu konuda okuduğumuz her şey
Elçilerin İşleri kitabında, herod "bir hüzün yaptı. Ve insanlar
Bir adamın değil, bir tanrının sesi olduğunu söyleyerek bağırdı. Ve
Rab'bin meleği onu kokladı, çünkü Tanrı'yı ​​vermedi
Glory: Ve solucan yemişti ve hayaletten vazgeçti. "

Herod, MS 44.
Hıristiyanlara zulümle kazanılan: Roma askerleri,
Aksine, ölümüne sevindi ve ona karşı Spake,
Yahudiler çok kızgın. Bu kötü duygu şimdi Roma arasında yükseldi
Askerler ve Yahudiler, sorunların ve rahatsızlıkların bir nedeni idi
Kısa süre sonra: bu zamandan Kudüs yok edilene kadar,
Yirmi altı yıl sonra, Judaea ülkesi asla gerçek bir dinlenmeden zevk almadı
veya sessiz. Tek başına barış verebilecek Tanrı'nın nimetini nasıl
ve mutluluk, çok korkmuş bir şekilde günah işleyen bir insana dayanmak
Tanrı, Mesih, Oğlu İsa Mesih'i reddederek.

Herod Agrippa, ölümü yeni konuştuğumuz, ayrıldı
Üç çocuk: kendi adını Herod Agrippa'yı taşıyan bir oğul; ve iki
Her ikisi de Kutsal Yazılarda belirtilen kızları, Bernice ve Drusilla.

Herod Agrippa ikincisi veya daha genç, sadece on yedi yaşındaydı
Babası öldüğünde; Ve bu nedenle hakimiyetleri altına yerleştirildi
bir Roma valisinin bakımı; Ama daha sonra yönetmesine izin verildi
bir kısmı üzerinde ve kral unvanını almak için: ve ölüm üzerine
amcası, herod chalcis kralı imparator Claudius buna izin verdi
Herod Agrippa krallığını başarmak için. İmparator olan Nero
Roma, A.D. 54, Herod'un zaten sahip olduğu hakimiyetlere eklendi
Agrippa ikincisi, Judaea ülkesinde. Onu tekrar duyacağız
Elçilerin İşleri Kitabında. Hem Drusilla hem de Bernice kötü kadınlardı:
Drusilla, Emesians Kralı Azizus ile evlendi; Ama Felix, bir Roma, kim
daha sonra Judaea'nın valisi veya valisi oldu, onu ikna etti
Kocasını terk et ve karısı ol. Bu Felix'ten duyacağız
Judaea valisi olduktan sonra daha fazla.

Şimdi bıraktığımız Saul ve Barnabas tarihine geri dönmeliyiz
Antakya'da müjdeyi vaaz etmek ve kiliseye birçok
Daha sonra Hıristiyan olarak adlandırılan dönüşümler.

Barnabas ve Saul hala antakada, müjdeyi vaaz ediyor
İsa'nın "Kudüs'ten Antakya'ya Peygamberler geldi. Ve orada
Agabus adlı bunlardan birini ayağa kaldırdı ve (veya önceden) (veya önceden)
yönü) büyük bir eksik (veya kıtlık) olması gereken ruh
tüm dünya çapında: Claudius'un günlerinde geçmeye geldi
Sezar, "O zamanlar Roma'nın imparatoru olan. Buradaki kelime tercüme edildi
"Dünya" bazen Roma imparatorluğu ve bazen sadece toprak anlamına gelir
Judaea. Bu durumda, sadece Judaea anlamına geliyor; Key
O ülkeyle sınırlı görünüyor: ve Josephus,
Claudius'un hükümdarlığındaki bu eksiklik, bize büyük miktarlarda
Komşu illerden Kudüs'e mısır gönderildi,
Death onların içinde hissedilmiş olsaydı durum böyle olamazdı
Ayrıca. Onların
Judaea'daki Kardeşler, Antakya'da "Öğrenciler", "
O,
Judaea'da.
Antakya'da yaygın takip edilmemişti. Büyük olasılıkla bu zamana kadar
tamamen vazgeçilmişti; Şimdilik Hıristiyan sayısı
her tarafta büyük ölçüde artmıştı, her şeye sahip olma planı
Ortak olarak artık arzu edilmeyecek, hatta uygulanamaz. Her biri
Antakya'nın Hıristiyanı, o zaman için elinden geleni yapmak için belirledi
Judaea'daki diğer Hıristiyanlarının rahatlaması; "Hangisini de yaptılar ve
Barnabas ve Saul'un elleriyle yaşlılara gönderdi, "
Hemen Antakya'dan yola çıktı, bu şekilde toplanan parayı almak için
Kudüs'teki kilisenin yaşlıları. Bu iki havari içinde kaldı
Kudüs birkaç aydır; Muhtemelen yaklaşık bir yıl. Öğreniyoruz
Elçilerin İşleri Kitabının başka bir kısmı, Kudüs'teki bu kalış sırasında,
Saul'un çok dikkat çekici bir vizyonu vardı. Tapınakta dua ediyordu, ne zaman
Tanrı'nın gücü ile bir transa düştü. O böyleyken
devlet, bedensel algılar olduğu gibi askıya alınmış ve zihni daha canlı
Manevi şeylere göre, İsa Mesih O'na göründü ve dedi ki, "Yap
Acele ve seni hızla Kudüs'ten çıkarın: çünkü onlar
Benimle ilgili ifadenizi al. "Saul'un söylenmesi şaşırdı
Kudüs Yahudilerinin ona inanmayacağını: nasıl sahip olduğunu biliyorlardı
Eskiden Hıristiyanlara zulmetti ve bu nedenle onun değişimi
Görüşler, onları ikna etmek için büyük bir ağırlığa sahip olurdu
Şimdi onlara öğrettiği gerçeği: Bu yüzden cevapladı ve dedi ki,
"Tanrım, her sinagogda hapsedip dövdüğümü biliyorlar
Bu sana inanıyordu: Ve şehitin kanı Stephen
kulübe, ben de ayakta duruyordum ve ölümüne rıza gösterdim ve tuttu
onu öldüren raiment. "

İnsana göre, bu şeyler Saul'u en uygun kişiyi yapmak gibi görünebilir
vatandaşlarını ikna edin, ama Saul'u seçmiş olan Tanrı ile öyle değil
Özellikle İncil'i Yahudi olmayanlara vaaz etmek için. Ona cevap olarak
Bu nedenle, İsa şimdi bu olumlu komutu verdi, "Kalkış:
Çünkü seni bu yüzden Yahudi olmayanlara göndereceğim. "Bu yeterliydi,
Ve bundan sonra Saul, seçkin bir vaiz oldu.
Yahudi olmayanlar. "Ve Barnabas ve Saul, Kudüs'ten döndüler.
bakanlıklarını yerine getirmişti "(yani geldikleri iş
yap,) "ve soyadı Mark olan John," daha önce sahip olan John
Bu Peter'a Roma'ya eşlik etti. Barnabas ve Saul bu nedenle Antakya'ya geri döndüler, ama yapmadılar
uzun süre orada kal.

"Şimdi kilisede Antakya'da bazı peygamberler vardı ve
Öğretmenler, "İncil'i vaaz etmek için Barnabas ve Saul ile birlikte.
"Rab'be baktıklarında ve oruç tuttuklarında, Kutsal Ruh, dedi,
Beni aradığım iş için Barnabas ve Saul'u ayır
"Kutsal Ruh Spake'i ne şekilde söylenmiyor; ama bazılarında
Rab ya da başka bir şey, vasiyetini sadık hizmetkarlarına duyurdu,
dini görevlerinin yerine getirildiklerinde.
Barnabas ve Saul'un şimdi çağrıldığı iş
İncil'i vaaz etmek, sadece Yahudilere değil, hatta proselytes
Kapı, ama aynı zamanda putperest Yahudi olmayanlara, onları getirmek için
sahte dinlerini bırakın ve Hıristiyan olurlar. Olsa da
Barnabas ve Saul'un bu çalışmaya atanması doğrudan Tanrı'dan geldi,
Onları kendisine adanmış ve ciddiyetle dışa dönük formlar gözlemlenecekti
Dualar başarılarını sundu. Bu konuda, şüphesiz
aynı ruhun yönüyle hareket eden peygamberler ve öğretmenler
Onları ayrı bırakmış veya bunun için iki elçiyi ayırmıştı
belirli iş. "Ve oruç tutup dua ettiklerinde ve
Onlara eller, onları gönderdiler. "

Barnabas ve Saul şimdi MS 45 hakkında ilk yolculuklarına yol açtılar.
"Böylece Kutsal Ruh tarafından gönderildikleri, Seleucia'ya gittiler,"
Nehrin ağzında bir liman, biraz batısında
Antakya; "Ve bundan sonra Kıbrıs'a yelken açtılar.
Salamis, "Adanın doğu kesiminde bir şehir" vaaz ettiler
Yahudilerin sinagoglarında Tanrı'nın Sözü "; çünkü
Yahudi olmayanlara vaaz etmek için olumlu komisyon,
Yahudileri ihmal et, ama eğer müjdeyi önce onlara vaaz edin, eğer yaparlarsa
Ama dinle. "Ve ayrıca John (veya işaret) vardı
Bakan "-bakanlıklarına veya çalışmalarına yardım etmek.




Bölüm XI.-Saul'un adı Paul olarak değiştirildi.


Mark ile Salamis, Barnabas ve Saul'daki sözcüğü vaaz ettikten sonra,
Her köyde iyi haberlerini ilan ederek yolculuk etti. "Ve
Adadan geçtiklerinde, "Şef, Paphos'a geldiler
Kıbrıs'ın batı kıyısında yer alan şehir. Burada "Milletvekili
Ülke, "yani, Roma tarafından atanan sulh yargıcı veya vali
İmparator, ikamet etti: adı Sergius Paulus olan bu milletvekili
kendisi bir Roma ve dinsiz; Ama o "ihtiyatlı bir adam" idi, yani bir
iyi ve anlayışlı adam; Bu nedenle, duyduğunda
Barnabas ve Saul yeni ve harika doktrinler öğretiyorlar, o
Kendini gerçekleri hakkında duymak ve yargılamak için endişeli: bu yüzden o
"Barnabas ve Saul'u çağırdı ve Tanrı'nın sözünü duymak istedi."
Ancak Sergius Paulus'un arkadaşı ve danışmanı, bir Yahudi olarak vardı.
Adı Bar-Jesus olan: Ona Elymas olarak adlandırıldı, çünkü o
Bir büyücü veya sihirbaz olarak baktı ve "elymas" kelimesi anlamına geliyor
Bu tür bir şey. Peygamber gibi davranan bu adam ve
Mucizeler çalışma gücüne sahip olmak, Hıristiyanlığın hiç olmasını istemedi
yayılmalı; ve Roma valisinin
Havarilerin ne öğrettiğine inanın, onlarla çelişti, "
Onları, milletvekilini inançtan geri çevirmeye çalışarak. "Bunun için
Davranış Saul onu ağır bir şekilde telaffuz ederek onu ağır bir şekilde kınadı
Ceza: "Sonra Saul, (Paul de denir) Doldurulmuş
Kutsal Ruh ile, gözlerini ona koy ve dedi ki,
Subtilty ve tüm yaramazlık, sen şeytanın çocuğun, sen düşmansın
Doğruluk, doğru yolları saptırmayı bırakmayacaksın
Tanrım? Ve şimdi, bak, Rab'bin eli sana ve sen
Bir mevsim için güneşi görmemek, kör olur. Ve hemen orada
ona bir sis ve bir karanlık düştü; Ve bazılarını aramaya başladı
onu elinden yönlendir. Sonra milletvekili, ne yapıldığını görünce,
Rab'bin doktrinine şaşkın olmak. "Bunu gördü
Havariler, kendini kurtaramayan Elymas'tan çok daha üstündü;
Ve bir keresinde öğrettikleri her şeye inanıyordu, Tanrı'nın
gerçekten onlarla.

"O zaman Paul olarak da adlandırılan Saul"; Ve bunu buluyoruz
Bu zamandan itibaren bir daha asla Kutsal Yazılarda konuşulmaz.
Saul. Kutsal Kitap bize söylemediği gibi _Why_ adı değişti, biz
Emin olamaz; Ancak neden olmuş olabilecek birkaç neden var
değişim. Birincisi, Sergius Paulus ilk putperest Yahudi olmayanlardı
Hıristiyan olduğu belirtildi ve çok muhtemel
Havari, verilen Paul (Paulus ile aynı) adına sahipti
Ona, Yahudi olmayanlara gösterilen bu merhamet eylemini hatırlayarak
Tanrı. O zaman yine Yahudiler, özellikle Paul'ü sevenler
Judaea topraklarında doğdu, genellikle bir Roma ve İbranice ismi vardı
onlara verildi; Ve kendilerini de çağırdılar,
Aralarında gittikleri insanların gelenekleri. Bazı insanlar bunu düşünüyor
Havari şimdi Paul adını seçti, yani "küçük" veya
Saul yerine "zayıf", "sevgili" veya "arzu edilir" anlamına gelir.
Paul şimdi alçakgönüllüydü; Zayıf olduğunu ve ne olursa olsun hissetti
yapabilir, sadece kutsalın gücü ile yapılabilir
Hayalet, onu yönetiyor ve ona yardım ediyor. Ama nedeni ne olursa olsun,
O zamandan itibaren ona her zaman Paul denildiğinden emin-çok daha fazla isim
öğretmek için atandığı Yahudi olmayanları memnun etmek
Saul İbranice temyiz. Kitabın geri kalan bölümleri
Elçilerin İşleri bize bu elçi tarafından yapılan beş yolculuğun hesabını verir.
İncil'i Yahudi olmayanlara vaaz etme emri: diğer elçileriniz
Duyun ama çok az. Genellikle elçilerden ve evangelistlerden
_St._ Peter, _st._ John, _st._ Paul, _st._ Matthew, _st._ Luke, & c.
"Aziz" iyi ve kutsal anlamına gelir; Ve elçileri iyi diyebiliriz.
onları diğer erkeklerden ayırmak; çünkü onlar kutsal adamlardı, ilham ve
Kutsal Ruh tarafından tuhaf bir şekilde rehberlik etti ve bu nedenle,
Onlardan bahsedin ve saygıyla düşünün; Hatırlamak,
Vaazları ve yazıları, biz ve tüm insanlık,
İsa Mesih aracılığıyla kutsanmış kurtuluş haberleri. St. Paul şimdi vardı
ilk yolculuğu, St. Barnabas ile birlikte; Ve St. Mark'la birlikte
onlara. Paphos'tan Perga'ya, Pamphylia'da,
Küçük Asya'nın güney kısmı. Kutsal Yazılar bize burada John,
St. Mark ona dediğimiz gibi, "onlardan ayrılmak, Kudüs'e döndü."
Bunu neden yaptı, bize söylenmiyor; Ama diğer kısımlarda okuduklarımızdan
Kutsal Yazılar, onun yanlış yaptığından eminiz. O genç bir adamdı ve
Muhtemelen tüm zorluklar fikrinden vazgeçti ve
Havarilerin karşılaşması gereken zorluklar. Ayrılmasından sonra
Mark, St. Paul ve St. Barnabas kuzeye doğru gitti
Antakya adlı bir kasabanın olduğu Pisidia eyaleti de
Suriye'deki Antakya gibi, kralı olan Seleucus Nicanor tarafından
Büyük İskender'in ölümünden sonra Suriye. Seleucus ismi verdi
Bu şehirlere, babası Antiochus'un anısına Antakya. Ne zaman
Havariler Pisidia'daki Antakya'ya geldi, "sinagoga girdiler
Şabat gününde ve oturdu. Ve yasayı okuduktan sonra ve
Peygamberlerden, sinagogun yöneticileri onlara göndererek,
Siz erkekler ve kardeşler, eğer herhangi bir cesaretiniz varsa
insanlar diyelim. "Yahudilerin gerekli olduğunu zaten öğrendik.
On erkeğin halka açık olarak buluşabileceği herhangi bir yerde bir sinagog kurun
tapmak; Ve her sinagogun yöneticileri olduğunu: erkekler her ikisi de saygın
Hizmetleri yöneten ve bazılarına sahip olan yaş ve karakterden
Cemaatin diğer üyeleri üzerindeki otorite. Şabat'ta
Sabah, okunacak iki ders atandı: Biri yasadan çıktı veya
Musa Kitapları; diğeri peygamberlerin yazılarından:
Hafta-gün sabahları, yasa sadece okundu. Bu dersler olduktan sonra
Oku, bazı öğretmenlerin veya hahamların vaaz etmesi veya konuşması gelenekseldi
İnsanlar: Ve eğer garip bir öğretmen ya da öğrenilmiş bir insan olursa
Sık sık sinagog yöneticileri tarafından,
Hizmetin bu bölümünü gerçekleştirin. Sinagogun yöneticileri olsa bile
Pisidia'daki Antakya'da, bu elçilerin önünde hiçbir şey bilmiyorlardı.
bir kerede haham ya da öğretmen olduklarını görürlerdi, çünkü "
Down, "bu sınıfa ait herkes için alışılmıştı: muhtemelen,
Ayrıca, doktorlar için açıkça ayrılan koltuklara oturdular
ve öğretmenler.

Sinagog yöneticileri tarafından "Söylemeye" davet ediliyorlarsa
"İnsanlar için herhangi bir teşvik sözü," Havariler memnuniyetle ele geçirdi
onlarla İsa hakkında konuşma ve onları teşvik etme fırsatı
Ona inan. "Sonra Paul ayağa kalktı ve eliyle çağırdı"
Cemaatin dikkatini çekin, "dedi İsrail adamları ve sen
Bu korku Tanrı, izleyici verin, "yani, sözlerimi dinle.
"İsrail Adamları," St. Paul Yahudilerin Yahudi ebeveynlerden doğduğu anlamına geliyordu, gerçek
İbrahim'in torunları: "Tanrı'dan korkan" ile, proselytes demek istedi
Yahudi dini benimseyen Yahudi olmayanlardan, onlar
doğumdan Yahudiler değildi. İkisinin de müjde öğretilmesi gerekiyordu,
ve St. Paul, her ikisini de dinlemeye çağırıyor, getirme
Mısır'dan İsrail'in çocukları; onlara gösterilen Tanrı'nın merhametinin
gezinmelerinde, tüm günahlarına rağmen; ve finallerinden
Kenan ülkesinde yerleşim. Daha sonra hükümetlerinden bahsetti
Hakimler tarafından, insanların isteğiyle, Tanrı onlara bir kral verdi
David tarafından yerine getirilen Saul'un kişisi,
Tanrım. St. Paul daha sonra Tanrı'nın ona göre olduğunu açıklamaya devam etti.
vaat, David'in tohumundan veya torunlarından yükseldi, bir kurtarıcı
Vaftizci Yahya'nın tanıklık ettiği Rab İsa Mesih; Ancak
Yahudilerin ve yöneticilerinin onu öldürdüğü: böylece
Kehanetler, eğer anlamlarına katıldılarsa,
İsa'nın gerçekten vaat edilen Mesih olduğunu anlardı. St.
Pavlus daha sonra Tanrı'nın tüm vaatlerini yerine getirdiğini göstermeye devam etti,
Mezmurlarda veya başka yerlerde yazıldığı gibi, İsa'yı ölümden yetiştirerek;
"Sana biliniyor olsun, erkekler ve kardeşler,
Bu adam size günahların affedilmesini vaaz eder: ve
İnanan her şey her şeyden haklı, senden
Musa Yasası tarafından haklı gösterilemedi. "Hiçbiri haklı çıkamaz,
veya yasa tarafından doğru bir şekilde açıklandı, çünkü hiçbiri tümünü tutamaz
emirler ve yönetmelikler; Ama İsa'ya inananlar
Kurtarıcı, onun uğruna, doğru olarak _looked_ olurdu. Sahip
Böylece cemaat için büyük İncil gerçeği vaaz etti
Günahlardan St.Paul, dinleyicilerini sözlerini göz ardı etmemeleri konusunda uyardı,
Peygamberlerinden biri tarafından telaffuz edilen cümle, "Bak, sen
Despisers, merak ve yok olmak, "üzerlerine düşmelidir.

Paul'un sözleri onun bir kısmı üzerinde bir izlenim bıraktı.
dinleyiciler; Yahudiler sinagogdan çıktığında,
Yahudi olmayanlar, yani Yahudi Yahudi, Yahudi olmayanlardan gelen
Bu kelimelerin onlara tekrar vaaz edilebileceğini. Yahudilerin çoğu ve
Dini Proselytes, Paul ve Barnabas'ı da izledi.
Cemaat parçalandı ve elçiler tarafından tutulmaya ikna edildi
Hızlı bir şekilde Tanrı'nın lütfu ile öğrendikleri kutsanmış gerçekleri.

St. Paul'un vaazının şöhreti, ortalama zaman, hızla yayıldı "ve
Sonraki Şabat Günü, kelimeyi duymak için neredeyse tüm şehir geldi
Tanrı'nın. Fakat Yahudiler çoklukları gördüğünde,
kıskançlık, "reddettikleri müjdenin korkusu olmalı
başkaları tarafından inanıldı; Ve bu yüzden "bu şeylere karşı çıkıyorlar
Pavlus tarafından konuşulan, çelişen ve küfür. "O zaman Paul
Barnabas açıkça bu Yahudilere vaaz ederek başladıklarını söyledi
Tanrı'nın Sözü onlara, çünkü Tanrı'nın iradesi buydu; Ama gibi
Bu şekilde sunulan kurtuluşu kasıtlı olarak reddettiler,
Şimdi, aynı Tanrı'ya itaat ederek, Yahudi olmayanlara dönün ve
"Kurtuluş için olacak olan Mesih Kilisesi'ne giren heathens
dünyanın uçları. "Şimdi Yahudi olmayanlar, putperest Yahudi olmayanlar
ilk kez putlarını ve sahip olanların
Zaten putperestlikten Yahudilerin Tanrısına ibadet etmek için çok
bunu duyduklarında sevindim ve Rab'bin sözünü yüceltti "; Ve
Birçoğu inandı. Bu Yahudileri çok kızdırdı ve onlar
"Dindar ve onurlu kadınları ve
şehir ve Paul ve Barnabas'a karşı zulüm yükseltti ve kovuldu
Onları kıyılarından çıkarlar. "Dindar ve onurlu kadınlar kadındı
Alt sınıflar üzerinde büyük etkisi olan rütbe proselytes
şehir. Yanlış suçlamalarıyla, inanılmaz Yahudiler başardı
yüksek sınıf vatandaşları ve şehrin yöneticilerini,
Havarilere zulüm edin ve ülkelerinden çıkar. "Ama onlar
ayaklarının tozunu onlara karşı salladı ve ikonyuma geldi, "
S.E. Antakya, Lycaonia eyaletinde. Yapmalıysak
Unutmayın, İsa Havarileri'ne ilk kez emir verdiğinde
ve Yahudilere vaaz verdiklerinde, herhangi bir evden ayrıldıklarında veya
Şehir, insanların onları duymayı reddettikleri, sallanacaklardı
ayaklarının tozu, başka bir şeyleri olmayacağını göstermek için
Onlarla yapın: tıpkı dinsizin tozuna bakan Yahudiler gibi
kirlenecek topraklar, giysilerinden salladı, bunu belirtmek için
Bu tür putperestlerle hiçbir ilgileri yoktu. Ama öğrenciler
Antakya'da kaldı, "neşe ve Kutsal Ruh ile doluydu."
Sahip oldukları kutsanmış gerçeklerin bilgisine sevindiler
Havarilerden öğrendi; Ve Kutsal Ruh bol miktarda döküldü
Antakya'daki Bebek Kilisesi üyeleri, cesaretlendiriyor ve yardım ediyor
Onları inanç ve yaşam doğruluğunda artırmak.




BÖLÜM XII.-ST. Paul'ün ilk apostolik yolculuğu.


"Ve Paul ve Barnabas'ın ikisine de gittiği ikonyumdan geçmeye geldi
Birlikte Yahudilerin sinagoguna ve o kadar spake, harika bir
Yahudilerin ve ayrıca Yunanlıların çok sayıda inandı. Ama
İnançsız Yahudiler Yahudi olmayanları karıştırdı ve zihinlerini kötülük etti
Kardeşlere karşı etkilendi. "Havariler hala orada bir
Uzun zaman, cesurca konuşmak; Rab gerçeğine tanıklık ediyor
Ne öğrettikleri, mucizelerle çalışmalarını sağladı.

"Ama şehrin çokluğu bölündü: ve bir kısmı
Yahudiler ve Havarilerle Kısa. "Sonuç, Havariler
Heathens'ın ortak saldırısıyla taşlanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar,
ve Yahudiler ve yöneticileri. Ama tehlikelerinin farkında olmak, "
Lystra'ya kaçtı, "ikonyumun S.E.'sine bir kasaba" ve orada
İncil'i vaaz etti. "

Lystra'da doğumundan topal olan belirli bir adam vardı,
Ve asla yürümemişti, "ayağa iktidarsız". "Aynı duyuldu
Paul konuşurken, "ve inandı. Paul", inancına sahip olduğunu algılıyor
İyileşti, dedi yüksek sesle, ayaklarınızın üzerinde dik dur. "
insanlar, bu kadar harika bir tedavi görüyor
Havari, hemen Barnabas'ın ikisi olduğunu düşündü.
hayali tanrılar; ve diye bağırdı, "Tanrılar bize geliyor
erkeklerin benzerliği. Ve Barnabas adını verdiler, Jüpiter, "
Şef Tanrı; "Ve Paul, Mercurius, çünkü o baş konuşmacıydı."
Mercurius, ya da ona Merkür dediğimiz gibi, konuşma tanrısıydı;
İnsanların iyi konuşmasını sağlaması gerekiyordu:
Jüpiter üzerine sürekli görevli. "O zaman Jüpiter'in rahibi getirdi
öküz ve çelenkler kapılara ve fedakarlık yapardı
insanlar, "onları onurlandırdıkları tanrılara
ziyaret etmek. Jüpiter'e öküz ve boğalar kurban edildi; Çiçek çelenkleri
başlarına yerleştirildi ve rahipler de çelenk giydi. Her
Heathen City, belirli bir tanrının korunması altına yerleştirildi,
vesayet tanrısı olarak adlandırdı; Kimin tapınağı veya heykeli kuruldu
Şehir Kapısı. Lystra'nın vesayeti tanrısı Jüpiter'di, heykeli
"Şehirden önce."

Havariler bu tür şeyler fikrinde korkunç bir şekilde üzülüyordu
onların onurunda yapılmak; ve "kıyafetlerini kiralarlar ve koşarlar
insanlar arasında, ağlıyor ve diyor ki, efendim, neden bunlar
şeyler? Biz de sizinle tutkulu adamlarız "; ve sonra gittiler
Onlara, tüm insanlara öğretmek için amaçlandıklarını söylemek için
İbadet putlarından vazgeçip boş tanrılara inanmak ve dönmek
bunun yerine her şeyi yapan ve neden olan tek Tanrı'ya
insanın yiyecekleri için büyümek için dünyanın meyveleri; Ve kim olsa
Geçmişte tüm uluslara kendi yollarıyla yürümek için acı çekmişti,
Şimdi elçilerini, Havarileri, erkeklere daha iyi şeyler öğretmek için gönderdi.

Zorluk ile havariler insanların fedakarlık yapmasını engelledi
onlara.

Havarilere tanrı olarak ibadet etmeye hazır olan bu insanlar
Yakında aksine bir uç haline geldi: çünkü bazı Yahudiler Antakya'dan geldi
ve muhtemelen Lystra halkına Paul ve
Barnabalar sadece büyücüler ve büyücülerdi; Ve olmalarına rağmen
Kötü sanatları bir sakatlık iyileştirdi, aynı zamanda
Yaratıklarına iyi zarar verin. Bu adamlar, "ikna etti
insanlar ve Paul'ü taşlayan, onu şehir dışına çekerek varsayarak
Ölmüştü. Bununla birlikte, öğrenciler onun hakkında dururken, o
ayağa kalktı ve şehre geldi. "Rab onun yapması için çalışıyordu ve
Şimdi onu hayata döndürdü. Şimdi olan şey Paul için bir uyarıdı
artık Lystra'da kalmamak; "Ve ertesi gün birlikte ayrıldı
Barnabas'a Derbe, "Lystra'dan uzak olmayan başka bir Lycaonia şehri.
"Ve müjdeyi o şehre vaaz ettiklerinde ve öğrettiklerinde
Birçoğu, "Tanrı'nın korunmasına güvenenler, tekrar Lystra'ya gitti,
ve ikonyuma ve antakya'ya,
Zaten Hıristiyanlığa dönüşmüşlerdi; "Ruhlarını teyit etmek
öğrenciler ve onları inanca devam etmeleri için teşvik ediyorlar "ve
Onlara cennetin krallığına gireceklerin,
Yeryüzünde birçok sıkıntı beklemeli. Havariler daha sonra atandı
her kilisenin veya bedenin işlerine bakacak ve yönlendirecekleri yaşlılar
Bu kasabalardaki Hıristiyanların ve dua ve oruçla
onları "Rab'bin,
İnanıyorlardı. "

Paul ve şirketi daha sonra Pisidia ve Pamphylia'dan geçti:
"Ve Perga'daki kelimeyi vaaz ettiklerinde,"
Pamphylia, "Attalia'ya indiler", S.W.
Perga, "Ve sonra Suriye'de Antakya'ya yelken açtı. Bu, St.Paul'un sona erdi
Bir yıldan fazla işgal eden ilk apostolik yolculuk.
Antakya'da çalışmalarına atanmışlardı; ve koruma
ve Tanrı'nın lütfu, onların gerçekleştirmelerini sağlamak için dua edilmişti.
Şimdi işlerini başarmışlardı ve bu nedenle "
Birlikte kilise "ve yaptıklarını söyledi ya da daha doğrusu"
Tanrı onlarla yapmıştı ve inanç kapısını nasıl açmıştı
Yahudi olmayanlar "-yani, vaazları ile Tanrı
putperest Yahudi olmayanlar gerçek inananlar olma fırsatı ve
kilisenin üyeleri,-çok sayıda fırsat
memnuniyetle avantajlı.

Kuşkusuz Antakya'daki tüm inananlar duyduklarında çok sevindi
Havarilerin vaazına katılan başarının; Herkes için
Tanrı'nın kendilerini bilin ve sev, başkalarının bunu yapması gerektiğinden endişe duyuyorlar
Ayrıca.

St. Paul ve St. Barnabas bir süre öğrencilerle
Antakya: Muhtemelen yaklaşık iki yıldır. Bu dönemin sonuna doğru,
Antakya'daki Hıristiyanlar yanlış öğretimden rahatsız oldular.
Judaea'dan gelen bazı adamlar. Yahudi olan bu adamlar
Ferisilerin mezhebine aitti ve şimdi olmasına rağmen
Hıristiyanlar, henüz tüm tören kısmının
Musa Yasası tamamen ortadan kaldırılacaktı: bu nedenle, ne zaman
Antakya'ya geldiler, "Kardeşleri öğrettiler ve dedi ki,
Musa tarzından sonra sünnet ediliyorsunuz, kurtarılamazsın. "

Havarilerinkinden çok farklı böyle bir öğretim
Müminlerin çoğunun ya da
Kapının Proselytes'i, sadece İsrail'in Rab Tanrısına ibadet ediyor, ama
Musa Yasası tarafından yönetilen törenlerin hiçbirini gözlemlememek; veya
Başka putperestler, Hıristiyan olana kadar. Tüm bu dönüşümler vardı
Paul ve St. Barnabas tarafından gerçekten öğretildi, eğer inanırlarsa
İsa'da Sözüne itaat edecek şekilde, bu oldukça yeterliydi; Ve bu
Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir olurlardı, sanki
Yahudiler doğumlarından, tüm yasayı mükemmel tutuyor. Hıristiyanlar
Bu nedenle Antakya'nın korkması ve sıkıntılı olabilir,
Şimdi vaat edilen kurtuluşu elde edemediklerini söyledi
İncil, Mozaik Yasası'nın tüm yönetmeliklerini tutmadıkça:
Kısa, eğer kurtarılmak istiyorlarsa,
Hıristiyanlar. Havariler elbette bu Yahudi öğretmenlere karşı çıktılar ve
Onları müjdenin tamamen yeterli olduğuna ikna etmeye çalıştı; Ve bu
Mesih'in öğrencileri, yüksek lisans öğretimini takip etmek zorunda kaldı. Yaparlar
Bununla birlikte, başarılı olmuş gibi görünmüyor ve şaşkınlık
Hıristiyanlar devam etti. "Bu nedenle Paul ve Barnabas'ın küçük olmadığı zaman
Onlarla dağılma ve tartışma, Paul ve
Barnabas ve diğerleri, Kudüs'e gitmeli
Havariler ve Yaşlılar Bu soru hakkında "-yani James'e sormak
ve Yahudi öğretmenlerin olup olmadığına karar vermek için kiliselerinin yaşlıları
Ya da elçilere inanılacaktı.

Bu zamandan hemen önce, diğer tarihlerden öğreniyoruz,
Judaea'daki Yahudiler arasında büyük sıkıntılar oldu. Bir kıtlık etkilenmişti
Ülke,-muhtemelen Agabus'un önceden haber verdiği. Bu olmuştu
ardından isyanlar. 48 yılında (A.D.), bir Romalı askeri,
Yahudilerin dini için hiçbir şey ve tapınağa bakmadım
Kutsal bir yer olarak, bir şekilde küfür etti ve böylece Yahudileri çok yaptı
sinirli. Büyük bir kargaşa hemen yükseltildi ve birkaç bin
Yahudiler, dar yollarla ezilmiş veya çiğnenmiş
tapınak; ve diğer rahatsızlıklar izledi.

Bunlar İncil'de belirtilmiyor, ancak not etmek iyi
Onlar, bize Yahudilerin bir ulus olarak cezasının nasıl olduğunu gösterdikleri için
sürekli olarak, ölçüsünü doldurdukları zamandan beri
Mesihlerini çarmıha gererek suçlulukları.

Paul ve St. Barnabas ayrıldı 49 (a.d.) yılındaydı
Kudüs için antakya, orada kiliseye danışmak için,
Musa Yasasını Tutma Gerekliliği.

Elçilerin İşleri kitabında, "
kilise, Fenice ve Samiriye'den geçtiler,
Yahudi olmayanların dönüşümü: ve
Kardeşler. Ve Kudüs'e geldiklerinde,
Kilise, elçiler ve yaşlılar ve hepsini ilan ettiler
Tanrı'nın onlarla yaptığı şeyler. Ama kesin olarak yükseldi
Ferisilerin mezhebi, gerektiğine inanan,
Onları sünnet edin ve Musa yasasını korumaları için emredecek. "Bu
Son pasaj çok net değil: Son ayet ne
Havariler _said_ Kudüs'e gelmelerinin sebebi.

Tüm pasajın anlamı, St. Paul ve St. Barnabalar
Kiliseye Tanrı'nın yapması gereken her şeyi açıkladı
onların vaazları ve çok sayıda Yahudi olmayan
Hıristiyanlar ve Tanrı'ya sadakatle hizmet ediyorlardı: ama bu kesin
İnanan Ferisilerin mezhebi, onları söyleyerek onları rahatsız etmişti,
Yahudiler gibi sünnet edilmeleri gerekliydi ve
Musa Yasası tarafından yönetilen tüm törenleri ve yönetmelikleri saklayın.

James ve kilisenin diğer büyükleri, tüm bu St.
Paul ve St. Barnabas, bunun çok gerekli olduğunu gördü,
Bir soruyu çözen, bu en büyük önemi olan
Yahudi olmayanlardan dönüşür. Ve "bir araya geldiler
bu konu "ve hangi mesajın geri gönderilmesi gerektiğine karar verin
Antakya.

Kilisenin elçileri ve büyükleri üzerinde konuşmaya başladığında
Madde, kardeşler arasında çok fazla görüş farkı vardı:
Bazıları Ferisilerle hemfikir olmaya meyilli, Musa Yasası
gözlemlenmelidir; diğerleri müjdenin olacağını düşünen
_instead_ yasanın ve buna eklenmemiştir.

Bu çok fazla tartışma ve argümana yol açtı; her taraf
kendi görüşlerini ilerletmek ve diğer tarafı ikna etmeye çalışmak
onlarla aynı fikirde olmak. Bu bir süredir devam etti, sonunda St.
Mevcut olan Peter ayağa kalktı ve
konu.




BÖLÜM XIII.-Mozaik gözlemleme konusundaki Kilise Kararı
KANUN.


"Ve çok fazla tartışma olduğunda Peter ayağa kalktı ve"
Cornelius'un ilişkisine, "dedi onlara, erkekler ve kardeşler, biliyorsun
Bu iyi bir zaman önce Tanrı aramızda seçim yaptı, Yahudi olmayanlar
Ağzımla müjdenin sözünü duymalı ve inanmalı. "O zaman
Onlara, Kutsal Ruh'un gözle görülür şekilde döküldüğünü hatırlattı
Bu Yahudi Dönüştürüyor, bunu gören gözünde bunu gösteriyor
Kalp, Yahudi dönüşümleri kadar kabul edilebilirlerdi; Ve bu
Bu nedenle, törenleri gözlemlemeleri gerekli olamazdı
İsa'nın ortadan kalkmaya geldiği yasanın bir kısmı. Yahudilerin kendileri
Yasayı asla Tanrı'nın lehine hak edecek kadar mükemmel tutmamıştı;
Ve şimdi İsa onları bu yasanın gözleminden teslim etmişti,
Neden Yahudi olmayanların bunu gözlemlemesi gereksinler? "Şimdi bu nedenle"
Peter sorar, "Neden Tanrı'yı ​​Çekici" sorar, neden onu öfkelendirmeye neden olur?
İradesine karşı, "öğrencilerin boynuna bir boyunduruk koymak,
Ne babalarımız ne de biz ne taşıyamadık? Ama inanıyoruz
Rab İsa Mesih'in lütfu sayesinde kurtarılacağız,
Onlar gibi bile. "

Daha önce olduğu bilinen St.Peter'den böyle sözler
farklı bir görüş, onun üzerinde bir etki yaratamadı
şimdi kendilerine söylenenleri sessizce ve sabırla dinleyen dinleyiciler
Paul ve St. Barnabas tarafından. "O zaman tüm çokluk sessizliği korudu,
ve Barnabas ve Paul'e izleyici verdi, hangi mucizeleri ve
Tanrı'nın Yahudi olmayanlar arasında onlar tarafından işlediğini merak ediyor. "

Bu iki havari tarihlerini sona erdirdiğinde ve "
Barış, "Kilisenin hükümdarı ve müdürü James,
onun görüşü, kesinlikle Tanrı'nın iradesi,
Yahudi olmayanlar Hıristiyan kilisesine alınmalıdır _without_ varlık
Yahudi öğretmenlerin ısrar ettiği gibi yasayı korumak için gerekli; Ve
bu baştan beri Rab'bin amacı olduğunu ve
buna göre Peygamberler tarafından önceden haber verilmişti. "Bu nedenle," dedi,
"Cümlem, onları rahatsız etmediğimiz,
Yahudi olmayanlar Tanrı'ya yönelir: ama onlara yazdığımızda,
put kirlenmelerinden ve zina ve
İşler boğuldu ve kandan. Eski zamanların Musa için her biri
Onları vaaz eden, her Şabat Sinagoglarında okunan şehir
gün."

James'in bu konuşması küçük bir açıklama gerektirir. Yasası
Musa, yiyecek için kullanılan hayvanların bir
belirli bir yol; Ve bir Yahudi kirli olarak kabul edilecekti, eğer yiyorsa
Bu şekilde hazırlanmayan herhangi bir et. Tarafından yenen etin çoğu
Yahudi olmayanlar, yanlışlarına fedakarlık olarak sunulan hayvanların eti miydi
Tanrılar veya putlar: Böyle bir yiyecekleri yemek için bir Yahudi kirletti-yani onu yaptı
kirli. Şimdi, bir idol gerçekte hiçbir şey değildi, ne de nasıl
Minnettarlıkla yenilmişse, yiyecek hazırlandı. Ama o zaman
Uzun zamandır yasayı koruyan çok sayıda Yahudi dönüşümü vardı
Musa ve bunu idollere veya ete sunulan et yemeye tuttu
Hayvanların "boğulduğu", yasa gerektiği gibi öldürülmek yerine,
Bir adamı kirletti ve onu kirli hale getirdi. St. James Bu nedenle
şimdiki zaman için, Yahudi olmayanlar için daha iyi olurdu
farklı bir şekilde hazırlanan hayvan gıdalarından uzak durmaya dönüşür
Yahudilerin yasal olduklarını, onları rahatsız etmeyebileceklerini; Ve
Dahası, herhangi bir tekliften vazgeçtiklerini gösterebilirler
putlara fedakarlıklar. St. James bu nedenle mazerette iyi düşündü
Yahudi'nin gözlemlerinin çoğundan, Yahudi olmayanları uyarmak
sadece kendilerini her türlü günahtan uzak tutmak için değil, aynı zamanda
Ayrıca putperestliğin her görünümünü önlemek için. St. James'in nedeni
Bu kararı verir, Musa Yasası her biri okundu
Şabat Günü ve tüm Yahudi dönüşümleri tarafından saygı duyuldu, daha iyiydi
Bu tür yönetmelikleri göz ardı etmemek, ancak kendi içlerinde
kayıtsızlık meseleleri. St. James'in söylediği şey onaylandı
Kilisenin diğer üyeleri.

"O zaman tüm kilise ile Havariler ve Yaşlılardan memnun oldum
Kendi şirketlerinin seçilmiş adamlarını Paul ile Antakya'ya gönderin ve
Barnabas; Yani Judas, Barsabas'ı ve Silas'ı Silas, Baş Adamlar olarak adlandırdı.
Kardeşler: Ve onlar tarafından mektuplar yazdılar, "Yahudi olmayanlara teklif vermek
Antakya'da Yahudi'nin öğretisinden rahatsız olmamak için dönüşür
Öğretmenler, "Çünkü Kutsal Ruh ve bize iyi görünüyordu,
Bu gerekli şeylerden daha büyük bir yük yok; o sen
İdollere ve kandan ve şeylerden sunulan etlerden uzak dur
boğuldu ve zinadan: ki kendinizi tutarsan, sen
iyi yapacak. Sen iyi. "

Bu mektupta St. Paul ve St. Barnabas "Sevgili" olarak konuşuluyor.
"Rabbimiz İsa'nın adı için hayatlarını tehlikeye atan erkekler
Mesih ": Ve Antakya Hıristiyanlarına Yahuda ve Silas
ne olduğunu daha iyi açıklayabilmeleri için gönderildi
konu hakkında yazılmış, hangi Aziz James ve kilise
Kudüs'e danışılmıştı. Bu iki kardeşi göndermek çok
bilge önlem. Paul ve St. Barnabas yalnız geri döndüler, Yahudi
Öğretmenler, ne kadar uzakta olduklarına dair bir soru sormuş olabilirler
Konuyla ilgilenmek, herhangi bir mesaj vermeye güvenilebilir
doğru; Ama Judas ve Silas, olayla hiçbir ilgisi yok,
Duyduklarına ilişkin önyargısız tanıklar olarak görülmelidir
Kudüs'te.

Yahuda ve Silas'a peygamber denir. "Peygamberler"
Geleceği önceden haber vermek için ilham alan bir öğretmen sınıfı
olayların yanı sıra müjde vaaz etmek; Ama pek bir şeyleri yoktu
Havariler olarak güç ve otorite. Sonra yine başka vardı
Peygamber olmayan öğretmenler. Tanrı farklı hediyeler ve güçler verdi
farklı erkeklere, yapmaları için atadığı işe göre.
Şimdi aynı: hepimiz aynı gücümüz yok, ama her birimiz
Tanrı'ya hizmet etmek için _all_ biz _can_ yapmayı denemeliyiz ve
diğer yaratıklar.

Yazılan ve Judas ve Silas'a teslim edilen mektuplar,
Havariler reddedildi ve "Antakya'ya geldi: ve
Çokluğu birlikte topladılar, Epistle'yi teslim ettiler:
"Hıristiyan kardeşler" okuduklarında,
teselli "onlara vermişlerdi.
Musa'nın tüm yasasını korumak için çağrılan araçlar. Judas ve Silas kendilerini Antakya'da çok yararlı hale getirdi; onlar için
"Kardeşleri birçok kelimeyle sevdiler ve onları doğruladı"
inanç. "Ve orada bir yer kaldıktan sonra, içeri girdiler
Kardeşlerden Havarilere "Kudüs'teki" Kudüs'te barış. Ama sadece biri
Bu izninden faydalandı: "Silas'ın uymaktan memnuniyet duyduğu için
Hala orada, "ve bu yüzden St. Paul ile Antakya'da kaldı ve
Barnabas, "Rab'bin Sözünü öğretmek ve vaaz etmek." Birçok
Diğer öğretmenler de onlara yardımcı oldu; Ve böylece bir yıl daha geçti.

Daha sonra bunu okuduk, "Birkaç gün sonra Paul, Barnabas'a dedi,
Tekrar gidin ve vaaz ettiğimiz her şehirde kardeşlerimizi ziyaret edin
Rab'bin sözü ve nasıl yaptıklarını görün. "Bu çok iyiydi
Düşünce: Havarilerden başka bir ziyaret büyük bir rahatlık olurdu
İkonyum, Lystra, Derbe ve diğer yerler Hıristiyanları; Ve
Özellikle bu kiliselerin büyüklerine sahip olmaktan memnuniyet duyacak
Birçok konuda tavsiyeleri. St. Barnabas gitmeye çok istekliydi;
Ama şimdi bu ikisinin ayrılmasına neden olan bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Havariler; "Barnabalar yanlarında işaretlemeye karar verdi", onun
yeğen; "Ama Paul onlarla almak için iyi olmadığını düşündü"
Pamphylia'ya iner inmez ilk yolculuklarında; "Ve
Onlarla işe gitmedi, "Asya'daki Yahudi olmayanlara vaaz vermek
Küçük.

En iyi erkekler arasında görüş farklılıkları ortaya çıkacak ve şimdiye kadar
Havarilerin davranışında yanlış bir şey yoktu: ama ne yazık ki!
Tanrı'dan danışmanlık yapmak ve konuyu çözmek yerine
Barışçı bir şekilde, Kutsal Kitap bize "çekişmenin çok keskin olduğunu söylüyor
Aralarında, birbirinden birbirinden ayrıldılar. "
Öfke içinde birbirinden ayrılan bu iki kutsal adamı duymak üzücü;
Ancak tüm _our_ kelimeleri sıkı bir şekilde izlemek bizim için bir uyarı,
Bu çekişmeye düşmeyebiliriz, bu da çok hoş olmayan
Tanrı'nın Gözleri. Her zaman anlaşmazlık veya kavganın olamayacağını hatırlayalım
her iki taraf da günahkar duygulara yol açmadıkça devam etti.
Farklılıklar ortaya çıkmalıdır; Ve vazgeçmemek görevimizi hissetsek bile
Kendi tasarımımız, nezaketle, hoşgörü ve kendini inkar ederek yapabiliriz,
Her ne kadar herhangi bir "keskin tartışmayı" önlemek, böylece
düşmanımızı rahatsız. Hiçbir hak ilkesinin söz konusu olmadığı durumlarda, biz
"barışçıl bir şekilde yaşamak için kendi dileklerimizi bırakmalı
Tüm erkekler, "müjde yapmamızı ister.

St. Paul St. Mark'a güvenmekten korkuyordu: Bir kez başarısız olmuştu; ve belki de
Havari, hatasını kınamasında çok sertti ve
tövbesine inanmak istemiyor. St. Barnabas, diğer tarafta
El, St. Mark ile yakın bağlantısından, şimdi olabileceğini hissetti
güvenilir olmak; Ve muhtemelen St.Paul'a da kızgındı.
buna inanıyorum. Biraz sakin ve sessiz konuşma belki de olabilir
konuyu çözdü; veya her halükarda, dostça bir
Ayrılma, "keskin bir tartışma" yerine, onları ayıran
Azun.

Ancak öyleydi, bu mutsuz anlaşmazlık,
Kilise; Çünkü ayrı ayrı giderek, bu iki gayretli elçiler
Devam etseydi yapabildiklerinden çok daha fazla yeri ziyaret edin
birlikte yolculuk etmek. Bu elçilerin olmasına rağmen de hatırlamalıyız
Şu an için birbirlerine kızgındı, bu duygular değildi
son; Ve birkaç yıl sonra, St. Mark'ın arkadaşını buluyoruz.
St. Paul.

Ancak şimdi konuştuğumuz zaman, "Barnabas aldı
Mark ve Kıbrıs'a yelken açtı. "Orada ne kadar kaldı veya nerede
Daha sonra gittikçe bize söylenmedik; Ama emin olabiliriz, nerede olursa olsun
Gitti, sözleri inananların inancını güçlendirirken
Kiliseye taze dönüşüm getirmeye çalıştı.

"Ve Paul Silas'ı seçti".
Yolculuk, "ve ayrıldı, kardeşler tarafından öneriliyor
Tanrı'nın lütfu. Ve Suriye'den ve "komşu eyaletten geçti
Kiliseleri teyit eden "silikya. "Sonra kuzeye doğru gitti
Lycaonia; Ve Derbe veya Lystra'da genç bir adam buldu,
Timotheus veya Timothy, inananlardan biri, iyi konuşulan
Bu kısımlardaki diğer Hıristiyanlar, çünkü bunu her şeyde gördüler
İsa'ya itaat etmeye ve örneğini takip etmeye çalıştı. Timothy'nin annesi
Eunice ve büyükannesi Lois olarak adlandırıldı. Her iki kadın da
Ama yıllar önce Hıristiyan olmuştu. Eunice o zaman
Timothy'nin babasıyla evlendi, doğumla bir Yunanca, ama sonra bir proselyte
Kapının, İsrail Tanrısına ibadet etmek, ancak yasayı gözlemlememek
Musa. Küçük Timothy öğrenecek kadar büyük olmaz, onun
Eunice annesi ona Tanrı'nın şeylerini dikkatlice öğretmişti ve
ona İsa Mesih'in inancında talimat verdi: Öyleyse şimdi,
Tanrı'nın kutsaması, gerçek bir Hıristiyandı.

Birçok çocuğa gençken hiçbir şey öğretilmez ve bilmezler
Tanrı ve İsa Mesih'ten daha fazla heathens olduklarından daha fazlası. Yazık olmalıyız
Ve onlar için dua edin; ve erken olmanın nimetine sahip çocuklar
Bunları öğretti, şükranlarını göstermeli,
_learn_ ve _do_ İncil'in öğrettiği her şey. Hiçbir öğretim yapamaz _make_ a
çocuk _love_ ve _serve_ tanrı; Ama kimse ona sevemez veya hizmet edemez
Nasıl yapılacağını öğreniyorlar. Bu nedenle çocuklar en iyisini ödemeli
İncil'den ve dua kitabından öğretilen her şeye dikkat,
Kutsal Ruh'un ne yaptıklarını yapmalarına yardımcı olabileceğini Tanrı'ya dua etmek
Haklı olmayı gör.




Bölüm XIV.-Paul ve Silas, Philippi'de.


Timothy, annesinin öğretisine dikkat etmiş, dua ederek
ne yapması gerektiğini algılamak ve bilmek için lütuf; ve çabalamak
ciddiyetle aynı şeyi yerine getirmek için: ve şimdi St. Paul, böyle bir
Genç adam hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara vaaz etmede en yararlı olurdu,
Yolculuğunda "Onunla birlikte gitmesini isterdi": Ve o "aldı ve
O mahallelerde bulunan Yahudiler yüzünden onu sünnet etti: için
Babasının bir Yunan olduğunu biliyorlardı. "

Bir Yahudi Oğlu olarak Timothy'nin
sünnet; Ve Yahudiler, durumun böyle olmadığını ve
Babasının bir dinsiz olduğunu bilmek, muhtemelen
onu dinlemek istemiyor; Ve böylece onun yararlılığı olurdu
Ne yazık ki müdahale etti. Timothy'nin davasında sünnet
_unnecary_, ama içinde _wrong_ hiçbir şey yoktu; Ve bu nedenle,
Yahudilere suç vermekten kaçının, St.Paul duyduğumuz gibi davrandı.
Timothy'yi yanına alarak, St. Paul şimdi yolculuğuna devam etti. "Ve
Şehirlerden geçtiler, onlara karar verdiler.
tutun, bu,
Kudüs, "yani, yasanın gözlemine ilişkin kararnameler
Yahudi olmayanlar tarafından Musa. Ve kiliseler de yer aldı
inanç ve günlük olarak arttı.

Phrgia ve Galatia'daki İncil'i vaaz ettikten sonra St. Paul ve onun
Sahabeler küçük Asya'nın diğer bölgelerine girerdi, ama
Tanrı'nın Ruhu, kendilerine duyduklarını, bunu yapmadıklarını bildirdi: onlar
Bu nedenle Troas'a gitti, oldukça kuzey kesiminde bir deniz portu
Takımadalar. Burada St.Paul'un küçük takipçileri grubu arttı.
için St. Luke onlara katıldı; Ve o zamandan itibaren, neyi ilişkilendirirken
oldu, St. Luke "biz" ve "biz" yazıyor, onun biri olduğunu gösteriyor
tarif ettiği olaylarda ilgilenenler. Kitabı yazmanın yanı sıra
Elçilerin İşleri, St. Luke ismini taşıyan müjdeyi yazdı. Biliyoruz
Yahudi ve doktor olması dışında St. Luke hiçbir şey:
Muhtemelen Suriye'de Antakya yerlisi. St. Luke bize şöyle diyor.
Troas, St. Paul bir vizyonda, duran bir Makedonya adamı gördü ve
"Makedonya'ya gel ve bize yardım et" diyerek ona dua etti. St. Paul,
Haklı olarak bunu Tanrı'dan bir çağrı olarak bakarken, hemen başladı
Bir gemiye biniş ve Samothracia adası tarafından yelken açarak
Napolis, Tracia'nın deniz portu. Makedonya bir zamanlar ayrı olmuştu
Krallık, ama elçilerin zamanında olan Romalılar bulundurdu
Yunanistan denilen tüm ülkelerin bütünü ikiye ayırmıştı
Harika Parçalar: Bunlardan biri Makedonya, Tesalya ve Epirüs,
Ama Makedonya adıyla gitti: Achaia adı verilen diğer bölüm,
Peloponnesus da dahil olmak üzere Yunanistan'ın geri kalanını içeriyordu.

Napolis'ten St. Paul, "Şef olan Philippi'ye gitti
Makedonya'nın o kısmının şehri "ve bir Roma kolonisi: yani
Romalıların torunları tarafından yerleşmiş veya yerleşmiş, yerleştirilmiş
Orada Julius Caesar ve İmparator Augustus tarafından. Yer almıştı
Philippi'nin adı çok önce, Philip'ten sonra Makedonya Kralı,
Şehrin binalarını tamir eden ve birçok yakışıklı yeni ekledi
olanlar. Philip, ünlü bir kral olan Büyük İskender'in babasıydı.
Eski tarihte çok okuduğumuz. Hem Philip hem de Alexander yaşadı
ve İsa Mesih'in doğmasından 300 yıldan fazla bir süre önce öldü.

Aziz Paul ve arkadaşları Philippi'de biraz zaman kaldı; ve St.
Luke diyor ki, "Şabatta bir nehir tarafında şehirden çıktık,
Namazın yapılmayacağı yer; Ve oturduk ve
Buna başvuran kadınlar. "

Sinagogların veya kamu ibadetleri için binaların yanı sıra Yahudiler
Ayrıca, ikamet ettikleri her yerde, daha küçük
insanların sürekli olarak başvurabileceği binalar veya hatalar
Dua amaçları. Bu hatalar genellikle
tarlalar veya bir akışın yan tarafında. Bu hatiplerden birine, yakın
Philippi şehrine, St. Paul ve arkadaşları gitti,
Rab İsa Mesih'ten, oraya gidenlere konuşabilir
İsrail Rab Tanrısı'na ibadet edin. İlk dönüşümleri arasında "bir
Asya'da Thyatira şehrinin yerlisi olan Lydia adında bazı kadın
Küçük, ancak ticaret amacıyla Philippi'de ikamet ediyor. Kutsal Kitap
diyor ki, o bir "mor satıcı" idi: bunun ne anlama gelebilir, biz değiliz
tam olarak bilmek; Ama muhtemelen bazı ince malzemeler sattığı anlamına gelir
kadın elbise için. Her halükarda, "
kapı, "ve Tanrı'ya ibadet etti: Ve Rab" kalbini açtı ", öyle"
Paul'den konuşulan şeylere katıldı, "
samimi öğrenme arzusu; ve sonuç olarak gerçek bir dönüşüm haline geldi
Hıristiyanlık, ailesinin tüm üyelerini onu takip etmeye teşvik ediyor
örnek. "Ve vaftiz edildiğinde ve evi, kuşattı
Biz, eğer beni Rab'be sadık kalmaya karar verdiyseniz, içeri girin
evim ve orada uy. "Samimiyetini _doing_
Tanrı'nın hizmeti için bir şey, şimdi endişeyle olmaya çalıştı
Rabbinin uğruna İsa'nın elçilerini kullanın; ve katıldı
evinde meskenlerini almak için.

Luke ekliyor, "Ve bizi kısıtladı"-yani, bu kadar çağrıldı ve
Onları istediği gibi yapmaya zorlamak için kabul edildi. Şimdi okuduk "ve
Dua etmeye giderken geçmeye geldi,
Kehanet ruhu bizi karşıladı, bu da onun ustalarının kazançını getirdi
yatıştırıcı. "

Bu küçük hanım, bir köle gibi görünüyor,
Kötü ruh, gizemli bir şekilde spake, gelecekteki olayları öngörüyor: ve
Heathens bu tür şeylere büyük inananlar olduğu için, birçoğu
Bu talihsiz kıza danıştı ve onu kullandığı için parasını verdi
güçler. Bu para, çok fazla getirdiği efendilerine gitti
kazanmak. Rab şimdi bu küçük hanımı seçti, yapabileceğini kanıtlamak için
Mesih'in gerçeğine tanıklık etmek için kötü ruhları bile kısıtlayın
din; Luke, "Aynı Paul ve biz de aynı şey ve
diye bağırdı, bu adamlar en yüksek tanrının hizmetkarlarıdır.
Bize kurtuluş yolunu buldu. "

Philippi'deki küçük hanım, kötü ruhun etkisi altında olsa da,
daha yüksek bir güçle kısıtlandı, gerçeğine kanıt taşıma
Şeytan imparatorluğunu devirmek için hesaplanan doktrinler. "Ve bu yaptı
O günler. Ama Paul, onu hakimiyet altında görmek için üzülüyor
kötü bir ruhtan, "döndü ve ruha, sana emrediyorum
İsa Mesih'in adı ondan çıkacak. Ve aynı şekilde çıktı
Saat ": Böylece gelecekteki tüm yatıştırmaya son vermek." Ve ne zaman
Ustalar, kazanımlarının umudunun gittiğini gördü, "
öfkeli ve "Paul ve Silas yakaladı ve onları içine çekti
Hükümdarlara pazar yeri ve onları sulh hakimlerine getirdi,
Bu adamlar, Yahudi olmak, şehrimizi aşırı derecede rahatsız ediyorlar ve
almamız için yasal olmayan gümrükleri öğretmek
gözlemleyin, Romalılar. "Böyle bir suçlama hemen kazanacağından emindi
Sulh yargıçlarından veya şehrin valilerinden dikkat
Roman imparatorları herhangi bir isyan vakasında çok şiddetliydi veya
muhalefet, uzak illerinde:
zaman Hıristiyanlığa karşı açık bir yasa yok, gerektiren bir yasa vardı
Ülkenin tanrılarına ibadet eden herkes; Ve Hıristiyanlık,
Tabii ki, tüm putperest uygulamalara karşı. Covetousness veya bir
Günahkâr para aşkı, bize söylenir, çok kötülüğün kökü:
Damsel Ustaları, St.Paul'un İncil'i ne kadar vaaz ettiğini umursamadı,
kazanımlarına müdahale etmediği sürece; Ama en kısa sürede
Havarilere karşı bir çığlık attılar. Şimdi hatırlayalım
Bu cesurluk veya kendi kazancımız için istekli bir arzu
Zenginlikler, onurlar veya zevkler, şimdi olduğu kadar büyük bir günah
Kutsal Yazılar ilk yazıldığında; Ve asla izin vermemeye çalışmayalım
Kendi avantajımız veya kazançlarımızla ilgili herhangi bir düşünceyi, bizi _do_ veya _allow_ adresine götürür
Yanlış olduğunu bildiğimiz; veya _prevent_ hissettiğimiz şeyi yapmak
Sağ. Bu adamlar Paul ve Silas'a zulümlerini başardılar, çünkü
"Çokluk onlara karşı bir araya geldi: ve sulh hakimleri,"
Daha fazla dikkate alınmadan, "kıyafetlerini kiralayın" hazırlığı
Ovukları için, "ve onları dövmek için emretti. Ve onlar
üzerlerine birçok şerit koymuştu, onları hapse attılar, şarj ettiler
Jailor onları güvenli bir şekilde tutmak için. "Jailor, öyle aldı
Özel bir ücret, onu korumaya kararlı: ve bu nedenle "onları itmek
iç hapishaneye ve hisse senetlerinde ayaklarını hızlı bir şekilde yaptı "-
Makine zemine sabitlenmiş, sadece yuvarlak deliklere sahip olmak
Ances, böylece üzerlerine kapandığında oldukça imkansızdı
fakir mahkumların hareket etmesi için. Şimdi St. Paul'un acılarını hayal edin
ve arkadaşı: yapılan şiddetli yaralardan kanama ve akıllı
Scourge tarafından ve ayakları o kadar sınırlı ki,
Herhangi bir duruş değişikliği ile rahatlayın! Onları ağıt bulmayı bekleyebiliriz
Korkunç acıları üzerinde, ya da en azından Tanrı'ya dua etmek
onları teslim edin. Ama Kutsal Yazılar bize "Ve gece yarısı Paul ve
Silas dua etti ve şarkı söyledi Tanrı'ya övgüde bulun ": İnançları harikaydı;
İsa uğruna acı çekmek için sevindi ve Tanrı'yı ​​herkes için övdüler
Onun harika eserleri: Kalplerinden yüksek sesle şarkı söylediler ve
Diğer "mahkumlar onları duydu". Kuşkusuz böyle neşeli şarkılar,
Acı içinde olduklarını bildikleri dudaklar, arkadaşlarını şaşırttı
Yakında şaşkınlık için daha büyük bir nedeni olan mahkumlar. Dualar
Ve Pavlus ve Silas'ın övgüleri Tanrı'ya gitti: "Ve aniden vardı
büyük bir deprem, böylece hapishanenin temelleri
Sarsıntı: Ve hemen tüm kapılar açıldı ve her biri
Bantlar kaybedildi. Ve hapishanenin bekçisi
Uyu ve hapishane kapılarının açıldığını görünce, kılıcını çıkardı ve
mahkumların olduğunu varsayarak kendini öldürürdü
kaçtı. "Jailor tam olarak iyi biliyordu, eğer mahkumlar
Suçlama hapishaneden kaçmıştı, kesinlikle ölürdü.
Roman Sulh Hakimi; Ve böyle bir ölümün utançtan kaçınmak için
kendini öldürmek üzere. Bir dinsiz olmak, Hıristiyanlar olarak bilmiyordu
Yap, kendi hayatımıza bir son vermek korkutucu bir günahtır: ve
Bu nedenle, olmadığı bir hata için cezalandırmak yerine
Suçlu, kendini öldürmeye hazırlandı. "Ama Paul," diye bilerek
niyet, "yüksek sesle ağladı, diyor ki, kendinize zarar vermeyin: için
Hepimiz buradayız. Sonra bir ışık çağırdı ve içeri girdi ve geldi
titriyor. "Böylece mahkumlarının olduğuna ikna ettikten sonra
Gerçekten hala hapishanede, jailor bir kerede havarilerin
kesinlikle kutsal adamlardı, Tanrı'nın habercileri. Kuşkusuz bunu biliyordu
İncil'i vaaz ettikleri için hapse atıldılar ve
şimdi gördüğü harika şeyler, onu her şey olduğuna ikna etti
doğru olduğunu söylemişti: bu yüzden Paul'den önce dizlerinin üstüne düştü "
ve Silas ve onları "hapishaneden" çıkardı ve dedi, efendim, ne yapmalı
Kurtarılacak mıyım? Ve dediler ki, Rab İsa Mesih'e inan ve
Kurtarılacaksın ve senin evin. "Ne kutsanmış sözler! Ve sonra onlar
Şüphesiz ona, buradaki inancın konuştuğu, böyle bir
İsa'ya olan inanç, tüm günah için tövbe ettiği gibi
onu rahatsız etmek ve erkeklerin herkesi ellerinden geleni yapmaya çalışmasını sağlamak
Lütfen O'nu: İncil'e inanmak için, müjdenin her şeyi yapmak anlamına gelir
öğretir. Şüphesiz, havarilerin öğretimi, "
Ona Rab'bin sözünü ve evindeki herkesi. "
Jailor, elinden geleni yaparak havarilere minnettarlığını gösterdi.
Rölyefleri ve rahatlıkları: "Onları aynı saatte aldı
gece ve çizgilerini yıkadı. "" Ve onları içine getirdiğinde
Evi, onlardan önce et koydu ve sevindi, Tanrı'ya inanarak
tüm eviyle. "
İsa'da olduğu gibi gerçeğin inancına putperestlik
Philippi, ailesi ile bir keresinde üye olarak kabul edildi.
Hıristiyan Kilisesi; O "vaftiz edildi, o ve tümü düz."




BÖLÜM XV.-ST. Paul Philippi'den ayrılır.


Görünüşe göre, sakince düşündükten sonra Philippi'nin sulh hakimleri
Bu konuda, aceleyle ve haksız davrandıklarını hissettim
İki erkeğe belgelenmeye ve hapse girmeye komuta etmek
duruşma; için "ve gündeyken, sulh hakimleri
Serjeants, "emirleri altındaki memurlar, jailor'a," diyor
O adamlar gidiyorlar. "Hapishanenin bekçisi, böyle almaktan çok memnun
Bir emir, bunu Paul'e söyledi, "Sulh yargıcıları izin vermek için gönderdi
Gidiyorsun: Şimdi kalk ve huzur içinde. Ama Paul dedi ki "
Binde duran serjeantlar, "Bizi açıkça kızdırdılar, varlık
Romalılar ve bizi hapse attılar; Ve şimdi bizi dışarı itiyorlar mı
özel olarak? nay kesinlikle; Ama kendilerine gelip bizi çıkarmalarına izin verin. "

Şimdi tüm bunları anlamak için Romalıların olduğunu hatırlamalıyız,
kendilerini diğer insanlardan çok daha üstün düşünen
dünya, vatandaşları olarak güçleri ve ayrıcalıkları çok kıskanıyordu
Roma. Böylece, bir Roma vatandaşı kötü muamele görürse, Roma hükümeti
ona davranmaya cesaret eden birini ciddi şekilde cezalandırırdı. Tüm
Ebeveynleri yerli ve Roma vatandaşı olan kişilere bakıldı
_free-born_ vatandaşları olarak; ve doğumlarından zevk aldım, tüm
Roma Hükümeti tarafından konularına verilen haklar ve ayrıcalıklar.

İyi hizmet vermiş olsaydı, Roma vatandaşlarından doğmayan kişiler,
Ya Roma için savaşarak ya da başka bir şekilde, genellikle ödüllendirildi
Şehrin _freedom'u alarak_; yani bakıldığında
ve Roma vatandaşı olarak muamele gördü ve tüm
_were_ özgür doğan Romalılara verilen ayrıcalıklar ve faydalar.

St. Paul Roma'nın yerli değil, ailesi de değildi; çünkü onlar
Tarsus'a yerleşen Yahudiler, Cilikya'da: Muhtemelen bazı ataları,
Büyükbabası veya büyük büyükbabası, Roma ordularında görev yapmıştı,
ve özgürlük özgürlüğünü alarak bazı büyük hizmetler için ödüllendirildi
Şehir: Bundan sonra, tüm torunlarına bakılacaktı
Serbest doğumlu Roma vatandaşları.

Roma imparatorları bazen yabancıların _buy_
İmtiyazlar: İmparator Claudius bunu yaptı: Ve büyük miktarda para için
insanların kendileri için bir Roma'nın ayrıcalıklarına sahip olmalarına izin verdi
Vatandaş-o günlerde büyük bir avantaj, her birinin yöneticisi
Roma eyaleti içindeki her Roma vatandaşını korumak zorunda kaldı ve
hasta tedavi edilecek kimseye acı çekmez. Bir Roma'yı belleştirmek ve hapsetmek için
Vatandaş, ilk önce _proved_ Ona biraz suçlu
büyük suç, Roma hükümetinin en çok cezalandırdığı bir suçtu
ciddi; Ve bu nedenle, serjeantlar geri döndüğünde,
ve "Bu sözleri sulh yargıçlarına anlattılar, onlar
Romalılar olduklarını duydum. Ve geldiler ve onları "yapmamaya
aldıkları tedaviyi bildirin ve "onları ortaya çıkarın"
hapishane, "ve onları şehir dışına çıkmasını istedi (veya kabul etti)."

St.Paul'un ne değer verdiğinden ne de kullandığından emin olabiliriz.
Bir Roma'nın ayrıcalıkları, ihtişamına hizmet edebileceklerinden daha
Tanrı. Bu durumda, onu gören insanların çoğu ve Silas
dövülmüş ve hapse atılmış, doğal olarak sahip olmaları gerektiğini düşünürdü
Yanlış bir şey yaptı: Bu, insanların dinlemesini engelleyecektir
ne öğrettiler. Bu nedenle, St.Paul'un
Herhangi bir cezayı hak ettiğini açıkça gösterdi; Ve bu
Sulh hakemleri kendileri, tedavi etmek için günah işlediklerini kabul ettiler
onu böyle bir şekilde. Aziz Paul, davranışıyla açıkça kanıtladı.
tüm suçun masumiyeti. "Ve hapishaneden çıktılar ve
Lydia'nın evine girdi: Ve kardeşleri gördüklerinde,
Onları rahatlattılar ve ayrıldılar. "

Tabii ki kardeşler St.Paul'u kaybettiği için çok üzgündü; Ama şimdi bu
Philippi'de bir kilise kurmuştu, onsuz devam edebilirlerdi,
öğretisi başka yerlerde çok aranırken: ve sonuç olarak,
O ve Silas güneybatıda gittiler. "Şimdi geçtikleri zaman
Amphipolis ve Apollonia aracılığıyla, "İncil'i şüphesiz vaaz ederek,
Başarıları hakkında hiçbir şey duymamıza rağmen, Selanik'e gittiler,
Makedonya'nın önemli bir şehri ve birçok Yahudi'nin ikamet ettiği bir şehri;
Çünkü orada bir sinagog vardı. "Ve Paul, onun tarzı gibi içeri girdi
Onlara "sinagoglarında" ve üç Şabat günü
Onları Kutsal Yazılardan Çık ": Bu Kutsal Yazıların Gösterilmesi,
Mesih'in hem acılarını hem de yükselişini kehanet etti
Mesih; Ve sonra açıkça onlara "Vaaz ettiğim bu İsa
Sana, Mesih, "Kutsal Yazılarınız Vaat Edilen Mesih
konuşmak.

"Ve bazıları inandı ve Paul ve Silas'a katıldı;
dindar Yunanlılar büyük bir çokluk ve baş kadınların
Birkaç. "Her zamanki gibi Yahudiler, müjde karşı
Yahudi olmayanlar; Ve "İnanmayan Yahudiler,
kıskançlık, onlara taban türünün belirli ahlaksız arkadaşlarına aldı "-
Hiçbir prensip yok, hiçbir zaman onların içinde gelen herhangi bir yaramazlık yapmaya hazır
Yol: Bu adamların yardımıyla Yahudiler "bir şirket topladılar ve
Tüm şehir bir kargaşa üzerinde ve evine saldırdı (veya saldırdı)
Jason, "Havarilerin Olmasını Dikkat Ediyorlar" ve Getirmeye Artılar
onları insanlara dışarı çıkar, "heyecanlı durumlarında muhtemelen
daha fazla soruşturma yapmadan onları öldürdüler.

Jason, Hıristiyan olanlardan biriydi ve
Havarilere misafirperverlik gösterdi ve onları evine yerleştirdi;
Mafya onları orada bulamamasına rağmen, eve saldırdıklarında. "Ve onları bulmadıklarında, Jason'ı ve bazı kardeşleri çizdiler
şehrin yöneticilerine, ağlayan, bu (erkekler)
dünya baş aşağı da gelmeleri de; Jason kim aldı: Ve
Bunların hepsi Sezar'ın kararnamelerine aykırı,
Başka bir kral, bir İsa. Ve insanları ve yöneticileri rahatsız ettiler
Şehrin, bunları duyduklarında. "Ama yöneticiler bulabilir
Jason'ı veya sürüklenen diğer kardeşleri cezalandırmak için neden yok
Yargı koltuğundan önce, yani "gitmelerine izin verdiler" "
onların güvenliği aldı. "Bu" güvenlik "ne oldu, bilmiyoruz;
Muhtemelen elçileri eğlendirmemeye ya da isyan etmemeye söz vermek
Roma İmparatoruna karşı.

"Dünyayı tersine çevirerek" Jason'ın suçlayıcıları,
Havarilerin öğrettiği şey, duyulan herhangi bir şeyden çok farklıydı
daha önce, her şeyi oldukça değiştirecek ve dünyayı hayır yapacak
Aynı yer gibi daha uzun. Bu, hatırlayalım, tam olarak
İncil yapmak gerekiyordu.

Havarilerin daha uzun süre kalması tavsiye edilmedi.
Selanik, insanların dinleyemeyecek kadar öfkeli olduğu
onlara; Ve bu nedenle, "Kardeşler hemen Paul'ü gönderdi ve
Gece Berea'ya Silas. "

Berea'da da Yahudilerin bir sinagogu vardı,
Selanik, Paul ve
Silas gönderildi; "Kim geliyor
Yahudiler. Bunlar daha asil (daha liberal fikirli ve önyargısız)
Selanik'dekilerden daha fazla,
zihnin hazırlığı, (isteyerek dinledi
Havariler,) ve bu şeyler olsun, kutsal metinleri günlük olarak aradım
öyle oldu ": St. Paul öğretimini yazılı ile karşılaştırdılar
haklı olup olmadıklarını görmek için Eski Ahit'in sözü
Onlara öğretti. Bunun sonucu,
Yahudilerin çoğu inanıyordu; "Ayrıca onurlu kadınlar
Yunanlılar ve erkeklerin, birkaçı değil. "Ama inanmayan Yahudilerin
Selanik, Berea halkının St.
Pavlus ve Hıristiyan Olmak, bazıları denemek için tasarlandı
ve vaazına bir son ver. Kolayca bol buldular
Yahudileri ve Yahudi olmayanları yaramazlık için hazır ve onları karıştırdı
Bir isyan yapmak için: Kardeşler şimdi Selanik'teki gibi davrandı
bitti ve elçinin güvenliğinden korkmak hemen "gönderildi
Paul denize olduğu gibi gitmek için: ama Silas ve Timotheus, "
Hala Berea'da.

Kardeşlerden iki veya üçü onu korumak için St. Paul ile birlikte gitti.
tehlike. "Ve Paul'ü yürütenler ona getirdi
Atina, "deniz yoluyla ya da karaya;" ve bir emir almak "
bir mesaj, ondan "Silas ve Timotheus'a" onlara teklif vermek "
Ona tüm hızla gelmek için "Berea'ya geri dönmek için ayrıldılar;
Aziz Paul'ü Atina'da yalnız bırakıyor.

Atina, Achaia'nın baş şehri, diğer eyaletti.
Makedonya, Romalıların daha sonra "Yunanistan" dediği şeyi oluşturdu. Atina uzunluğunda
Bu güçlü ve ünlü bir şehir olmadan önce: kuruldu veya
Asya'dan gelen Cecrops adlı bir kral tarafından inşa edilmeye başladı
İsraillilerin Mısır'da esaret altında olduğu süre boyunca
Musa doğdu. Zamanla Atina, dediğimiz gibi,
Büyük ve güçlü bir şehir; Güzel tapınaklarla ve diğerleriyle dolu
Binalar: Bunlardan bazıları şimdi duruyor; Ve çok fazla harabe
görülecekler, hepsi şehrin ne kadar muhteşem olması gerektiğini gösteriyor
oldu.

Paul'un zamanında, Atina, diğer birçok şehir ve ülkede olduğu gibi
Bilinen dünya, Romalıların egemenliği altındaydı; ve
Atinalılar veya şehrin sakinleri,
Sahte Tanrılara İbadet: Bize daha fazla put olduğu söyleniyor
Atina'da, başka herhangi bir yerde bulunabileceğinden daha fazla.

Şimdi St. Paul Atina'yı bekledi, Silas ve Timotheus'un katılması için
O, "Şehri tamamen verildiğinde ruhu ona karıştırıldı
putperestliğe. "" Atinalıların eyaletinde kederlenen elçi hissetti
Onlara daha iyi şeyler öğretmeye ve öğretmeye istekli: "Ruhu karıştırıldı
o; Bu nedenle Yahudilerle birlikte sinagogda ve
Dindar kişiler, "Kapının Proselytes" ve her gün pazarda
onlarla tanışan onlarla "; çoğunlukla
Yahudi olmayanlar veya dinsiz putperestler. Açıklandığı gibi pazar
insanların her türlü iş için bir araya geldiği halka açık bir yer; ve
Önemli olan herhangi bir konuda birbirleriyle konuşun.

Şu anda Atina'da çok akıllıca ve zeki bir adam vardı,
Öğrenmeye düşkün: Bu tür erkeklere "filozoflar" deniyordu. Bunlar
Filozoflar farklı görüşlere sahipler; Bazıları bir şeye inanıyor, bazıları
bir diğer; Ve her biri insanları onlara katılmaya getirmek istedikleri için,
Doktrinlerini açıklayarak sürekli olarak pazar yerine atıyorlar,
ve erkekleri onlara inanmaya ikna etmek.

Bu filozofların iki baş mezhebi (veya partisi)
Epicureans ve Stoacılar. Epicureans tanrıların
sadece ada öyle ve yönetilecek her neyse ilahi güç yoktu
dünyayı; Bu nedenle, en akıllıca olanın olduğu için,
Her insan en iyi sevdiği şeyi tam olarak yapmak ve sadece onu düşünmek için
Yaşadığı sürece kendi zevk.

Stoacılar, her şeyi yöneten tanrılar olduğuna inanıyordu.
O kadar tamamen dünya, o adam sadece bir makine haline geldi, cevap vermiyor
kendi davranışı için; böylece asla doğru yapması söylenemez ya da
Yanlış: Böylece, tek gerçek bilgelik bunu öğrenmek olduğunu öğrettiler.
Tanrıların başlarına ne olursa olsun _indifference_
Erkeklerin iyi ya da kötülük, mutluluk veya sefalet dediği şey olsun.

Hem bu "felsefe sistemleri" (veya görüş kümeleri) eşit derecede
St. Paul'un öğretmek için atandığı her şeyin aksine. "O zaman
Epicureanların ve Stoacıların bazıları onunla karşılaştılar. "Ama
Duyduklarında, öğretimi, "bazıları dedi ki bu Babbober
diyor mu?
Herhangi bir anlam, sadece "gevezelik" sevgisinden ya da aptalca konuşmaktan.
Diğerleri, "Garip tanrıların bir pasör gibi görünüyor: çünkü
Onlara İsa'ya ve dirilişe vaaz etti. "Hepsi çok az şey yaptı
bilgeliği, manevi şeyleri anlamalarına yardımcı olurlar,
St. Paul Spake'in dirilişini hayal etti
Deity_, bu isme göre, bunu anlamak yerine
Aziz Paul vaaz ettiği İsa tarafından yapılan eylem. Aziz Paul tanrı
Spake, gerçekten de Atina filozoflarına garip bir Tanrı idi! Ancak
Vaiz kullanmak yerine, mantıklı erkekler gibi kararlı
konu hakkında daha fazla şey duymak.




BÖLÜM XVI.-ST. Paul Areopagus'tan önce.


Atina filozoflarının duymak istediklerini söyledik.
Paul'un Doktrinlerinden daha fazlası. "Ve onu aldılar ve onu getirdiler
Areopagus, bu yeni doktrinin ne olduğunu bilebilir miyiz?
Konuşma, değil mi? Kulaklarımıza bazı garip şeyler getirdiğin için: biz
Bu nedenle bu şeylerin ne anlama geldiğini bilirdi. "

Areopagus bir Adalet Divanı, Atina Baş Mahkemesi idi; Ve
Görevlerinden biri, tüm konulara özellikle dikkat etmekti
din veya tanrıların ibadetiyle ilgili. Bunun üyeleri
Mahkeme, Mars'a adanmış belirli bir tepeye dikilen bir binada bir araya geldi,
Savaş Tanrısı; Ve bundan sonra Mars Tepesi olarak adlandırıldı. St. Paul şimdi getirildi
Bu mahkemeden önce, yeni doktrinleri açıklayabileceğini
Atina'da öğretmeye başlamıştı. Atinalılar çok düşkündü
öğrenmek, yapmadıkları bir şey duyduklarında
anlayın, sormak için endişeliydiler ve ne yaptığını görmek
Anlam. Belli bir dereceye kadar bu doğruydu, çünkü hepimiz almaya çalışmalıyız
İyi ve kullanışlı şeyler için olabildiğince fazla bilgi. Ama
Atinalılar çok meraklıydı; St. için Luke bize, "tüm
"Şehirde" olan Atinalılar ve yabancılar zamanlarını geçirdi
başka bir şey yok, ama ya anlatmak ya da yeni bir şey duymak ": ve
diğer yazarlar öğrendiğimiz, Atinalıların bir yerden bir yere gittiğini
Başkalarıyla tanışmak ve yeni bir şey olup olmadığını duymak için sipariş verin.

Şimdi bu değişim ve yenilik sevgisi ya da "yeni şeyler" harika
hata ve bizi genellikle günahlara götüren biri.

Her zaman bazı _new_ işleri veya iş diliyorsak, biz
Asla iyi bir şey yapmazız: eğer özlem duyuyor ve _new_ arıyorsak
Eğlenceler, sahip olduğumuz şeyden zevk almayacağız: eğer çocuklar her zaman
_new_ oyuncakları dilemek, eskileri önemsemekten vazgeçecekler.
Bu nedenle, tüm bu yenilik ve değişim arzusu
tembellik, hoşnutsuzluk, cesurluk ve diğer birçok kötü tutku. İzin vermek
Memnun bir ruh geliştiren insanların her zaman
Sahip oldukları her şeyden memnun: hoşnutsuz insanlar asla mutlu değildir;
Ne olursa olsun, yine de başka bir şey isteyecekler:
Herkesin istediği her şeye sahip olması oldukça imkansızdır.

Ama mahkemenin önünde duran St. Paul'a geri dönmeliyiz.
Areopagus ve orada doktrinlerini açıklamak istedi. .
Havari, müjdeyi vaaz etme fırsatına sahip olduğunuz için mutluyum
Atina'daki baş adamlardan önce, şimdi ayağa kalktı ve nazikçe ve
nazikçe. Onlara, şehirlerine giderken
eğildikleri farklı görüntülere bakmak ve
aradıkları kişilere ibadet etmek için farklı sunaklar
Tanrılar, "bilinmeyen Tanrı'ya" yazıt taşıyan bir tane bulmuştu.
Bu, bir tanrıya ibadet etmek için "çok batıl inançlı" olduklarını gösterdi
Hiçbir şey bilmiyorlardı, dinden ziyade batıl inançtı. Bu
Cehalet, bu nedenle St. Paul şimdi çıkarmayı önerdi, böylece
Bilinmeyen Tanrı artık onlar için böyle olmayabilir: "Bu yüzden sen
Cahil ibadet, o sana sana ilan ediyor. "

Aziz Paul'un Atinalılara söylediklerine devam etmeden önce
Konu, bir sunağı nasıl adamak için geldiklerini göreceğiz "
Bilinmeyen Tanrı. "

Bundan bir süre önce,
Atina; yani, bir kişiden yayılan kötü bir hastalık
Bir diğeri, binlerce insan ondan ölene kadar. Boşuna yaptı
Atinalılar onu durdurmak için tüm sahte tanrılarına dua ediyor: bu tür dualar
Kurs _Could_'ın hiçbir etkisi yok ve haşere öldürmeye devam etti.
insanlar. Sonunda Mars Tepesi'ne birkaç koyun alındı ​​ve orada
Liberty'ye ayarlayın, istedikleri yere gitmek için, ardından erkekler,
onları izlemek için atandı. Bu koyunlardan biri ortaya çıktığında,
derhal "elverişli Tanrı" na feda etti. "Elverişli" araçlar
Olumlu, nazik, bir talep vermeye veya bir istek sağlamaya istekli. .
Böylece koyunlar tanrılar arasında kurban edildi,
Haşere son verecek kadar nazik. Kısa süre sonra yaptı
Lütfen bu korkunç vebayı kaldırmak için Yüce
Kurs, kurtuluşlarını tanrılarından birine bağladı; Ama onlar
Hangisinin "elverişli Tanrı" olduğunu söyleyemedim, onlar
Bu sunağı "bilinmeyen tanrı" olarak ayarlayın,
Sorun zamanı.

Rab Tanrı'nın Yüce Tanrı'nın tek başına götürebileceğini çok iyi biliyoruz
hastalık ve hastalık veya başka herhangi bir sorun; Ve bu nedenle, ancak
Atinalılar bunu kastetmiyorlardı, bu sunağı gerçekten adadılar
Aziz Paul Spake. Bu yüzden St. Paul,
Onlarla bilinmeyen Tanrı hakkında konuşurken, "Kim bu yüzden sen
Cahil ibadet, o sana sana ilan ediyor. "

St. Paul daha sonra Atinalılara, taptıklarını söyledi.
Bilinmeyen Tanrı, dünyayı ve içindeki her şeyi yapan Rab'dı:
yaratıklarına hayat, nefes ve her şeyi verdiğini ve
sanki fedakarlık ve hediyelerle ibadet edilmesi gerekmez, sanki
İnsanın elinde bir şeye ihtiyacı vardı. St. Pavlus, Tanrı'nın da olduğunu söyledi
Babaları olarak onu sevebilmeleri ve hizmet edebilecekleri için insanları yaptı:
Ve onlara, kendi şairlerinden birinin "Bizim çünkü biz
aynı zamanda onun yavruları. "Buradaki şair, Aratus deniyordu:
Cilikya'da doğdu, ancak muhtemelen Atina'da yaşadı ve okudu,
Böylece Atinalılar onu kendi şairlerinden biri olarak görüyorlar ve
'Göksel bedenlerdeki' şiiriyle iyi tanışmıştı; itibaren
hangi St. Paul bir çizgi alıntı yaptı.

Aziz Paul, Yüce Rab Tanrı'nın onların
"Bilinmeyen Tanrı", altın veya gümüş putlara çok farklı bir varlıktı.
ya da taş, yapımı veya "sanat ve insanın cihazı tarafından veriliyor". Ve dedi
Atinalılar, Rab Tanrı şimdiye kadar cezalandırmaya devam etmiş olmasına rağmen
Cehalet içinde putlara ibadet edenler, o zaman şimdi geçmişti; için
Havari dedi, "her yerde tüm erkeklere tövbe etmek için komuta ettiğini söyledi:
Çünkü bir gün atadı, dünyayı yargılayacak
görevlendirdiği adam tarafından doğruluk içinde ";
İsa Mesih, hızlı ve ölüleri yargılamaya gelecek: ve
Tanrı'nın bunu yapacağının kanıtı, St. Paul İsa Mesih'in
Kendisi zaten mezardan yükselmişti, "
Tüm erkeklere güvence verildi, çünkü onu
ölü."

Atinalılar St.Paul'un "
Ölü, "Onlara o kadar imkansız görünüyordu ki ölü bir adam
Sözlerine oldukça güldükleri için hayata geri dönün: "Bazıları alay etti;
Ve diğerleri, sizi bu konuda tekrar duyacağımızı söyledi. Yani Paul
aralarından ayrıldı "; görünüşe göre
dinleyicileri üzerindeki izlenim: ama öyle değildi, çünkü
Birçoğunun inançsızlığı ve alay konusu, "Bazı erkekler clave
O'na ve inandı: Dionysius arasında areopagit vardı, "
yani, areopagus mahkemesinin bir üyesi "ve
Damaris ve diğerleri onlarla. "" Bu şeylerden sonra Paul ayrıldı
Atina'dan ve Corinth'e geldi "; başka bir Achaia şehri,
Eskiden Peloponnesus olarak adlandırılan Yunanistan'ın bir kısmı veya daha doğrusu
Peloponnesus'a Yunanistan'ın geri kalanına katılan isthmus ve
Adını bu kasabadan aldı. Korint'in durumu, denizde
Her iki taraf da ticaret için önemli bir yer haline getirdi; Çünkü gemiler yapabilir
Malları satmak için farklı ülkelerden kolayca gelin
Onlara getirdiler ve almak istedikleri gibi şeyler aldılar
Ev. Ticaretleri sayesinde, Korint sakinleri
çok zengin; Şehirleri gelişiyordu; Ve birçok öğrenilmiş adam ikamet etti
St. Paul şimdi MS 51 hakkında oraya geldiğinde. Bundan biraz önce
Zaman, Roma İmparatoru Claudius, bir sebepten ötürü vardı,
Yahudileri Roma'dan sürdü. Sebebini bilmiyoruz, ama öyle görünüyor
Muhtemelen Roma'da bir kıtlık olması,
İnsanlar aptalca nefret ettikleri Yahudilerin hatası olduğunu düşündüler;
Ve böylece insanları tatmin etmek ve herhangi bir rahatsızlığı önlemek için Claudius
tüm Yahudilere şehirden ayrılmalarını emretti.

Bu şekilde Roma'dan ayrılmak zorunda kalan Yahudiler arasında Aquila adında bir adam vardı,
Pontus'ta doğdu, N.E. Galatia, Karadeniz'de: O
Bu nedenle "Grecians" denilen Yahudilerden biriydi, çünkü onun
Ebeveynler Yahudi idi, Judaea topraklarında doğmadı. O zaman
Roma'dan ayrılmak zorunda, Aquila ve karısı Priscilla yerleşti
Corinth, burada St. Paul'a büyük ölçüde yardım ettiler. Olup olmadıkları
İnananlar Roma'dan ayrılmadan veya daha sonra bilmiyoruz; Ancak
Aziz Paul Corinth'e geldiğinde Hıristiyanlardı ve muhtemelen
Havaraya bir şekilde bilinen, çünkü "onlara geldi. Ve çünkü
Aynı zanaattaydı, onlarla ikamet ediyor ve işledi: Çünkü
Onların mesleği çadır üreticileriydi. "

Yahudilerin bir sözü vardı, "oğluna biraz öğretmeyen her adam
ticaret, ona hırsız olmayı öğretir "-
gerçek; Çünkü bir adam destekleyebileceği hiçbir ticaret öğrenmediyse
Dürüst olmak gerekirse, elde etmek için cazip olmasının büyük tehlikesi var
Dürüst olmayan yollarla yaşamak. Bu nedenle,
Yahudiler, St. Paul gibi yüksek sınıflardan bile iyi
mektuplar konusunda eğitilmiş, oğullarına "zanaat" öğretmek veya
meslek, böylece gerekli olursa, kazanabilirler
kendilerine yiyecek ve kıyafet sağlamak için para ve gibi şeyler
ihtiyaç duyar.

St. Paul çadır yapma ticaretini öğrenmişti; Ve şimdi ikamet ediyor
Aquila ve Priscilla, günlük ekmeği için onlarla birlikte çalışırken
Her Şabat "sinagogda akıl yürüttü ve Yahudileri ikna etti
ve Yunanlılar ": denemek, yani onları İsa'ya inanmaya getirmek
İsa.

Corinth'te St.Paul'a Silas ve Timotheus'a katıldı.
aniden Atina'ya gönderildiğinde Berea'da kaldı:
Daha sonra Selanik'e döndü, şimdi geldikleri zaman
Corinth ve St. Paul'a ne yaptıklarını açıkladı
Onları terk ettiğinden beri. Silas'tan şimdi duyduklarının sonucunda ve
Timotheus, St.Paul, Selaniklilere bir mektup veya mektup yazdı,
Hıristiyan olan.

Bu mektupta St. Paul Selaniklilere ne kadar müteşekkir olduğunu anlatıyor.
Hıristiyan olanların hepsini yapmaya çalıştıklarını duymak
İncil onlara öğrettiklerini öğretti: Ve sonra temin ediyor
Onlara, onlara daha fazla inanç vermek için Tanrı'ya dua ettiği ve
İsa'yı daha iyi ve daha iyi sevmelerini sağlayın. Sonra havari onları uyardı
onlara hiçbir şey öğretmeye çalışabilecek hiçbir öğretmen dinlememek
O'nun ve Silas ve Timothy'nin onlara zaten öğrettiği şeyden farklı.
St. Paul ayrıca Selanik Hıristiyanlara,
İyi ve kutsal olmaya gayret; Ve onlara birçok özel verdi
Biri "durmadan dua et" olan davranışları için talimatlar.
Havari mektubunu bir dua ile bitirir, Tanrı onları tutacaktır
Hem beden hem de ruhtaki tüm günahtan arınmış. St. Paul'ün bu mektubu
İncil'de bulunduğunda, "ilk mektubu
Selaniklilere Havari Pavlus. "




BÖLÜM XVII.-ST. Paul ikinci apostolik yolculuğunu bitirir.


Timothy ve Silas St.Paul'a katıldıktan sonra hala daha fazla
Korint'teki Yahudilere açıkça ve kesin olarak, onları yapmak isteyen
Selanik'teki kardeşlerinin örneğini takip edin: ama
Onları İsa'nın gerçekten Mesih olduğuna ikna etmeye çalıştı
Onu dinlemeyin, ama "kendilerine karşı çıktı ve küfür etti." O zaman "o
Raimentini salladı ve onlara dedi ki, kanın kendi başınıza ol
kafalar; Ben temizim: bundan böyle Yahudi olmayanlara gideceğim. "St.
Paul bununla kastedildi, eğer kendi inatçılığı ile _ould_
Rab'bin onları cezalandırması için kışkırttı, suçlamayacaktı, çünkü denedi
Onlara neyin doğru olduğunu öğretmek için: Ve bundan böyle
Sadece Korint'teki Yahudi olmayanlara vaaz edin ve söyleyecek başka bir şey yok
Yahudilere; Ve raimsini, sahip olacağının bir işareti olarak salladı
onlarla başka bir şey yapmaz. Aziz Paul bu şekilde konuştuğunda
Sinagoglarındaki Yahudiler, "o sonra ayrıldı", vaaz vermeyi bıraktı
Sinagog "ve Justus adlı belirli bir adamın evine girdi,
Tanrı'ya "kapının bir proselte olarak" ibadet eden biri
Sinagoga zorla katıldı. "Büyük olasılıkla evinde bazıları vardı
St. Paul'un vaaz vermesinin uygun olduğu büyük oda: ve
Burada çok fazla dönüştürdü. "Ve Crispus, baş hükümdarı
Sinagog, Rab'be tüm eviyle inanıyordu; Ve çoğu
Korintliler duydular, inandılar ve vaftiz edildi. "

St. Paul şu anda bir vizyonla büyük ölçüde teşvik edildi. Okuyoruz,
"O zaman Rabbi bir vizyonla gece Pavlus'a fırlatın, korkmayın,
Ama konuş ve barışın değil, çünkü ben seninleyim ve kimse yok
Seni incitmek için sana ayarlanacak: çünkü bu konuda çok insanım var
Şehir, "-Pek çok, yani, St. Paul'u duyan gerçek olacak
Hıristiyanlar. Böylece cesaretlendirildi, Corinth'te "yıl ve altı
aylar, aralarında Tanrı'nın sözünü öğretmek. "

St.Paul'un Corinth'te geçirdiği on sekiz ay boyunca ortaya çıkıyor
"Galatyalılara Mektup" yazmış olmak, muhtemelen
Bundan önce Selaniklilere yazıldı. St. Paul vardı, bizim gibi
Duydu, Makedonya'ya girmeden önce Galatia'da vaaz verdi. Görünüşe göre,
Ancak, Galatyalıların inançta kararlı olmaya devam etmemişlerdi;
Ve Havari şimdi nazikçe yazıyor, sürprizini ifade etmek için
bir zamanlar aldıkları müjdenden uzaklaştıktan sonra; uyarı
Onları, herhangi bir doktrine aykırı olanlara aykırı olarak inanmamak
onlara öğretmişti: bunun için Rab tarafından seçilmişti
Havari olmak için mucizevi bir şekilde ve öğrettiği doktrinler
Tanrı'nın kendisinden aldığı diğerlerine. O da hatırlatıyor
Galatyalılar, hiçbir insanın yasanın eserleri ile kurtuluş elde edemeyeceği,
çünkü hiçbiri onları mükemmel bir şekilde yapamayacak ve inanç yoluyla
Sadece İsa, ister Yahudiler ister Yahudi olmayanlar olsun, tüm insanların kurtarılabileceği.
Mektubunu kapatmadan önce St. Paul, eserlerinin bir listesini verir.
insanın ve ruhun eserlerinin eti veya günahkâr doğası. Bu
Liste çalışmak için iyi yapacağız ve ayrıca ele alınmak için
Kendimize elçinin cesareti, "Ruh içinde yürüyün ve sen
etin şehvetini yerine getirmemek ": her zaman hatırlamak," onlar
Mesih'in eti sevgilerle çarmıha gerdiler ve
Şehvetler. "

Corinth'ten, şu anda St. Paul ayrıca ikinci mektubunu yazdı.
Selanikliler; ortasında
imanla artıyorlardı; Ve onları teşvik ediyor
Mesih'in geleceği o günü hatırlatarak,
Dünyayı yargılayın ve sadık olanı sonsuz yaşamla ödüllendirin. O
Sonra müjdenin vaaz etmesi için dua etmek için yazdığı kişilere yalvardı
Onun tarafından başkaları tarafından olduğu gibi alınabilir; Ve o
Onlar için dua ediyor, Rab "kalplerini sevgiye yönlendirecek
Tanrı'nın ve Mesih'i bekleyen hastaya. "

St.Paul'un Corinth'te rahatsız edilmesine izin verilmedi, çünkü ne zaman
Gallio, Achaia'nın Vali Yardımcısı veya Konsol yanlısı, "Yahudiler yaptı
Paul'e karşı bir anlaşma ile ayaklanma; ve onu getirdi
Yargı koltuğu, bu adam insanları Tanrı'ya ibadet etmeye ikna ediyor
Yasanın aksine, "-kendi yasaları, Musa Yasası. St.
Paul bu suçlamaya cevap olarak konuşacaktı, ama gallio
onu kesintiye uğrattı ve Yahudilere herhangi bir kötülükleri varsa veya
Suç, St. Paul'ü suçlamak için elbette suçlamayı dinlemelidir;
ve ekliyor, "ama bu kelimeler ve isimler ve sizin
Hukuk, bak ona bak; Çünkü bu tür konuların yargılanmayacağım. "Gallio,
Heathen, hem Yahudileri hem de Hıristiyanları hor gördü ve hakkında hiçbir şey umursamadı
Musa'nın yasası, gözlemlenip gözlemlenmediği; Bu yüzden olur
Yahudileri dinlemeyin: "Ve onları yargı koltuğundan alıyor."

"O zaman tüm Yunanlılar sinagogun baş hükümdarı Sosthenes'i aldı.
Ve onu yargı koltuğundan önce döv. "Yunanlılar neden bu Yahudi'yi dövdü,
Bize söylenmiyor. Bazıları Sosthenes'in St. Paul için elverişli olduğunu düşünüyor,
Ve bu hesapta Yahudiler, ona davranmak için heathens'i karıştırdı
Böylece. Ancak Sosthenes'in
Havarinin en acı düşmanları ve özellikle endişeliydi
onu cezalandırmak için; Ve Yunanlılar onu dövdüğünü düşündü
ciddi bir şekilde, herhangi bir geleceğe durmanın en olası yolu olurdu
Yahudilerden rahatsız. Ancak bu olabilir, "Gallio bunların hiçbirini umursamadı":
Yine de, bir eyalet valisi ve yargıcı olarak, onu ihmal ediyordu
_any_ insanın böyle bir şekilde tedavi edilmesine izin vererek görev. Kısa bir süre sonra
Bu, St. Paul bir süre Corinth'ten ayrıldı.

Aziz Paul, Corinth'ten ayrıldığında, Gallio ile olan ilişkiden kısa bir süre sonra,
Girit veya Candia adasına gitmiş gibi görünüyordu ve orada
Titus adlı arkadaşlarından birini bıraktı, işlerini yönetmek için
O ülkede Hıristiyan Kilisesi. Titus hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, dışında
ailesinin Yahudi olduğunu ve dönüştürüldüğünü
Sünnet edilmesine izin vermeyecek St. Paul tarafından Hıristiyanlık,
Sünnetin _nekülasyonunun bir kanıtı olarak düşünülmesi gerekirse,
Kilise bu heathens için _nnecury_ olduğunu ilan etmişti
İncil'i kucaklayan. Titus, St. Paul tarafından çok saygındı.
Ondan "ortağı" ve "yardımcı yardımcısı" olarak konuşuyor; O'nun
İşinde ona büyük yardım etti.

St.Paul'un Girit'ten nereye gittiğini tam olarak bilmiyoruz:
Corinth'e dönmeye çalışırken karşılaştığına inanmak için bir neden
fırtına ve rüzgar tarafından Yunanistan'ın batı kıyısına sürüldü ve
Orada gemi enkazı oldu ve Nicopolis şehrine sığınmaya zorlandı.
Burada elçi, kışını geçirmeye karar verdi, vaaz edebileceğini
Illyricum sakinlerine müjde-kuzeydeki bir ülke,
Adriyatik Denizi'nin doğu kıyısını oluşturuyor. Nicopolis'ten
Epistle'yi Titus'a yazmış gibi görünüyor,
kendi davranışına ve ona ne tür erkekleri seçmesi gerektiğini söylemek
Girit halkını öğretmesinde ona yardım et. St. Paul ayrıca Titus'a söyledi
Hıristiyan olan herkese denemeleri gerektiğini öğretmeye çok dikkat edin
iyi olmak ve kutsal hayatlara liderlik etmek, her şeyi takip etmek
Rab İsa Mesih.

Nicopolis'ten, zaman içinde St. Paul Corinth'e geri döndü. İçinde
Elçilerin İşleri Kitabı Bu küçük St. Paul yolculuğunun hiçbirini okumadık. St.
Luke elbette bize elçinin yaptığı her şeyi söylemiyor ve
Her zaman Corinth'te kalmış gibi konuşuyor. Konuşurken
Paul'un Corinth'ten son ayrılması, St. Luke "Ve Paul
Bundan sonra orada bir süre iyi geçti ve sonra ayrıldı
Kardeşler ve bundan sonra Suriye'ye ve onunla priscilla ve
Aquila; Cenchrea'da başını kesti: çünkü bir yemin etti. "Bu yemin
Ya daha önce bahsedilen bir Nazaritizma sözü olmalıydı (Cilt II.
P. 108), St.Paul'un bazı vesilelerle memnun etmek için alınması
Yahudiler; veya kabul ettiği başka bir yemin
Tanrı'nın iyiliği ve merhameti. Cenchrea küçük bir deniz limanı, uzak değil
Corinth'ten; Ve bundan sonra St. Paul ve şirketi, Aquila ile
ve Priscilla, Suriye'ye yelken açtı; ve sonra Efes'e geçti,
Lydia büyük kasaba. Efes özellikle kutlandı
Heathen onuruna dikilmiş güzel ve muhteşem tapınak
Tanrıça Diana ve ibadetine ayrıldı. Bu Diana,
Heathen'in taklit tanrıları, her şeyi yönetmesi gerekiyordu
Kovalamaca ait-avcılık tanrıçası olmak. Aydı
Diana'nın bir işareti veya sembolü olarak baktı; Ve bu formun altında o
ayrıca ibadet edildi.

St. Paul, her zamanki gibi, Efes'teki sinagogda vaaz verdi ve
isteyerek dinleyen "Yahudilerle akıl yürüttü" ve
Hatta kalmasını diledi. Ama "daha uzun süre katlanmasını istediklerinde
Onlarla zaman, rıza göstermedi; Ama onlara veda et, ben
elbette bu ziyafet "(Fısıh'ın)" "
Kudüs: Ama Tanrı yapacaksa tekrar sana geri döneceğim. Ve o
Efes'ten yelken açtı. Ve Caesarea'ya indiğinde ve yukarı çıktığında,
ve "Kudüs'teki Kiliseyi selamladı ve Fısıh'ı korudu" gitti
Antakya'ya, "A.D. 54; böylece ikinci apostolik yolculuğunu sona erdiriyor,
yaklaşık dört yıl işgal etmişti.

St. Luke, St. Paul uzun süre kaldı
bu süre zarfında; Ama daha önce gördüğümüz gibi, hepsini fark etmiyor
Diğer yerlere kısa ziyaretleri. Aynı şekilde, St. Luke bize
Bu dördünde gerçekleşen en dikkat çekici olaylar
yıllar; Ama elbette bize havarinin
Yaptı ya da dedi: İncil gibi, bize her şeyi anlatıyorlar
Bilmemiz için gerekli, İsa'nın söylediği her kelimeyi ilişkilendirmeyin veya
çalıştığı her mucize; Çünkü St.John'un belirttiği gibi, "
her biri yazılmalı, dünyanın kendisi yapamamış
yazılması gereken kitapları içerir. "

St. Paul, Antakya'da biraz zaman geçirdikten sonra üçüncüsüne başladı.
Apostolik Yolculuk: "Ayrıldı ve tüm ülkenin üzerinden geçti
Galatia ve Phrygia sırayla, tüm öğrencileri güçlendiriyor "-bu
daha önce kurduğu tüm yerlere tekrar gitti
Kiliseler veya inanan şirketleri, nasıl devam ettiklerini görmek için
ve onları hizmet etmek için çabalarında ısrar etmeye teşvik etmek
Lord sadakatle. Ama bu arada Efes'teki kilise değildi
öğretmen olmadan bırakıldı; Aquila ve Priscilla orada kaldı ve
Şüphesiz, başkalarına St. Paul
onlara öğretmişti: ve onlar tarafından yapılan iyi bir işten St. Luke bize veriyor
bir hesap; Biz okuduğumuz için, "Ve Apollos adında belirli bir Yahudi,
İfadeli bir adam olan İskenderiye ve Kutsal Yazılarda Mighty,
Efes. Bu adama Rab'bin önünde talimat verildi; ve varlık
ruh içinde ateşli, o spake ve özenli bir şekilde şeyleri öğretti
Rab, sadece John'un vaftizini bilerek. "

İskenderiye, Büyük İskender tarafından inşa edilen ünlü bir şehirdi.
Mısır'ın kuzeyinde ve içinde yaşayan birçok öğrenilmiş adam için kutlandı
BT. Apollos, Eski Ahit'in Kutsal Yazılarını incelemişti ve
"güzel" olmak, iyi konuşabilmek, onlara özenle öğretti
Efes. Ama sadece John'un vaftizini duymuş gibi görünüyor ve
sadece erkeklerin tövbe vaftizini alacağını bilmek,
John Spake, onları Mesih'e inanmaya hazırlamak için
John, haberci ya da öncüdü. Ama Apollos görünmüyor
Mesih'in geldiğini anlamak ya da onun
Söz, Kutsal Ruh'u O'na inanacak olanlara vermek ve
Baba, Oğul ve Kutsal'ın adına vaftiz olun
Hayalet. Apollos, gayretle doluydu; Ve böylece,
Biliyordu, özenle öğretti. "Ve cesurca konuşmaya başladı
Sinagog. "Aquila ve Priscilla onu duyduklarında"
Onlar, "muhtemelen evlerinde ikamet etmek" ve ona açıkladı
Tanrı'nın yolu daha mükemmel, "-yani, onun her şeyi açıkladılar
cahil; Ona İsa ve vaftizinden çıkıyorlar ve gösterdiler.
O, inanan ve vaftiz edilen herkesin günahlarının
affedildi. Apollos, Aquila'nın sözlerini memnuniyetle dinledi ve
Priscilla ve sonra başkalarına öğretmek için Yunanistan'a gitmek istedi.
öğrendiği şeyler. Ve Achaia'ya geçmeye hazırlandığında,
Efes'teki kilisenin üyeleri, Corinth'in üyelerine yazdı.
onu şirketlerine al.

Corinth, Apollos'ta ciddiyeti ve inancıyla, "onlara çok yardımcı oldu
ki bu da lütufla inanmıştı ": ne de hepsi bu değildi" çünkü o kudretli
Yahudileri ikna etti ve bu halka açık bir şekilde, kutsal metinler tarafından
İsa Mesih'ti. "




BÖLÜM XVIII.-ST. Paul ve Sceva'nın Oğulları.


St. Paul'un üçüncü apostolik yolculuğuna giderek başladığını söyledik.
Yine Galatia ve Phrgia aracılığıyla: Sonra,
Küçük Asya'nın "Üst Kıyıları", Apollos'tan sonra tekrar Efes'e geldi
Corinth'e gitmişti. Efes'te St. Paul şimdi bazı öğrenciler buldu,
Aquila'dan önce Apollos tarafından öğretilen yaklaşık on iki adam ve
Priscilla ona Tanrı'nın yolunu daha mükemmel bir şekilde açıklamıştı:
Erkekler St. Pavlus, "İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldın mı?
Ve ona dediler, var olup olmadığını duymadık
herhangi bir Kutsal Ruh. Ve onlara dedi ki, o zaman ne oldu
Vaftiz mi edildi? Ve dediler ki, John'un vaftizine. "Sonra St. Paul açıkladı
Onlara Vaftizci Yahya tüm insanları tövbe etmeye çağırdı ve
onun vaftizinin sadece İsa'nınki için yolunu hazırlamayı amaçladığını,
Ve tüm erkeklerin ona inanmasına ve yolda vaftiz edilmesine yönlendirmek
ataması gereken. "Bunu duyduklarında vaftiz edildiler
Rab İsa'nın adı. Ve Paul ellerini koyduğunda
Onlar, Kutsal Ruh onlara geldi; Ve dillerle yayılıyorlar ve
kehanette bulundu. "St. Paul, Yahudileri dönüştürmek için endişeli, cesurca içeri giriyor
Üç ay boyunca sinagog, "işleri tartışmak ve ikna etmek
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili. "Ama her zamanki gibi, Yahudilerin çoğu
inanmamaya kararlı; Ve sadece gerçeği kendileri reddetmedi,
Ama onun kötülüğünü Spake ve denemek için çok sayıda kötüye kullandı.
Onların da inanmasını önleyin. St. Paul, bunu görerek öğretir
Artık sinagogda değil; ve "onlardan ayrıldı ve ayrıldı
Öğrenciler, bir tyrannus okulunda her gün itiraz ediyor "; yani
onu dinlemeye istekli olan herkesi büyük bir odada topladı veya
"Okul"-için kullanılan binalara veya odalara verilen bir isim
Her türlü bilgi için talimat. Tyrannus okulunda kim
biraz bilimin öğretmeniydi ve muhtemelen bir dönüşüm, St. Paul şimdi
gelip dinleyecek herkese vaaz verdi. "Ve bu devam etti
iki yıllık alan; böylece Asya'da yaşayan her şey duydu
Rab İsa'nın Sözü, hem Yahudiler hem de Yunanlılar. Ve Tanrı Özel Yardımcı
Pavlus'un elleriyle mucizeler: böylece vücudundan getirildi
hasta mendiller veya önlükler ve hastalıklar ayrıldı
Onlar ve kötü ruhlar onlardan çıktı. "
Sadece elçinin dokunduğu makalelere dokunmak. Böyle bir
Mucizevi gücün harika egzersizi, dinlemek için birçok kişi çizmiş olmalı
böyle şeyler yapan birinin öğretisine; Ve şüphesiz pek çok
dinledi, gerçek Hıristiyanlar oldu.

Şimdi eyaletin mutsuz durumundan bir şey söylemeliyiz
Mukaddes Kitabın şu anda hiçbir hesap vermediği Judaea. Bir Roman Adlı
Felix, Judaea A.D. 51 valisi, St. Paul ise
Corinth: Felix, Yahudilere acımasızca davrandı ve onları böyle bir şekilde kullandı
Derece, onları açık isyana götürmek için; Ve bu elbette lider
Şiddetli cezalar ve taze zulümler için. Bütün ülke bir
Ne yazık ki rahatsız durum: soyguncular her parçasını istila ettiler; Erkekler geldi
İleri Mesih gibi davranarak, Yahudiler için,
İsa Mesih, hala vaat edilen Mesih'in gelmesini bekliyordu;
Cinayetler ve infazlar sürekli gerçekleşti: Yüksek rahip
Sunakta öldürüldü ve birçok kişi öldürüldü
tapınak. Kısacası, Josephus'un yazdığı gibi, "Tanrı terk edilmiş gibiydi
Kudüs'ü bozulmuş bir şehir olarak ve Romalıları göndermiş, cezalandırmak
Yahudiler Rab İsa'yı reddetme ve çarmıha germe günahları için
İsa. "

Bu korkunç sıkıntı zamanında, Mısır'dan bir Yahudi geldi
Kudüs ve mutsuz sakinlerin çoğunu ikna etmiş
Judaea, söylediği yalanlara inanmak için, çok sayıda çok sayıda
Onları Zeytin Dağı'nın tepesine, Rab'bin
harika bir mucize var ve onları ve ülkelerini şuradan teslim edin
Romalıların elleri. Tabii ki türden hiçbir şey gerçekleşmedi.
Bu sefil çiftlerin çoğu Roma askerleri tarafından öldürüldü ve
Hayatlarını kurtarmak için dinlenme kaçtı.

Judaea ülkesi gerçekten üzücü bir durumdaydı; acılar
Yahudiler korkunçtu; Ama onları hak etmişlerdi. Sık sık ve sık sık
İsa'ya tövbe etmek ve inanmak için kabul edildi, ama onlar
Olumsuz; Ve şimdi Tanrı'nın merhameti onun adiline yer vermek zorunda kaldı
kızgınlık. Bu bize Hıristiyanlar için bir uyarı olsun, asla Rab'bin
Bizden merhametini al. Eğer inatçı bir önemsizliğimizle ve
günahta devam et, onu hak ettiğimiz için bizi cezalandırmaya zorluyoruz_,
Sonsuza dek sefil bir şekilde yok olun. Ama Tanrı kalplerimizi görür ve biz olursak
Günahlarımız için gerçekten üzgünüm ve ciddiyetle fethetmeye çalışıyor
kendimiz ve kötü tutkularımıza ve arzularımıza diren, o merhamet edecek
üzerimizde, ve ne yapıldığını işaretlemek için aşırı olmayın.

St.Paul'un Efes'te iki yıl kaldığını gördük,
vaazları ve mucizeleri ile birçoğunu dönüştürmek. Başarısı
Her zamanki inanılmaz Yahudilerin kıskançlığını ve öfkesini yükseltti.
İnsanları elçiden uzaklaştırmak için endişeli
St. Paul'un yanı sıra mucizeler de çalışabileceklerine inanıyorum. Araçlar
Kısa süre sonra duyacağız.

Efes'in Yahudi olmayan sakinleri,
sihir sanatları ve çok zeki olarak kabul edildi
onların pratiği. Zaten büyücülük, büyücülük ve
Sihir: Profesörlerinin ne kadar uzakta görünmelerine izin verildi
Bu yollarla harika şeyler bilmiyoruz; Ama biliyoruz ki
Kötü ruhlarla böyle bir iletişim kurma girişimi günahkardı
Tanrı'nın gözünde ve Yahudilerin özellikle yasaklandığını
Böyle bir sanat uygulayın veya yapanlarla iletişim kurmak
Bu yüzden. Buna rağmen, Yahudilerin çoğu bu günahkârları takip etti
çalışmalar.

Luke diyor ki, "O zaman vagabond Yahudilerinin, şeytanlar, aldı
Onlara çağırmak için kötü ruhları olan
Rab İsa, "bu kutsal adı kullandıkları gibi kullanmak
büyülü büyüleri veya sözleri. "Vagabond" gezmek anlamına gelir; Ve biz
Genellikle, boşta kalan değersiz insanları tanımlamak için kelimeyi kullanın,
dilenmek veya çalmak hakkında, dürüstçe çalışmak yerine
kendi yaşamı. "Exorcists" sadece sorgulayanlara verilen bir isimdi
Büyücülük Sanatları tarafından kötü ruhlar yayınlamak.

"Ve bir sceva, bir Yahudi ve şefin yedi oğlu vardı.
Rahipler, bunu yaptı. "Yahudilerin manevi durumu gerçekten
üzücü, bir rahip oğulları bulunabildiğinde kasıtlı olarak
Ölüm cezasının üzerine telaffuz edildiği sanatlar uygulamak
Yasa! Bu adamlar, St.Paul'un kötülüğe spake olduğunu görüyor
İsa adına ruhlar, derhal bedenlerini bıraktılar
sahip oldukları kişiler, o kutsal kullanmaya kararlı bir şekilde karar verdiler
Ad, kötü bir ruh olan bir adamı iyileştirmek için. Ve onlar
"Pavlus vaaz veren İsa tarafından yanıyoruz" dedi. Bundan çıkacak
Adam. "Ve kötü ruh cevap verdi ve dedi ki, İsa ve Paul i.
Bilmek; Ama sen kimsin? "Şeytanlar gücü kabul etmek zorunda kaldı
İsa'nın ve onun uğruna hizmetkarına itaat etmeliler; Ancak
Açıkça bu Yahudilere hiçbir şekilde kendilerine tabi olmadıklarını söylediler:
Ve bunun güçlü bir kanıtını verdiler, çünkü "kötülüğün içinde
Ruh onlara sıçradı ve onları aştı ve hüküm sürdü
onları çıplak ve yaralı o evden kaçtılar. "Böyle bir
Bu olay, tüm gücün sadece Tanrı'ya ait olduğunu açıkça gösterdi ve
Tüm büyülü sanatların günahkâr olduğu kadar işe yaramazdı. "Ve bu
Efes'te de yaşayan tüm Yahudiler ve Yunanlılar tarafından bilinir; ve korku
Hepsine düştü ve Rab İsa'nın adı büyütüldü, "-daha fazla
düşünce ve daha fazla saygı ile tedavi edildi.

Ve Hıristiyan olmadan önce inanan birçok kişi
büyülü sanatlar uyguladı, şimdi aşırı günahkârlıklarına ikna oldu ve
Folly, "geldi ve itiraf etti ve işlerini izledi"-
Bu eski günahlar için tövbe.

Hepsi de değildi: "Birçoğu (hala) meraklı sanatlar kullanan"
bu tür uygulamaların kötülüğünü gördü; ve olanlarla uyarıldı,
tövbelerini eylemleriyle gösterdi; çünkü "kitaplarını getirdiler
birlikte ve onları tüm erkeklerden önce yaktı. "Bu harika bir kanıttı
Başkalarında büyülü sanatların kullanımına son vermek için ciddiyetleri,
kendi içinde olduğu gibi; çünkü bu kitapları satmaya çalışmadılar
başkalarına, ama onları yok etti. Kitaplar çok değerliydi, çünkü "
onların fiyatını saydı ve elli bin parça buldu
Gümüş "-Bu adamların tüm bu parası, sırayla feda etmeye istekli
Tanrı'yı ​​memnun etmek için. Bu bir _warning_ ve bize bir örnek,
kendimizi hiçbir şeyde inkar etmek veya yapmak istemiyorlar veya
Rabbimizi memnun etmek veya itaat etmek için en az fedakarlık yapın.

"Öyleyse güçlü bir şekilde Tanrı'nın sözünü büyüttü ve galip geldi"-yani
İncil'in kutsanmış gerçekleri her tarafa yayıldı, böylece sayılar
Hıristiyanların her gün arttı.

Şu anda Efes'te yaklaşık üç yıl geçiren St. Paul
Yolculuğuna devam etmeyi düşünün; ve "
Makedonya ve Achaia'dan geçmişti, Kudüs'e gitmek için,
Orada bulunduktan sonra Roma'yı da görmeliyim. "Sadece şu anda St.
Paul, Corinth'te neler olup bittiğine dair tatmin edici olmayan bir açıklama duydu.
Havarinin Corinth'te on sekiz ay geçtiğini gördük.
orada bir kilise oluşturmak; Ve Apollos'un daha sonra vaaz ettiği
O şehirdeki İncil büyük bir başarı ile: ama çok kısa bir süre sonra,
sahte öğretmenler yükseldi-yani yeterince olmayan kişiler
kendilerine talimat verdiler, başkalarına öğretebildiklerini düşündü.
Ancak, tüm gerçeği anlamadıkları için,
Başkalarına öğretmemek; Ve bu nedenle kusurlu öğretileri yaratıldı
büyük bir karışıklık ve birçok inananın zihinlerini rahatsız etti. Bazıları
Bu "sahte öğretmenler",
şimdi kendilerine öğrencileri olarak adlandırılan Apollos tarafından dönüştürüldü; Yine de
Onlara öğrettiği gerçeklerle karıştırdılar, birçoğu
filozoflarının doktrinleri ve görüşleri. Bu öğretmenlerden bazıları
Öte yandan,
Musa'nın tüm yasasını korumanın gerekli olduğu fikrinden vazgeç,
onun tarafından atanan tüm formları ve törenleri gözlemlemek. Bu Yahudi
Hıristiyanlar kendilerini Cephas'ın takipçileri olarak adlandırdı, Yunanca söz
Peter. Her ikisi de doktrin öğreten bu iki öğretmen seti
St. Paul tarafından Korintliler'e teslim edilen müjdenin gerçekleri,
Kilisede iki parti yaptı, böylece sürekli anlaşmazlıklar oldu
Ve büyük karışıklık. Ortalama zaman da, yerli Korintlilerin çoğu,
Kiliseye katılan, günahkâr yollara dönmeye başladı ve
Heathens olduklarında takip ettikleri uygulamalar.

Şimdi Efes'de St.Paul'a ulaşan hesaptı; ve büyük ölçüde
Onu üzdü mü?

Böylece bir keresinde Makedonya'ya iki şirketi Timotheus ve
Erastus, Corinth'e geçebilecekleri ve bir son vermeye çalışabilecekleri
Bütün bu kötü işler: Kendisi Efes'te biraz daha kaldı.




BÖLÜM XIX.-ST. Paul Efes'de.


St.Paul'un Timotheus ve Erastus'u Corinth'e gönderdiğini söyledik:
Timotheus veya Timothy, zaten konuşuldu: Erastus'tan biliyoruz
Hiçbir şey, ama adı St. Paul'un mektuplarından ikisinde belirtilmiştir.

Timothy ve Erastus Efes'ten ayrıldıktan sonra, St. Paul bir
Hıristiyan kilisesinin üyeleri tarafından yazılan mektup,
istikrarlı bir şekilde doğru şekilde ve hiçbiri tarafından yoldan saptırılmadı
Yanlış Öğretmenler. Bu mektup St. Paul'e kilisenin ne kadar olduğunu söyledi
yanlış öğretmenleri tarafından rahatsız oldu ve tavsiyesi için yalvardı ve
yön. Bu mektuba cevap olarak, St. Paul uzun bir mektup yazdı:
"Korintliler için ilk mektup." Bu mektupta St. Paul
Korintlileri anlaşmazlıkları ve görüş farklılıkları için suçluyor;
Onlara Rab'bin elçisi ve elçisi olduğunu hatırlatıyor
Onlara neyin doğru olduğunu öğretti; Ve bu yüzden tutmalıydılar
Ondan öğrendiklerine hızlı. Onlara söyler, onlar
Hepsi bir Rab İsa Mesih'e inandılar, birlikte yaşamalılar
barış içinde, aynı şeylere inanmak ve yapmak. Sonra hitap
Yaramazlık yapan öğretmenler, St. Paul onları uyarırsa
Kasıtlı olarak sahte doktrinler öğretmeye devam et, Tanrı kesinlikle cezalandıracak
Onlar: Ve Korint Kilisesi'nin tüm üyelerini şöyle ifade ediyor.
Onlara gösterebileceği amacıyla gönderdiği Timothy'yi dinleyin
bütün gerçek. Havari daha sonra Korint kardeşlerine birçok
Kişisel davranışlarına ilişkin talimatlar, liderlik yapabilmeleri için
Kutsal, Tanrı'ya hoş olacağı gibi yeryüzünde yaşıyor ve aynı zamanda
kendi mutluluklarına.

Bu mektubun on ikinci bölümünde, St. Paul güzel bir
Hayırseverliğin, yani Tanrı'ya olan sevginin ve insana olan sevginin tanımı
Onun uğruna: Ve kalpleri gerçekten dolu olanların
Bu hayır kurumu veya aşk, çok fazla düşünmeyecek, nazik ve alçakgönüllü olacak
kendileri veya kendi rahatlıkları veya zevkleri; Ama hazır olmak
başkalarına vazgeçmek, herkese nazik olmak için çabalamak, hatta
onlara kaba. Bu mektubun başka bir bölümünde, St. Paul
İsa'nın dirilişi ve sonuçta hepsinin
Erkekler benzer şekilde ölümden yükselecekler, ancak şimdi olmayabilirler
Böyle bir şeyin nasıl olabileceğini anlayın: Ve bu nedenle
Korint kardeşler, sürekli olarak öğretilen inançta tutmak için
İncil, her zaman Rab'bin işini yapmak; Hatırlamak,
Ona burada inanç ve sevgiyle hizmet et, onunla sonsuza dek yaşayacak
bundan sonra.

St. Paul mektubunu bitirerek Corinth'e gelmeyeceğini söyleyerek
şu anda; Ama kışın onlarla geçmeyi umduğu.

Aziz Paul bu mektubu yazdığında bahardı, çünkü
Korintliler, "Pentecost'a Kadar Efes'te katlanacağım": Ve şölen
Pentecost Mayıs ayı yaklaşık olarak gerçekleşti; Böylece şimdi vardı
Paul'un umduğu kıştan birkaç ay önce,
Rab'bin izni, bir süre Corinth'te katlanmaya.

Aziz Paul Efes'ten ayrılmadan önce, o şehirde büyük bir kargaşa gerçekleşti;
Çünkü St. Luke'un dediği gibi, "Bu konuda küçük bir karışıklık yok
yol, "-yani insanlar doktrinlere karşı karıştırıldı
Şehirde bir kargaşa yapmak için Hıristiyanlık. "Belli bir adam için
Diana için gümüş türbeler yapan bir gümüşçü Demetrius adlı
Zanaatkarlara küçük bir kazanç getirmedi. "

Efes'teki Diana tapınağının en çok
güzel ve muhteşem bina ve insanlar tüm parçalardan
Bu harika tapınağı görün ve Diana'nın bir görüntüsünden önce ibadet etmek,
tüm heathenlerin doğrudan gönderildiği varsayılmıştır
Cennetten. Buna ibadet etmek için çok uzak yerlerden gelenler
Ünlü tapınak, biraz anma yapmaktan mutluluk duyuyordu.
tanrıça; ve sadece meraktan çıkan yabancılar da
"Türbeler" veya tapınağın küçük modelleri, Silversmiths
Efes yapıldı: Bu "türbelerin" içinde küçük bir Diana imajı vardı.
Bu yollarla, zanaatkârlar veya gümüşteki işçiler büyük bir
para anlaşması; Ve ne kadar çok sattılar, onlar için o kadar iyi oldu.

St. Paul elbette onu dinleyen herkese öğretmişti, Diana
tanrıça yok, sadece hayali bir varlık ve çok günahkâr
ona herhangi bir şekilde ibadet edin veya onurlandırın: Bu nedenle ona inananlar,
Bu gümüş türbeleri ve dolayısıyla gümüşçü almazdı
Ticaretlerini çok düşmüş buldum. Bu büyük para kaybı,
Baş Silversmith'lerden biri olan Demetrius'un hepsini bir araya getirmesine neden oldu
benzer işgalin zanaatkârları ve işçileri. Onlar ne zaman
Bir araya getirildi, onlara "Efendim, bu zanaatla sahip olduğumuzu biliyorsunuz
servetimiz. Dahası, Efes'te yalnız değil, görüyorsunuz ve duyuyorsunuz, ama
Neredeyse tüm Asya boyunca, bu Paul ikna etti ve geri döndü
Çok insan, ellerle yapılan tanrı olmadığını söylüyor:
Böylece sadece bu bizim zanaatımız boşa çıkma tehlikesi altında değil; Ancak
Ayrıca Büyük Tanrıça Tapınağı Diana'nın hor görmesi gerektiği,
Ve onun ihtişamı yok edilmelidir, tüm Asya ve dünya
İbadet. "Bu konuşma, kötüyü karıştırmak için iyi hesaplandı
onu duyan herkesin tutkuları; zanaatkârlar fikre kızardı
servetlerini kaybetmek, Efes'teki tüm Yahudi olmayanlar
En sevdikleri tanrıça ve onun muhteşem tapınağı olmalıdır.
Daha az düşünmek ve böylece Efes'e daha az insanı hayran olmak, hayran olmak
ve ibadet. Çeken yabancı sayısındaki bu azalma
Efes, elbette şehirde daha az para harcanmasına neden olur,
bu genellikle sakinler için büyük bir kayıp olurdu. Ne zaman,
Bu nedenle, Demetrius Spake'e, "Bu sözleri duyanlar,
Gazap doluydu ve diye bağırdı, şöyle diyor:
Efesliler. "

Demetrius'un birlikte aradığı ustalara söyledikleri,
Şehrin her yerinde hızla yayıldı: "Ve tüm şehir doluydu
karışıklıkla "-insanlar artık herhangi bir yaramazlık için hazırdı ve
St.Paul'un iki arkadaşıyla tanışmak, Gaius ve Aristarchus, onlar
onları yakaladı ve "tiyatroya bir anlaşma ile koştu"-büyük bir
halka açık şovların ve oyunların gerçekleştiği ve
Önemli bir durum olduğunda halkın meclisleri için de kullanılır
onları bir araya getirdi. Aziz Paul ne olduğunu anladığında, o
İnsanlarla konuşmak için tiyatroya da girerdi; ama
Havariyi biraz yaramazlık yapabileceğinden korkarak öğrenciler,
içeri girmemesi için acı çekti. "Ve bazı Asya şefi
arkadaşları, "şimdiki heyecanlı durumun
İnsanlar, St. Paul'un hayatı aralarında tehlikede olurdu, "
onu, kendisini maceramayacağını arzu ederek
tiyatro."

Burada Asya şefleri olarak konuşulan kişiler,
Küçük Asya'nın bölündüğü iller:
"Asiarchs" ve servet adamları arasından seçildi ve
farklı iller. Ofisleri tüm dini yönetmekti
törenler ve ciddiyetler; ve kendi pahasına kutlamak için,
Tiyatroda halka açık oyunlar, Heathen tanrılarının onuruna. Görünüşe göre
şu anda halka açık şovlar ve oyunlar devam ediyordu
Efes şehrinde; ve onun olan bazı asiaralar
Arkadaşlar, St.Paul şimdi tiyatroya girerse, insanlardan
onu tutabilir ve kavgaları olan vahşi hayvanlara atabilir
birbirleriyle genellikle tüm halka açık oyunların bir parçasıydı. İçinde
Zamandan sonra, çok sayıda Hıristiyana acımasızca öldürülmesi verildi.
vahşi hayvanlar, çünkü dinlerinden vazgeçmeyecekler ve yay
Heathen'in sahte tanrılarına kadar. Kargaşa ve rahatsızlık
Efes'teki tiyatro daha da kötüleşti. St. Luke bize söylüyor,
"Bu nedenle bazıları bir şey ve diğeri ağladı: montaj için
kafası karışmıştı; Ve daha çok bir kısmı burada gelmediklerini biliyordu
birlikte."

Şu anda toplanan ve en gürültülü olanların daha fazla sayısı
Aziz Paul'e karşı çığlıklarında, neyin sebep olduğunu bile bilmiyordum
Bu çalkantılı toplantı. Başkalarının örneğini kopyaladılar
doğru mu yanlış mı olduklarını öğrenmeye çalışmak. Bu da
genellikle aralarımızda dava; Ama katılmamaya dikkat etmeliyiz
herhangi bir kişiyi suçlarken, sadece diğerleri bunu yapmadan
Suçu hak edip etmediklerini öğrenme sorunu. Yahudiler,
Tiyatrodaki insanların öfkesini görmek, döndürmek için ellerinden geleni yaptı
Hepsi Hıristiyanlar üzerinde ve hiçbir rol almadığını göstermek için
İnsanlara Tanrıça Diana'yı hor görmeyi öğretmek: Ve şimdi bir
Yahudi İskender adını verdi, bunu meclise açıklayabilir. "Ve
Alexander'ı çokluktan çıkardılar, Yahudiler onu koydu
ileri. Ve Alexander elle çağırdı ve onu yapardı
insanlara savunma. Ama onun bir Yahudi olduğunu bildiklerinde "ve
Bu nedenle Diana'ya ibadet eden hiçbir şey, onu duymayı reddettiler "ve hepsi
Bir sesle (için) iki saat haykırdı, "Over ve
Tekrar, "Efeslilerden Diana. "

Şehir-Clerink veya Şehrin Baş Sulh Hakimi Sonunda başarılı oldu
bu anlamsız çığlık ve kargaşayı durdururken; Ve şimdiye kadar yattı
insanlar, onları dinlemelerini sağlamak için. Belki daha fazlaydılar
bunu tekrarlamaktan yoruldukları için bunu yapmaya meyilli
Nedenini bilmeden iki saat ağlayın.

Şehir kulübesinin konuşmasına izin verildiğinde, hatırlattı.
insanlar, tüm erkekler tarafından iyi bilindiği gibi, Efesliler
Büyük Tanrıça Diana'ya ibadet edenler,
Aziz Paul dedi ki; daha çok Diana'nın imajı geldikçe
Cennetten aşağı ve bu nedenle yapılan bu putlardan biri olamazdı
Havarinin konuştuğu erkeklerin elleriyle. O zaman o
Gaius'u ele geçirirken yanlış yaptıklarını göstermeye devam etti ve
Herhangi bir suçla suçlayamadıkları Aristarchus
ne kiliselerin soyguncusu ne de Tanrıça'nın küfürleri,
ve sulh hakimlerinin önünde adil bir şekilde alınamadı; Ama eğer Demetrius
ve işçilerinin şikayet etmek için yaralanmaları vardı, uyguntu
Bu tür şikayetlerin duyulacağı ve yargılanacağı hukuk mahkemeleri. Ama o
Ayrıca onlara, eğer doktrinleri sormak istediklerini söyledi
St. Paul ve arkadaşları tarafından öğretildi, çok
Farklı bir şekilde: sahip olan kişilerden uygun bir montaj çağrılmalıdır.
bu tür soruları yargılama yetkisi; Ve sonra mesele olmalı
onlardan önce getirildi: ve onlara içinde olduklarını söyleyerek sona erdi
yaptıkları kargaşa ve karışıklık için cezalandırma tehlikesi,
çünkü bunun bir nedeni yoktu ve bu nedenle yapamazlar
Araması gerekiyorsa, Roma valisine tatmin edici bir cevap verin
Olanları açıklamak için.

Şehir-cerh bu şekilde konuşulduğunda, mecliyi reddetti. "Ve
Kargaşa sona erdikten sonra Paul ona öğrencileri aradı, "
Onlardan ayrılın, "ve onları kucakladı ve içeri girmeye gitti
Makedonya."

İncil'in başka bir bölümünden, Timothy'nin şimdi kaldığını öğreniyoruz
Efes, kilisenin işlerini o şehirdeki yönlendirmek. Biz değiliz
St. Paul'un şimdi Makedonya'da ziyaret ettiği yerleri anlattı, ama şüphesiz o
Daha önce olduğu gibi ve diğer yerlere gitti. Birinden
Makedonya'daki bu yerlerden St. Paul,
Timothy; Ona Yahudi öğretmenlere nasıl cevap verileceğini yönlendirmek,
Efes'deki kiliseye sahte doktrinler getirin. Timothy'yi verdikten sonra
Başkalarına ne öğreteceği konusunda çok tavsiye olan St. Paul,
Müjde inancında kararlı kalması için ona yalvararak mektup; ile
Tüm günahlardan kaçının ve kaçmak; ve doğruluktan sonra takip etmek,
Tanrısallık, inanç, sevgi, sabır, uysallık, bu yüzden,
İsa Mesih aşkına, ebedi yaşamı al.




BÖLÜM XX.-ST. Paul'ün Miletus'a yolculuğu.


St.Paul'un Makedonya'da seyahat ettiği süre boyunca,
hem inanmayan Yahudilerden hem de kâfirlerden çok acı çekti; O için
Kendisi, mektuplarından birinde (2 Cor. VII.), "Biz geldiğinde
Makedonya'ya, etimizin dinlenmedi, ama her birinde rahatsız olduk
taraf; Dövüşler olmadan, içinde korku vardı. "Ama ortasında
Sorunları, elçinin büyük bir rahatlığı vardı, çünkü Titus ona geldi
Corinth'ten ve ona devletin çok tatmin edici bir hesabını getirdi
o şehirdeki kilisenin.

Kısa bir süre sonra Titus'u Corinth'e geri gönderdi ve onun tarafından
"İkinci Mektupunu Korintliler'e gönderdi." Bazı öğretmenler,
inananların inancını rahatsız ettiği için
Yanlış öğretimleri, reproof'daki öfkesinde konuşuldu
St. Paul'ün kendisi. Bu mektupta, St. Paul,
Korintliler yaptığı veya söylediği her şey
Tanrı'nın iradesi ve bu yüzden ona güvenli bir şekilde inanabilirler
doktrinleri sahip olduğu konusunda hemfikir olmayan öğretmenlerden daha
onlara öğretti. Yazdığı birçok şey; Her şeyden önce,
Korint kilisesinin üyeleri,
Rab İsa Mesih ve her şeyde Tanrı'yı ​​memnun etmek için çabalamak,
barış ve kutsallık içinde yaşamak.

Bu Epistle St. Paul, Titus tarafından Corinth'e gönderdi ve kendisini bir
Makedonya'da biraz daha uzun. "Ve o bölümlerin üzerinden geçtiğinde,
Ve onlara çok fazla cesaret vermişti, Yunanistan'a geldi ve orada
Üç ay ikamet et.
Bu üç ay, ama şüphesiz diğerlerinin yanı sıra Corinth'i ziyaret etti
yer; Ve nereye giderse gitsin,
Rab'bin işi. Görünüşe göre St Paul denizden geçmeyi önerdi
Suriye'ye Achaia; Ama her zamanki gibi olan Yahudiler
Vaazının başarısı, onu almak veya öldürmek için biraz komplo koydu.
yelken açması gereken liman. Bu arsanın bir şekilde işitmesi, St.
Paul, Makedonya'dan geri dönmek için "veya kararlı" veya kararlı
Düşmanlarının kötülüğünü hayal kırıklığına uğratın. Buna göre girdi
Makedonya, burada birkaç kardeş tarafından katıldı
o ilde farklı şehirler. Ve onlar ona eşlik ettiler
Asya, "ondan onunla gelen diğerleriyle birlikte
ülke.

St.Paul şu anda sadece Makedonya'dan geçmiş gibi görünüyor,
Şirketinin çoğunu daha önce göndermek, St. Luke için,
"Bunlar Troas'ta bizim için Tarared'den önce gidiyor"-yani geçtiler
Asya'ya girin ve elçinin onlara katılması gerekene kadar Troas'ta bekledi
Orası.

St. Luke ve bir ya da iki kişi St. Paul ile kaldı ve biz okuyoruz "ve
Mayasız ekmek günlerinden sonra Philippi'den uzaklaştık ve
Beş gün içinde onlara Troas'a geldi; yedi gün kaldığımız yer. "
Aziz Paul şu anda Makedonya'ya doğru yola çıkarken,
"Romalılara Epistle" adlı uzun bir mektup yazdı.
Yıl 58 (a.d.). İncilimizde, bu mektup her şeyden önce duruyor; Ancak
Epstles _chronolojik olarak düzenlenmez; yani değiller
yazıldıkları sıraya göre düzenlenmiştir. Eğer onlar
kronolojik olarak düzenlenmişti, "Galatyalılar için Epistle"
51. 51. yazılı, önce dururdu; Sonra "
Selanikliler, "ayrıca A.D. 51; ve bir sonraki yazdı"
Selaniklilere Mektup, "A.D. 52; ve" Titus "a, A.D. 53.
Bunlardan sonra, bir sonraki sırada "
Korintliler, "A.D. 57 ve" Timothy'ye İlk Mektup ",
aynı yıl; ve "Korintliler için İkinci Mektup", A.D. 58,
Paul, konuştuğumuz "Romalılara" yazmadan önce.

Bu mektupta St.Paul hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar ile konuşuyor; deneme
her ikisini de ikna etmek, herkes için olası tek kurtuluş yolu
İnsanlık İsa Mesih'e olan inançla geçti. Yahudi olmayanlara şunu söyler
Öğrenmeleri ve bilgeliği onları kurtarmayacak; Ve hepsi bile
Gerçek, dürüstlük, sadaka ve benzeri gibi ahlaki erdemler
İnançsız bir faydası yok: önce İsa Mesih'e inanmalıdırlar ve
O zaman tüm bunları yapın, _BACAUSE_ onu memnun ediyorlar. Ki
Havari Yahudiler, Musa Yasası'na itaat ettiklerini yazıyor
Onları kurtaramaz veya sonsuz yaşam veremez; Yasa sadece
şimdi mesih için yol hazırlamak için verildi
Kurtuluşun tek yolu O'na iman etmekti ve sonuç
Kutsal Sözüne itaat. St. Paul de açıkça açıkladı:
Adam'ın günahı tüm erkekleri günahkar yapmıştı; Ve bu yüzden tüm erkekler
Tanrı'nın gazabını hak etti; Ama o Mesih, onun acılarıyla ve
ölüm, Adam'ın tüm insanlığın getirdiği kötülüğü geri almıştı ve
affetme ve gerekçe için satın alındı. Çok daha fazla St. Paul
Bu mektupta öğretildi ve şimdi bize öğretecek. Mektuplar
bizim için en çok faydalıdır, çünkü çok açıklar ve öğretirler,
İncil'de bile bahsedilmiyor.

Troas'tan, St. Paul, Assos'a yürüyerek gitmeye karar verdi, başka bir
Deniz Port kasabası biraz güneyde; Ama aynı zamanda istedi
Hepsi olmasa da, arkadaşlarını deniz yoluyla o yere göndermek. Sırasında
St. Paul tarafından Troas'ta geçirdiği yedi gün, elbette vaaz etti
İncil özenle; ve konuşmasının son vesilesiyle
İnsanlar, çok dikkat çekici bir olay gerçekleşti, şimdi okumamız gereken
Luke tarafından bize verilen hesap, Elçilerin İşleri kitabında.

"Ve öğrencilerin bir araya geldiği haftanın ilk gününde
Ekmeği kırmak için Paul onlara vaaz verdi,
yarın. "

Burada konuşulan "ekmeğin kırılması", ekmeğin katılmasıydı
ve ölümünden önceki gece, kutsanmış Rabbimiz
tüm sadık takipçileri tarafından sürekli olarak alınması emredildi
Kefaretimiz için vücudunun ve kanının döküldüğünü hatırlamak.
"Rab'bin Kutsallığı
Akşam yemeği. "Erken Hıristiyanlar, Rab'bin Sofrası'na katılmak için bir araya geldi
Her haftanın ilk günü, İsa'nın
ölü. St.Paul'un Troas'ı terk etmeyi amaçlamasından önceki gece
Öğrenciler, son kez onunla birlikte yer almak için bir araya geldi.
Lord'un akşam yemeği ve veda danışmanlarını dinlemek. Çok vardı
Havari söyleyecek ve dinleyicileri onu öğrenmek için endişeliydi, böylece
Konuşmasına gece yarısına kadar devam etti. "Ve içinde birçok ışık vardı
Bir araya geldikleri üst oda. "Bu üst
Oda, üçüncü hikaye olarak adlandırmamız gereken şeydi ve hepsi
Doğu evleri, zeminde bile büyük pencereler açılacaktı.
"Birçok ışık" ve birkaç insan doğal olarak odayı çok yaptı
Sıcak, böylece pencereler tamamen açıktı. "Ve orada bir pencerede oturdu
Eutychus adında bazı genç adam, derin bir uykuya daldı: Ve
Pavlus uzun zamandır vaaz verirken uykuyla battı ve düştü
Üçüncü çatı katından ve öldü. "Korkunç ölümü
Bu genç adam, elbette, çok karışıklık ve sıkıntı yaratır
toplanan Hıristiyanlar arasında. "Ve Paul aşağı indi ve düştü
O ve onu kucaklamak, kendinizi değil, sorun değil; Onun hayatı için
"Havari, Tanrı'dan Eutychus'u aynı anda getirmesini istemedi
hayat, ama kardeşlere hayatının geri döneceğini söyledi ve
Bu nedenle kendilerini üzmesine ve üzülmeleri gerekmez.
Aziz Paul Spake'in Tanrı'ya inandığı kişiler, hizmetkarı olan
idi ve bu nedenle sözlerine inanıyordu ve beklemekten memnunlardı
Rab'bin zamanı; Ve böylece üst odaya döndüler ve
St. Paul bir süreliğine cansız Eutychus gövdesi,
vaaz. "Bu yüzden tekrar geldiğinde ve ekmeği kırdığında,
ve yedi ve uzun bir süre konuştu, hatta günün kırılmasına kadar, bu yüzden
ayrıldı, "ve Assos'a giderken gitti. Havari kin etti
Rab için hiçbir emek yapılmadı; Bir yolculuğun arifesinde vazgeçti
İncil'i vaaz etmek için gece dinlenmesi: Eutychus, muhtemelen asla
ondan öğrenme fırsatı var, uykuya dalmıştı
Kurtuluş sözlerini dinlemek yerine. Aziz Paul'den sonra
Kardeşler arasından ayrılma, öngördüğü mucize
geçmeye geldi; "Genç adamı canlandırdılar ve bir
Küçük rahat. "Eutychus'un kendisi için rahat ve rahatladı
Bu ek kanıt, St.Paul'un sözlerinin gerçekten sözleri
Biri, Yüce Tanrı'nın özel yönetimi ve kutsaması altında,
Yaşam ve Ölüm Efendisi. Luke şimdi "ve daha önce gittik
Gemi ve Assos'a yelken açtı, orada Paul'ü almak istiyor:
Atamış olsaydı, ayağa kalkması için kendini düşünmüştü. Ve onunla tanıştığında
Biz Assos'ta onu aldık ve Mitylene'e geldik. "Bu şefdi
Takımadaların adalarından biri olan Lesbos'ta kasaba: bütün
Ada şimdi Metelin deniyor. St. Paul, Mitylene'de durmadı, çünkü
O ve şirketinin ertesi gün Sakız Adası'ndan geçtiğini okuduk,
Sonra Samos'unki ve küçük Asya kasabası olan Trogyllium'a indi.
S.W. Efes; Ve ertesi gün Miletus'a geldiler, hala daha düşük
Sahil, ama doğrudan Efes'in güneyinde,
büyük mesafe. St. Paul, Efes'e giderse, yapması gerektiğini biliyordu.
İstediği anda tekrar kurtulmakta zorlanın; Ve
Bu nedenle "Efes tarafından yelken açmaya karar vermişti, çünkü
Asya'da zaman geçirin: çünkü onun için mümkün olsaydı,
Pentecost Günü Kudüs'te olun. "Ama yedeklemese de
Efes'i ziyaret etme zamanı, bazılarını görmeden o kadar yakın olmazdı
Kilisenin büyükleri, özellikle de istediği bir şey olduğu için
özellikle onlara söylemek için. St. altındaki kilisenin baş hükümdarı
Paul şimdi onunla seyahat ediyordu; Timotheus veya Timothy için
Efes piskoposu ve yokluğu sırasında
Kiliseye belirli sayıda yaşlıya veya
inananlar. Miletus'tan, bu nedenle St. Paul "Efes'e gönderildi ve
Kilisenin yaşlıları olarak adlandırıldı. Ve ona geldiklerinde, "St.
Paul onlara spake. Onlara özgürce vaaz ettiğini hatırlattı.
Tüm zorluklara rağmen, İsa Mesih'in İncili ve
tehlikeler; bilmeleri için karlı hiçbir şeyi geri tutmak;
"Hem Yahudilere hem de Yunanlılara, Tövbe
Tanrı'ya doğru ve Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanç. "O zaman onlara söyledi
Şimdi, Kutsal Ruh'un yönüyle,
Kudüs, orada ne olacağını bilmemek; dışında
Kutsal Hayalet ona, her şehir bağında ve
Sıkıntılar onu bekledi. Ancak St. Paul daha sonra olası olduğunu açıkladı.
hapis cezası ve zulümler onu rahatsız etmedi, çünkü
Hayatından da vazgeçmeye oldukça hazır, eğer öyleyse en iyi şekilde bitirebilir
Rab'bin kendisine verdiği iş: sadık hizmetinde
Tanrı kursunu bitirmeli veya hayatını sevinçle bitirmelidir. .
Havari, Efeslilerin duyması için kederli kelimeleri ortaya çıkarın; diyor ki
"Ve şimdi, bak, hepinizi biliyorum, aralarında vaaz verdim
Tanrı'nın Krallığı, yüzümü artık görmeyecek. Bu yüzden seni götürüyorum
Bu günü, tüm erkeklerin kanından saf olduğumu kaydolun; Sahip olduğum için
Tanrı'nın tüm avukatını size ilan etmekten kaçınmadı. "Aziz Paul vardı
Onlara yolunu göstererek Efeslilere olan görevini iyice yaptı
kurtuluş; Ve eğer bunlardan herhangi biri bunu elde edemezse, böyle bir başarısızlık
Hiçbir şekilde ona atılamaz: "kandan saftı", _spiritual
Death_, tüm erkeklerden.




BÖLÜM XXI.-ST. Paul Kudüs'e gidiyor.


Efes'in yaşlılarına onlar için yaptıklarını hatırlattıktan sonra ve
Onların vatandaşları St. Paul, kendilerine dikkat etmelerine teşvik etti,
Ve Kutsal Ruh'un onları yaptığı tüm sürülere
Gözetmenler, yani her şeyde olduğu gibi, başkalarına iyi bir örnek belirlemek; ve
Kiliseyi besleyin veya kardeşlerin ruhlarını besleyin ve güçlendirin,
İncil'in kutsanmış gerçekleri ile,
Kiliseyi kendi kanıyla satın aldı. Onlara, onun olduğunu söyledi
Onları bunu yapmak için daha endişeli, çünkü bunu biliyordu.
"Grievous Wolves" yapmayı sevdiği, ayrılması, kötü adamları
Aralarında girin, sürüyü korumak değil, kardeşlere liderlik etmek
ruhlarının yok edilmesine yoldan sapıyor. Ve sadece bu değil, aynı zamanda
Kendi benliklerinden erkekler sahte doktrinler öğretmek gerekir,
Sapkın şeylerden bahsetmek, öğrencileri onlardan sonra çıkarmak. Sahip
Böylece onları uyardı, St. Paul onları "izlemeye" kabul etti, bunu hatırlayarak
Üç yıl boyunca onları bu şeyler konusunda uyarmayı bırakmamıştı. Tekrar
Havari, Efeslileri Tanrı'nın lütfuna övdü,
onlara bir miras verebilir "
kutsallaştırılmış ": ve onlara" hiç kimsenin sevmediğini hatırlatarak sona erdi
gümüş veya altın veya kıyafet "; ama kendini koruduğunu
kendi elleriyle çalışmak, onlara da bir örnek oluşturmak
"Rab İsa'nın sözlerini hatırlamalı, nasıl dediğini, daha fazla
Almaktan ziyade mübarek. "" Ve bu şekilde konuştuğunda,
Diz çöktü ve hepsiyle dua etti. "St. Paul bunu iyi biliyordu
Tanrı'nın kutsaması ve yardımı olmadan hiçbir iyi şey yapılamaz; Ve
Böylece tüm erkeklere sonsuza dek bir örnek verdi mi, yardımını sormak için
eserleri.

"Ve hepsi ağladı ve Paul'ün boynuna düştü ve onu öptü,
En çok üzüldüğü kelimeler için, yapmaları gereken kelimeler için
Yüzünü artık görme. Ve ona gemiye eşlik ettiler, "
Miletus'tan yelken açmak üzereydi; gözden kaçırmamak için endişeli
Kesinlikle gerekmeden önce onu. Doğal ve doğru
Efes yaşlıları derinden yas tutulmalı, onlar
Bu dünyada bir daha asla olmazdı,
Onları ve kimden çok şey öğrendiler. Ama usulüne uygun olsaydı
Sözlerini düşünerek, bu konuda en çok üzülmezlerdi
hesap, ama kiliselerine düşecek sıkıntılar için
sahte ve kötü öğretmenlerden, birçoğunu terk etmeye yönlendirecek
İncil ve böylece onları sonsuza dek yok edin.

Efes, St. Paul ve onun büyüklerinin son izini aldıktan sonra
Şirket, Coos adasına veya cos'a yelken açtı; Sonra bir başkasına
Rodos; ve bundan sonra küçük Asya kıyılarına, inişler
Patara'da, Lycia'nın deniz portu. Burada yelken açmak üzere bir gemi buldular
ph [oe] nicia'ya ve gemiye giderken, ada yakınında geçtiler
Kıbrıs, ve sonunda Tire'ye indi, "çünkü orada gemi yok olacaktı
Onun yükü. "Tire'de öğrenciler bulmak, St. Paul onlarla birlikte kaldı
Yedi gün, onları öğretmek ve teşvik etmek. St. Luke bize biraz
Bu öğrencilerden "Paul'e Ruh aracılığıyla,
Kudüs'e gitmeyin. "Bu, Kutsal Ruh'un
Bu öğrenciler tarafından bilinen, büyük sıkıntıların ve tehlikelerin
Kudüs'teki Havari; ve bu yüzden onu ona ikna etmeye çalıştılar
hiç yukarı çıkmamalı. Ancak St. Paul bunun onun görevi olduğunu biliyordu
şu anda Kudüs'e gitmek ve bu nedenle kişisel korku yok
Acı onu uzak tutar: Tanrı ne olursa olsun geçmeye hazırdı
Göndermek için uygun gördüm. St. Luke daha sonra, "Ve biz başardığımızda
O günlerde ayrıldık ve yolumuza gittik; Ve hepsi bizi getirdi
Bizim yolumuz, eş ve çocuklarla, biz şehir dışına kadar: Ve biz
Kıyıda diz çöktü ve dua etti. "

Tire'deki kardeşler, özellikle St. Paul ile ayrıldı, özellikle
Kudüs'te onu acı çektiğini öngörüyor. Eşlik ettiler
Onu deniz kıyısına, geminin onu beklediği yer. Onların son eylemi
Bize her zaman keder ve ne yapmamız gerektiğine dair bir örnek oluşturur ve
endişe. Tanrı'ya dua etmeden ayrılmazlardı; Yani hepsi diz çöktü
Oldukları yerde ve kalplerinden ciddiyetle dua ettiler. Allah
nerede olursak dediğimiz gibi veya
diz çöküyor ya da değil; Ama diz çöküp kelimeleri tekrarlarsak
ne dediğimiz hakkında önemsemek veya düşünmek, bu böyle bir dua değil
Rab olarak Tanrımız duymaya söz verdi. St. Paul ve onun
Yoldaşlar Lastik Hıristiyanları ile dua etmişlerdi ve
Onlar, "gemiyi aldılar"-yani gemiye binerken
Diğerleri "tekrar eve döndüler".

Lastikten St. Paul, Ptolemais'e yelken açtı ve oraya iniş, bir tane kaldı
Kardeşlerle gün. Ptolemais, Suriye'nin ünlü bir deniz limanıydı,
Carmel Dağı'nın kuzeyinde. Eski Ahit'te Ptolemais
Accho denir. Kenan ülkesinin o bölümünde yer alıyordu
Asher kabilesine; Ve bu şehirlerden biriydi
İsrail'in çocukları putperest sakinleri kullanmadı,
Lord onlara yapmalarını emretmişti. Günahı ve sorunu hatırlayacaksın
itaatsizlik sonucu İsrail topraklarına geldi
Tamamen dışarı çıkmak yerine, birkaç kabileden
Kenanlılar, aralarında yaşamaya devam etmelerine izin verin; onlar tarafından
Daha sonra günahlara yol açtı ve sonuçta çok sefalet yaşadı.

Accho kasabası, ölümünden sonra genişledi ve güzelleştirildi.
Büyük İskender, Mısır krallarının ilkinde,
Ptolemy; ve şehrin adı sonuç olarak değişti
Ptolemais. Şimdi buna dönüm diyoruz ve sık sık konuşulan dönüm bulacaksınız
tarihte.

Luke şimdi "Ve ertesi gün Paul'ün Şirketi'nden
ayrıldı ve Caesarea'ya geldi: Ve biz evine girdik
Yedi kişiden biri olan Evangelist Philip; ve ile mesken
"Philip'i yedi deacondan biri olarak duyduk (
Stephen başka biriydi,) Havarilere yardım etmek için seçildi, dağıtarak
her şeyin ortak noktalarına sahip olduklarında inananlara yiyecek ve para;
Ayrıca onun ruhu tarafından çöl içine gönderildiğini de duyduk
Kudüs ve Gazze arasında, Kraliçe, Candace subayını öğretmek için
Etiyopya; sonra Caesarea'daki evine döndü. Bu Philip
aynı adı taşıyan havari ile karıştırılmamalıdır, bir yerli "
Bethsaida, Andrew ve Peter şehri, "Rabbimizin söylediği için,
"Beni takip et." Deacon Philip'e "evangelist" demiyoruz çünkü
Bu ismi sadece ilham kaynağı olan dört adama veriyoruz
Tanrı, Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili çeşitli açıklamalarını yazdı; Ama St.
Luke, Philip'i böyle arayabilir, çünkü müjdeyi vaaz etti
gönderildiği her yer; Ve bilgiyi yayan biri
İncil'in vaaz ederek, bir "evangelist" idi.
Yazılarıyla yay.

Philip'in Tanrı'nın sahip olduğu dört evli kızı vardı, mucizevi bir
Kutsal Ruhu göz önüne alındığında, "kehanet ettiler". Bu bir
Peygamber Joel tarafından kaydedilen eski vaatin yerine getirilmesi
Mesih'in günlerinde ruh,
oğullar ve kızları, hizmetkarlar ve handmaidens, böylece
kehanet.

St. Paul Philip ile günlerce kaldı. O işten hiçbir şey duymuyoruz
Sonra orada yaptı; Ama St. Luke diyor ki, "Ve orada günlerce kaldıkça,
Judaea'dan Agabus adında belirli bir peygamber geldi. Ve ne zaman
Bize geldi, Paul'ün kuşağını aldı ve kendi ellerini bağladı
Ve ayaklar ve dedi ki, böylece Kutsal Ruh'a, Yahudiler de
Kudüs bu kuşak sahibi olan adamı bağlar ve onu teslim eder
Yahudi olmayanların eline. "Agabus'u zaten duyduk,
Kudüs'ten Antakya'ya giden ve önceden haberdar olan peygamberlerden biri
Sonuçta Hıristiyanları
Antakya, Kudüs'teki fakir kardeşler için bir koleksiyon yaptı ve
"Barnabas ve Saul'un elleriyle gönderdi"
O zaman aradı. Kutsal Ruh'tan esinlenen agabus, şimdi
Kudüs'teki havariyi tehdit eden tehlikelere tanıklık.
Bunun sonucu, Aziz Paul'un arkadaşlarının kendisi,
ve "o yerin" (Caesarea'daki kardeşler) ""
Kudüs'e gitmek için "ve böylece onu tehdit eden tehlikelerden kaçının
O şehirde.

Burada, arkadaşlarımızın bile bizi günah işleyebileceğini ve biz
yaptıkları zaman katılımlarına vermemeye dikkat etmelidir
biz yanlış yapıyoruz. Görevimizin ne olduğunu bildiğimizde, önlenmemeliyiz
Bunu severek ya arkadaşlarımıza ya da düşmanlarımızdan korkmaktan.
Sevdiklerimizde, doğru yapmak genellikle çok zor ve doğru yapmak zor,
Bunu yapmamamız için bize yalvarın. Bu şekilde, çocuklar genellikle
yanlış. Hepimiz, ister yaşlı ya da genç olsak da, vermemeye dikkat etelim
bu tür ayartmaların yolu; Ve her şeyden önce, başkalarını asla bu kadar hapsetmeyelim
Yanlış yapmak için: Hiç kimseden yanlış olanı yapmasını asla istemeyelim, ama
Aksine, herkesi doğru olanı yapmaya ikna etmek için elimizden geleni yapın ve
Tanrı'nın gözünde hoş. St. Paul gitmenin görevinin olduğunu biliyordu
Kudüs'e kadar; ve bu yüzden onunla ilgili olanlar onu kabul etmediğinde
Gitmek için, "Ağlamak ve benim kalbimi kırmak için ne demek istiyorsun?
Çünkü sadece bağlı olmamaya hazırım, aynı zamanda Kudüs'te ölmeye de hazırım
Rab İsa'nın adı. "

Havari görevini yapmaya kararlı olmasına rağmen ve oldukça hazır
Hayatını Mesih uğruna bırakmak, eğer çağrılırsa,
arkadaşlarına acı vermek için onu üzdü; Ve bu yüzden hatırlatıyor
Onlar, tüm üzüntüleri ve ağlayanlar onu daha fazla üzüyor ama
Ve daha fazlası-kalbini ifade ettiği gibi, hiçbir şekilde
Kudüs'e gitmek için yerleşmiş amacını değiştirmek.

Aziz Paul bu şekilde değiştirilemez kararlılığını ilan ettiğinde,
onu gerçekleştirmemeye ikna etmeye çalışan, ne yaptılar
İlk başta yapmalıydım: tüm meseleyi elinde bıraktılar
Tanrım, "ikna edilmeyeceği zaman", onlar durdular,
Rab'bin yapılması. "Böylece St. Paul'un örneğinin iyi bir etkisi oldu
Kardeşler üzerine.

St. Luke daha sonra "Ve o günlerden sonra arabalarımızı aldık,
ve Kudüs'e gitti. "" Arabalar "kelimesi burada demek değil
insanları bir yerden diğerine götürmek için nakiller, ama daha ziyade
Onlarla _Carried_ gibi şeyler-kısaca bagajları. Bazıları
Caesarea'dan öğrenciler elçilerle gitti. Aralarında bir
Mnason adlı Kıbrıs doğumlu olan eski öğrencisi, bu konuda görünen
St. Paul ve şirketinin bulunduğu Kudüs'te bir ev sahibi olma zamanı
Lodge olacaktı. Luke bize, "Ve Kudüs'e geldiğimizde,
Kardeşler bizi memnuniyetle aldı. Ve Paul'ün içeri girmesini takip eden gün
Bizimle James'e; Ve tüm yaşlılar mevcuttu. Ve ne zaman
Onları selamladı, özellikle Tanrı'nın ne işlediğini ilan etti
Bakanlığı tarafından Yahudi olmayanlar arasında. Ve duyduklarında, onlar
Rab'bin yüceltilmesi. "




BÖLÜM XXII.-Kudüs'te Karşı Karşılık.


St. James ve Kudüs'teki Kilisenin Yaşlıları, Tanrı'yı ​​yüceltti,
Pek çok Yahudi olmayanların öğretimi ile dönüşümünü duyduktan sonra
Aziz Paul, ve sonra "ona söylediler, sen de sen, kardeşim, kaç tane
Binlerce Yahudi var; Ve hepsi gayretli
Yasa: Ve senden haberdar olurlar, hepsini öğretirsin
Musa'yı terk etmek için Yahudi olmayanlar arasında olan Yahudiler
çocuklarını sünnet etmemeli, ne de yürümek
gümrük. Bu yüzden nedir? Çok zorunluluk bir araya gelmeli:
Çünkü o sanatın geldiğini duyacaklar. "

Yaşlılar, St.Paul'un Kudüs'e gelmesinin bir
Yahudi dönüşümleri arasındaki rahatsızlık; Kim, Hıristiyanlar olsa da
Yasaya saygı duydu ve ihmal edilmesi gerektiğine karar veremedi.
Havari'nin ne öğrettiğine dair abartılı hesaplar duymuşlardı;
Çünkü asla şeyleri gözlemlemenin ve yapmanın _wrong_ olduğunu söylememişti
Musa tarafından komuta edildi ve bu yüzden onları yapmayı değil. O
Sadece tören yasasını korumanın _nekar_ olmadığını söylemişti;
ve bunu yapmak _useless_ olduğunu, çünkü kimse elde edemez
Bu tür dışarılarla ebedi yaşam. St. Paul'un büyük nesnesi
Yahudilerin Musa tarafından verilen yasanın sadece kastedildiğini anlamasını sağlamak
Mesih gelene kadar bağlayıcı olmak; Ve İsa'nın şimdi olduğu gibi
Halkını ziyaret etti, yasanın tören kısmı ortadan kalktı. Tanrı artık gözlemlenmesini gerektirmiyor: Bu nedenle, Yahudiler seçtiyse
Yine de gözlemlemek için, bunu yaparak hayal etmemelidirler.
Şimdi Tanrı ile iyilik bulun: lehine kazanmanın tek yolu
İsa Mesih'e inanmak ve O'na olan sevgiyi denemek, itaat etmeye çalışmak
İncil'in tüm komutları ve kuralları: bu şekilde çabalayan herkes
Lütfen Tanrım, tuttukları için onun görüşünde iyilik bulurlardı
tören yasası olsun ya da olmasın. Yahudi Kudüs'e dönüşüyor, açıkça değil
Aziz Paul'un ne öğrettiğini anlamak, ona karşı kuruldu; ve
Konuyu tartışmak için bir araya geldiklerinden emin olurlardı, en kısa sürede
Gelişini duydular, yaşlılar şimdi birbirlerine, "Ne
Bu yüzden mi? "-yani, korkularını susturmak için ne yapılabilir?
Bu Yahudi kardeşler. Havarilerin ve büyüklerin şimdi planı
Önerilen, Yahudilere gösterecek, Aziz Paul
Yasanın biçimlerini gözlemlemenin _wrong_
bunu yapmak _nekar_ değildi. Bu plan ne, yapacağız
Şimdi St.Paul'a söylediklerinden haber alın, "Bu yüzden biz bunu yap
Sana şunu söyle: Onlara yemin eden dört adamımız var; alırlar ve
kendinizi onlarla arındırın ve onlarla suçlamada olun,
Başlarını tıraş edin: Ve hepsi bu şeyleri bilebilir, burada
Seninle ilgili olarak bilgilendirildi, hiçbir şey yok; Ama sen de sensin
En düzenli yürümek ve yasayı korumak. "

Bu konuşmayı anlamak için, bunu hatırlamalıyız.
Musa, İsrail'in çocukları onların
dindarlık ve kendilerini bir süre adayarak Tanrı'ya hizmet etme istekleri
özel ibadet eylemlerinin performansına; kendilerini ayırmak
Kardeşlerinden, belirli formların gözlemlenmesi için ve
Törenler. Kendisini bir süre başkalarından ayıran bir kişi
Belirli bir din mesleği tarafından Nazarit olarak adlandırıldı; ve
Lord'un kendisi Musa'ya dış biçimler ve
Her biri tarafından gözlemlenecek törenler,
Nazarite. Bir Nazarit yemini almak _voluntary_ eylemi idi; O
onu almak için herhangi bir kişinin seçiminde idi: ama alındığında,
Kendisini Tanrı'nın özel hizmetine adayan kişi
ne şarap içmek ne de meyveden yapılan içeceklerden herhangi biri veya
Tatlım: Sadece su içecekti, başının havalı olabileceği ve
açık ve dini çalışmalarına daha iyi katılabilir ve
Egzersizler. Sonra başını tıraş etmek ya da saçlarını kesecekti;
Ne de genellikle ölümünden sonra yapılan şeyleri yapacaktı?
Bir ilişki, çünkü ölüler için böyle bir yas onu yaratır
kirli.

Bazı kişiler kendilerini yaşam için Nazarit olarak yemin ettiler; sadece diğerleri
belirli sayıda yıl, aylar ve hatta günler için: ve sonunda
Zaman, Nazarit belirli teklifleri rahibe getirmekti
Rab'be sunulmak için: O zaman başını kapıya tıraş edecekti
Tabernacle ve ateşte saçları yakalayan
Barış teklifleri. Tayin edilen tüm törenler gittikten sonra
Nazarit, yemin etmeden özgürdü ve yaşamaya geri dönebilir
Diğer insanlar gibi. Umarım, Samson'u hatırlarsın,
Nazarit doğumundan; Ve kim büyük belaya girdi, çünkü onun
Saçları Delilah tarafından kesildiğinde yemin kırıldı.

Şimdi St.Paul'un Kudüs'e geldiği sırada dört adam vardı
orada, bir Nazaritin yeminlerini kısa bir süre almıştı: onların
Zaman neredeyse bitti ve Büyükler St.Paul'un katılması gerektiğini önerdi
onlar gibi şeylerden kaçınma (veya saklamalar)
yapmak yasak; ve "onlarla suçlamada olması" gerektiğini,
Tıraş olmadan önce sunmaları gereken fedakarlıklar için ödeme yapın
başları ve yeminlerinden kurtulun. Yahudiler buna baktı
herhangi bir kişinin sahip olanların masraflarını ödemesi için bir dindarlık eylemi
Bir Nazarit yemini aldı.

Şimdi yaşlıların St. Paul yapmak için
Yahudilere Musa Yasası'na _enemy_ olmadığını gösterin ve
İnsanlar bunu yapmaktan hoşlanıyorsa, formlarını gözlemlemenin _wrong_
gereksiz olmasına rağmen. Ve eklediler, "Yahudi olmayanlara dokunarak
ki, böyle bir gözlemlemedikleri sonucuna vardık ve sonucuna vardık
bir şey, sadece kendilerini sunulan şeylerden uzak tuttuklarından kurtar
İdoller, ve kandan, boğulmadan ve zinadan ": Böylece
Kilisenin bu kararını tekrarlamak St.
Paul kabul etti.

"Sonra Paul adamları aldı ve ertesi gün onlarla birlikte kendini arıyor
günlerin başarısını belirtmek için tapınağa girdi
saflaştırma, her biri için bir teklif sunuluncaya kadar
onlardan. "Bütün bunlar barış uğruna yapıldı ve
Yahudiler St.Paul'u dinlemeye daha istekli. Bazı insanlar bunun olmadığını düşünüyor
Bu şekilde hareket etmek doğru ne de akıllıca, çünkü insanı yönlendirebilir
İnanın, tüm törenlerinde gözlemlenecek yasa,
Ve St.Paul'un uygulamasının vaazını tam olarak kabul etmediğini.
Her halükarda Yahudileri tatmin etmenin etkisi yoktu; üzerinde
Aksine, ciddi bir rahatsızlığa neden oldu. "Yedi gün olduğunda
Neredeyse sona erdi, "St.
Paul kendi ülkelerinde ve şimdi aynı şey için Kudüs'e geldiler
Amaç, "onu tapınakta gördüklerinde, tüm insanları karıştırdı,
ve ona eller koydu, ağlıyor, İsrail adamları, yardım: Bu
Dostum, tüm insanlara her yerde insanlara ve yasaya karşı öğreten,
Ve bu yer. "Aziz Paul, öğretisi ile,
Yahudilerden seçilen insan olarak tüm ayrıcalıklarını uzaklaştırarak
Tanrı ve dinsizleri onlarla eşitliğe koymak; öğrettiğini
erkekler yasaya saygı duymamak ya da tapınağa saygı duymamak; Ve o
Kendisine saygı duymadım, ama kirletti ve bozdu; için,
dedi, "Yunanlıları da tapınağa getirdi ve kirli
Bu kutsal yer.
St. Paul ile Şehirde Trophimus adlı Dönüştürme ve "
Pavlus'un tapınağa getirdiğini "; elbette ki
Yapılmadı: Çünkü, bir gerçek girişini biliyordu
Tapınağa Hıristiyan Tanrı'ya hoşnutsuz olmazdı, biliyordu
Eğer bir kişi olan Yahudileri büyük ölçüde rahatsız edeceğini
Gentile, tapınağın dış mahkemesinden daha ileri gitti,
Yahudi olmayanlar için ayrı: ve Yahudileri rahatsız etmek veya canlandırmak istemedi
gereksiz yere. Başkalarını üzmek veya üzmek için asla hiçbir şey yapmamalıyız,
Bunu yapmak bizim _duty_ değilse. Görevimiz yapmalıyız, ne olursa olsun
sonuçlar.

Şimdi insanları St.Paul'a karşı karıştırmaya çalışan Yahudiler,
"tüm
Şehir taşındı ve insanlar birlikte koştu: Ve Paul aldılar ve
Onu tapınaktan çekti: ve hemen kapılar kapatıldı. Ve
Onu öldürmek için gittiler, haberler baş kaptanına geldi
Grup, tüm Kudüs'ün bir kargaşa içinde. "Buradaki grup konuşuldu
Kudüs'te yayınlanan Roma garnizonu ya da asker partisi,
şehri düzenli tutmak ve her türlü rahatsızlık veya isyanı önlemek
Yahudiler arasında. Bu grubun baş kaptanı, o zaman biz
Bundan bahsetmişken, Claudius Lysias adında bir Roma vardı; "Kim", duyduktan sonra
Kargaşa, "hemen askerleri ve yüzleri aldı ve koştu
onlara.
Yayınlanan Antonia Kalesi, kuzey-batı köşesine yakındı.
Tapınak. Bu kale veya güçlü kule, herod tarafından inşa edilmişti
Harika: o kadar yüksekti ki, üst kısımdan, saatteki askerler
Tapınağın iki dış mahkemesinde neler olup bittiğini görebiliyordu:
Bu nedenle St. Paul tapınaktan dışarı sürüklendi
öfkeli bir mafya ve bir kerede bu haberleri alacaklardı
tüm acele ile aşağı inen ve kurtarmak için zamanında geldi kaptan
Havari'nin hayatı; Çünkü Yahudiler Roma askerlerinden korkuyorlardı ve
Onları gördü, "Pavlus'u dövdüler"-yani onu dövmekten vazgeçti.

"Sonra baş kaptan yaklaştı ve onu aldı ve ona emretti
iki zincirle bağlı olun "; çünkü doğal olarak St. Paul
Yahudilerin ona bu konuda davranmasını sağlamak için biraz suç işlemiş olmalı
Yol, ilk bakımı onu güvence altına almaktı, kaçamayabilir ve
Böylece hak ettiği cezadan kaçın. Oldukça emin olabiliriz
Havari kaçmak için hiçbir girişimde bulunmazdı; Ama Romalılar
Bilmiyordum. Claudius Lysias mahkumunu güvence altına aldığında
"Kim olduğunu ve ne yapmasını istedi." Bu soruya hayır
Makul cevap verilebilir; Çünkü St. Paul taahhüt etmediği gibi
Herhangi bir suç, ona karşı hiçbir anlaşılır bir suçlama getirilemez:
Ve bu nedenle, "Bazıları bir şey, diğeri de ağladı
Çokluk ": böylece Claudius Lysias hiçbir şey yapamaz
kesin; "Ve kargaşa için kesinliği bilemediğinde,
ona kaleye taşınmasını emretti. "Yahudiler, isteksiz
kurbanlarını kaybed, ona liderlik eden askerlerin peşinden baskı
Uzakta, onu öldürmeye istekli. "Ve merdivenlere geldiğinde,"
Kaleye kadar, "Öyleyse, onun doğmuştu" ya da taşıdı
"Halkın şiddeti için askerler. Çokluk için
sonra, ağlayarak, onunla birlikte. "Merdivenlerin üstünde,
Havari öfkeli düşmanlarının ulaşamayacağı; "Ve Paul gibi
Kaleye götürül, dedi Baş Kaptan'a, konuşabilir miyim?
Sana? "Bu sözler Yunanca, şaşkınlıkla konuşuldu
Mahkumunun kesin olması gerektiğini hayal eden Claudius Lysias
Mısır veya daha doğrusu Mısır'dan Kudüs'e gelen bir Yahudi
Bu zamandan iki yıl önce. Büyük bir peygamber olduğunu vermek
Tanrı tarafından gönderilen bu adam, çok sayıda insanı onunla gitmeye ikna etti
Zeytin Dağı'na, vaat eden,
Şehir onun emrine düştü: ama yardımıyla tasarladı
Bu insanlar, şehre girmeye zorlamak ve Roma'yı yok etmek
gardiyanlar. Ancak bu girişim, valisi Felix tarafından önlendi.
Judaea: Bu aptal insanların çoğu öldürüldü ve lider
kendisi vahşi doğaya kaçtı, çok sayıda
erkekler, "katillerdi" ya da başka suçlar işleyen
Onları cezalandırmakla yükümlüdür. Tarihçi Josephus bize, bunların
katiller, din iddiası altında,
Pelerinleri altında gizlenmiş hançer veya kısa kılıçlarla Kudüs,
Herhangi bir şiddet eylemi yapmaya hazır. Felix tarafından cinayet için istihdam edildiler
Yüksek rahip Jonathan; Ve bu suç için elbette aldılar
ceza yok. Daha sonra bir uygulama haline getirdiler,
Tüm bayramlar için Kudüs; Ve sonra ya kendilerini işe alarak
bir düşmandan kurtulmak isteyenlere suikastçı olarak veya
kinleri olanları öldürmek, taahhüt ettiler
Tapınağın kendisinde bile çok sayıda cinayet. Bunların sayısı
Katiller çok dikkate değer hale geldi ve Roma hükümeti
onları yok et.




BÖLÜM XXIII.-ST. Paul Sanhedrim'in önüne getirildi.


Aziz Paul Yunan'da baş kaptana dediğinde, "
Seni? "Dedi, cevap olarak," Yunanca konuşamaz mısın? Sanat sen değilsin
Bu günlerden önce bir kargaşaya delirmiş ve en çok dışarı atan Mısırlı
katil olan dört bin adam vahşi doğaya mı? Ama Paul
dedi, ben Tarsus Yahudi, Cilikya'da bir şehir,
Mean olmayan şehrin vatandaşı: Ve sana yalvarıyorum, bana konuşmam için acı çekiyorum
"Claudius Lysias bu talebi kolayca verdi. "Ve ne zaman
Ona lisans vermişti, Paul merdivenlerde durdu ve çağırdı
eli insanlara "; eğer söyleyecek bir şeyi olduğunu belirtmek
Sadece sessiz olurlar ve onu dinlerlerdi. İnsanlar şimdi
Onu duymaya istekli. "Ve büyük bir sessizlik kazandığında, o
Onlara İbranice dilinde, erkekler, kardeşler ve
Babalar, şimdi sana yaptığım savunmamı duy. "Görünüşe göre
Aziz Paul'e karşı ağlayanların çoğunun
Kendisinin bir Yahudi olduğu ve onlarla kendi başlarına konuşabildiği fikri
sevilen dil; "İbranice'ye attığını duyduklarında
Onlara dil, daha fazla sessizliği korudular. "St. Paul daha sonra söyledi
Kendisinin bir Yahudi doğduğu ve getirildiği insanlar
Kudüs, ona öğreten ünlü öğretmenleri Gamaliel tarafından
Musa Yasası'nın en katı gözlemi; ve kendisinin
Yasa için o kadar gayretliydi ki, bir zamanlar acımasız
Hıristiyanlara, yüksek rahip ve tüm yaşlılar olarak zulüm gördü
Yahudiler tanık olabilir. Sonra hepsini açıklamaya devam etti
Şam'a giderken ona ve nasıl içinde olduğu
Sonuç kendisi İsa Mesih'e inanan olur. O da söyledi
insanlar, daha sonra Kudüs'teyken, Rab'bin
ona bir vizyonda ortaya çıktı ve ona olumlu bir emir verdi
ve Yahudi olmayanlara vaaz ederek, "Ayrılma: çünkü seni çok göndereceğim
Bu nedenle Yahudi olmayanlara. "Şimdiye kadar, monte edilmiş çokluk vardı
Havari'nin dediği şeyi sessizce dinlediler, "Ona izleyiciler verdiler
Bu kelimeye "; ama açıkça duyduklarında,
Yahudi olmayanların lehine paylaşmaları gereken Tanrı'nın iradesi
Düşünce sadece kendilerine aitti, öfke ile doluydu ve
artık duymayacaklardı: "seslerini kaldırdılar ve
Dünya'dan böyle bir adam: çünkü yaşaması uygun değil ":
ve üst giysilerini attılar,
Onu taşla ve nefretlerini göstermek için tozu havaya fırlattı ve
hor görme.

Bu günlerde Arapların böyle bir gelenek var; Herhangi bir kişi ne zaman,
Kamuoyunda konuşuyor, onaylamadıkları her şeyi söylüyorlar.
Tozu havaya atın, buna saygı duymadıklarını göstermek için
Konuşmacı ve ne dediğine inanmayın. St. Paul şimdi içerideydi
Azalanan insanlar, parçalar halinde yırtılma tehlikesi
ve üzerinde durduğu merdivenlerin etrafında bağırarak,
o. Claudius Lysias, kargaşayı durdurmanın tek umudunu gördü,
St.Paul'u öfkeli çokluktan uzaklaştırmaktı. "Ve
diye bağırdılar ve kıyafetlerini attılar ve içine toz attılar
Air, baş kaptan ona kaleye getirilmesini emretti. "
Ama Yahudilerin St.Paul'u ne suçladığını bilmekten her zamankinden uzaktı.
OF: İbranice anlamadı ve bu nedenle ne hakkında hiçbir fikri yoktu
söylenmişti; Ama doğal olarak bunun bir şey olması gerektiğini düşündü
İnsanları böyle bir öfkeye sokmak çok yanlış. Bu nedenle, bunu görmek
gerçeği öğrenme şansı yoktu, şimdi
St. Paul, Romalıların geleneklerine göre,
Mahkumlara bu şekilde davrandı, onları itiraf etmek için
işledikleri suçlar. Claudius Lysias bu nedenle,
Havari kaleye getirdi, "incelenmesi gereken bade
ovarak; Bu yüzden ona karşı ağladıklarını bilebilir.
Ve onu tanga ile bağlarken "bir sütuna, her zamanki gibi
davalar, "dedi Paul, duran centurion'a, bu da yasal mı?
Bir Roma ve Koşulsuz bir adamı bellemek için mi? "Ayrıcalıklar
Bir Roma'nın, yani bir Roma vatandaşının açıklanması. .
Asker partisine bela atmak üzere komuta eden centurion
Mahkum, bu kadar tedavi etme tehlikesinin tamamen farkındaydı,
Herhangi bir şekilde Roma özgürlüğünü elde etti; Ve bu yüzden duyduğunda
Mahkum tarafından konuşulan bu tür sözler, bir keresinde "gitti ve
Şef kaptan, söylediklerini söylüyorum; çünkü bu adam bir
Roman. "Ne kadar şaşırtıcı bir zeka parçası, bir kerede getirildi
Claudius, mahkumun tanga ile bağlı olduğu noktaya
Sütun, askerler onu beline hazırlamaya hazır. "O zaman şef
Kaptan geldi ve ona dedi ki, söyle bana, bir Roman? Dedi,
Evet. Ve baş kaptan cevap verdi, büyük bir miktar elde edildi
özgürlük. Ve dedi Paul, ama özgür doğdum. O zaman düzler
"Bu işkence tarafından" onu incelemesi gereken ondan ayrıldı: Ve
Şef Kaptan sadece St. Paul'u temizleme fikrinden vazgeçmekle kalmadı,
Ama o "da bir Roma olduğunu bildikten sonra korkuyordu ve
Çünkü onu bağlamıştı. "

Bir Roma vatandaşını bağlamak bile yasadışı ve bunu yapmak için
Lysias cezalandırılmakla yükümlü oldu. Roma'nın imparatoru olan Nero
Bu zamandan yaklaşık dört yıl önce, Claudius'un ölümü üzerine, A.D. 54,
sert ve acımasız bir tirandı; Ve umursamazdı
St. Paul işkence görsün olsun ya da olmasın, eğer çok kızarsa
Roma ayrıcalıklarıyla ilgili yasalar kırılmıştı; Ve
Bu nedenle Claudius Lysias'ın korkmak için iyi bir nedeni vardı, eğer St. Paul
Roma'nın özgür doğmuş bir vatandaşı olan tedavisinden şikayet etti.
İmparator, cezalandırılmasına neden olurdu. Eğer bilseydi
İsa tarafından öğretilen kurallardan daha fazlası, St.
Paul'un kendisini böyle bir şekilde intikam almak istemezdi. .
Havari, kendini kurtarmak için bir Roma vatandaşı olarak haklarını kullandı.
acımasız bir ceza; Çünkü ovulmuş olsaydı,
Erkeklerin bir suçtan suçlu olması gerektiğini düşünmesine yol açtı
Böyle bir cezayı hak ediyor; Ve öğretmenlerin
Tanrı'nın Kutsal Sözü tüm erkeklerden önce suçsuz görünmelidir.

Baş Kaptan şimdi St.
Paul suçlandı; ve Sanhedrim'i karşılamak için çağırdı,
yasal bir şekilde mahkumu inceleyebilir ve yargılayabilir,
İnsanların öfkesi için herhangi bir neden olup olmadığını tespit edin
ona karşı. "Yarında, çünkü
Kesinlik, bu yüzden Yahudilerle suçlandı, onu ondan kaybetti
gruplar ve baş rahiplere ve tüm konseylerine emretti
Görün ve Pavlus'u indirdi ve önlerine koydu. Ve Paul,
Konseyi ciddiyetle gören erkekler ve kardeşler, yaşadım
Tanrı'dan önce bugüne kadar iyi vicdanda. "

Şimdi elçinin kendini savunması için çağrıldığına göre, haklı olarak
tüm erkeklerin anlamasını diledi, suçu hak etmedi
öfke veya ceza; Ama her zaman ne yapmaya çalışan bir adam
Tanrı'nın görüşünde onun görevi olduğuna inanılıyordu: en çok gerçekten söyleyebilir
bunu yaptığını; çünkü takipçilerine zulüm ederken bile
İsa, bunu yapmak onun görevi olduğu fikri altındaydı.
Ama Yahudiler bunu söylemesine kızdılar "ve yüksek rahip
Ananias, onu ağzından vurması için yanında duran onlara emretti.
Sonra Pavlus O'na dedi, Tanrı seni vuracak, duvara boktansın: Çünkü
yasadan sonra beni yargılayacaksın ve olmamı emredeceksin
Yasaya aykırı mı vuruldu? Ve söylenenler, revilest
Tanrı'nın yüksek rahibi? Sonra Paul dedim, değilim kardeşim,
Yüksek rahip miydi: çünkü yazılmış, kötülük konuşmayacaksın
İnsanlarınızın hükümdarı. "

Havari, eğer ananyaları bilseydi veya baksaydı
Yüksek rahip, onu böyle sözlerle azarlamazdı; Çünkü
İnsanların bir hükümdarı, onun nedeniyle saygılı davranılmalıdır.
Ofis: Ama Ananias azarlamayı hak etti, çünkü yasa
haksızlık veya adaletsizlik yapmamaya hükmetti veya başkalarını yargıladı
kendileri; Ve Ananias yasayı kırdı ve çok büyük suçluydu
St.Paul'un bu şekilde vurulmasını emretmede adaletsizlik
herhangi bir suçtan suçlu olduğu kanıtlanmıştı. Burada bahsetmeliyiz,
Aslında, Ananias şu anda yüksek rahipti. O öyleydi
Barnabas ve Saul'un aldığı kıtlık sırasında yüksek rahip
Kudüs'teki fakir kardeşlere yardım edin; Ama ondan sonra vardı
Yahudiler ve Samaritans ve Romalılar arasında biraz rahatsızlık,
Ananias'ı suçlamak için düşünerek, onu kutsal ofisinden mahrum etti ve gönderdi
Roma'ya mahkum olarak: Ve daha sonra izin verilmiş olsa da
Kudüs'e dönün, Yüksek Rahip Ofisine geri yüklenmedi,
Jonathan adında başka bir adam atandı. Bu
Jonathan, Roma Felix tarafından işe alınan "katiller" tarafından öldürülmüştü.
Vali ve başka hiçbir rahip henüz atanmamıştı;
Bu nedenle, aslında _no_ yüksek rahip başkanlık yaptı veya
Başkanı, Sanhedrim. Bu koşullar altında Ananias kendini
Konseyin şefi olarak ve haksız bir şekilde ilgili davrandı.
St. Paul Kudüs'te sadece birkaç gün olmuştu ve
Belki de Ananias'ın yüksek rahip ofisini aldığını bilin
kendisi; Ya da biliyorsa, söylediği şey sadece azarlama olurdu
bunu yaptığı için.

Diğer bir konu birkaç kelime gerektirir, yani "beyaz duvar"
Aziz Paul Ananias'ı karşılaştırdı. Kurtarıcımızın
dedi, "Siz ve Ferisiler, İkiyüzlüler! Çünkü sen gibisin
gerçekten dışa doğru güzel görünen Whited Sepulchres'e, ama
ölü erkek kemikleri ve tüm kirliliklerle doludur. Öyle olsa bile
Ayrıca erkeklere doğru görünüyor, ama içinde ikiyüzlülükle dol
ve yetersizlik. "Aynı şekilde St. Paul karşılaştırmasını uyguladı
bir mezarın "beyaz duvarı", yargılıyormuş gibi davranan Ananias'a
Ve kendi kalbi tüm kötü tutkularla doluyken, bir başkasını azarlamak
ve yetersizlik.

Hatırlayalım, bu tür kutsal kitapların her bir pasajının bir dersi var
ABD: Sadece erkeklerin ne söyleyeceğini düşünen ve _apear_ iyi olmaya çalışan herkes
Yaratıklarının gözünde, sevmeye çalışmadan ve
Tanrı'ya tüm kalbiyle hizmet edin ve erkeklerin ne olursa olsun iradesini yapmak için
Onları düşün, Rabbimizin gözünde daha hoş değil,
İsa'nın "Whited Sepulchres" ile karşılaştırıldığında Ferisiler.

Şimdi Sanhedrim Konseyi'ne dönmeli ve ne olduğunu duymalıyız.
Havari savunmasında dedi. Luke diyor ki, "Ama Paul algıladığında
bir kısmı (dinleyicilerinden) sadukler ve diğeri
Ferisiler, Konsey'de bağırdı, erkekler ve kardeşler, ben bir
Pharisee, bir Ferisee'nin oğlu: Umut ve Diriliş
Ölüm Söz konusu olarak adlandırıldım "-yani zulüm gördü ve
Hesap için çağrıldı, çünkü ölülerin yükseleceğini öğretmişti
Tekrar. "Ve söylediğinde,
Ferisiler ve Sadukler: Ve çokluk bölündü. İçin
Sadukler, ne melek, ne de bir diriliş olmadığını söylüyor
ruh; Ama Ferisiler her ikisini de itiraf ediyor. Ve orada harika bir ağlama oldu:
Ve Ferisilerin kısmı olan din bilginleri ortaya çıktı ve çabaladı,
Söyledik, bu adamda kötülük bulamıyoruz: ama bir ruh ya da melek ise
Onunla konuştuktan, Tanrı'ya karşı savaşmayalım. "Bu yazılar Spake
Şey: Ama mutsuz bir şekilde samimiyetle konuşmadılar, ama sadece
Çelişki ve nefret ettikleri sadukilere rağmen. Onlar
St. Paul'un Yahudi olmayanlara vaaz etmesine çok karşı
Diğer sınıf sınıfları olabilir; Ve bu nedenle ikiyüzlülüktü
Bir meleğin ona teklif verdiğine inanıyormuş gibi yap. Dahası, St Paul,
Onunla konuşan hiçbir melekten hiçbir şey söylememişti; Ama açıkça vardı
İsa Mesih'in onunla konuştuğunu ilan etti: Ve bu elbette
Ferisiler izin veremedi, çünkü İsa'yı kabul etmeyecekler
Mesih Mesih olmak. Aslında karşı savaşıyorlardı
Tanrı-yapmaktan korkuyormuş gibi davrandıkları şey.

Sadukler çok kızgındı ve tüm konsey
en büyük karışıklık ve şiddet; Böylece Claudius Lysias korktu
mahkumun hayatı için; ve güvenliğinden sorumlu olmak, gönderdi
Askerleri onu kaleye geri getirmek için, dışarıda olacağı
tehlike.




BÖLÜM XXIV.-ST. Paul Caesarea'ya gönderdi.


Elçilerin İşleri kitabında okuduk "ve büyük bir muhalefet ortaya çıktığında,
Paul'ün parçalar halinde çekilmesinden korkan baş kaptan
onlardan, askerlere aşağı inmelerini ve onu zorla almasını emretti
aralarından ve onu kaleye getirmek. "

Şu anda olduğu sıkıntıların ve tehlikelerin ortasında
kuşatılmış, Tanrı'nın sadık hizmetçisi rahatlık olmadan bırakılmadı
ve cesaret; Biz okuduğumuz için "Rab'bin ardından gelen gece
Onun yanında durdu ve dedi ki, neşelendir, Paul: çünkü
Kudüs'te beni ifade etti, bu yüzden Roma'da da tanık olmalısın.
Ve gündeyken, bazı Yahudiler bir araya geldi ve bağlandı
kendileri bir lanet altında, ne yiyeceklerini ne de içeceklerini söylüyor
Pavlus'u öldürene kadar. "

Bu adamlar, özellikle
yasanın tüm formlarının ve törenlerinin gözlemlenmesinde katı;
Ve bu konuda _zeal_ veya isteği için,
Zealotlar. Bu zealotlar, ahlaki yasaya oldukça bakan,
"Öldürmeyeceksin" diye emretti, öğretti, herhangi birini öldürmenin doğru olduğunu öğretti
Tören yasasının tamamını gözlemlemeyen adam:
Bu nedenle, bir cinayet pratiği yaptı, ne zaman bir
Fırsat, yasanın düşmanları olarak baktıkları herkes
hak edip etmediklerine karar vermek için herhangi bir deneme beklemek
ceza.

Baş rahip ve yaşlılar, böyle önlemeye çalışmak yerine
Zealotların uygulamalarını çok sık onaylayan kötülük; olarak
onların korktukları ve nefret ettikleri ve kim
Kesinlikle herhangi bir suçtan suçlu bulunamazdı, çünkü
ki bu da öldürülebilirlerdi. Bu Yahudi Zealotlar vardı
kendilerini St.Paul'u öldürmek için bir lanetle bağladı; yani ifade ettiler
Eğer St.
Paul, bir şey yemeden veya içmeden önce. Böyle yeminler çok
Her zaman günahkar, kendimizi bağladığımız eylem iyi olsa bile
Ve dürüst olan, çünkü bunu yapmamız gereken Tanrı'yı ​​memnun etmeyebilir:
İnsan önerir, ama Tanrı bertaraf eder; Ve çabalamaktan memnun olmalıyız
Doğru ve kullanışlı olanı yapmak ve sorunu elinde bırakmak.

Zealotlar, kendilerini kötü bir yeminle bağlasa da,
açlıktan herhangi bir durumda herhangi bir risk olmadığını biliyordu
Ölüm, çünkü hahamlarından herhangi biri onları kurtarabilir veya serbest bırakabilir
Bu tür yeminlerden, tutmayı uygun bulmadıklarında
onlara.

Bu komployu yapan kırktan fazla zealot vardı
St.Paul'a karşı; Ve onlar, baş rahiplerin ve yaşlıların
Havariyi herhangi bir şekilde susturmaktan çok memnun olurdu, gitti
Bu kötü planın yürütülmesinde yardım almak için. Onlar
Rahiplere ve yaşlılara kendilerini bir lanetle nasıl bağladıklarını anlattı
St. Paul'u öldürmek için: Ve sonra, "Şimdi Konsey ile birlikte
Baş kaptana onu sana indirdiğini göster
yarın, sanki daha mükemmel bir şey soruyormuş gibi
onunla ilgili; Ve biz ya da yaklaştığımız, onu öldürmeye hazırız. "

Bu başarılı olması muhtemel bir plandı: Claudius Lysias
Sanhedrim'in St.
Paul sessizce, kargaşa ve heyecan içinde yapılamayan
bir gün önce. Bu nedenle, mahkumunu aşağı gönderirdi
Kaçışını önlemek için yeterli küçük bir asker muhafız: bunlar,
Bekleyecek olan Zealotlar, kolayca aşabilir
onların daha büyük sayıları ve bu nedenle hiçbir zorluk çekmezler
Havariyi öldürmek. Rahiplerin ve yöneticilerin olduğunu düşünmek üzücü,
Kimin görevi insanlara neyin doğru olduğunu öğretmek ve bunu görmek
Her insana adil muamele gördü, böylece tuzağa düşmeyi kabul etmeliydi ve
suçsuz suçlu olmayan bir adamı öldürmek: ama öyleydi, çünkü onlar
önerilen planda üzerlerine düşeni yapmayı kabul etti.

St.Paul'un düşmanları artık yıkımının kesin olduğunu düşünmüş olmalı:
Ama Rab elçinin tarafındaysa, tüm onların
Araziler hiçbir şeye gelmezdi. Ve böylece kanıtladı: Rab için,
sadık hizmetçisinin yapması için çalışın, bu arazinin içeri girmesine neden oldu
Bir şekilde genç bir adam, St. Paul'un kız kardeşinin oğlu tarafından bilinir. Biliyoruz
Bu genç adamın hiçbir şeyi; hala bir Yahudi olup olmadığı ya da olduğu gibi
Daha muhtemel, bir Hıristiyan Olun: Bize söylenen tek şey, "ve ne zaman
Paul'ün kız kardeşinin oğlu beklemelerini duyduklarını duydu, gitti ve girdi
kalenin içine ve Paul'e söyledi. "

Artık tüm insani araçları kullanma görevi konusunda başka bir örneğimiz var,
Alçakgönüllülükle Tanrı'nın nimetine bağlı olarak, hepsi olmadan
Çabalarımız yok. Aziz Paul Tanrı'nın vaadine sahipti,
Roma'daki müjdeyi vaaz etmek için yaşamalıdır; Bu yüzden iyiydi
Zealotların ona zarar veremediğinden emin oldu. Ayrıca biliyordu
Yüce, kurtuluşu için bir mucize yapabilir; Ama bunu biliyordu
Böyle bir ilahi gücün gösterisine bağlı, Tanrı'yı ​​cazip olurdu, değil
ona güveniyor. Aziz Paul, en genel olarak Rab'bin
insan eylemleri yoluyla olayları getiriyor, şimdi ona araçlar vermişti
kendi hayatını kurtarmak; ve onları kullanmak onun görevi olduğunu,
Zealots ve
Konsey.

Aziz Paul, kız kardeşinin oğlundan duyduğunda.
Yıkım, "yüzyıllardan birini ona çağırdı ve dedi ki
Bu genç adamı baş kaptana getirin: çünkü o bir kesin
ona anlatacak bir şey. Böylece "Centurion" onu aldı ve
Şef kaptan ve dedi, mahkum Paul beni ona aradı ve
Bu genç adamı sana getirmem için dua ettim, söyleyecek bir şey yok
Sana. Sonra baş kaptan onu elinden aldı ve birlikte gitti
onu özel olarak bir kenara bırakın ve ona sordu, ne söyleyeceksin
Ben? "Sonra genç adam ona önerilen her şeyi anlattı ve ona yalvardı
Konseyin talebine verilmemek. Sahip olduğunu duyduktan sonra
"Baş Kaptan, o zaman genç adamın ayrılmasına izin ver ve suçladı
O, görmüyorsun kimseye bu şeyleri bana duyduğunu söylemiyorsun. "
Claudius Lysias hemen St. Paul'u kurtarmak için önlemler aldı.
Ne olacağını reddederek bir rahatsızlık için herhangi bir sebep veya iddialı
Sanhedrim'den makul bir istek gibi görünüyor: ve o
mahkumunu şehir dışına göndermek için bir kerede belirlendi, böylece ne zaman
Konseyden önce onu üretmek istedi, gerçekten söyleyebilirdi,
artık bunu yapma gücünde değildi. Bunu okuduk "O'na aradı
İki yüzyılın, iki yüz askeri gitmeye hazır yapın
Caesarea ve atlı üç skor ve on ve mızraklı iki yüz,
Gecenin üçüncü saatinde; ve onlara canavarlar sağlayabilirler
Paul'ü koy ve onu valiye Felix'e güvende getir "
Konut Caesarea'daydı. Aynı zamanda Claudius Lysias bir
Felix'e verilecek mektup, St.Paul'a yürütenler tarafından
Caesarea. "Ve bu şekilde bir mektup yazdı: Claudius Lysias
En mükemmel Vali Felix Sendeth selamlamasına. Bu adam
Yahudilerden alındı ​​ve onlardan öldürülmeli: Sonra geldi
bir ordu ile ve onu kurtardı, onun bir Roma olduğunu anladı. Ve nedenini bildiğimde onu suçladılar, ben
onu konseylerine getirdi: kim suçlandığını algıladığım
yasalarının soruları, ancak onun suçlamasına hiçbir şey yapmadığı için
Ölüm veya tahvillere layık. Ve bana Yahudilerin nasıl olduğu söylendiğinde
Adam için bekle, sana doğrudan gönderdim ve verdim
Suçlularına da sahip olduklarını söylemeleri için emir
ona karşı. Veda."

Şimdi bu mektup, ne olduğunu doğru bir açıklama değildi
Oldu: Claudius Lysias hikayeyi kendisi için en olumlu anlattı,
Bir Roman olduğu için St.Paul'u kurtardığını görünmesini sağlayarak
vatandaş; oysa bu gerçeği bilmiyordu, o noktaya gelene kadar
mahkumu ovmaktan-
değinmek. Herhangi bir şeyle ilgili olarak, ya da ağızdan veya mektupla,
Ne olduğunu tam olarak belirtmeye çok dikkat etmeliyiz,
kendimize elverişli olsun ya da olmasın. Verdiğini söylemek
Suçlulara Caesarea'ya gitmeleri için emir
Şikayetler, farklıydı; Çünkü mektup ulaştığında
Felix, komut verilecekti. Tabii ki hiçbir şey söyleyemezdi
O akşam Yahudiler, havariyi göndermek gerekliydi
gizlice; Ancak ertesi gün, konseyin ne zaman
St.Paul'un daha fazla için önlerine getirilmesini istedi
Sınav, bu tavsiye onlara verildi. Üçüncü saat
Gece akşam saat dokuz civarındaydı ve "Sonra askerler,
Onlara emredildiği gibi, Paul'i aldı ve onu gece getirdi
Antipatris, "Kudüs'ten yaklaşık otuz sekiz mil uzakta bir şehir ve
Caesarea'dan yirmi yedi. Diğerleri gibi yeniden inşa edilmişti
Babasından sonra Antipatris adını veren Büyük Herod tarafından şehirler
Antipater.

Burada St. Paul, bantlanmış olan Zealots'un erişemeyesiydi.
Onu öldür ve bu yüzden büyük bir koruma oldukça gereksizdi: yani
"Yarın" Askerler "atlıları onunla gitmeye bıraktı,
ve "Antonia'nın kalesine döndü. Atlılar devam etti" kim, kim,
Caesarea'ya geldiklerinde ve mektubu valiye teslim ettiklerinde,
Paul'ü önünde de sundu. Ve vali okuduğunda
Mektup, "mahkumun ne olduğunu sordu. Ve ne zaman
Kilikya olduğunu anladım, "seni duyacağım, dedi
Senin suçlayıcılar da geliyor. Ve ona tutulmasını emretti
Herod'un Yargı Salonu. "Herod'un Yargı Salonu, Felix
Havariye, suçlayıcılarının aşağı inmesi gerekene kadar tutulmasını emretti,
Herod tarafından büyük bir bina için bir saray olarak inşa edilen büyük bir binaydı
Kendisi: Bir kısmı daha sonra Roma için bir ikametgah haline getirildi
Judaea Valisi; ve bir kısmı mahkumlar için hapishane olarak kullanıldı,
herhangi bir büyük veya ciddi suçla suçlanmadı. O zaman St. Paul
beş gün boyunca tutuldu. "Ve beş gün sonra Ananias yüksek rahip
inişli, "ya da caesarea'ya indi"
Valiye karşı bilgilendiren Tertullus adında belirli hatip
Paul. "

Bir hatip, herhangi birine iyi konuşma yapabilen bir kişiydi
Konu onun önünde ayarlandı. Birçok adam bunun bir işini yaptı; Yani,
İyi konuşabilen adam, başkaları için konuşacaktı
Hizmetleri için ödenmesi şartıyla bunu yapabilmek. Böylece
Herhangi bir adam bir suçla suçlandı, bu halktan birini alacaktı
Yargılama sırasında onun için konuşacak ve ikna etmeye çalışacak
Gerçekten böyle olsun ya da olmasın, masum olduğunu yargılayın. Aynısı
Aramızda, avukatlar tarafından bir tür şey yapılır-
Tavsiye etmek için ülkelerinin yasalarını inceleme işleri
ve bu tür konularda cahil olanlara yardım edin. Yahudi rahipler
Ve yöneticiler o kadar çok endişeliydi ki Felix, St. Paul'e inanmalı
yanlış olmak ve onu buna göre kınamak,
Tertullus adında hatip, onlar için gelip en iyisini yapmak
onların davası; Felix'i St.Paul'u kınamaya ikna etmek için ve böylece
kötülüklerini tatmin edin.




BÖLÜM XXV.-ST. Paul Felix'ten önce suçladı.


Tertullus "Valiyi Paul'e karşı bilgilendirdi"-yani geldi
Valiyi birçok kişinin bilgilendirmesi için Caesarea
ve Yahudilerin mahkumlara karşı getirdiği ciddi suçlamalar.
Suçlayıcılar şimdi geldi, Felix konuyu yargılamak ve duymak için oturdu
Her tarafın ne söylemesi gerekiyordu. "Ve ileri çağrıldığında Tertullus,"
Yahudi rahipler ve yöneticiler adına "suçlamaya başladı" Paul,
"Söyledik, bunu sana göre büyük bir sessizliğin tadını çıkarıyoruz ve
layık işler bu ulusa hizmetin tarafından yapılır, kabul ediyoruz
Her zaman ve her yerde, en asil Felix, tüm minnettarlıkla.
Buna rağmen, sana daha fazla sıkıcı değilim, sana dua ediyorum
Bu bizi birkaç kelime duyacaksın. "

Şimdi Felix sert ve zalim bir valiydi; Ve yapmış olsa da
ülkeyi soygunculardan kurtarmak için iyi hizmet
istila etti ve pahalıları (Mısırlı gibi) cezalandırırken,
Yüksek rahipin öldürülmesine neden oldu ve sık sık Yahudileri sürdü
barbar ve haksız eylemleri tarafından isyan. Kısacası, bütün
Davranışlar ülkede bu tür rahatsızlıklar yarattı ve onu çok nefret etti
Yahudi halkına, bu zamandan itibaren iki yıl içinde
Roma hükümetine kaldırılması için dilekçe verdi; ve Porcius Festus
onun yerine vali olarak atandı. Bu nedenle Tertullus,
Yahudilerin ağızlığı, bu barış ve sessizliğin bu şekilde spake
Mükemmel hükümeti altında zevk aldılar, ifade etmiyorlardı
gerçek gerçek görüşleri, ama sadece ne düşündüklerini söylüyorlardı
Lütfen Felix ve onu istediklerini yapmaya daha istekli hale getirin.
Tertullus böylece yolu hazırladı, onu getirmeye devam etti.
St. Paul aleyhindeki suçlamalar, "Çünkü bu adamı bulduk
Hasta Üyesi ve tüm Yahudiler arasında bir sedition taşıyıcısı
dünya çapında ve Nazarenlerin mezhebinin bir zil sesi:
Ayrıca tapınağı sormak için kimlerdi: kim aldık ve
Yasamıza göre yargılanırdı. Ama baş kaptan Lysias
Bize geldi ve büyük şiddetle onu elimizden uzaklaştırdı,
Suçlularına sana gelmelerini emretmek:
Kendiniz tüm bunlar hakkında bilgi sahibi olabiliriz, burada suçlarız
o."

Bu konuşma, bu kadar yanlış temsil edildiği kadar yanlışlıkla doluydu
Felix'i mahkumun daha önce düşünmesi için ne oldu
O, Roma hükümetine tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlamıştı ve
Şef kaptanın şiddetli ve gereksiz yere müdahale ettiği
Konsey haklarının barışçıl uygulaması,
St.Paul'un suçlandığı konular. Ancak Yahudiler
Tertullus'un konuştuğu bu şeylerin
Doğru.

Tertullus bu şekilde Felix'i bilgilendirdiğinde, ikincisi St.
Paul bu suçlamalara cevap verecek. Felix şu anda valisi
Dört ya da beş yıl boyunca Judaea, din, yasalar, bir şeyler biliyordu,
ve Yahudilerin gelenekleri ve bu nedenle daha iyi yargılayabiliyordu
bu konular. "O zaman Paul, bundan sonra vali çağırdı
Onun konuşması, cevaplaması, olduğunu bildiğim gibi
Uzun yıllar bu ulusa bir yargıç, daha neşeyle cevap veriyorum
Kendim için: çünkü o anlayabilirsin, henüz var
Ama ibadet etmek için Kudüs'e gittiğimden on iki gün. Ve onlar
İkisi de beni tapınakta bulamadı, hiçbir adamla itiraz ediyordu, ne yetiştirmedi
İnsanları yukarı, ne sinagoglarda ne de şehirde: ne yapamaz
Şimdi beni suçladıkları şeyleri kanıtlıyorlar. "

Bu birkaç kelimeyle, elçi kesinlikle suçlamalarla çelişti
düşmanları tarafından ona karşı getirildi. Felix, anlayacağını biliyordu
Pentecost ziyafetini korumak için Kudüs'e gitme isteği ve
Bu, sadece on iki gündür şehirde olduğu için yapamadı
insanları isyan etmek için çok fazla şey yaptı. Bu şekilde
aleyhine getirilen suçlamaların yanlış olduğunu ilan etti, Havari
Aslında tüm gerçek nedenin ne olduğunu fark etmeye devam etti
ona karşı zulüm; Ve cesurca dedi ki, "Ama bu itiraf ediyorum
Seni, sapkınlık dedikleri yoldan sonra, bu yüzden ibadet I Tanrıya
Babalarımdan, yasada yazılan her şeye inanarak ve
Peygamberlerde: Ve kendilerinin de
her ikisinin de bir dirilişi olacağına izin verin
adil ve haksız. Ve burada kendim egzersiz yaparım, her zaman bir
vicdan Tanrı'ya ve insanlara yönelik bir suçtan geçersizdir. Şimdi çok sonra
Yıllarca milletime ve tekliflere sadaka getirmeye geldim. Bunun üzerine
Asya'dan bazı Yahudiler beni tapınakta saflaştırdı, ne
ne de kargaşa ile. Senden önce burada olmalıydı,
Ve eğer bana karşı olması gerekiyorsa. Yoksa da burada aynı olmasına izin ver
Söyle, eğer içimde herhangi bir kötülük bulmuşlarsa, benden önce dururken
Konsey, bu ses için olması dışında,
Onları, sözde aradığım ölülerin dirilişine dokunarak
sen bu gün. "

Bu güzel konuşmayı her birinin olmasını istemeden okuyamayız
Biz de kalplerimizden, biz de yaşamak için çabaladığımızı söyleyebiliriz
ve vicdanlarımızın bizi herhangi bir kasıtlı günahla kınamayabileceğini harekete geçirin.
Yahudiler için gelenekseldi, ne olursa olsun olsunlar
zaman zaman Kudüs'e sadaka ve teklif göndermek;
Ve St. Paul şimdi, o geleneğe göre katkı getirdi
Yabancı Yahudilerden. Paul'ün kapanışını fark etmeliyiz
konuşma, rahiplere ve yöneticilere meydan okuduğunda,
muayenesi sırasında ona karşı kanıtlanan ne olursa olsun
Sanhedrim'den önce, "
Yahudiler ona zulmetti çünkü dirilişini vaaz etmişti.
Ölüler, "bir suç olarak. Aziz Paul'ün suçlayıcıları cevap vermiş gibi görünüyor
Hiçbir şey; Onunla çelişemediler, çünkü hiçbir şey söylememişti
Ama gerçek ve açıkça onun "haşere olmadığını göstermişti
Üy, "ne de insanlar arasında yerleşim taşıyıcısı.

"Ve Felix bunları duyduğunda, daha mükemmel bilgiye sahip olmak
Bu şekilde, onları erteledi ve dedi ki, Lysias baş kaptan
Aşağı, meselenizin en üst düzeyini bileceğim. Ve o
Bir Centurion'a Paul'ü korumasını ve özgürlüğüne izin vermesini emretti ve
Bakan veya gelmesinin hiçbirini yasaklamaması gerektiğini
ona.
centurion, çok harika dönüştürülmüştü ve Philip'in
Deacon ve diğer birçok Hıristiyan ikamet etti, iyi bir anlaşma duymuş olmalı
Rab'be ibadet etme "bu şekilde" doktrinleri hakkında; Ve vardı
Kesinlikle, Hıristiyanların daha iyi konular olduğunu ve
Yahudilerden tamamen daha iyi adamlar. Bu yüzden olmazdı
St. Paul _basause_ kınamaya eğilimli bir Hıristiyandı; Ve,
Daha önce yapılan suçlamaları ve savunmayı dikkatlice dinlemek
O, mahkumun herhangi bir suç işlemediğini hemen gördü
her neyse, ve tüm olay nefretten kaynaklandı,
Yahudiler İsa Mesih'in takipçilerine dayanıyordu. Ancak bunun yerine,
Cezayı şu ya da bu şekilde telaffuz ediyor, yatıştırmaya çalıştı
Yahudiler, sahip oldukları Claudius Lysias'a kadar duruşmayı erteleyerek
Yasadışı şiddetle suçlanan, düşebilir; ve demek o zaman
Aziz Paul, bir Centurion'un bakımına emanet etti,
Ona mahkum gibi davran. Acı bir hayal kırıklığı olmalı
Yahudiler, zulüm ettikleri adamı görmek için nazikçe tedavi görürler.

Ayrıca bu olayları geçersiz kılan Tanrı'nın koruyan elini de görebiliriz.
St. Paul özgürlüğe girmiş olsaydı, Yahudiler şüphesiz denerdi
hayatını almak; Ama Centurion'un dikkatli bakımı altında,
kötülüklerinden korunmak.

Claudius Lysias'ın Caesarea'ya gelip gelmediği, biz değiliz
söylenmiş; Ancak St. Paul de suçlu ilan edilmedi
Cezayı hak eden herhangi bir suçtan veya özgürlüğe giren,
Masum adam, olmalıydı.

St. Luke daha sonra bize, "Ve belirli günlerden sonra Felix'in geldiği zaman
Bir Yahudi olan karısı Drusilla, Paul için gönderdi ve onu duydu
Mesih'e olan inançla ilgili. "Zaten söylendi
Drusilla, sefil bir şekilde ölen Herod Agrippa'nın kızlarından biriydi
Caesarea'da, kendisine bir şekilde muamele görmesine izin verdiği bir ceza olarak
Tanrı. Drusilla başka bir adamla evliydi, ama Felix ikna etmişti
kocasını terk etmek ve karısı olmak. Bu büyük bir günahtı
Hem Felix hem de Drusilla. Vali St. Paul'un duruşmasından sonra
Sezara'dan bir süre ayrılmış gibi görünüyor; Ve geri döndüğünde
Drusilla'yı beraberinde getirerek, ikisi de daha fazlasını duymak istiyorlardı.
Hıristiyanlık doktrinleri ve bu nedenle St. Paul için gönderdiler,
Onlarla "Mesih'e olan inançla ilgili" konuşabilir. Aziz Paul
Her zaman cennetin hizmetinde gerçeği cesurca konuşmaya hazır
Usta; Ve Felix'in haksız ve haksız bir hükümdar olduğunu bilmek,
Ve her zaman sadece hoş ve şımartmayı düşünen bir adam
Kendisi, ne gibi yaralanma veya acı çekmeden bakmadan
Diğerleri, bu günahkârlığını gösterme fırsatı yakaladı.
davranış ve içinde ısrar edenlerin cezalandırılacağı
Bundan sonra, İsa Mesih dünyayı yargılamaya gelmesi gerektiğinde. "Ve
Doğruluk, temperance ve yargılamayı düşündü, Felix
titredi "; vicdanı ona, onun çok suçlu olduğunu söyledi
Elçinin Tanrı'nın gazabının düşeceğini ilan ettiği günahlar
Passitsiz. Korku onun için olurdu
Bu onu titremesini sağladı, onu bir kerede endişeyle sordu
Pezaitence, kurtarılmak için ne yapmalıyım? Ama mutsuz bir şekilde, bir tane daha aldı
Tabii ki, çok sık aralarımızda izlendi:
Hear_ böyle şeyler ve böylece onları bırakmaya çalıştı ve "Git
Bu zaman için yolun; Uygun bir sezon geçirdiğimde arayacağım
Senin için. "

Dünyevi konularda bile, iyi bir maksim, asla ertelemek
Yarın, günümüzde yapılması gerekenler. Sonsuz daha fazlası uygulanır mı
manevi şeylere; tövbe etmek, hissettiklerimizden kaçınmak
Yanlış ol, yapmamız gereken fedakarlığı yapmak, yapmak, yapmak
algıladığımız görev yapmalıyız. Asla böyle bırakmamıza izin vermeyin
ve böylece kalbimizde konuşan Tanrı'nın ruhunu giderir. Eğer
Bir fırsatın kasıtlı olarak kaymasına izin veriyoruz, asla başka bir şey veremeyebiliriz
bize. Doğru yapmak için "mevsim" çok "uygun" yok
neyin doğru olduğunu hissettiğimiz an. Felix sesini boğdu
Paul'un öğretisine cevap veren vicdan; Ve yok
Uygun sezonun geldiğine inanmak için bir sebep, çünkü o
Bundan sonra sık sık onunla konuştuktan sonra, böyle bir sonuç duymuyoruz
toplantılar; bir kurstan iyi sonuçlar da beklenemez
Hangi cesurluğun çok büyük bir payı vardı; Valilerin biri için
Havariyi bir tür mahkum olarak tutmak için güdüler
arkadaşlarının özgürlüğünü satın alacağı umudu
para. Ancak Felix, St.Paul'un asla bir
Herhangi bir hakimin alması çok yanlıştı. Ancak Mayıs
Olduk, "Ayrıca paranın ona verilmesini umuyordu
Paul, onu kaybedebileceğini: bu yüzden ona daha sık gönderdi,
ve onunla iletişim kurdu. "




BÖLÜM XXVI.-ST. Paul Festus'tan önce.


"Ama iki yıl sonra Porcius Festus Felix'in odasına geldi: ve Felix,
Yahudileri bir zevk almaya istekli, Pavlus'a bağlı kaldı. "Felix şimdi olabilir
En azından elçinin gitmesine izin verdim, çünkü artık herhangi bir umut edemezdi
Onu hala bir mahkum bırakarak avantaj. Bu vali asla
Yahudileri adil ve nazik bir hükümetle memnun etmeye çalıştı: o zaman
Kendini memnun etmeyi tercih etti: şimdi, ona müdahale etmiyor
Kendi memnuniyeti, Yahudileri bir zevk yapmaya istekliydi,
başka bir günah işlemek, masum bir adamın tutuklanmasında
Uzun zaman önce ücretsiz olarak ayarlanmış olması gerektiğini biliyordu. İncil gerçekten diyor,
"İnsan korkusu bir trampet getiriyor" ve aynı şey söylenebilir
yanlış yapmadan bunu yapamadığımız zaman onu memnun etme arzusu veya
Görevimizi ihmal etmek.

Felix, Yahudiler için Aziz Paul'ü feda ederek hiçbir şey kazanmadı.
Caesarea onu Roma'ya kadar takip etti ve orada böyle şikayetleri yaptı.
İmparator Nero, Felix'in kurtardığı büyük zorluklarla
kendisi şiddetli cezadan. Yeni Judaea valisi,
"Eyalete gelmişti," ilk etapta çok kısa
Caesarea'da kalın ve "Üç Gün Sonra" Kudüs'e gitti. İle ilgili
Bu kısa sürede, hiçbir şey duyması için boş zamanları yoktu
Paul ile ilgili. Kudüs Yahudileri, bu nedenle memnuniyetle ele geçirdi
Paul'e karşı festivalleri denemek ve önyargılı denemek için bu fırsat. "Daha sonra
Yüksek rahip ve Yahudilerin şefi onu Paul'e karşı bilgilendirdi,
ve onu gönderecek ve ona karşı istenen iyilik
Kudüs'e, "orada olmak denemek. Ama başka bir sonu vardı
görüş; Hatta Zealots'un onayı ile
Sanhedrim, eski bir vesileyle başarmayı umuyordu. Yüksek
Rahip ve Yaşlılar, St.Paul'un bulunamayacağını iyi bilerek
herhangi bir suçtan suçlu, sadece onu getirmesi için festus
Kudüs, çünkü ondan kurtulmaya kararlıydılar, "
Onu öldürmek için yolda bekle. "Ama onların kötü planı yine
Yenildi, "Festus cevapladı, Pavlus Caesarea'da tutulması gerektiğini,
ve kendisinin kısa bir süre sonra ayrılacağını. Bırak onları bu yüzden,
dedi ki, ne yapabiliyor, benimle aşağı in ve bunu suçluyor
Adam, eğer içinde herhangi bir kötülük varsa. "

Ve Festus Kudüs'te yaklaşık on gün olduğunda, "
Caesarea'ya; ve ertesi gün yargı koltuğunda otururken,
Paul getirilecek. Ve "yargılama koltuğundan önce" geldiğinde,
"Kudüs'ten inen Yahudiler etrafta durdu ve koydu
Paul'e karşı kanıtlayamadıkları birçok şikayet.
Kendisi için cevap verirken, ne Yahudilerin yasasına karşı değil,
ne tapınağa ne de Sezar'a karşı değil,
Hiç bir şey yok. "Festus, St.Paul'un hayırdan suçlu olduğunu gördü
Roma hükümetine karşı suç, ama tüm mesele
Yahudi yasasının doktrinleri ve gelenekleri; ve o
Roma Valisi, onu esir tutma ya da onu rahatsız etme nedeni yoktu
daha fazla. "Ama Festus, Yahudileri bir zevk yapmaya istekli, cevap verdi
Paul ve dedi ki, Kudüs'e gidecek olacaksın ve yargılanacak
Önümdeki bu şeyler? "Sanhedrim denemek için uygun mahkemeydi
Yahudi yasası ile ilgili sorular. Festus parsellerden hiçbir şey bilmiyordu
St. Paul'u öldürmek, çünkü o adil bir adamdı ve olmazdı
böyle bir kötülüğü düşündü. St. Paul'un yargılanmasını emredemedi
Sanhedrim tarafından, bu mahkemenin yetkisi kabul edilmedi
Romalılar tarafından; Ama muhtemelen Yahudileri ikna etmek amacıyla
St. Paul yasalarına karşı rahatsız etmemişti,
Havari, suçlamalarını cevaplamak için Kudüs'e gitmelidir.

"Sonra Paul dedim, Sezar'ın yargı koltuğunda duruyorum,
Yargılandı: Yahudilere, çok iyi bildiğiniz gibi yanlış yapmadım.
Çünkü bir suçlu olursam veya ölüme layık bir şey yapsaydım, ben
ölmemeyi reddedin: ama bunlardan hiçbiri yoksa
Beni suçla, hiç kimse beni onlara teslim edemez. Sezar'a itiraz ediyorum. "
Roma Freeman, St. Paul sadece herhangi bir suçtan yargılanabilir,
Sezar tarafından atanan hakimlerden oluşan mahkeme; Bu nedenle "Sezar
Yargı Koltuğu. "Yine, herhangi bir suçtan masum olduğunu ilan etti
Yahudilere karşı, ancak yasal bir duruşmadan kaçmak istemediği veya
herhangi bir sadece ceza; Ama eğer herhangi bir suçlu bulunmadıysa
Suç, hiç kimsenin onu erkeklerin gücüne bu kadar iyi koyma hakkı yoktu
Yahudiler gibi düşmanları olduğu biliniyor. Kullanarak sona erdi
Bir Roma vatandaşına ait başka bir ayrıcalık
Sezar: Bundan sonra sadece Roma'da, kişiler tarafından yargılanabilirdi
Özellikle bu amaç için İmparator'un kendisi tarafından atandı. A
Her yerde yargılanan ve suçlu bulan Roma Freeman
O zaman cümlesinin haksız olduğunu düşünürse Sezar'a itiraz. Veya daha önce
Yargılama, hakiminin yasalara göre hareket etmediğinden şüphelenirse,
Böylece İmparator'a hitap edebilirdi. Sezar'a itiraz çok
Yetkili herkes tarafından saygı duyulan ve sonra
Bir mahkumu cezalandırmaya cesaret eden böyle bir itiraz, kendisi sorumlu olurdu
şiddetli ceza. Bu ve bir Roma vatandaşının tüm ayrıcalıkları,
o kadar saygındı ki, bu zamantan yıllar sonra,
Hıristiyanlar, bir Roma olan İmparator Trajan'ın emriyle zulüm gördü.
Pliny olarak adlandırılan, tüm Hıristiyanların öldürülmesi, görevi,
İmparator'a sayılardan bahsettikten sonra bir mektup yazdı
Dinlerinden vazgeçmeyecekleri için idam etmişti,
"Benzer olağanüstü suçlu, ama onları bulmak
Roma vatandaşı olun, onları Roma'ya göndermeye karar verdim. "Belki de
Bu fakir yaratıklar Sezar'a hitap etmişlerdi; Her halükarda Pliny,
ayrıcalıklarına saygı duyarak, onları Roma'ya göndermenin en güvenli olduğunu düşündü,
İmparatorun hemen olacağına şüphe olmasa da
Onlara öldürülmesini emredin.

Bir Roma cumhurbaşkanı veya yargıç için küçük bir konsey olması olağan oldu
İldeki bazı Şef Romalıların tavsiyesi sorabileceği
şüpheli bir konuda. Festus'un böyle bir konsey vardı; Biz okuduğumuz için "o zaman
Festus, Konsey ile görüştüğünde, cevap verdi, sen
Sezar'a mı itiraz ettiniz mi? Sezar'a gideceksin.
Sözlerini yerine getirmek için olayları geçersiz kılmak, "Ayrıca tanık olmalısın
Roma. "Aziz Paul Caesarea'dan gönderilmeden önce yine
Kendini savunmaya ve doktrinlerini beyan etmeye çağırdı. St. Luke
"Ve belirli günlerden sonra Kral Agrippa ve Bernice geldi
Salute festivalinden saleaea. "Bu Agrippa ve Bernice her ikisi de
Herod Agrippa'nın çocukları ve bu nedenle Drusilla kız kardeşi.
İmparator Claudius, Agrippa Kralı'nı Roma'nın bir kısmını yapmıştı
Asya'daki iller ve ayrıca ona Judaea'da bazı hakimiyetler vermişti,
mevcut İmparator Nero tarafından eklenmişti. Muhtemelen
Agrippa'nın şimdi
Ülke, kız kardeşi Bernice'i yanına getiriyor; Ve çok doğaldı
Valiyi ziyaret etmek için Caesarea'ya gitmeleri gerektiğini. Festus, kim
Açıkçası St.Paul hakkında şaşkın, çünkü hiçbir neden göremedi
Yahudilerin suçlamaları, bir fırsata sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
Konuyla ilgili olarak, kendisi olan bir Yahudi olmak bilir
Kendi halkının ve geleneklerinin yanı sıra
Romalılar. Bu nedenle, Agrippa ve Bernice Caesarea'da olduğunda "birçok
Günler, Festus Paul'ün krala davasını ilan etti,
Felix tarafından tahvilleri bırakan belirli adam: kimindeyken
Kudüs, Baş Rahipler ve Yahudilerin Yaşlıları beni bilgilendirdi,
ona karşı yargılamayı arzuluyor. Kime cevap verdim, değil
Romalıların herhangi bir adamı ölmek üzere teslim etme şekli, ondan önce
suçlayıcıların yüz yüze olduğu ve lisansına sahip olan
kendisine verilen suçla ilgili olarak kendisi için cevap. Öyleyse,
O zaman geldiklerinde, yarın üzerinde herhangi bir gecikme olmadan oturdum
yargı koltuğunu ve adama getirilmesini emretti. Aykırı
Suçlayıcılar ayağa kalktığında, böyle bir suçlama getirdiler
Dikkat ettiğim gibi şeyler: ama ona karşı bazı soruları vardı
kendi batıl inanç ve Pavlus'un onayladığı ölmüş olan bir İsa'nın
hayatta olmak. Ve bu tür sorulardan şüphe ettiğim için
ona Kudüs'e gidip gitmeyeceğini sordu ve yargılanacak
bu konular. Ancak Paul, ayrılmak için temyizde bulunduğunda
Augustus'u duyun, ona gönderene kadar ona tutulmasını emrettim
Sezar'a. "

"Batıl inançları" ile Festus, Yahudilerin dini anlamına geliyordu:
Heathen her zaman onu hızlandırdı ve "Musa
Yahudilerin batıl inançının mucidi. "
hiçbir şey bilmedikleri her yüce güce inanıyordu ve
İbadet ettikleri Tanrı'dan iyilik elde edilecek bazı şeyler: bu
Batıl inanç aradılar ve şüphesiz Hıristiyan'a baktılar
aynı ışıkta din.

"Batıl inanç" terimi,
Romalıların kendilerinin inancı ve pratiği, tüm alametleri ve
hayali tanrılarının iradesini ortaya çıkarması gerekiyordu; Ve
lehine kazanmak için fedakarlıkları ve törenleri.

Şu anda konuştuğumuz zaman, Yahudiler _had_ gerçekten
dinlerine birçok batıl inanç tanıttı; düşündükleri için
Lütfen Tanrı'yı ​​dışa dönük formlar ve törenlerle, hepsini işlerken
günah tarzı ve Mesih'i reddetti.

Hıristiyanlar tüm dünyevi sevinçlerden ve konforlardan vazgeçmeye hazırdı,
ve dine aykırı davranmak yerine ölümle uğraşmak
Onlar iddia ettiler; Ve bu Heathens "aptallık" olarak görüldü.

Festus açıkça hem Yahudilerin hem de Hıristiyanların çok
aptalca, İsa'nın yaşamı veya ölümü gibi bir konuya itiraz etmek;
çünkü Hıristiyanlık doktrinlerini ne biliyor ne de önemsedi ve
bir kurtarıcının ihtiyacı. Roma valisi çok az gebe kaldı.
İsa Mesih'in dirilişi ile ilgili soru,
Bu yüzden hafifçe spake olduğunda tüm insanlığın en büyük önemi
Pavlus'un hayatta olduğunu teyit ettiği "bir İsa" ". St. Paul olsaydı
Valinin olduğu gibi suçlarla suçlanan durum böyle olurdu,
Nasıl davranacağını bilirdi: ama suçlamalar sadece
Romalılarla ilgili konular hakkında "aptallık" idi, Festus
alması gereken kursa göre şaşkın ve şüpheli; için
Bu sorular ülkede rahatsızlıklara neden olduğu için
Bir Roma valisi tarafından fark edilmeden geçmesine izin verilmez. Ve muhtemelen öyle
kendini memnun etmek için kendini şaşkınlıktan kurtaracaktı
Kudüs'e gitmeyi önerdiği Yahudiler.

Tüm Roma imparatorlarının Sezar unvanına sahipti ve hepsi de
Augustus'un: Ama her birinin kendi adı veya adı vardı
Bunun yanı sıra: burada konuşulan "Augustus Caesar" İmparator Nero'ydu.
Agrippa, Festus'un ona St.
Paul ve sonra "Ben de adamı kendim duyardım" dedi-bir arzu
Hangi Festus memnun etmek için çok mutlu oldu. "Yarın, dedi, sen olacaksın
onu duy. "




BÖLÜM XXVII.-ST. Paul Agrippa'dan önce.


"Ve yarın, Agrippa geldiğinde ve Bernice, harika
pomp ve şef ile işitme yerine girildi
Festus'un Emirinde Kaptanlar ve Şehrin Baş Adamları Paul
ortaya çıktı. "Bu" işitme yeri "muhtemelen büyüktü
Festus'un yaşadığı sarayda daire, vali için ayrıldı
ona gelen herkes almak ve izleyici vermek
işletme. Hatırlamamız gereken St.Paul'un _trial_; yapabilirdi
Şimdi Roma'ya ulaşana kadar daha fazla yargılanmayın: Şimdi Yahudi yoktu
Ona karşı suçlamalar yapmak için hediye; Aslında sadece bir
Tatmin edilmesi için St. Paul'un görüşlerinin özel incelemesi
Kral Agrippa. Havari şimdi konuşmayı reddetmiş olsaydı,
itaatsizlikten suçlu bulundu; Ama o her zaman hazırdı ve
O'nun içinde olan inancı açıklamaya istekli ve muhtemelen
Özellikle "İsa'dan" konuşma fırsatı bulduğu için mutluydu.
Mesih ve O çarmıha gerildi, "Yahudi olarak öğrenmiş olan Agrippa'dan önce
Peygamberlerden Mesih'i beklemek için.

Her şey hazır olduğunda, Festus işi açtı ve
Meclis için önemli; Kral Agrippa hariç, kim, ve
Belki de görevlilerinden birkaçı, hepsi heathenlerdi.

"Ve Festus dedi, Kral Agrippa ve burada bulunan tüm erkekler
Bizimle birlikte, bu adamı görüyorsunuz, Yahudilerin tüm çokluğunu kimin hakkında
benimle hem Kudüs'te hem de burada ağlayarak benimle uğraştı
Artık yaşamamalıyım. Ama kendini taahhüt ettiğini bulduğumda
ölüme layık bir şey ve kendisinin hitap ettiği
Augustus, onu göndermeye karar verdim. KİMLİ KİMLERİM
Rabbime yazacak bir şey. "(yani, verilecek suçlar veya suçlar yok,
denenmesinin bir nedeni olarak.) "Bu yüzden onu getirdim
senden önce ve özellikle senden önce, ey ​​Kral Agrippa, şunu
Sınav yaptıktan sonra yazacağım biraz olabilir. Görünüşe göre
Bana bir mahkum göndermek için mantıksız ve işaret etmek için değil
ona karşı suçlar attı. Sonra Agrippa Paul'e dedi, sen sanatsın
Kendin için konuşmaya izin verildi. Sonra Paul eli uzattı,
Ve kendisi için cevap verdi: Bence kendimi mutlu, Kral Agrippa, çünkü
Her şeye dokunmadan önce bu gün kendime cevap vereceğim
Whaty Yahudilerle suçlanıyorum: özellikle senin olduğunu bildiğim için
Yahudiler arasında bulunan tüm gümrük ve sorularda uzman:
Bu yüzden seni sabırla duyduğumu söyledi. "Agrippa
Babası Herod Agrippa'nın orada yaşadığı Kudüs'te büyüdü
İmparator Caligula'nın izni ile Judaea Kralı iyi olmuştu
Yahudi yasası ve geleneklerinde talimat verildi; Ve şu anda imparator
Nero ona tapınağın hükümetini ve bakımını emanet etmişti
Hazine: Yüksek Rahip'i aday göstermesine izin verildi. St.
Kendi masumiyetinin bilincinde olan Paul, daha önce konuşmaktan mutluluk duyuyordu,
Sözlerinin gerçeğini yargılayabiliyor. Beslendim
Kraldan Hasta İşiten Havari, "Benim tarzım
ilk başta benim kendi ulusum arasında olan gençliğimden hayat
Kudüs "(Gamaliel'in ayaklarına getirildi)," Bilin
Bütün Yahudiler; bu beni en başından beri tanıyorlarsa, eğer tanıklık ederlerse
Dinimizin en boğuk mezhebinden sonra bir Ferisee yaşadığımı.
Ve şimdi duruyorum ve Tanrı'dan verilen vaadin umuduyla yargılanıyorum
Babalarımıza: On iki kabilemize vaat eden, anında
Gece gündüz Tanrı'ya hizmet ederek, gelmeyi umuyoruz. Hangi Umut aşkına, kral
Agrippa, Yahudilerle suçlanıyorum. "

Burada konuşulan "vaat", Tanrı'nın kendisi tarafından İbrahim'e yapılandı
ve patrikler ve peygamberler tarafından daha açık bir şekilde tekrarlandı,
Mesih yeryüzüne gelmeli ve onun ölümünden yükselmesi ile,
Tüm erkekler için gelecekteki bir yaşamın vaadinin gerçeğini kanıtlayın. Bu
Söz her zaman inanılmıştı ve yerine getirilmesi aranıyor
Tüm gerçek İsrailliler. Şimdiye kadar, görüş farkı yoktu.
Ancak havari, açık işaretlerle,
İsa Mesih'te söz verildi. İsa'nın
Nasıralı Mesih, İsrail'in umudu, on iki
Kabileler hiç bakıyordu ve ölümden yükselmişti
Sözlere göre, St. Paul "suçlandı" ve zulüm gördü
Yahudiler: Bazıları herhangi bir diriliş olabileceğini inkar ediyor;
Buna izin veren diğerleri, İsa Mesih'in yükseldiğini inkar ederek. Agrippa
Bir Yahudi, sahip olan tüm harika şeylerden öğrenmiş olmalı
Ataları için yapıldı, Tanrı ile hiçbir şey imkansız değildi;
Yahudi Kutsal Yazıları ile ilgili çalışması ona öğretmiş olmalıydı,
Diriliş bir olasılıktan daha fazlasıydı. St. Paul şimdi, bu nedenle,
Onunla Yahudi olarak konuşmak, "Neden bir şey düşünülmeli
Seninle inanılmaz, Tanrı ölüleri yükseltmeli mi? "

Diriliş doktrini-ya da daha doğrusu İsa'nın
Mesih gerçekten ölülerden yükselmişti-özel bir noktaydı
Aziz Paul'un Öğretimi: Çünkü bir zamanlar kabul edilen herkes,
O gerçekten vaat edilen Mesih, layık olduğunu göremedi
yaratıklarının ona verebileceği tüm sevgi ve hizmetten.

Dirilişten söz ettikten sonra St. Paul, Agrippa'yı göstermeye devam etti,
şimdi konuya öğrettiği şeyin daha değerli olduğu
İnanç, kendisi bu konuda kolayca ikna edilmemiş olduğu için
gerçek ya da inananlara katılmaya meyilli. Aksine, o
"Kesinlikle kendimle düşündüm, birçok şey yapmalıyım
Nasıralı İsa'nın isminin aksine. "Sonra söyledikten sonra
Agrippa Bu fikrin sonucunda takipçilere zulüm gördü
İsa'nın, içinde bulunduğu harika yolu anlattı
Vaat edilen Mesih'in _was_ olduğunu görmek için getirildi; Ve bahsetti
Tanrı tarafından O'na verilen tuhaf suçlama, Yahudi olmayanlara gitmek,
"Gözlerini açmak ve onları karanlıktan ışığa çevirmek ve
Şeytan'ın Tanrı'ya gücü, affedilebilecekleri
günahlar ve aralarında inançla kutsanmış miras. "
"Bunun üzerine," diye devam etti Havari, "Ben itaatsiz değildim
Cennetsel Vizyon: Ama önce Şam'dan ve
Kudüs ve Judaea'nın tüm kıyılarında ve sonra
Yahudi olmayanlar, tövbe etmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri ve işler buluşmaları gerekir
Tövbe için. Bu nedenler için Yahudiler beni tapınağa yakaladı ve
Beni öldürmek için gittim. Bu nedenle Tanrı'nın yardımını aldıktan sonra
Bu güne devam edin, hem küçük hem de harika olana tanık olmak,
Peygamberlerin ve Musa'nın söylediği şeyden başka hiçbir şey
gelmeli: Mesih acı çekmeli ve o
Önce kim ölümden yükselmeli ve ışığa ışık tutmalı
insanlar ve Yahudi olmayanlara. "Bu şeyler gerçekten garip geldi
dinsiz valinin kulakları; Ve düşünmeyi duraklatmadan
Gerçekten doğru olmayabilecekleri, "dedi Festus yüksek sesle,
Paul, sen senin yanındasın; Çok öğrenme seni çıldırtıyor. "Firma
ve bu suçlamanın cevabıydı, ne olduğunu bilmiyordu
Diyordu: "Ben deli değilim, çoğu asil festus; ama konuş
gerçeğin ve ayıklığın sözlerini ileri sürün. Kral bunları biliyor
Şeyler, daha önce özgürce konuşurum: Çünkü hiçbirine ikna oldum
Bunlardan ondan gizlenmiştir; Bu şey bir
Köşe. "Musa'nın konuştuğu şeylere tanıklık edebilecek Agrippa
Ve peygamberler, yapılan birçok harika eylemi de duymuş olmalı
İsa tarafından hayatı boyunca; ölümüne katılan olayların; ve
Havarileri tarafından gerçekleştirilen eserler; Ve bu nedenle St. Paul
ona atıfta bulunan sözlerin
Şaşırmış Festus, deliliğin sözleri değil, ayık gerçeğin sözleri idi.

Bu şekilde Festus'a cevap verdikten sonra, Agrippa'ya dönen St. Paul,,
"Kral Agrippa, peygamberlere inanıyor musun?" Bir Yahudi olarak, kral
zorunlu olarak Eski Ahit'in tüm kutsal metinlerine inanan olabilir;
Bu nedenle, bir cevap beklemeden, elçi ekledi, "Biliyorum
Sen inanıyorsun. "Daha fazla dedi, ama anlamı kolaydı
anlamak. Eski kutsal yazılara inanan herhangi biri
Ahit, yazılan her şeyi dikkatli ve dürüstçe karşılaştırırdı
İsa'nın doğumu, yaşamı ve ölümü ile ilgili Mesih ile ilgili olarak
Gerçekten vaat edilen Mesih, meshedilmiş,
İsa.

Kralın böyle anladığı cevapla açıktır.
soru. "O zaman Agrippa Paul'e dedi ki, neredeyse beni ikna ettin
Hıristiyan olun. "Elçinin sahip olduğu gerçeğini inkar edemedi
söz konusu; Sebebi, eğer öğretisini sonuna kadar takip ederse,
Paul tarafından vaaz edilen müjdenin
Tanrı'nın armağanı; Yasanın devamı ve sona ermesi
Musa; dinin _change_ içermemesi, ancak tamamlanması veya
_Perfect State_, bunun için yasa yolu hazırlamak için verilmişti
İncil için. Tıpkı St. Paul gibi, Galatyalılara olan mektuplarında,
"Yasa, bize Mesih'e getirmek için okul müdürümüzdü."

Agrippa'nın bunun çoğunu hissetmesi muhtemeldir; O zaman neden yapmadı
Tamamen, Hıristiyan değil mi? Çünkü istekli değildi
Şeytanı ve tüm eserlerini ve günahkâr şehvetlerinden vazgeçmek için
et. Onun hayatı ve eylemleri saflık ve kutsallıktan çok uzaktı
gerçek bir gerçek Hıristiyanda gerekli; kararını veremedi
mesleğiyle tutarlı olarak yeni bir hayata öncülük etme çabası
Hıristiyanlık; Ve bu nedenle, neredeyse ikna olmasına rağmen durdu
Orası.

Hristiyan olmak, en hoş olmayan bir durumda olmaktır
Rab'be; Ve yine de şimdi birçok kişi var,
Mesih Kilisesi, bu üzücü durumda korkulmalıdır.
İzleyelim ve dua edelim, böyle olmayabilir-hatırlama,
Her gün tüm gücümüzle çabalamıyorsak, üzerimizi korumak için
vaftiz antlaşması, bunu yapmak için bize ne kadara mal olursa olsun, biz değiliz
Asla iyi alınmayacak olan _alemess_ Hıristiyanlardan daha fazlası ve
Cennetteki ustamız tarafından sadık hizmetçiler.

Agrippa, kendi kendini inkar eden bir hayat yaşamaya hazır değildi ve bu nedenle
Sadece "Neredeyse beni bir Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun. Ve Paul
dedi, Tanrı'ya, sadece sen değil, aynı zamanda beni duyan her şey
Bu gün, hem benim gibi, hem benim gibi, bunlar dışında
Tahviller. "

St. Paul, dinleyicileri için daha iyi bir dua sunamadı, ne de herkes için
Şimdiye kadar yeryüzünde yaşamış olan insanlık, gerçek olmalı
ve samimi Hıristiyanlar, her açıdan onun gibi,
Mahkum olmak. Burada konuşulan "bağlar" üzerinde hafif zincirler vardı
Söylediğimiz gibi, Romalılar arasında mahkumların elleri
genellikle onlardan sorumlu olan askere bağlıydı. Paul
onu haksız yere bu kadar uzun tutanlara kötü niyet yoktu
mahkum; Sahip olduğumuz kelimelerle sadece iyiliğini ifade etti
Sadece oku, onun gerçek Hıristiyanlar olabilmelerini dilekleri.




BÖLÜM XXVIII.-ST. Paul dördüncü yolculuğuna başlar.


Sözlerini dinleyen herkes için St. Paul'ün ciddi duası kapalı
sınav. "Ve bu şekilde konuştuğunda kral ayağa kalktı ve
Vali ve Bernice ve onlarla oturdular: ve onlar
Bir kenara gitmişlerdi, kendi aralarında konuştular, bu adam
Ölüme veya bağlara layık bir şey yapmıyor. "St. Paul'u duyan herkes
Konuşun, bir kerede suçsuz olduğunu gördüm.
Roma Hükümeti: Yahudi yasasını anlayan Agrippa,
bu hesapta da devam etmek için hiçbir neden olmadığı açıklandı
ona bir mahkum. "Sonra Agrippa'ya Festus'a dedi, bu adam olabilir
Sezar'a itiraz etmemiş olsaydı Liberty'ye ayarlandı. "
Yani, Express komutu olmadan hiçbir mahkum özgürlüğe ayarlanamaz
İmparator.

Agrippa'nın görüşü, önyargısız Yahudileri inanmamaya eğirecek
Rahiplerin ve yaşlıların St.Paul'a karşı söyledikleri her şey; Ve o
Festus'un davasının Roma'ya olumlu bir raporunu yazmasını sağlayacaktı.
Muhtemelen Agrippa'nın şu anda söyledikleri için, St. Paul ile tanıştı.
hem İtalya'ya yolculukta hem de geldikten sonra nazik muamele
Roma.

Şimdi Aziz Paul'e Sezar'a göndermekten başka hiçbir şey kalmadı; Ve bundan
Voyage, onu hiç terk etmemesi gibi görünen St. Luke, bize bir
Tam hesap, "ve yelken açmamız gerektiğinde
İtalya'ya Paul ve diğer bazı mahkumları birine teslim ettiler
Augustus'un bir grubu olan Julius adlı. "Garnizon olmasına rağmen
Caesarea şu anda Suriyeli askerlerden oluşuyordu, ayrıca
Augustan grubu olarak adlandırılan küçük bir Roma asker grubu
özellikle imparator için. Bu grubun bir yüzünde St. Paul
şimdi dördüncü ve son yolculuğuna başlayacaktı, A.D. 60.

Bu yolculuk, üç eskiden farklıydı, olduğu gibi
Gönüllü olarak (Kutsal Ruh yönüne göre),
ona verilen işin başarılması. Bu dördüncü yolculuk,
Her ne kadar aynı şekilde yaymanın büyük çalışmasına hizmet edecek
İncil, mahkum olarak yapılacaktı.

O günlerde, bir yolculuk şimdi olduğundan daha ciddi bir olaydı. BT
Asya'daki herhangi bir limandan doğrudan yelken açan bir gemi bulmak kolay değildi
İtalya ve buna göre "ve bir gemiye giriyoruz
Adramyttium, Asya kıyılarında yelken açmak anlamına geliyordu; bir
Selanik'in Makedonyalı Aristarchus, bizimle birlikte. "Adramyttium
Mysia'nın deniz limanı, isteyen herhangi bir kişinin yolundan
İtalya'ya git; Ancak, geminin küçük Asya'daki birçok limana dokunacağı için
Eve giderken, bu limanlardan birinde bazılarının
İtalya'ya giden ve alabilecek gemi bulunabilir
Julius ve şirketi gemide. Burada bahsedilen Aristarchus
Makedonya'daki İncil'i vaaz ettiğinde St.Paul bir Hıristiyan Olun ve
Daha sonra elçiyle Kudüs'e gitmişti ve ona yardım etti
Harika iş. _Why_ O şimdi bir mahkumdu, bize söylenmiyor; Ama öyleydi
Şüphesiz İncil'i vaaz ettiği için şimdi bir mahkum
St. Paul. St. Luke, Caesarea'daki lansmandan bahsettikten sonra, diyor,
"Ve ertesi gün Sidon'a dokunduk. Ve Julius nazikçe
Paul, "(yani ona nazik davrandı)" ve ona özgürlük verdi
Kendini yenilemek için arkadaşlarına gitmek için. "Şu anda vardı
PH [OE] Nicia'daki birçok Hıristiyan; Ve büyük bir rahatlık olmalı
Hem onlara hem de St.Paul'a, buluşmak, konuşmak ve dua etmek.

Sonra okuduk, "Ve bundan sonra lanse ettiğimizde,
Kıbrıs, çünkü rüzgarlar aksine. "Rüzgar güzel esiyor
güneybatıdan, gemiden geçmek yerine,
Adanın güneyinde, en kısa yolu olurdu
Takımadalar, kuzeye yelken açtı, burada korunan
adanın kendisi tarafından rüzgar. Böylece Lycia'nın deniz portu Myra'ya geliyor,
Julius, şirketini isteyenler için işe yaramaz olduğu için indi.
İtalya'ya gitmek, daha fazla bağlı bir gemide devam etmek
Adramyttium, onları büyük ölçüde uzaklaştıracak.

Myra'da Centurion, tersinden gelen bir gemi buldu
İskenderiye Limanı, Mısır'da ve şimdi İtalya'ya gidiyordu. St. Luke
"Ve bizi oraya koydu" diyor. Mısır'dan çok fazla mısır alındı
İtalya. Ülkenin farklı bölgelerinden
İskenderiye ve orada Puteoli'ye inen gemileri giydi,
İtalya'nın güneydoğu kesiminde; Ve bundan sonra alındı
İstediği gibi diğer yerler. Bu gemilerden biriydi,
Julius'un şimdi mahkumlarını başlattığı mısır.

Luke diyor ki, "Ve günlerce yavaş yavaş yelken açtığımızda ve az
Cnidus'a karşı gelmişti, rüzgar bizi acı çekmiyor, yelken açtık
Girit altında, Salmone'a karşı; Ve zorlukla geç, bir
Fuar Havens olarak adlandırılan yer, neredeyse nereden şehirdi
Lasea. "Cnidus, güney-batı köşesinde yüksek arazi noktasında durdu
Küçük Asya; ve bundan sonra geminin efendisi yönlendirmeyi amaçlamaktı
Doğrudan batıya, Girit Adası'nın kuzeyine geçer; ama
Rüzgar aksine, gemi myra'dan geçerek günler geçti.
Cnidus kadar ve sonra Girit'in güneyine gitmek zorunda kaldı,
Salmone, bir burun veya Cape'den geçerek, doğu ucunda
ada. Bu geçmede çok zorluk çekiyorlardı; Ve sonra aldılar
Yakın bir şehir olan Fuar Havens denilen bir limana sığınak
Lasea denir. Şimdi yelkencinin tehlikeli olduğu düşünülen yılın bir zamanıydı.
yüksek rüzgarların hesabı, equinoctial galeriler
Eylül ayında patlamaya başlayın. Yılın bu zamanında, 10.
Onların Tisri ayları, 25 Eylül Yahudilerimize cevap veriyor,
Tanrı'nın atanması, büyük "hızlı bir sürü" i tuttu,
Musa yasasına. Bu gün hiçbir iş yapılmayacaktı; insanlar
günahlarını itiraf etmek için zamanlarını geçireceklerdi ve
Gerçek tövbe ve sonuç olarak affetme. Dahası
Ruhlarını oruç tutarak ve her türden kaçınarak
zevk veya eğlence.

Yahudi tarihinin ilk zamanlarında, bu hız çok sıkı
tutuldu, hiçbir Yahudi yüzünü yıkamayacak ya da ayakkabılarını giymeyecek,
Hatta kutsal metinlerin kendisine zevk veren herhangi bir bölümünü de okumuyor. .
Yasa, bu günün tamamen bir günü olarak tutulması gerekti.
yas ve üzüntü; Rahipler kesin sunacakken
Tüm günahlar için bir kefaret veya keşif olarak fedakarlık
insanlar, tüm günahlarından temiz olarak görülebilecekler.
Bu ciddi hızlı günde yapılması emredilen her şey bir
İsa tarafından yapılacak büyük gelecek fedakarlığın yazımı veya işaretli
İsa; Ölümü ile kim yeterli bir açıklama ve kefaret yaptı
Bütün dünyanın günahları için ve böylece ondan uzaklaştı
sadık insanlar günahın korkunç sonuçları, _no_ fedakarlık
canavarların yapabileceği.

"Hızlı Keşif", dediğimiz gibi, 25.
Eylül; Ve o zamandan sonra, eskiler bir deniz geçişini düşündü
Tehlikeli, patlayan fırtınalı rüzgarlar nedeniyle
Sezon: Bu nedenle genellikle kış için gemilerini düzenlediler.
Aziz Paul, denizin tehlikelerinde önemli deneyime sahipti,
Çünkü sık sık St. Luke'un yaptığı "deniz tehlikeleri" içerisindeydi
söz yok. Korintliler için ikinci mektupta, biz olarak yazılmış
Bu son yolculuktan yaklaşık iki yıl önce duydum, St. Paul,
yaşadığı tehlikeler ve acılardan bahsetmişken
İncil'i vaaz ederek, diğer şeylerin yanı sıra, "Üç kez acı çektim
Gemi enkazı, bir gece ve bir gün derinlerde bulundum. "St. Paul
Bu nedenle, bu sezonda yelken açma tehlikesinin farkındaydı
yıl; Ve muhtemelen Kutsal Ruh ona duymuştu,
Eğer yolculuğuna devam ederse tehlike gemiyi bekledi. Bu
Ne yapacağımızın doğru anlaşılması için açıklama gereklidir
Şimdi bize söylediği gibi St. Luke. Hatırlamamız gereken gemi,
Girit'teki "adil cadılar" a çok zorluk güvenli bir şekilde geldi.

"Şimdi çok fazla zaman harcandığında ve yelken artık tehlikeli olduğunda,
Çünkü hızlı şimdi geçmişti, Paul onları uyardı ve dedi
Onlara, efendim, bu yolculuğun incinmiş olacağını algılıyorum ve
Sadece konşimento ve geminin değil, aynı zamanda hayatımızın da çok hasarları.
Yine de Centurion, efendiye ve sahibine inanıyordu
Gemi, Paul tarafından konuşulan şeylerden daha fazlası. Ve çünkü
cennet kış için ferah değildi, daha fazla kısmı tavsiye edildi
Bundan sonra da, eğer herhangi bir şekilde Fenice'ye ulaşabilirlerse ve
orada kışa; bu bir Girit cennettir ve
Güney-Batı ve Kuzey-Batı. "Yani, Fenice güneybatıdaydı
Adanın sahili, Lasea ve Fuar Havenlerin kuzey batısında.

Şu anda havadaki bir değişiklik, endişeli olanları doğruladı
Fenice'ye ulaşmak için, onların yapabileceği görüşüne göre. "Ve ne zaman
Güney rüzgarı yumuşak bir şekilde patladı, onların
Amaç, onu kaybederek, Girit ile yaklaştılar. "Yakın kalarak
Kıyıya, amaçlarını gerçekleştirmeyi umuyorlardı. "Ama çok uzun değil
Ona karşı çıktıktan sonra Euroclydon denilen fırtınalı bir rüzgar ortaya çıktı. "
"Euroclydon" kelimesi biri iki Yunanca kelimeden oluşur
Bir dalga, diğer güneydoğu rüzgarı anlamına gelir. Şiddet içeren bir rüzgardı
genel olarak güneydoğudan öfkeyle patlayan ve dalgaları yapan
Son derece kaba ve küçük gemiler için çok tehlikeli. Aynı tür
Rüzgar artık Akdeniz'de bir "levanter" olarak biliniyor çünkü
Genellikle doğudan patlar ve Levant doğu kısmıdır
o denizin. Bazen kısa bir süre için bir başkasından patlar
çeyrek, bu onu daha tehlikeli hale getiriyor, çünkü ani
Çok şiddetli bir rüzgarın değişimi, bir gemiyi alabora etmek veya aşmaya yatkındır,
Böyle bir değişime hazırlıklı değil.

Bu korkunç rüzgar şimdi doğdu, doğudan öfkeyle üflendi. .
dümen-yani, bir geminin yönlendirildiği makine
Kurs-böyle bir fırtınada işe yaramazdı ve gemi oldukça
yönetilemez. Luke diyor ki, "Ve gemi yakalandığında ve
rüzgara dayanmaz, onun sürmesine izin verdik. "Gemi, böylece
Rüzgarın merhameti, doğrudan bir adaya sürüldü,
Clauda. "Ve belirli bir adanın altında koşuyoruz
Clauda, ​​teknenin yanında gelmek için çok işimiz vardı:
alındı, yardım kullandılar, geminin altını çizerek. "Çoğu geminin var
genellikle onlardan sonra tutulan bir ip tarafından çizilen küçük tekne
geminin kıç veya arka kısmı; Ama şiddetten korkmak
Rüzgar ve dalgaların tekneyi çok yıkar, denizciler,
Büyük bir zorlukla, geminin üzerine çizmeyi başardı
Güverte, ihtiyaç durumunda kullanıma hazır. "Giriş yapmak" geçiyordu
geminin altında güçlü halatlar ve her iki taraftan uçları getirmek
Birlikte sabitlendikleri güverte; Desteklemek ve tutmak için
Yerleri, geminin inşa edildiği tüm tahtalar ve ahşaplar.
Adanın kuzey tarafındaki fırtınadan biraz korunaklı
Clauda'dan denizciler bu işi başardılar, bundan sonra
Artık yapamazlardı.




BÖLÜM XXIX.-Gemi kargaşa çalışır.


Aziz Luke, geminin alt aşamasından bahsetmiş, "ve,
Quicksands, Strake Sail, vb.
sürüldü. "

Gemi, rüzgara dayanamıyor
Kuzey-Doğu, zorunlu olarak Syrtis Körfezi'ne taşınmalıdır
Küçük, Afrika kıyısında; Ama ulaşmadan önce gemi
Afrika kıyısında tehlikeli bir kum bankasını geçmek zorunda. Bu
Banka büyük ölçüde idi ve üzerine taşınan herhangi bir gemi
Yavaş yavaş batın ve oldukça gömülene kadar kuma batırın. .
Gemileri için böyle bir kaderden korkan denizciler, tüm yelkenleri indirdi,
böylece rüzgar üzerinde daha az güce sahip olabilir. Bu durumda
Gemi rüzgar ve dalgaların merhametindeydi; ve buraya sürüldü ve
Orada, kendine yardım etme gücü olmadan. Gemideki hepsi şimdi
Korkunç bir durumda: onları havaya uçuran bir rüzgarın öfkesine maruz kalmak
Bazen bir yol ve bazen başka. Gemiyi yapmak için
daha hafif, böylece dalgaların tepesine daha kolay yükselebilir,
Denizciler ilk olarak,
ve sonra ona ait çok ip ve yelkenler bile. Ama
Fırtına devam etti, gökyüzü bulutlarla karanlıktı ve olmadığı için
yardım olasılığı, hepsi kendilerini kayıptan vazgeçti ve
Bu fırtınalı denizde yutulun. Bu koşullar altında, hepsi
Düzenli alışkanlıklar sona erdi; Kimse yemek almayı düşünmedi ve
Sonuç olarak, herkesin gücü hızla gittikçe daha az hale geliyordu.
St. Luke'un hesabı, "ve biz son derece bir
Tempest, ertesi gün gemiyi aydınlattılar; Ve üçüncü gün biz
Geminin mücadelesini kendi elimizle dışarı atın. Ve ne zaman
Günler ne günlerde güneş ne ​​de yıldızlar ortaya çıktı ve bize küçük bir fırtına yoktu,
Kurtarılmamız gerektiğine dair tüm umutlar götürüldü. Ama çoktan sonra
Yoksunluk Paul onların ortasında öne çıktı ve dedi, efendim, sen
Bana duymalı ve Girit'ten kaybetmemeliydi ve
bu zarar ve kayıp kazanmıştır. Ve şimdi seni iyi olmana teşvik ediyorum
Tezahürat: Çünkü aranızda herhangi bir erkeğin hayatını kaybetmeyecek, ancak
gemi. Çünkü bu gece benim yanımda durdu,
Ben ve kim hizmet ettiğim, korkma, Paul; getirilmelisin
Sezar'dan önce: Ve, Tanrı sana yelken açan hepsini verdi
sana. Bu nedenle, efendim, iyi neşelendirilsin: Tanrı'ya inanıyorum,
bana söylendiği gibi olacak. Bununla birlikte, bir
belirli ada. "

Paul'un sözleri ve onun kararlı inancı,
onun yolculukları; ve eğer kafirlerden herhangi biri o zaman eğilimliyse
hizmetkarı olan Tanrı'ya inan, inançları olurdu
Daha sonra gerçekleşen her şey tarafından onaylandı.

Daha sonra Elçilerin İşleri Kitabında okuduk, "Ama on dördüncü gece olduğunda
Gel, "(Bu kadar korkunç bir pozisyonda on dört gün olmayı düşün!)"
Adria'da yukarı ve aşağı doğru sürüldük, gece yarısı geminin olduğu düşünüldü
bir ülkeye yaklaştıklarını; ve ses çıkardı ve yirmi buldu
Fathoms: Ve biraz daha ileri gittiklerinde tekrar ses çıkardılar,
ve on beş kulaç buldu. O zaman düşmeliydik
Kayalar üzerine, kıçtan dört çapa çıkardılar ve dilediler
gün. "

Kadimler "Adria" adını vermiş gibi görünüyor,
Yunanistan ile İtalya'nın güneyinde Akdeniz Denizi, uzanıyor
Adriyatik Deniz dediğimiz şeye; Burada, rüzgarın gücü tarafından
ve akımlar, gemi geriye ve ileriye doğru sürüldü.
Dalmatia kıyılarındaki adalar kadar.

"Sesli", denizin ne kadar derin olduğunu ölçmek anlamına gelir: Bu,
"The Hat" adlı çok uzun bir dizeye bağlanan bir kurşun parçası
ayak sayısını göstermek için üzerinde izler var. Kurşun
Kurs, doğrudan suya batar: eğer altına dokunursa
Deniz, hemen çizilir ve ne kadarının
Çizgi ıslak, denizin belirli bir noktada ne kadar derin olduğunu söyleyebilirler.
Her geminin iyi bir kısmı olduğu için _Below_ su gerektirir
dibe dokunmasını önlemek için belirli bir su derinliği. Deniz
Genellikle kıyıya yakın ve dolayısıyla gemiler
denizin derinliğinin yirmiden on beşe düştüğünü buldu
Fathoms, gün ışığının nerede olduklarını görmek için beklemenin zamanı gelmişti;
Gece boyunca geminin bir karaya veya kayaya geçmesi gerekir veya
Sandbank ve böylece kaybol. Bir kulpom yedi feet, böylece yirmi
Fathomlar 140 feet ve on beş 105 feet idi.

Neyin takip ettiğini anlamak için, ancak
_Now_ Çapalar her zaman _prow_ veya ön kısmından düşer.
Gemi, onları terk etmek, eskilerin geleneğiydi.
_Stern_ veya gemilerinin arka kısmı. Büyük Mısırlı bazı
Gemiler şimdi çapalarını kıçta taşıyorlar,
PROW. St.Paul'un bulunduğu gemi, kıçtan demirlendi.
Gün ışığını beklemek için dört çapa.

Görünüşe göre bazı gemiler veya denizciler tehlikeli olanı görüyor
geminin durumu, onlardan daha güvenli olmaları gerektiğini düşündü; ve bu yüzden
Başkaları için herhangi bir düşünmeden, çalmak için zihinlerini oluşturdu
Gece boyunca gizlice, tekneyi yanlarında almak; altında
şimdi gemiyi terk eden tek nesnelerinin yapmak olduğunu iddia etmek
PROW'dan bazı çapaları bırakarak konumu daha güvenli
Ayrıca. Luke diyor ki, "Ve gemilerden kaçmak üzereyken
Gemi, tekneyi denize bıraktıklarında,
Öngörüden çapa atmış olsalar da Paul
Centurion ve askerlere, gemiye uymak dışında, sen
kurtarılamaz. Sonra askerler teknenin iplerini kesti ve
düşmesine izin ver. "

Elbette Rab, yolcuları eşit olarak kurtarabilirdi,
Denizciler gemide kaldı ya da kalmadı; Ama hepsi onun iradesiydi
tek bir şekilde teslim edilmelidir; Ve belki de bu bir
İnanç ve İtaat Testi. Roma askerleri kesinlikle inanıyordu
St. Pavlus, her şeyin kim olduğu güçlü bir Tanrı'nın hizmetkarı olarak
mümkün ve vaatleri kesinlikle yerine getirilecek: bu nedenle
Bir kerede herhangi birinin gemiyi terk etmesini önlemek için etkili araçlar aldılar,
Hala tekneyi tutan ipleri keserek ve sürüklenmesine izin vererek
uzak.

İnsanın görüşüne göre, çok aptalca bir eylem yaptılar
Bir tekneden kurtulmak, onlar için en çok kullanılabilir. -Den
Girit "Üstat ve geminin sahibine inanıyorlardı, daha fazlası
Pavlus tarafından konuşulan şeylerden daha "; ama iyilikleri vardı
Fikirlerini değiştirmek ve havarinin
gerçekten tanrısı tarafından yönlendirilen; Ve inançları onları itaatkar hale getirdi. "Ve
Gün gelirken Paul hepsini et almaya başladı,
Diyelim ki, bu gün evlendiğin on dördüncü gün ve
Oruç tutmaya devam etti, hiçbir şey almadım. Bu yüzden sana alman için dua ediyorum
Biraz et: Çünkü bu sağlığınız için: çünkü bir saç olmayacak
herhangi birinizin kafasından düş "; yani kimse acı çekmeyecek
en ufak bir yaralanma, ancak biraz almaları gerekliydi
yiyecek, denilecekleri her şey için güce sahip olabilecekleri
yapmak için. Paretine, havari örnek ekledi; O zaman "
Böylece konuşmuştu, ekmek aldı ve Tanrı'ya varlığında teşekkür etti
Hepsi: Ve onu kırdığında, yemeye başladı. "Böyle bir
Anı, St. Paul, Tanrı'ya yemeği için teşekkür etmeyi unutmadı. .
Gemideki tüm şirket, ne kadar sürekli düşündüğünü görecekti
Tanrı ve onu onurlandırmaya çalıştı; Ve onlar olsa da,
Onun örneği onlara Tanrı'nın saygısı ile düşünmeyi öğretmiş olmalı
Hıristiyanların. Bu tür sakin ve sağlam güven tarafından sergilenen
Havari'nin tüm davranışları, herkese rahatlık ve cesaret verdi.
"O zaman hepsi iyi tezahüratlardı ve aynı zamanda biraz et aldılar." St.
Luke bize gemide kaç kişi olduğunu söylüyor: çünkü o
"Ve hepimiz iki yüz üç skor ve on altı gemideydik
ruhlar, "veya 276 kişi." Ve yeterince yediklerinde
gemiyi aydınlattı ve buğdayı denize koydu. "Bu buğday
Muhtemelen yolculuk için hükümlerinin geri kalanıydı,
Kargo daha önce denize atılmış gibi görünüyor: ama belki
Geminin sahibi, bazı kargoların bir kısmını umuyordu.
Hala İtalya'ya taşıyor: Ama şimdi, umudun boşuna olduğunu bulmak, o
Gemiyi hafifletmek için atılmasına izin vermeye razı oldu ve
Kıyıda güvenli bir şekilde gitme olasılığı daha yüksektir. Hepsinde
koşullar, tüm güvenimizi Tanrı'ya koyduk.
Başarı ile çabalarımızdan, bunun bizim görevimiz olduğunu asla unutmamalıyız
tüm çabalarımızı _use_ ve Rab'bin her yolu kullanmak
Elimizden gelen yerler.

"Ve gündeyken, toprağı bilmiyorlardı,"
Testere garip bir topraktı; "Ama belirli bir dereyi keşfettiler
bir kıyı ile, "her iki tarafta bir kıyı ile denizin dar bir kolu;
Bu dereye "Onlar düşündüler", yani istediler "
gemi, "o zaman gemideki kişilerin ulaşması daha kolay olurdu
sahil.

"Ve çapaları aldıklarında," ya da daha doğrusu ipleri
gemiyi onlara tuttu, "Kendilerini denize taahhüt ettiler"
Yani, geminin rüzgar ve dalgalarla taşınması için bırakıldı "ve
Dümen bantlarını kaybetti, "
Gemiyi belirli bir şekilde yönlendirmek için dümeni sabitleyin
yön; "Ve ana güce daha fazla güç vermek için Mainsail'i kaldırdı
gemiyi hareket ettirmek ve böylece "kıyıya doğru yapıldı".

Rüzgar şimdi onları dereye götürecek gibiydi; Ama
Giriş, bir başlık veya banka gibi görünüyor
İki denizden güçlü bir akıma neden olan Dünya, böylece iki deniz
buluştuğu söylenebilir. Gemiye gitmeleri için rehberlik edemedikleri için
Bu bariyerin her iki sonu da, rüzgar doğrudan üzerine sürdü. St. Luke'un hesabı, "ve iki deniz buluştuğu bir yere düşüyorlar
gemiyi karaya koydu; Ve ön panel hızlı sıkıştı ve kaldı
Hareketsiz, ancak engel kısmı şiddet ile kırıldı.
dalgalar. "Şimdi geminin birkaç içinde parçalara ayrılması gerektiği açıktı
dakikalar ve içinde kalmak kesin bir ölüm olurdu.




Bölüm XXX.-Geminin şirketi kurtarıldı.


Geminin umutsuz durumunda, yavaş yavaş ayrılır
arka kısımda yenen dalgaların şiddeti
bir parça bankada hızlı tutuldu, tüm
Mahkumlar sona erdi. "Ve askerlerin avukatı
mahkumlar, herhangi birinin yüzmesi ve kaçması gerekir. "Onlar
Muhtemelen korkuyordu, bu tür tuhaf koşullar altında bile, varsa
suçlamaları altındaki mahkumların kaçtığı, suçlanacaklardı ve
Roma hükümeti tarafından cezalandırıldı; büyük bir ciddiyetle tedavi edilen
Askerler veya diğerleri tarafından işlenen herhangi bir hata veya dikkatsizlik
suçluların suçlamasıyla. Ama centurion, "Tasarruf etmeye istekli
Paul, "Güvenliklerinin borçlu olduğunu hissetmesi gerektiğini" tuttu
onları amaçlarından; ve yüzebileceklerine emretti
kendilerini önce denize atmalı ve karaya çıkmalı: Ve
dinlen, bazıları tahtalarda, bazıları geminin kırık parçalarında "
Kısa, suyun tepesinde yüzecek her şey ve öyleyse
Onları batırırken, rüzgar ve dalgalar onları
kıyı. "Ve böylece geçmeye geldi, onlar
"Gemi enkazı kişilerin birçok harika kaçışı oldu,
Ama birçoğu yüzemeyen 276 kişi
Böyle bir fırtınada kıyıya güvenli,
Rab'bin St.Paul'a verdiği sözün mucizevi bir şekilde yerine getirilmesi, orada
herhangi bir erkeğin hayatını kaybetmemelidir. "Ve kaçtıklarında, o zaman
Adanın Melita olarak adlandırıldığını biliyorlardı. "

Haritada Melita veya Meleda adasını Adriyatik'te buluyoruz
Deniz, Dalmatia kıyısında; Ve bu büyük olasılıkla ada
St. Paul ve arkadaşlarının gemi enkazı olduğu: ama haritalarda
Bu elçinin yolculukları satırlarla izlendiğinde,
Bu Melita'ya biten herhangi bir çizgi görmüyor; Ama bunu gözlemleyeceksin
Sicilya'nın güneyinde Melita veya Malta'ya gidiyorlar, çünkü birçok
İnsanlar _that_'ın geminin üzerinde olduğu ada olduğunu hayal ettiler.
harap. Şimdi St. Luke'un ne olduğunu okuduğumuzda
Aziz Paul Melita'ya indiğinde,
Ada, Dalmaçya kıyısında Melita veya Meleda olmalı ve
Akdeniz'de Melita veya Malta değil. Luke diyor ki, "Ve
barbar insanlar bize küçük bir nezaket göstermedi: çünkü
yangın ve şimdiki yağmur nedeniyle bizi her biri aldı ve
soğuk yüzünden. Ve Paul bir demet sopa topladığında,
ve onları ateşe bıraktı, sıcaktan bir engerek geldi ve
elinde tutturuldu. "Bir engerek çok tehlikeli bir tür yılan
Isırığından gelen zehir veya zehir bir adamı öldürecek; Bu yaratıklar
soğuk ıslak havada aptal olun ve _torpid_ yalan söyleyin, ya da sanki
uyuyordu: bunlardan biri bu şekilde çubuklar arasında yatıyordu, alındı
onlarla St. Paul tarafından; Ama ısıyı hissettiği anda geldi
hayat ve havarinin eline dalmak, ısırın. "Ve ne zaman
Barbarlar zehirli canavarın elinde asılı kaldığını gördüler,
Kendileri, şüphesiz bu adam bir katildir, olmasına rağmen
denizden kaçtı, ancak intikam yaşamamaya acı çekiyor. "

Bu insanların gerçek din hakkında hiçbir fikri olmayan, tanrıların
sadece yeryüzünde cezalandırılan suçlar; Ve St. Paul olmadığı gibi
boğuldu, engerek onu sokmasına neden olmuşlardı,
Hak etti. "Ve canavarı ateşe salladı ve hayır hissettim
zarar. Ne zaman şişmiş ya da düşmesi gerektiğinde baksalar da
Aniden Ölüm: Ama harika bir süre baktıktan ve hayır gördükten sonra
Zarar ona geliyor, zihinlerini değiştirdiler ve onun bir
Tanrı."

Şimdi hatırlamalıyız, gemi enkazının geminin olduğu gibi gerçekleşti
Adria'da yukarı ve aşağı sürülen, denizin Meleda'ya yakın bir kısmı. .
O adanın sakinleri, St. Luke'un dediği gibi, "barbar"
ve "barbarlar", medeniyetsiz olma anlamında,
yaşamın konforu ve kolaylıkları ile.

Malta sakinleri, aksine, medeni insanlardı:
İyi kasabaları ve ince binaları vardı: insanlar zengindi ve
müreffeh ve medeni sanat ve bilim ile tanışır
Hayat: En iyi keten orada yapıldı; Ve gemiler tüm parçalardan geldi
Ticaret amacıyla.

Sonra, yine, Meleda _is_ soğuk ve nemli, her yerde bol miktarda ağaç ile
Suyun kenarına bile; Ve içinde birçok yılan var
ada.

Malta, aksine, sıcak ve kurudur; içinde çok az ağaç var
Ada ve kıyının yakınında hiçbiri: ve ayrıca,
orada yılanlar.

Şimdi tüm bunlar, St.Paul'un olduğuna inanmamızın iyi nedenleri
Adriyatik Denizi'nde Melita veya Meleda adasında gemi enkazı,
ve Sicilya'nın güneyinde bulunan Melita veya Malta üzerinde değil.

St. Luke daha sonra bize, "aynı mahallelerde eşyalar olduğunu söylüyor
adı Publius olan adanın baş adamı; Bizi kim aldı
ve bize üç gün nazikçe yerleştirildi ":
Gemi enkazının gelecekteki eğlencesi için yapılabilir
Adada birkaç ay kalması gereken yabancılar. .
Publius'un babası bu sırada acı verici ve tehlikeli bir
hastalık; "Pavlus kime girdi ve dua etti ve ellerini koydu
O ve onu iyileştirdi. Yani bu yapıldığında, diğerleri de
Adadaki hastalıklar geldi ve iyileşti: bizi de onurlandırdı
birçok onurla; Ve ayrıldığımızda bizi böyle bir şekilde geçirdiler
Gerekli şeyler. "Bu insanlar herkes için gerçekten minnettardı
Havari'den aldıkları faydalar; Ve onurlandırmanın yanı sıra veya
Ona saygılı davranırken, aralarında yaşarken,
kendisi ve arkadaşları için ihtiyaç duyan hükümleri verdi, ne zaman
Sonunda Melita'yı bıraktılar.

Konuyla ilgili hiçbir şey söylenmemesine rağmen,
Bu adada St. Paul tarafından geçen üç ay boyunca vaaz verdi
İncil sadakatle ve ciddiyetle: ve umut ve inanabiliriz,
Bu barbar insanların bazılarının gerçek takipçileri
Mübarek İsa, bu kadar harika bir örnek gördükleri,
St. Paul ve arkadaşlarının korunmasında. Başka bir gemi
İskenderiye kışını Meleda'da geçirmişti: belki de ortaya çıkmıştı
Mısır'dan sınırlardaki ülkelere mısır getirecek adriyatik
O denizin ve fırtına geldiğinde, akıllıca karar vermişti
Kış için olduğu yerde kal; Ya da belki sadece devam etmişti
Roma'ya giden yolu ve sığınmak için rotasından çıkmıştı,
Fırtına ortaya çıktı ve yelkenleri tehlikeli hale getirdi. Ancak Mayıs
"Castor ve Pollux" olarak adlandırılan bu gemi, geçti
Meleda'da kış.

Hepimiz biliyoruz ki gemilerin ve teknelerin her zaman boyalı bir ismi var
Stern, onları birbirinden ayırmak için. Birçok büyük geminin var
Ayrıca bir figür veya görüntü: böylece "Lord Nelson" adlı bir gemi
_fore_ kısmına veya pruva, bir görüntü veya figüre bağlanırdı
Lord Nelson ahşapta kesildi ve boyalı. Bu tür bir şey denir
"figür başı". Kadimler, bir figür koymak yerine boyalı
Birinin resmi, gemilerinin ön kısmında ve bu
"İşaret" denir. Castor ve Pollux hayali tanrılardan ikisiydi veya
Kadimlerin Kahramanları: İkiz kardeşlerdi ve
Denizcilere özellikle dikkat edin. Castor ve Pollux'ın bir resmi
İskenderiye'nin bu gemisinde boyanmış.

St. Luke diyor ki, "Ve üç ay sonra bir gemide ayrıldık
İşareti Castor ve
Pollux. "
Sicilya adası, "ve Syracuse'a iniş", sonra başkenti
Ada, "Orada üç gün geçirdi. Ve bundan sonra," diyor St. Luke,
"Bir pusula getirdik ve Rhegium'a geldik", İtalya'daki bir kasaba neredeyse
Sicilya'da bir başka önemli kasaba olan Messina'nın tersi ve
Sadece Messina Boğazlarının girişinde. Rhegium'da ortaya çıkıyorlar
uygun bir rüzgar beklemeyi amaçlamak; Okuduğumuz için "ve
Bir gün sonra Güney Rüzgarı patladı ve ertesi gün geldik
Puteoli. "Burada yolculuk sona erdi: Puteoli'de gemi inecek
Hangi kargo ne taşıyordu ve sonra İskenderiye'ye dön. Paul
ve arkadaşları karaya Roma'ya gitmeli, yaklaşık yüz mil
Puteoli'nin kuzey batısı. Puteoli sadece harika bir ticaret yeri değildi
mısır için, aynı zamanda her türlü mal için,
farklı ülkelerden, yapımları için değiştirilecek
İtalya. Bu değişim, daha önce de söylediğimiz gibi "Ticaret" olarak adlandırılır.

Puteoli'ye gelen tüm parçalardan pek çok insanla
Hıristiyan dininin getirilmemesi imkansız
bazılarının yerine; Ve öyle görünüyor ki
Zaman Puteoli'deki belirli sayıda Hıristiyan: St. Luke için,
"Kardeşler bulduğumuz ve onlarla yedi katlanmak istedik
günler. "Doğal olarak böyle bir konuşma fırsatından memnunlardı
Havari ile ve onu yedi gün boyunca yanlarında tutmak istedi; Ve
Görünüşe göre onlarla birlikte kalmasına izin verildi, bu da iyi konuşuyor
Julius'un nezaketi için, bakımı altında olan centurion
yerleştirilmiş ve baştan beri St.Paul'u tercih eden. O zaman onlar
"Roma'ya doğru gitti. Ve bundan sonra," diyor St. Luke, "Kardeşler
Bizi duyun, Appii forumu ve üçü kadar bizimle buluşmaya geldiler
Taverns. "Roma şu anda dünyanın en önemli şehriydi:
İnsanlar tüm ülkelerden oraya geldi; Bu yüzden bulduğumuz için şaşırmadık
orada çok sayıda Hıristiyan vardı. Ne zaman haber
birçoğunun muhtemelen bildiği St.Paul'a ulaştı
Diğer ülkeler, sadece İtalya'ya inmekle kalmadı, aynı zamanda
Roma'ya Puteoli'den yaklaşan çok sayıda buluşmaya gitti ve
Ona hoş geldiniz. Bazıları Appii forumuna kadar gitti,
Roma'dan elli mil; diğerleri onunla "üç taverna" da tanıştı
Roma'dan otuz mil. Pek çok gerçek Hıristiyanın görüşü bir
Her yerde tüm erkeklerden endişe duyan elçiye büyük bir sevinç
Tövbe etmeli ve Tanrı'ya dönmelidir. Luke diyor ki, "Paul kim gördüğünde,
Tanrı'ya teşekkür etti ve cesaret aldı. "Yapılan her şey için Tanrı'ya teşekkür etti
Heathen'in dönüşümünde; Umut etmeye teşvik edilirken
Kendi kaderi ne olursa olsun, müjdenin daha da yayılması.




BÖLÜM XXXI.-ST. Paul Roma'da bir mahkum.


Centurion Julius şimdi işini bitirdi, St.
Paul, Caesarea'dan Roma'ya, yapması emredildiği gibi. Yolda,
Harika şeyler görmüştü, bu da ona
Şu anda başkalarının sorumluluğuna teslim edeceği mahkum,
iyi ve kutsal insan, tanrısının özel koruması altında; Ve o
Üstelik bu Tanrı'nın büyük ve güçlü olduğunu ve
Rüzgar ve dalgalara komuta edin, çünkü tanrıların hiçbiri
Heathen, yapabilirdi. O veya St. Paul'ün başka biri olsun
Voyagers, Hıristiyan oldu, bize söylenmiyor.

Luke bize, "Ve Roma'ya geldiğimizde, Centurion teslim edildi
Muhafız Kaptanına Mahkumlar: Ama Pavlus acı çekti
Onu tutan bir askerle kendi başına yaşayın. "Muhtemelen borçluydu
Festus'un Agrippa'nın onunla yaptığı röportajdan sonra ne yazdığına
mahkum, şimdi kendi işe alınmış bir evde yaşamasına izin verildi,
onu korumak için sadece bir askerle; Kapatmak yerine
Hapishane, olduğu gibi, kırmış olması gerekiyorsa
Roma yasalarından herhangi biri. Custom'a göre, muhtemelen
Bu askerin küçük bir zinciri, ancak görmesi engellenmedi
Ona gelen herkes; Ve kısa süre sonra bu özgürlüğü kullandı, çünkü "
Geçmeye geldi, üç gün sonra Pavlus Yahudilerin şefini aradı
Birlikte: Ve bir araya geldiklerinde, onlara, erkeklere ve
Kardeşler, insanlara karşı hiçbir şey yapmadım ya da
Babalarımızın gümrükleri, ancak Kudüs'ten mahkum teslim oldum
beni incelediklerinde Romalıların eline
Gitmeme izin ver, çünkü içimde bir ölüm nedeni yoktu. Ama ne zaman
Yahudiler buna karşı çıkıyor, Sezar'a itiraz etmek için kısıtlandım; Olumsuz
Milletimi suçlamam gerektiğini söyledi. Bu nedenle bu nedenle var
Seni aradım, seni görmek ve seninle konuşmak için: çünkü
İsrail'in umudu bu zincire bağlıyım. "

Aziz Paul, Roma'daki Yahudilerin önlenmemesi konusunda endişeliydi
öğretisini dinlemekten, mahkum olduğu fikriyle
işlediği suçların hesabı; Ve yapabildikleri gibi, belki de
Kudüs'te olanların bir kısmını duydu, aldı
En erken açıklama fırsatı, hiçbir şey yapmadığını
Musa tarafından öğretilen dinin aksine; Ve aslında, tek
Mahkum olduğu nedeni,
Mesih'in Geleceği ve Gelecekteki Diriliş
erkekler,-tüm peygamberler tarafından öğretilen konular ve
her yaştan İsrail'in çocukları, doktrinin gerçekten olabileceği
"İsrail Umudu" olarak adlandırılır; bunun için tüm umutlarına bağlı
Yüce'den iyilik ve merhamet elde etmek. Roma Yahudileri,
Ancak, St.Paul'un sahip olduğu tedaviyi hiçbir şey duymamıştı.
Kudüs'teki kardeşlerinden alındı, "dediler ona, biz
Ne de Judaea'dan hiçbir şey almamış, hiçbiri
gelen kardeşler sana zarar verdi veya sana zarar verdi. Ama biz arzu ediyoruz
Ne düşündüğünüzü duymak için: Bu mezheple ilgili olarak, biz
Her yerde konuşulduğunu bilin. "

Bu Yahudiler St.Paul'a karşı önyargılardı, ancak
Söylemesi gereken her şeyi dinle. Hıristiyanların "bu
Mezun, "Onlara dedikleri gibi, çok konuşuldu ve
Bazıları doktrinlerinin doğru ve doğru olduğunu düşündü, diğerleri onlar
yanlış ve yaramazdı,-muhtemelen erkekler yerine _wicked_
İyi,-ve bu nedenle hiç katılmamalıdır.

Bu koşullar altında, Roma'daki Yahudiler
Paul'un kendi ağzı, öğrettiği doktrinlerin gerçek bir açıklaması.
Havari, böyle bir fırsata sahip olmaktan çok memnundu
İncil'in gerçeklerini Yahudilere açıklamak.

"Ve onu bir gün atadıklarında, ona çok fazla geldi
onun konaklama; Tanrı'nın krallığını kime açıkladı ve ifade etti,
onları hem Musa yasası dışında İsa ile ilgili ikna etmek hem de
Peygamberlerden, sabahtan akşama kadar, "-yani gösterdi
onları hem Musa hem de peygamberler tarafından söylenenlerden
Nasıralı İsa gerçekten Mesih'ti, sadık kalmaya söz verdi
İbrahim, dünyanın tüm uluslarının olması gereken oğul veya tohum olarak
kutsanmış. Bir gün boyunca, sabahtan akşama kadar, elçiyi yaptı
Bu Yahudilerle tartışın, onları takipçisi olmaya ikna etmeye çalışırken
İsa: Bazılarıyla başarılı oldu; Bazılarıyla başarısız oldu: St. Luke diyor ki,
"Ve bazıları konuşulan şeylere inanıyordu ve bazıları inanıyordu
Olumsuz. Ve kendi aralarında değil, ayrıldıklarında, ayrıldılar.
Pavlus'un bir kelime konuştuğunu. "Bu" tek kelime " Luke
Konuşuyor, Peygamber Yeşaya'nın yazılarından bir alıntı oldu,
Onları göstermek, onların inatçı reddetmeleri ile sözüne inanmayı
Tanrım, kendilerini bunların sayısına koydular,
Kendi kasıtlı körlüklerinde bırakıldı: ve müjde veya sözler
Kurtuluş, Yahudi olmayanlara vaaz edilir ve onlar
Yahudilerden çok daha istekli. .
Havari'nin konuşması ya da bu inanılmaz Yahudilere hitap eden "tek kelime",
"Peygamberimiz Esaias tarafından Kutsal Ruh
Babalar, söyleyerek, bu insanlara git ve duyacağını söyle,
ve anlamayacak; Ve görecek ve görecek ve algılamayacak:
Bu insanların kalbi brüt mumlu ve kulakları donuk
işitme ve gözleri kapandılar; İle görmeleri için
gözleri ve kulaklarıyla duyun ve kalbini anlayın,
ve dönüştürülmeli ve onları iyileştirmeliyim. Bu nedenle biliniyor olsun
Size, Tanrı'nın kurtuluşunun Yahudi olmayanlara gönderildiğini ve
duyacaklarını. "

Paul Spake'in inanılmaz Yahudilere yaptığı sözleri okuduk,
"Ve bu sözleri söylediğinde Yahudiler ayrıldı ve harika
kendi aralarında akıl yürütme. "ister" akıl yürütme "ya da konuşuyor
Birlikte, bunlardan herhangi birinin dönüşümüne yol açtı, bilmiyoruz. Ne
Paul'un herhangi bir duruşmasının, ya da
İmparator'un kendisi ya da onun tarafından atanan kişiler tarafından: bildiğimiz her şey
"Paul iki yıl boyunca kendi kiralanan evinde yaşadı ve
Tanrı'nın krallığını vaaz ederek O'na gelen her şeyi aldı ve
Rab İsa Mesih'i ilgilendiren şeyleri öğretmek
güven, onu yasaklayan kimse yok. "Bu, St. Paul'un bir
Hala mahkum olarak kabul edilmesine rağmen, büyük bir özgürlük,
ve Roma'dan ayrılamadı.

Bu iki yıl boyunca, St. Paul, herkese vaaz etmenin yanı sıra
Onu duyun, Efeslilere mektuplar yazdı; Filipililer veya sakinler
Philippi; Küçük Asya'daki Koloselilere veya Colosse halkına;
ve biri zengin bir Colosse adamı Philemon'a. Bu mektuplarda o
Kendinden bir "mahkum" olarak konuşur ve "bağlarından" bahseder.

Efes'de olan her şeyi ve St. Paul ne kadar süre hatırlayacaksınız
bir kerede orada kaldı; Ve nasıl bir kez daha gönderdi
Miletus'un yaşlıları ve onlardan ayrıldığını bilerek
Onları tekrar görme. Bu zamandan üç yıl önceydi
Şimdi konuşuyoruz: ama St. Paul onları unutmamıştı ve
Bu nedenle, 61 (a.d.) yılında, Roma'da mahkum olmak, yazdı.
Efes'teki Hıristiyanlara bir mektup veya mektup. Bu mektupta,
Havari, Tanrı tarafından gösterilen büyük merhametin Efeslileriyle konuşuyor
Yahudi olmayanlar (kendileri arasında oldukları),
Müjdenin nimetlerini, tutmaya gerek kalmadan paylaşın
Musa Yasası. Böyle büyük bir merhamet karşılığında, St. Paul
Efesliler, davranışları ile minnettarlıklarını göstermek ve layık yürümek için
mesleğin çağrıldığı yer. "Meslek" çağırmak anlamına gelir,
meslek, istihdam, eyalet veya koşul: _called_ olmak için
Hıristiyanlar; Onların _Profession_ onların hizmetkar olmasıydı; onların
_employment_ Tanrı'nın iradesini yapmalıdır:
İsa, elde etmek için bir devlet veya koşul haline getirilmişlerdi
Kurtuluş ve şimdi mesleklerine layık yürümeye çalışmalılar:
takipçilerden beklendiği gibi her şeyde liderlik etmek
Örneğini takip etmek zorunda olan Kutsal İsa'nın
güçlerinin. St.Paul'un bu konuda söylediği şey, eşit derecede geçerlidir
bize; Çünkü bizim mesleğimiz Efeslilerle aynıdır ve biz
Ona layık çalışmak için çok uğraşmalı, yani iyi Hıristiyanlar olmak.
Bu mektupta, yürütülmesi için birçok özel kural verilmiştir.
Hıristiyanlar; Bunlardan biri "Çocuklar, ailenize itaat et." St. Paul
okuduğumuz gibi, ikinci yolculuğu sırasında bir kilise kurdu,
veya Makedonya'daki Philippi'de inananların şirketi. Hatırlayacağız
Lydia St.Paul'a şükranlarını nasıl gösterdi ve hapis cezası nasıl
O ve Silas, Jailor'un dönüşümüne yol açtı,
İsa'ya gerçek inanan.

Üçüncü yolculuğu sırasında, St. Paul tekrar Makedonya'ya girdi.
Efes'teki isyan ve sonra bir kez daha Philippi'yi ziyaret etti. .
Filipililer, Alınan Kutsal İncil'in armağanı için Tanrı'ya minnettarım
Paul aracılığıyla, ellerinden geleni yapmak için endişeliydiler.
Havari; Ve Selanik'te vaaz verirken, baş kasaba
Ülkenin kendi bölümlerinde, Philippi Hıristiyanları, ama
Küçük bir şirket, iki kez St.Paul'a para gönderdi,
Öğretim hiçbir şekilde engellenemez,
Selanikler zamansal isteklerinin tedariki için. Aynı şeyi yaptılar
St. Paul Corinth'deyken yine bir şey; Ve şimdi,
Roma'da hapsedildi, onun için kötü olabileceğinden korkuyorlardı
yiyecek ve diğer gerekli şeyler. Bu nedenle bir koleksiyon yapıldı
Philippi'deki Hıristiyanlar arasında ve bu şekilde toplanan toplamın
Papazlarından biri olan Epaphroditus tarafından Roma'ya gönderildi.

St Paul bu zamanında arz için gerçekten minnettardı; daha önce
Epaphroditus geldi, gerçekten zorunludur: o
Çadır yapma ticaretinde çalışamadı şimdi o bir mahkumdu ve
Hıristiyanlardan yardım istemenin tavsiye edildiğini düşünmüyordu.
Roma.

Epaphroditus birkaç ay Roma'da kaldı; Ve o zaman boyunca
son derece hasta oldu. Tekrar iyileştikten sonra St. Paul onu geri gönderdi
Philippi'ye: Ve onun tarafından yazdığı bir mektup gönderdi.
Filipililere, onun zamanında ona düşünceli bakımları için teşekkür ederiz.
ihtiyaç. Bu mektupta, elçi de Hıristiyanlara yalvarır
Philippi onları çekmeye çalışan sahte öğretmenleri dinlememek
gerçeklerden onlara öğrettiği gibi; Ama itaat etmeye çalışmak
Lord her şeyde ve birbirlerini sevmeye devam edin. Her zamanki gibi
Mektupları, St. Paul, Filipililere çok iyi tavsiyeler veriyor ve birçoğu
Kutsal kurallar: Ayrıca İsa Mesih'in çoğunu ve
Onu sevme ve örneğini takip etme zorunluluğu.




BÖLÜM XXXII.-ST. Paul Liberty'ye geçti.


Koloselilerin Epteri de St. Paul tarafından yazıldı.
Roma'da bir mahkumdu: muhtemelen 62 yılının sonu (A.D.).
Colosse, St.Paul'un bir kilise kurduğu bir Phrgia şehriydi;
yani, belirli bir sayıyı inanan veya Hıristiyan olarak dönüştürdü,
Birinci veya ikinci yolculuğu sırasında, o zaman seyahat ederken
Küçük Asya. Havariyi duyan Colosse inananları
Roma'da hapis cezası, Epaphras adlı bakanlarından birini gönderdi.
Nasıl tedavi edildiğini görün; ve ayrıca ona nasıl bir açıklama yapmak için
Colosse'deki kilise devam ediyordu. Bu epaphras'ın yapabileceği her şeyi duyduktan sonra
Söyle ona, St. Paul, Koloselilere gönderdiği bir mektup yazdı
Tychicus tarafından, "sevgili bir kardeş" olarak konuştuğu, yani bir
Sadık dost Hıristiyan. Tychicus'a Colosse'e eşlik etti.
Onesimus, daha önce söyleyeceğiz.

Koloseliler için bu mektupta, St. Paul, adamın sadece olduğunu kanıtlıyor
Kurtuluş umudu, İsa Mesih tarafından yapılan kefarete dayanır; Ve
Bu nedenle, Yahudilerin ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor.
Musa Yasası'na uymak, sanki onları kurtarabilirmiş gibi. O da
Koloselileri, hatalarından uzaklaştırılmamaları konusunda uyardı
Doktrinler öğreten filozoflar veya bilge adamlar _not_ tarafından öğretilen
İncil. Onları kutsallığın kutsallığıyla Mesih'e olan inançlarını göstermeleri için teşvik ediyor
yaşam ve her görevin diğer yaratıklarına yönelik performansı;
ve onları "dua etmeye devam etmek ve aynı şekilde izlemek için
Şükran Günü. "St. Paul, Koloselilere söyleyerek bu mektubu bitiriyor
Onunla ilgili her şeyi Tychicus'tan duyacaklar ve
Onesimus, mektubu gönderdi. Burada konuşulan Onesimus, zengin bir adamın kölesi olmuştu
ST tarafından Hıristiyanlığa dönüştürülen Philemon adında Colosse
Paul. Onesimus, ait olduğu efendisinden kaçtı ve böylece
onu hizmetlerinden soydu; Ve bazıları da Philemon'u soyduğunu düşünüyor
para. Onesimus Roma'ya kaçtı; Ve orada Tanrı bu kaçak eğimini eğdi
St. Paul'un öğretisini dinlemek için köle ve sonuç olarak o
bir Hıristiyan oldu ve vaftiz edildi: bundan sonra elçi
Onesimus bir süredir, davranışının olup olmadığını görebilir
Gerçekten ve gerçekten bir Hıristiyan olduğunu gösterdi. Yakında bunu gördü
durum buydu; Ve gerçekten onesimus değişimin güçlü bir kanıtını verdi
Kalbinde ve duygularında, Colosse'e geri dönmek isteyerek ve
Kendini, telafi etmek için Philemon'a bir köle olarak tekrar
Kaçarak onu yapmıştı. Bunu yaparken onesimus koştu
biraz risk; Phrgia yasaları için bir ustanın cezalandırmasına izin verdi
Kaçak köle çok ciddi bir şekilde ve hatta memnun olursa onu öldürdü:
Ama geri dönmenin ve için değişiklik yapmanın görev olduğunu hissetti
yanlış yapmıştı; Ve bu yüzden gitti, onu kurtarmak için Tanrı'ya güvenerek,
ya da verilebilecek herhangi bir ceza almasını sağlamak. St.
Paul, oğlu olarak bahsettiği Onesimus'a büyük ilgi duydu.
Çünkü onu bir Hıristiyanın yeni hayatına dönüştürmüştü; Ve
Bu nedenle Philemon'a yazdı, sadece ona yalvararak değil
Pardon Onesimus, onu yapmıştı, ama şimdi almak için de
Hizmetçi olarak değil, Hıristiyan bir arkadaş olarak, "Sevgili bir erkek kardeş".
Kutsal Yazılarda artık bu konuda söylenmiyor, ama orada
Philemon'un St.Paul'un talep ettiği her şeyi yaptığından şüphesiz.

Onesimus'un bir vaiz olduğuna inanmak için bir neden var.
İncil: Bazı insanlar daha sonra Efes Piskoposu olduğunu düşünüyor,
Ve sonunda Roma'da şehitlik yaşadı: ama bu değil
kesin. Yine de St. Paul, mektup yazan tek elçi değildi.
Diğer tüm elçilerin bir araya getirdiği iki kat daha fazla yazdı.

Bu süre zarfında, St. Paul Roma'da bir mahkum olduğunda, St. James yazdı
adını taşıyan mektup. Aziz James, hatırlamalıyız, kafa
veya Kudüs'teki Kilise Piskoposu; Ve Kudüs'ten onu yazdı
EPISTLE, herhangi bir yerin sakinlerine değil,
Genel olarak Yahudi Hıristiyanlar; yani,
Yahudiler daha önce, şimdi ikamet ediyorlarsa olsunlar. Bu mektupta, St.
James, yazdığı kişileri uyarıyor,
O günlerde çok yaygın olan kötü uygulamalar; Ve o da
Onlara, bazılarının anlamı hakkında yanıldıklarını açıkladı
Hiçbir şey vaaz etmemiş olan St. Paul tarafından öğretilen doktrinler
Tanrı'nın iradesine göre tam olarak değildi. St. James de çok verdi
Hıristiyanların davranışları ve gerekli performans için kurallar
Rab'bin
Gerçekten deneyenlere başarı vaat etmişti. "Şeytana diren ve
O senden kaçacak. "
"Tanrı gurur duyuyor, ama mütevazi olana lütuf veriyor."
"Rab'bin görüşünde kendinizi alçakgönüllü ve seni kaldıracak."
Bunlar, tüm Hıristiyanlara cesaretle dolu metinler, sonuna kadar
zaman. Ve şimdi bizim için de aynı derecede gerekli olan St.
James şöyle yazdı, "Sözün yapıcıları ve sadece dinleyiciler değil,
Kendi benliklerini aldatmak. "
biri diğerine karşı "; ve diğer tüm uyarılar ve
Bu kısa ama güzel epistle, St. James tarafından yazılmıştır.

62 yıl boyunca bir süre (a.d.), St. Paul kuruldu
Tamamen özgürlükte, böylece istediği yere gidebilir: ama o
Roma'yı hemen bırakmadı, ama tamamlanıncaya kadar orada kaldı
iki yıl; "Tanrı'nın krallığını vaaz etmek ve bu şeyleri öğretmek
Rab İsa Mesih'i ilgilendiren, tüm güvenle, kimse yok
onu yasaklamak. "Roma İmparatoru Nero yasaklamak için herhangi bir yasa yapmamıştı
Hıristiyan dini vaaz ediliyor ve takip ediliyor; Yahudiler yapmadı
Bu nedenle, Roma'da St.Paul'a zulmetmeye cesaret edin; çünkü onun ayarlanmasıyla
özgürlük, Roma hükümeti onu bir
Masum adam, haksız yere vatandaşları tarafından suçlandı. Görünüşe göre
St.Paul'un şimdi İtalya'da kalmasının bir nedeni,
Timothy Roma'da ona katılacak ve sonra onunla bir başkasına yola çıkacak
Yolculuk. St. Paul böylece Timothy'yi beklerken,
İbranilere mektup. Bu mektubun amacı,
İbraniler veya Yahudiler, müjdenin gerçeği; Ve içinde işaret etti
onlara Mesih'in insanı ve ilahi olan her şeyi
Kefaret ve şefaatinin doğası, herkesle mükemmel bir şekilde anlaştı
Eski Ahit'in Kutsal Yazıları, Musa'nın Yazıları ve
Peygamberler, Mesih'i söylemişlerdi. Onlara müjdenin olduğunu gösterdi
yasadan çok daha üstün; Bunun için aslında yasa sadece verilmişti
Mesih'in yolunu hazırlamak ve erkeklerin ona inanmasına yönlendirmek
Ve ona hizmet etmek için.

Kutsal Kitap bize St. Paul'un seyahatlerini başka bir açıklama yapmaz, ama biz
Timothy'nin Roma'ya katıldıktan sonra,
İspanya ve İngiltere'ye ve diğer batı ülkelerine gittiler,
İncil'i her yerde vaaz etmek ve çok sayıda onun
dinleyiciler. Batı'ya giden bu yolculuktan sonra, St. Paul
Kudüs'ü tekrar ziyaret etti; Ve sonra Suriye ve diğerlerinden geçecek
Küçük Asya'nın bölümleri, vb. Makedonya'ya bile; Bu topladık
Miletum'da sahip olduğunu söylediği mektuplarından birinden
arkadaşlarından birini terk etmek zorunda kaldı:
daha fazla devam etmek için çok hasta ve Troas'ta bir pelerin bırakmıştı
Ve bazı parşömenler. Parşömen, bir
Yazmaya uygun olmak için özel bir şekilde. St.
Paul, bu beşinci ve son yolculuğu yapmak için Kudüs'ten ayrıldı, St. James
Kudüs'te inanılmaz Yahudiler tarafından öldürüldü. Festus, Roma
Vali, öldü; Ve halefi Albinus'tan önce Judaea'ya ulaşabilir,
Yahudiler bir kargaşa yetiştirdi ve St. James'in atıldığı söyleniyor
tapınağın bir kısmından aşağı ve sonra bir
kulüp veya ağır sopa. Albinus, geldiğinde,
çok kötü hükümdar; Çünkü o kadar son derece düşkündü ki, sırayla
Bunu elde etmek için sadece büyük baskıdan suçlu değildi, aynı zamanda izin verdi
insanlar cezalandırılmadan her türlü kötülüğü taahhüt edecekler,
Eğer ona sadece yeterli miktarda para verirlerse. O değildi
Vali uzun sürdü, ancak yerine Gessius Florus, A.D. 64.

Bu Gessius Florus erkeklerin en kötülerinden biriydi ve Yahudiler acı çekti
Hükümeti altında korkunç bir şekilde, tüm illeri yağmaladı;
Banditti'yi, ona bir parçası vermeleri şartıyla
yağma; Kutsal hazineyi soydu ve hatta heyecanlandırmaya çalıştı
Yahudiler, karışıklıkta şikayette bulunmamak için isyanı açacak
davranışının Roma'ya taşınması. Gerçekten kötülerdi
ki şimdi mutsuz Yahudilere düşmeye başladı,
Mesih'i reddettikleri için Tanrı'nın Gazabı. Sonuç olarak
Üzücü Yahuda Durumu, sakinlerin çoğu yabancı sığınak aradı
ülkeler; Kalanlar Vali Cestius Gallus'a başvurdu
Suriye ve ciddiyetle onları teslim edeceği için yalvardı
Florusun zalimce zalim. Gallus, Florus'un
davranış, Yahudileri gönderdi, sadece onlara valilerinin
Bununla birlikte, gelecek için daha iyi davranın.

65 yılında (a.d. ), Roma'da büyük bir yanan bir yangın vardı
Birçok ev ve şehirde çok hasar verdi; İmparator Nero'nun kendisi
bir bahaneye sahip olmak için buna neden olduğundan şüpheleniliyordu
Hıristiyanlara zulüm gördüğü için: Acı çekti ve
başkalarının sefaletleri ve zavallı yaratıklar için üzücü olmaz
böyle bir yangında tüm mülklerini kaybedecekti. Her halükarda Nero seçti
Hıristiyanları şehre ateş etmekle suçlamak ve bu konuda
Şimdi en büyük zulümle muamele gördükleri iddiası; işkence görmüş
önce, sonra birçok barbarca yola çıktı. Ne zaman
Zulüm başladı, St. Paul'un adasında olması muhtemeldir.
Girit; Ancak, Roma'daki Hıristiyanların acılarını duyduktan sonra,
Hemen oraya gitti, kardeşleri güçlendirmek ve teşvik etmek için
Herhangi bir işkence ve hatta ölümün kendisinden vazgeçmek yerine
din. Onları Mesih sevgisini hatırlatarak rahatlattı,
ve onların nimetinin onlara dayanacağını garanti ederek
Yaşadılar ya da öldüler. St Paul'un bu iyiliği sürdürmesine uzun zamandır izin verilmedi
iş, çünkü dini nedeniyle kendisi hapsedildi; Ve o
açıkça hayatını bırakması için çağrılması gerektiğini açıkça gördüm
İlahi efendisi uğruna; Ancak bu olasılık onu rahatsız etmedi;
Gitmeye ve Mesih'le birlikte olmaya hazırdı.




BÖLÜM XXXIII.-ST. Paul ve st. PETER.


St. Paul, Dünya'dan alınmak üzere olduğunu hissederek yazdı.
kendi oğlu olarak sevdiği Timothy'den ayrılmak. Bu
"Havari Pavlus'un ikinci mektubu olarak adlandırılan mektup
Timothy, "Havari düşünce yararlı olabileceği gibi ona tavsiyelerde bulundu
ona.

Timothy'nin ilk mektubu,
Dokuz yıl önce, St. Paul Makedonya'ya girdiğinde yazıldı,
Efes'teki isyandan sonra, Timothy'den ayrıldığı
Kilisenin işleri.

Bu ikinci mektupta St Paul, Timothy'yi istikrarlı bir şekilde tutmak için
İncil'in inancında, her tehlikeye rağmen. Bu mektupta
Havari ölme isteğini beyan eder; Vicdanı ona söyledi
İsa'nın takipçisi olduğundan beri memnun etmeye çalışmıştı
Cennetteki efendisi; Ve bu yüzden, zevk alması gerektiğini hissetti
Cennet Tanrı'nın gerçekten seven herkese vaat ettiği mutluluk ve
ona hizmet et. Paul'un kendi sözleri, "Şimdi teklif edilmeye hazırım,
Ve ayrılış zamanı elimde. İyi bir kavga yaptım, ben
Kursumu bitirdim, inancı korudum: bundan sonra var
benim için bir doğruluk tacı, Rab, doğru olan
Yargıç, o gün bana verecek: ve sadece bana değil, ama hepsine
Onlar da onun görünmesini seviyor. "

Hepimiz şeytana karşı iyi bir kavga ile savaşmaya çalışmalıyız ve tüm
Kendi günahkar tempers ve dilekler: Biz de inancı korumalıyız, hepsini yapmalıyız
İncil'in Hıristiyanların yaptığı şeyler: o zaman sahip olduğumuzda
kursumuzu bitirdi ve bize verilen işi yaptığımız gibi, biz, St.
Pavlus, İsa Mesih uğruna bakılacağımızı umabiliriz
doğru ve bu nedenle sonsuza dek alınmak
mutluluk.

Bu ikinci mektubu Timothy'ye yazdıktan çok kısa bir süre sonra St. Paul
nero komutanı ile şehitlik yaşadı, çünkü
İnancı ve dinsizlerin sahte tanrılarına eğil. Bir
Roma Freeman, St. Paul başını keserek öldü
bir kılıçla, vahşi hayvanlar tarafından yutulması yerine,
Hıristiyanlar genellikle öyleydi. Havari Haziran ayında öldü,
MS 66. Köleler ve büyük suçlardan suçlu kişiler sıklıkla
elbette onları yırttı vahşi hayvanlarla savaşmaya mahkum
Parçalar: Bu,
Ölüm için en büyük suçlular; Ve yine de böyle bir kader Hıristiyanlardı
kınandı, çünkü "onları satın alan Rabbi inkar etmeyeceklerdi!"

İnsanların böyle bir tanık olmaktan memnun olduklarını düşünmek korkunç
Amfitiyatrolarda gerçekleşen korkunç kavgalar. Bunlar
Amfitreatler çatılı binalardı; her biri büyük bir
Arena adı verilen orta yükseklikte duvarlarla çevrili alan; ve sıralar
arenanın duvarının dışındaki koltukların
Binanın dış duvarı. Her zaman olan bu koltuklardan
Kalabalık, seyirciler arenada neler olup bittiğini görebiliyordu.

St.Paul'un Roma, Strange ve
Kudüs'te korkunç manzaralar görüldü: Yüce, böylece
Bir zamanlar falan insan, onu terk ettikçe, bu yüzden vermişti
onları yukarı; ve İsa Mesih'in önceden haberdar olduğu tüm kötülüklerin şimdi
sadık şehirlerine düşmek üzere.

Valilerinin zalim ve haksız davranışları ve
Sonuç olarak, Judaea'da bir savaş üretmekle tehdit etti;
Buna ek olarak kıtlıklar ve depremler vardı ve
Göklerde korkulu manzaralar. Fısıhtan hemen önce, ne zaman
Kudüs'te çok sayıda insan onu korumak için bir araya getirildi.
Aniden, gecenin ortasında, böyle parlak bir ışık parladı
Tapınak ve sunak, gün gibi görünüyordu. Birkaç gün
Daha sonra, güneş batmadan hemen önce, askerler ve askerler askerleri
Bulutlardan geçerken, birbirleriyle savaşırken görüldü. Daha sonra
Tapınağın doğu kapısı, sağlam pirinç ve çok ağır
Yirmi adamın zorlanamadığı veya kapatamadığı, bir tanesini açabileceği,
Gece, güçlü çubuklar ve cıvatalarla sabitlenmiş olmasına rağmen. -Den
Rahipler iç tapınağa girerken Pentecost ziyafeti
Geceleri görevlerine katılmak için, "
bundan sonra ayrılır "; ve hemen çok sayıda bir gürültü vardı
Tapınaktan acele eden insanlar.

Bu ve diğer harika işaretler Yahudileri alarmla doldurmuş olmalı;
Gerçek sorunlar günlük olarak artar.

Suriyeliler ve Yahudiler arasında uzun zamandır bir anlaşmazlık vardı.
Hangisi Caesarea Philippi şehrine en iyi hakkı vardı,
İki ülkenin sınırları üzerine inşa edildi. Felix zamanında
İki parti sahip olmak için savaşmaya hazırlanıyordu; ama
Vali onları bir süre durdurdu ve her iki ulusun şeflerini gönderdi
Roma'ya, imparatordan önce davalarını savunmak. O zaman hiçbir şey yoktu
karar verildi; Ama şimdi, MS 66 yılında Nero,
Caesarea kasabası Philippi Suriyelilere ait olmalıdır. Bu karar
Yahudilerden çok hoşnutsuzdu ve korkunç bir savaşa yol açtı.
Birkaç yıl sonra Kudüs'ün yok edilmesinde sona erdi. Ama bizden önce
Bu konuya devam edin, biraz geri dönmeliyiz ve birkaç kelime söylemeliyiz
Aziz Peter hakkında.

Elçilerin İşleri Kitabı Bize Havari St. Peter'dan sonra başka bir şey söylemiyor
"Paul
ve Barnabas ve diğerleri, "Antakya'dan gönderildi
"Kudüs'e, elçilere ve yaşlılara", bunun olup olmadığını sormak için
Hıristiyan olan Yahudi olmayanların da olması gerekliydi
"Musa tarzından sonra sünnet" ve "yasayı korumak". Ne zaman
Konuyla ilgili çok fazla tartışma vardı, St. Peter Spake Out
cesurca; Cornelius'un dönüşümünün montajını hatırlatıyor ve
Onlara Tanrı'nın yaptıktan sonra, bunun oldukça olacağını
Yahudi olmayanların sünnet edilmesini ve yasasını tutmasını istemek yanlış
Musa. Bu konuşma konuya karar verdi; Ve St. James sonra verdi
Ceza, tören yasasının Yahudi olmayanlara bağlayıcı olmadığı
dönüştürür.

Bundan kısa bir süre sonra, St.Peter ve St. Paul Antakya'da birlikteydi; Ve
Orada, Aziz Peter, Yahudileri memnun etme isteğinde geri çekildi
kendisi Yahudi olmayanlardan, böylece varlığın
Sünnetsiz, Yahudiler için uygun şirket değildi. St. Paul suçladı
kendisi bildiği için yanlış yaptığını gösterdi,
Tanrı'nın görüşünde Yahudi ve
Yahudi olmayan, sünnet veya sünnetsiz, bir kez olduklarında
İsa Mesih'e inananlar. Bu A.D. 49 oldu.

Nerede St. Peter önümüzdeki on yedi yıl geçirdi, bilmiyoruz; Ancak
Nerede olursa olsun, gayretle vaaz ettiğinden emin olabiliriz.
İncil ve tüm insanları İsa Mesih'e inanmaya getirmeye çalıştı.
Aziz Peter, St.
Paul'ün Şehitliği, 66 yılında (A.D.); Ve sonra ilkini yazdı
Epistle. Bu mektup, herhangi bir kişinin sakinlerine yazılmadı
belirli bir yer, ama genel olarak,
zulüm tarafından kendi topraklarını terk etmeye ve sığınmaya zorlandı
dinsiz ülkeler; ve ayrıca olan Yahudi olmayanlara
Hıristiyanlar ve şimdi birçok farklı ülkede yaşıyorlardı. İçinde
Epistle, St.Peter, yazdığı herkesi istikrarlı tutmak için
onların dinleri ve vazgeçmek yerine bir şey acı çekiyor. O da
kutsal ve kutsal liderlik etmelerinin ne kadar gerekli olduğunu gösterir
sadece kendi iyiliği için değil, alabilecekleri suçsuz yaşamlar
Tanrı'nın kutsaması, aynı zamanda tüm insanları göstermek için, Hıristiyanların
Her saygı diğer erkeklerden daha iyi. St. Peter yazıdan bahsediyor
"Babil" den; Ama Babylon tarafından, Roma şehri anlamına geliyor,
figüratif dil Babil olarak adlandırıyor, çünkü putperestlikte ve
Sakinlerinin kötülüğü, o antik şehre benziyordu. Ayrıca
Bu, gerçek Babil Yahudilerin, sonra kilisenin olduğu yerdi
Tanrı'nın uzun esaretleri sırasında çok acı çekti; Ve şimdi
Hıristiyan Kilisesi Roma'da korkutucu şeyler yaşıyordu. St. Peter Mayıs
Peki o zaman Yahudiler arasında bu kadar yaygın olan figüratif dili kullanın
o zaman ve kötü, Roma'yı "Babylon" olarak zulmetenden bahsediyor. Oldu
Üstelik ihtiyatlı, çünkü Hıristiyanlar açıkça konuştular ve
Açıkça Roma, Romalıların öfkesini kışkırtacaklardı; Ve
Hıristiyanlar sabırla acı çekmiş olsa da, üzerlerine atılan her şeyi,
Hiçbir zaman zulmü gereksiz yere kışkırtmadılar. Aziz Peter uzun sürmedi
kaçış zulmü; Ve önündeki acımasız bir ölüm olasılığı ile,
İkinci mektubunu Yahudi ve Yahudi Hristiyanlara yazdı.
tüm ülkeler, yanlış doktrinleri dinlememeleri konusunda uyarmak için
öğretmenler, ama kutsal müjdenin inancında sağlam tutmak
Ve diğer elçiler öğretmişti. Bu mektupta birçok
Kutsal bir yaşam yaşamak için talimatlar; ve kime olanları hatırlatıyor
Rab İsa Mesih'in bir gün yargılamaya geleceğini yazıyor
dünya ve buna inanan herkesin bulunması gerekir.
Suçsuz, günah noktası olmadan. Bu her biri için de geçerlidir
Bizim, St.Peter'ın ilk yazdığı kişilere olduğu gibi:
Bu nedenle izleyin ve dua edebileceğimiz, bunun sonunda söylediği gibi
Epistle, "lütuf içinde büyümek ve Rabbimiz ve Kurtarıcımızın bilgisinde
İsa Mesih. "

Bu ikinci mektubu yazdıktan çok kısa bir süre sonra,
Aziz Peter ona gelmesini beklemişti. Bir zamanlar efendisini reddetmişti
korkudan, şimdi dininden vazgeçmeyi reddetti
Güvenlik: Bu nedenle, neye göre çarmıha gerilmeye mahkum edildi.
Rab daha önce ona önceden haber vermişti; "Ne zaman olacaksın
Yaşlı, ellerini uzatacaksın ve bir diğeri seni kuşatacak
ve seni en iyi şekilde taşıyın. "Bunun tarihlerinden
Zaman, St.Peter'ın ölmeye layık olduğunu düşünmediğini öğreniyoruz
Mübarek Lord ve efendisi ile aynı şekilde,
başı aşağı doğru çarmıhta tutturulun: bu büyük ölçüde
sürdükleri süre boyunca acılarını artırdı, ancak
Muhtemelen daha erken ölmesine neden oldu. Aziz Peter bu şekilde çarmıha gerildi
Roma başı aşağı doğru, A.D. 68, Nero için imparator olduğu zaman
On dört yıl; Ve inandığımız gibi, St. Paul'ün yaklaşık iki yıl sonra
ölüm; Bazı insanlar önce Aziz Peter'ın ölümüne tabi tutulduğunu düşünüyor.
Elbette emin olamayız; Ama en olası olduğu gibi
dedi, St. Paul 66. 66.
Çarmıha gerilmiş A.D. 68. Nero, St.'nin çarmıha gerilmesinden hemen sonra öldü Peter ve bir yılın kısa alanında, üç farklı imparator,
Galba, Otho ve Vitellius, birbirlerini başardılar.

Şimdi Kudüs'e dönmeliyiz.




BÖLÜM XXXIV.-Vespasian Judaea'ya gönderildi.


Suriye'ye Caesarea Philippi veren İmparator'un kararnamesi,
Yahudinin her bölgesindeki Yahudilerden daha erken biliniyor.
Agrippa şu anda Kudüs'te olmak için oldu ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Yahudilere böyle bir savaşmaya çalışmanın aşırı çılgınlığını göstermek için
Romalılar gibi güçlü insanlar ve onlardan yalvardı ve
isyancı ve böylece kendilerine sefalet getirin. Dinlemek yerine
Bu akıllıca ve nazik tavsiye, Yahudiler Agrippa ile çok öfkelenmişlerdi.
Şehri aynı anda terk etmek zorunda olduğunu, kurtarmak için
kendisi şiddetlerinden. Savaş şimdi her tarafta öfkelendi ve korkuyor
Zulüm eylemleri her iki taraf tarafından da uygulandı. Binlerce ve
Binlerce Yahudi, Ptolemais'te Caesarea'da katledildi ve hatta
İskenderiye; Ve Kudüs'te Florus Askerleri 3.500'e koydu.
bir günde ölüm. Yahudiler onlar kadar aynı şekilde davrandılar
Hem Suriyeli hem de Romalıları çok sayıda öldürebilir ve öldürebilir. Üzerine
Yahudilerin bu genel isyanı, Suriye Valisi Cestius Gallus,
Judaea ve Celile'ye büyük bir ordu ile yürüdü; Tüm yakmak
Yolunda kasaba ve köyler ve sakinleri öldürmek.

Kudüs yakınında ona saldıran çok sayıda Yahudi tarafından karşılandı
Öyle bir öfke ile, tüm ordusu en büyük tehlike altındaydı.
Birlik grubuyla Gallus'a katılan Agrippa, şimdi tekrar
daha fazla kan dökülmesini durdurmaya çalıştı ve iki memuruna gönderdi.
Vatandaşları, Yahudilerle konuşun ve barış şartları önermek. .
Ancak öfkeli Yahudiler memurlardan birini öldürürken, diğeri
Kaçan Yaralı: Gallus daha sonra tüm ordusuyla ilerledi, yenildi
asi Yahudiler ve alt kısımlarının bulunduğu
Kudüs. Bir kerede şehrin üst kısmına saldırmış mıydı ve
Forts'a kuşatılmış, alması muhtemeldir.
Bütün ve sonra savaş sona ermiş olmalı. Ama o zamanın bir yazarı olarak
Diyor ki, "Görünüşe göre Tanrı Yahudilere kızmış gibi,
günahlarını en şiddetli acılarla açıklamaları gerektiğini ve
Bu nedenle savaşın bu kadar yakında bitmesine izin vermezdi. "

Bazıları, Gallus'un kendi memurlarından bazıları tarafından emekli olması tavsiye edildiğini söylüyor,
Florus tarafından rüşvet vermişti. Ancak bu belki, gallus
Aniden ordusuyla gitti: geri çekilmesi Yahudilere taze verdi
umutlar ve onu Gibeon'daki kampına bile götürdüler, yaklaşık altı
Kudüs'ten kilometrelerce: İşte Yahudiler Suriyelilere saldırdılar.
En büyük öfke ve bunlardan 5.000'den fazlasını öldürdü; Gallus iken
gece kaçtı.

Bu korkunç savaşın tarihini birkaç dakika bırakarak,
Yeni Ahit'te bulunacak başka bir mektuptan bahsediyor, burada
"Jude'un genel mektubu" olarak adlandırıldı. Bu mektubun yazarı,
St.John tarafından bahsedilen "Yahuda (Iscariot değil)"; St. Luke
Biz (Ch. Vi.) James'in kardeşi; Ve o gibi görünüyor
Aziz Mark (Ch. III.) "Thaddeus" dediği ve St.
Matthew (ch. X.) "Soyadı Thaddeus olan Lebbeus" olarak konuşuyor.

Bu nedenle İncil'de, bu elçi için dört ismimiz var Jude,
Judas, Thaddeus ve Lebbeus. Elçilerin İşleri Kitabı
o. Diğer tarihlerden inanmak için nedenimiz var, bu elçinin
bir kocanın veya dünyanın kültivatörüydü ve bir balıkçı değil
On iki kişinin çoğu vardı. Jude bir elçi olduktan sonra
Tabii ki, yaşadığı sürece Rabbi takip etti; Ve sonra nedenimiz var
doğuya gittiğine inanmak ve müjdeyi vaaz etti
Mezopotamya ve diğer ülkeler. Daha sonra Suriye'ye döndü,
Aziz Peter'ın yazdığı zaman aynı zamanda mektubunu yazdı.
Roma'dan ilk mektubu, yani A.D. 66; Nero verdiğinde
Sezara ile ilgili bu kararname, sahip olduğumuz savaşa yol açtı
konuşuyordum. St. Jude'un mektubu çok kısa ve yazıldı
Hıristiyanları genel olarak sahte öğretmenleri dinlememeleri konusunda uyarır; ama
Sadece İsa tarafından öğretilen gerçeklere inanmaya dikkat edin
Mesih ve Havarileri. Bu mektubu yazdıktan sonra,
Aziz Jude tekrar doğuya doğru seyahat etti ve müjdeyi vaaz etti
Şehitlik yaşadığı Persia.

Yahudilere geri dönmek için: Gallus yenilgileri onları daha inatçı hale getirdi
Romalılara boyun eğmeme kararlılığında ve
Buna göre savaşı sürdürmek için çok büyük hazırlıklar yaptı
canlılık. Şu anda tüm Hıristiyanlar Kudüs'ü bıraktılar. Onlar
İsa'nın öğrencilerine nasıl söylediğini hatırladı, ne zaman görmeleri gerektiğini
Kudüs ordularla çevrili ve "ıssızlığın iğrençliği"
Şehrin yıkılmasının elinizin altında olduğunu bilirlerdi ve
onu terk etmeleri ve dağlara sığınmaları gerekir. .
Kehanet şimdi yerine getirilmişti; Heathen Romalıların orduları için
şehri pusula ya da kuşatmıştı ve bu ordular uygun bir şekilde
"ıssızlığın iğrençliği" olarak adlandırıldı, çünkü sadece yayılmıyorlar
Nereye gittikleri ısırma ve sefalet, ama iğrençlerdi ve
Yahudilerden nefret ediyor, çünkü standartları ve bayrakları üzerinde
Romalıların sahte tanrılarının görüntüleri ve resimleri ve ayrıca
İmparatorlar, tanrılara da fedakarlıklar sundular.

Hıristiyanlar, İsa'nın onları uyardığı zamanın
Şimdi geldi, Kudüs'ten ayrıldı ve Ürdün nehrini geçerek yolculuk yaptı
Yaklaşık yüz mil ve Pella adlı bir şehre sığındı,
Kral Agrippa'ya ait: Pella sakinleri Yahudi olmayanlardı.
Yahudiler Gallus'u yendiğinde hala hayatta olan Nero, emretti
En cesur ve en becerikli generallerinden biri olan Vespasian
Bir zamanlar büyük bir ordu ile Judaea'ya. Vespasian toplamak için çalışmaya hazır
Askerler ve oğlu Titus İskenderiye'den almak için Mısır'a gitti
Onları çağırmamız gerektiği gibi iki Roma _legion_ veya "alaylar". Bir
Muazzam Ordu böylece Celile'ye girdi: Bir kasaba diğeri düştü
Romalıların elleri ve binlerce Yahudi katledildi. -Den
Joppa, çok sayıda sefil sakinler gemiye sığındı
Gemileri, böylece kaçmayı umuyorlar; Ama şiddetli bir fırtına fırladı
Gemiler kayaların üzerine; İnsanların çoğu boğuldu veya
Kırık gemiler tarafından ezildi; Ve birçoğu, daha fazla umut görmüyor
Kaçış, Kendilerini Öldürdüler: Kıyıya ulaştığı gibi,
Romalılar tarafından merhamet etmeden katledildi. Uzun bir süredir söyleniyor
Uzay Deniz bu fakir yaratıkların kanıyla kırmızıydı ve
Bir adam bu korkunç haberleri Kudüs'e taşımak için canlı kalmadı.

Bu süre zarfında Vespasian, ünlü olan bir adamı mahkum almıştı
Yahudilerin bir tarihini yazmış ve yıkım
Kudüs. Adı Josephus olan bu adam, doğumlu bir Yahudi idi.
Kudüs, Rabbimizin çarmıha gerilmesinden birkaç yıl sonra. O zaman
Oldukça genç öğrenmeye büyük bir sevgi gösterdi ve çok çok
Akıllı ve mantıklı, sadece on altı yaşındayken,
Baş rahipler ve yöneticiler sık ​​sık tavsiyesini sordular. Josephus kabul etti
Ferisilerin Görüşleri; ve büyüdükçe aktif rol aldı
Halkla ilişkilerin yönetimi.

Savaşlar başladığında Josephus çok fazla bilgi ve beceri gösterdi
Askeri konularda, vali oldu ve genel olarak hareket etti
Yahudi ordularının.

Romalıların kuşattığı diğer yerler arasında küçük bir kasaba vardı
Jotapa veya Jotaphata denir. Josephus neredeyse iki kez savundu
aylar, ama sonunda Romalılar onu aldı ve tüm sakinleri öldürdü
Josephus ve kaçan ve sığınan adamlarından kırk bir
mağara. Bazıları Vespasian'a Josephus'un nerede gizlendiğini söyledi; ve
Roma General, kendisine ve arkadaşlarına hayat ve güvenlik sunmak için gönderildi,
Herhangi bir şekilde kabul etmiş olabilecekleri belirli koşullar üzerine
utanç. Josephus bu terimleri kabul etmek istedi; Ama o
Romalılara başvuran arkadaşları onu öldürmekle tehdit etti.
Romalılara mahkum olmak için yaşamamaya karar verdi ve
Kendini öldüren büyük suçtan suçlu olmak istemeyen, bunlar
Sefil insanlar arkadaşını kimin öldürmesi gerektiğine karar vermek için çok şey çizdi:
Bu şekilde biri birbiri ardına düştü, bir adam hayatta kalana kadar
Elbette bu konuda hiçbir pay almamış olan Josephus'un yanı sıra
işlem. Josephus, arkadaşını kolayca teslim etmeye ikna etti
Romalılar: Vespasian, Yahudi generaline en büyük davrandı
Nezaket: Onu bir mahkumdan daha çok arkadaş olarak tuttu,
ve sık sık ona danıştı ve tavsiyesini sordu.

Bu arada, ülkenin bir yerinde Vespasian ve oğlu Titus
bir diğeri, savaşı canlılıkla sürdürdü; Sonra bir şehri almak
Bir diğeri: boşuna Yahudileri göndermek için kuşattılar; Bunlar sefil
İnsanlar işe yaramaz dirençlerinde ısrar ettiler ve böylece
Onlara büyük bir barbarlıkla davranan Romalılar. Çokluklar
yok edildi ve büyük bir sayı köle olarak satıldı.

Celile'nin tamamı bu şekilde bastırıldıktan sonra Titus,
Caesarea'da baba ve orduları biraz dinlendi.

Nero'nun ölümünden sonra Roma'daki sıkıntılar, A.D. 68,
Vespasian, savaşı canlılıkla sürdürme araçlarına sahip; Ve
Gerçekten de Kudüs kuşatmasına başlamak için acele etmedi, çünkü
Yahudiler günlük olarak savaşarak görevini daha kolay hale getiriyorlardı
kendileri ve böylece tutulması gereken gücü boşa harcamak
düşmana direnmek için.

Kudüs şehri şu anda en korkunç durumdaydı
karışıklık ve kargaşa. Sakinler iki partiye ayrıldı:
bir parti, savaşın sürekliliğinin tamamen mahvedeceğini görmek
Ülke, Romalılara boyun eğmek istiyordu; diğer parti, Zealots,
boyun eğmeyi duymazdı; Ve onlar erkeklerin en kötüsü oldukları için
en korkunç suçları işledi, genellikle din bahanesi altında. HAYIR
Kişinin hayatı güvenliydi ve tüm şehir,
şiddet ve zulüm. İçindeki Zealotlar partisinin lideri
Şehir John adında bir adamdı; Simon adında başka bir adam, eşit derecede kötü
Karakter, dışarıda bir partiye yöneldi ve bir grup ruffian topladı,
Şehirden önce onlarla kamp kurdu. Bazı sakinleri
John'un zulmünden ciddi şekilde acı çeken Kudüs
Şehri yakacağını, mutsuz bir şekilde Simon ve onun
Birlikler, onları John'a karşı savunarak içeri girer. Ama bu adım
sadece sefaletlerini arttırdı; çünkü şimdi acı çekiyorlardı
Bir yerine iki partinin şiddet ve kötülüğü. Böylece üçüncü
Kudüs'te parti kuruldu; Ve bu üç parti yerine
Romalılara karşı kendilerini savunmak için katılmak, her birine karşı savaştı
Diğer ve birçoğu tapınakta bile öldürüldü ve
sunağın kendisi.




BÖLÜM XXXV.-Kudüs'ün Yıkımı.


Nero'nun ölümünden sonra, A.D. 68'in harika olduğunu söyledik.
Üç farklı imparatorun birbirini başardığı Roma'daki sıkıntılar
bir yıl içinde; Ama bu durumun sonunu ortaya koydu
MS 69'da, Romalılar Vespasian'ı imparator olarak seçtiklerinde. .
Gelecek yıl, İmparator Vespasian oğlu Titus'u zorlamak için gönderdi.
asi Yahudiler itaat eder ve böylece bu yıkıcı bir son verdi
savaş. Titus ve ordusu Kudüs'e doğru yürüdü.
mutsuz bir şekilde olmasına rağmen en muhteşem ve görkemli bir şehirdi
Şiddetin yerleşimi ve kötü ve kötü olan her şey olun. .
Şehir, duvarlarla çevrili iki dağ üzerine inşa edildi ve çevrili
derin vadiler tarafından. Duvarlar kuleler tarafından korundu; Ve tamamen
Yer bir düşmanın saldırılarına direnebildi. Ama yerine
Kendilerini savunmaya hazırlanırken, Yahudiler kendi başlarına acele ettiler
yıkım; Müthiş bir ordunun hızla olduğu zaman
Şehre yaklaşırken, duvarlardaki rakip partiler
birbirlerini yok etmenin yeni yollarını icat etmekte sürekli işgal edildi;
ve öfkelerinde, önemli miktarları boşa harcadılar ve yok ettiler
daha sonra tövbe etmek için büyük bir nedeni vardı hükümler.

Her ne kadar tehlike ve sefalet şimdi şehri fraksiyonlardan tehdit etti
İçinde ve olmadan düşman, çok sayıda insan akıllıca kalabalık
Fısıh sürdürmek için içine; Böylece genel için ne yazık ki eklemek
karışıklık ve sıkıntı. Gerçekten sefil Kudüs'ün devletiydi
70. yılda Titus, zorlu bir şekilde ona doğru yürüdüğünde
ordu. Romalıların gerçek yaklaşımı, zaman için durdu
Yahudiler arasındaki kavga; ve bir araya gelerek,
şehir ve Titus ve askerlerini kamplarından ayrılmaya ve emekli etmeye zorladı
Dağlara: Ama daha erken Yahudiler bir aralık elde etmemişti
Sessiz, kavgaları tekrar başladı. Bu arada
Romalılar kuşatmaya hazırlanmak için her efor yapıyorlardı
Biri diğeri içinde üç duvarla çevrili Kudüs
Aralarında iyi bir alan ile binalarla dolu.

Titus Josephus'u vatandaşlarıyla konuşmaya gönderdi ve onlara barış sunuyor
ve şimdi onu şehirlerine gönderip alacaklarsa güvenlik;
Ancak bu teklifler deliceli Yahudiler tarafından reddedildi. Onlar
daha iyi bir başarı olmadan tekrarlandı; Ve birkaç kez olduktan sonra
Reded, Romalılar ilk saldırılarını yaptılar; Ve uzun bir
ilk veya en dıştan duvar ve böylece içine girilen ihlal veya boşluk
Şehrin o kısmı, Yahudiler ikinci içinde geri çekildi
duvar.

İlk duvarda kamp kurmuş Romalılar şimdi saldırdı
ikinci duvar ve bundan da yollarını zorladı: Ve Yahudiler
Üçüncü duvarda emekli oldu, birçoğu
Tapınak ve Fort Antonia'da. Sefillerin büyük kısmı
Sakinler şimdi Romalılara sunacaklardı ve
şehir; Ama Zealotlar böyle bir şeyden bahsetmek için cesaret eden herkesi öldürdü
şey. Çok sayıda insan şimdi duvarların içinde kapanıyor
Kudüs, yakında hükümleri yuttu ve dehşetlerini ekledi
Yahudilerin diğer korkunç acılarına kıtlık. Zealots
sahip olduklarından şüphelendikleri herkesin evlerine girmeye zorladı
herhangi bir yiyecek ve bulabilecekleri her şeyi uzaklaştırdı. En yakın
İlişkiler, yiyeceklerini, en uç noktalarında birbirinden kopardı
açlık. Gece boyunca gitmeye çalışan açlıktan ölen Yahudilerin çoğu
Şehir duvarlarının ötesinde, kök ve otlar toplamak için,
Roma askerleri ve sabah çarmıha gerilmiş: böylece yüzlerce
bir seferde sık görüldü, aynı vücut acısına acı çekti
Kutsanmış Rab İsa Mesih tarafından dayanmıştı. İmkansız
Yahudilerin şu anda neler yaşadığını açıklayın. Hatırlayacağız
İsa'nın çarmıha gerilmesinde ısrar ettiklerinde,
Pilatus'un kendisi dilekleri, "Kanı bizim üzerimde ve
çocuklarımızda "; ve korkuyla şimdi döktüğü için cezalandırıldılar
Onun kanı. Josephus, Kudüs'te olan her şey tarihinde
Şu anda şöyle yazıyor: "Asla başka bir şehir böyle sıkıntılar ne de acı çekmedi
Başından beri daha kötü bir nesil miydi?
dünya."

Romalılar üçüncü ya da iç duvardan kırıldı ve
Fort Antonia'nın bulundurulması ve Yahudileri tapınağa götürdü.
Yahudiler bir an için düşmanlarından önce kaçtı; Ama en başta
Asker mermer kaldırımın üzerine kaydı ve düştü. O zaman Yahudiler
döndü ve onu öldürdü ve geri kalan askerleri geri sürdü
kale. Şimdi bile Yahudiler hala teslim etmeyi reddetti; Ve tapınak,
Bir ibadet yeri olmak yerine, bir savaş sahnesi oldu ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Şu anda, kıtlık tüm insanlara boğulduğunda, en çok
Korkunç bir şey yapıldı; Bir anne bebek çocuğunu öldürdü, kavrulmuş
ve aslında bir kısmını yedi! Titus duyduğunda çok şok oldu
Bu, bir
Şehir, çok korkunç bir suç işlendi. Yine o
Tapınağa saldırdı ve dış mahkemelere sahip oldu. Diledi
Tapınağın kendisini korumak ve bu amaç için emir vermek. Ancak
Rab'bin kendisi tapınağın yok edilmesini önceden bildirmişti ve
Roma askeri bu kehanetin gerçekleştirilmesinin araçlarıydı. Aksine
siparişler, bu adam alevli bir marka attı veya sopa
Odalar: Alevler hızla patladı ve her tarafa yayıldı:
Roma askerleri kutsal binaya koştu ve hepsi bir sahne oldu
yağma ve cinayet.

Bir zamanlar görkemli tapınak yakında bir yığın sigara kalıntısından başka bir şey değildi,
Titus'un komutasının durdurulması için yapılan tüm çabalara rağmen
Çatışma. İkinci Tapınağın bu üzücü yıkımı,
O günün yaptığı o günün yıldönümü,
Solomon, İsa'dan 587 yıl önce Nebukadnetsar tarafından yok edildi.
Mesih yeryüzüne geldi.

Tapınak alevlerdeyken bile, 6.000 kişi gerçekten dinledi
onları binanın bir kısmının çatısına götüren bir sahtekâr için,
Onlara mucizevi bir kurtuluş vaat ediyor: hepsi elbette öldü
alevlerde. Binlerce Yahudi şimdi Romalılar tarafından öldürüldü ve
Şehirdeki her bina, birkaç kule hariç, yakıldı.

Bu korkunç savaşta, Yahudi halkının büyük bir kısmı öldü:
Geri kalanların çoğu köle olarak satıldı ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
kalan herkesin durumundan daha sefil. Kudüs o zamandan beri
Yahudi olmayanlar tarafından "ya da ezilmiş" ya da ezildi; Ve Yahudiler var
bize kehanetini hatırlatmak için sürekli olarak kaldı
Musa (Deut. Xxix.)
Bu nedenle Rab bu ülkeye kadar yaptı? Ne demek
Bu büyük öfkenin sıcağı mı? "Cevap bize verildi,"
Rab Tanrı'nın antlaşmasını terk etmişler. "Bunu hiç taşıyalım
zihin ve _our_ günahları tarafından Tanrı'yı ​​kışkırtır, bizi cezalandırırken cezalandırmak
seçtiği insanların torunları, İsrail'in çocukları.

Titus, tüm şehre ve duvarlarının yok edilmesini emretti. Bu
Tamamen yapıldı, bir taş diğerine bırakılmadı,
Rab'bin kendisi söylemişti.

Titus, şehrin duvarlarının ve kalelerinin ne kadar güçlü olduğunu görünce
Bir Hıristiyan'a layık bir dikkat çekti; "ile savaştık
Tanrı'nın Yardımı: Yahudileri bunlardan çıkaran Tanrı'dı
Tahkimatlar; Erkeklerin elleri veya gücü ne olabilir
Makineler, bu kulelere karşı etki mi? "

Kudüs'ün yok edilmesinden sonra Titus, Roma'ya geri döndü ve alarak
Onunla birlikte Vespasian'ın şehir özgürlüğünü verdiği Josephus ve
bir emeklilik. Josephus hemen Yunanca öğrenmek için çalışmaya başladı
Yahudilerin savaşları tarihini yazdığı dil ve
Kudüs'ün yok edilmesi. 93 yaşındayken öldü
Elli altı: Ama şimdi Titus
onu Roma'ya götürdü.

Roma Senatosu Titus ve Vespasian'a zafer kazandırdı. "Bir zafer"
büyük bir alaydı, bazılarını kazanmış bir generalin onuruna
Büyük zafer. Kişiyi iletmek için muhteşem bir araba sağlandı
Onur kimin tasarladığı: ordusu, kısmen daha önce, kısmen geride
Müziğin sesine bayraklar ve afişlerle yürüyen araba: herhangi bir
Savaşta alınan mahkumlar arabayı takip etmek için yapıldı,
iki ve iki tane birlikte zincirlenmiş; Ve eğer değerli bir ganimet olsaydı
Düşmandan alındılar, alayda taşındılar. Kısacası,
Zaferi çok büyük bir ilişki haline getirmek için her şey yapıldı; Ve o
verilebilecek en büyük onur olarak kabul edildi
Askeri Lider: Genellikle muazzam bir paraya mal olur. Senato şimdi
Titus onuruna bir zafer gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi ve
Vesilesiyle sağlanan arabayı paylaşacak olan Vespasian.
Bu alayda taşınan güzel şeyler arasında en çok
Altın şamdan ve diğer değerli şeyler dikkat çekici
Kudüs'teki tapınaktan kurtarıldı: ayrıca
Gerçekten de en büyük saygıyı hak eden Musa Yasası
Heathens gerçek değerini bilmiyorlardı.

Titus'un büyük eylemlerini hatırla, mermer bir kemer dikildi
Roma'da, forumdan uzak değil. Kemerin içinde
Altın Şamdan'ın ve diğerlerinin oyulmuş temsilleri
Kudüs'ten getirilen şeyler. "Titus Arch" olarak adlandırılan bu kemer
Hala Roma'da duruyor; Ve şimdi olan Yahudilerden biri değil
Roma'da yaşayan binlerce kişi bu kemerin altından geçecek,
Çünkü onlara bir zamanlar görkemli bir şekilde yok edilmesini hatırlatıyor
Tapınak ve milletlerinin harabesi.

Kudüs yok edildiğinde, hala neredeyse
Yahudi'nin ıssız toprakları,
Romalılar. Yakında iki tane alındı; ama üçüncüsü ikisi de çok güçlüydü
doğa ve sanat ve büyük cesarete sahip bir adam tarafından çok iyi savunuldu,
Eleazer olarak adlandırdı, bir süre Romalılar başarılı olamadı
sahip olmak. Sonunda etrafında yüksek bir duvar inşa ettiler, bu yüzden
kimsenin dışarı çıkamayacağını ya da içeri giremeyeceğini: sonra kapılara ateş açıyorlar,
ve ertesi gün kaleye fırtına ya da saldırmaya hazır. Yahudiler
Şimdi kaleyi savunma ya da tasarruf etme umudu olmadığını gördüm
kendi hayatları; ve Eleazer bu nedenle garnizonu yakmaya ikna etti
Tüm değerli mağazaları, birlikte olan kadınları ve çocukları öldür
Onları ve sonra kendilerini yok edin. Hepsini öldürmek için on adam seçildi
Gerisi: Bunu yaptıktan sonra birbirlerini öldürdüler; ve
Salın kalan son adam yere ateş açtı ve sonra kendini öldürdü.
Ertesi gün, Romalılar duvarlara tırmanmaya hazırlanırken, iki
kendilerini saklayan ve öldürülmekten kaçan kadınların
Geldi ve olan her şeyi anlattı.




BÖLÜM XXXVI.-ST. John'un yazıları.


Az önce ilişkili olan korkunç olaydan sonra,
Hala karada kaldı, bir süre Romalılara karşı çıkmayı bıraktı. BT
umutsuzluğun sunulmasıydı; çünkü güçleri olmadığını hissettiler
Diren, ve mahvoldu ve ıssız onları her tarafta kuşattı. Bir kez
Judaea'nın gelişen tarlaları ve ovaları ölü bedenlerle kaplandı;
Ünlü şehirlerin çoğu sadece harabeler yığınlarıydı. Bütün
Dövüş erkekleri Kudüs'ten çıkarıldı ve sadece bazı kadınlar ve yaşlı
Erkeklerin kalıntıları arasında yerlerini almalarına izin verildi
Sevgili Şehir.

İmparator, Yahudilerin sadece kendi formlarını gözlemlemelerine izin verdi
Din, Jüpiter Tapınağı'na ödeme yapmaları şartıyla
Capitolinus, dinsiz tanrılardan biri, şimdiye kadar ödenen vergi tarafından
Tapınağın hizmeti veya Rab'bin Evi için her Yahudi. Durmadan
Judaea'nın bir Roma eyaleti yapıldığından beri Yahudilere izin verildi
Kendi vergilerini toplamak için: tapınağa yıllık haraç
özneleri olan Tanrı'ya bir teklif olarak baktı. .
İmparator şimdi, onların görüşüne göre, Tanrı'nın yerini gasp etti; Ve bu
Yahudilere büyük bir sıkıntı; Verginin kullanıldığı kullanım
konulmalı ve toplanırken uygulanan ciddiyet, bunları yaptı
Mutsuz insanlar bunun dayanılmaz bir utanç ve yük olduğunu düşünüyorlar.

Vespasian, Kudüs'ün yok edilmesinden dokuz yıl sonra öldü, A.D. 79,
Ve oğlu Titus imparator oldu. Titus sadece iki yıldır hüküm sürdü,
ve yerine kardeşi Domitian, A.D. 81.

Havarilerden sadece birinin hayatta olduğuna inanmak için bir nedenimiz var.
Titus Kudüs aldı: Bu, "İsa'nın" öğrencisi St.John'du
"İncil'in bize bu kutsal adamla ilgili hiçbir şey söylemediği gibi,
St. Paul seyahat ediyordu, emin olamayız
ne yapıyordu; Ama onun yeryüzünde kalması gerekiyordu
kara ve muhtemelen Kudüs'ün kendisinde, şehri pusula görene kadar
yabancı askerler tarafından ve yaklaşmanın diğer işaretlerini tuttu
harabe, ilahi ustası tarafından önceden haber verildiği gibi. O zaman inanılıyor, St.
John Parthia, Hindistan ve Arabistan'dan geçti; ve ayrıca kuruldu
Smyrna, Pergamos, Thyatira, Sardis, Philadelphia'daki kiliseler,
Laodicia ve küçük Asya'daki diğer yerler; Bundan sonra biraz geçti
Efes'de zaman. Daha sonra Roma'ya gittiği bir hikaye var ve
en çok Hıristiyanlara zulüm eden Domitian'ın emriyle
Acımasızca, büyük bir kaynar yağ gemisine atılır. Ama yerine
İşkencelerde ölmek, beklendiği gibi, Rab onu korudu ve
zarar görmemiş çıktı. Bu hikayeye iyi inanabiliriz, ancak olamayız
Bunun doğru olduğundan emin. Bundan sonra Domitian havariyi sürdü,
Şimdi çok yaşlı bir adam, Patmos adasına, güney kesiminde
Takımadalar. Patmos'ta Lord St.John'u en harika gönderdi
görüş; ve onun hesabı Yeni Ahit'in bir parçasını oluşturuyor,
Buna "İlahi Aziz John'un Vahiy" denir: aynı zamanda
"Kıyamet" olarak adlandırıldı. "Vahiy" gizli gizli bir şey anlamına gelir
bilinen. "Apocalypse", Yunanca bir kelimeden geliyor, yani
Vahiy.

Apocalypse, bir kehanet kitabıdır, açıklama ve öngörme
Gizemli dil, sonuna kadar bile gerçekleşecek olaylar
dünya. Elbette herhangi birini anlamak çok zor
Bu kitaptaki kehanetler ve bunu mükemmel bir şekilde yapmak oldukça imkansız; Ancak
Kutsal Yazıların diğer bölgelerinde olduğu gibi, erkeklere kutsal olmayı öğretir. İçinde
Bu kitabın ilk bölümü olan St.John bize, bunun
Vahiy, Patmos Adası'nda kendisine bildirildi.
dini nedeniyle sürülmüştü.

Domitian Yahudilere ve Hıristiyanlara zulüm gördü; Ve harika
Her ikisinin de sayısı bu zalim ve kötü tarafından öldürüldü
David'in tüm torunlarını yok etmeyi öneren İmparator
Bunlardan herhangi biri Judaea'nın kralı olmaya çalışmalıdır. Bazı torunlar
Havari Jude veya David ailesinden olan Thaddeus
İmparator'un önüne getirildi; ama krallık hakkında sorulduğunda
Mesih'in, bir zamansal değil, manevi olduğunu ilan ettiler
Krallık; Ve çok fakir oldukları ve sadece en zor olan
emek, kendilerini desteklemeye ve talep ettiği vergiyi ödemek
Romalılar, korkulmayacak kişiler olarak onları kurtardı. Bazıları
İskenderiye'ye emekli olan Yahudiler,
orada rahatsızlık; Ama uzun zamandır sessizce yaşayan Yahudiler
herhangi bir isyan sonucundan korkan şehir,
Onları ölümüne koyan Romalılara baştan çıkaran vatandaşlar:
sonuna kadar inat ve çocukları bile en büyüğü acı çekti
Roma imparatorunun onların olduğunu kabul etmek yerine işkenceler
usta. Bu tür davranışlar, ancak yanlış olmasına rağmen, iyi bir
Her yaştaki Hıristiyanlara örnek. Bu Yahudiler gönderileceğine inanıyorlardı
Roma İmparatoru için Tanrı'ya olan görevlerine aykırıdır; ve bu nedenle
Bunu yapmak yerine herhangi bir acı çekiyorlar. Hazır olalım ve
Olduğumuza inandığımız herhangi bir şeyi yapmak yerine acı çekmeye istekli
Tanrı'ya olan görevimizin aksine.

İmparator Domitian, İskenderiye'de olanlardan memnun değildi,
o şehirde inşa edilen tapınağı kapatılmasını emretti;
Kamu ibadeti gibi, o yerin Yahudileri
Orada buluş ve isyan.

Domitian 96.
St. John'u Liberty'de Set: Havari bir kerede patmos bıraktı ve gitti
Küçük Asya'ya, harika vizyonun hesabını yazdı veya
O adada ona vahiy yapıldı. Çok kısa bir süre sonra, St.John
Adıyla çağrılan üç mektubu yazdı. Bu mektuplardan ilki,
özel; ama tüm Hıristiyanları dinlememeleri konusunda uyarmak için yazıldı
Daha sonra birçok kişiyi ciddi bir hataya götüren sahte öğretmenler.
Bu sahte öğretmenlerin bazıları, İsa'nın gerçekten insan olmadığını iddia etti;
Ve bizimki gibi gerçek bir beden olmadığı için, gerçekten acı çekmedi
Çarmıha gerilme. Diğerleri, aksine, onun _only_ adam olduğunu öğretti.
Her iki doktrin de Hıristiyanların umutları için eşit derecede ölümcüldü: İsa
Mesih insan doğamızı paylaşmadı, günah için kefaret edemedi
insanın; Eğer sadece erkek olsaydı, ne kadar günahtan arınmış olsaydı,
Ölümlü arkadaşlarının günahları için kefaret değil. Böylece sağlam bir inanç
İsa Mesih _god ve man_ olarak, herkes için kesinlikle gereklidir.
Onun aracılığıyla kurtuluş arayın. Başka bir sahte öğretmen seti,
kendilerini inançla haklı olduğuna inananların
Levilya yasasının kısıtlamalarından kurtuldu, korkmadan günah işleyebilir
ceza. St.John, tüm Hıristiyanların önderlik etmemeleri için uyarıyor
bunlar veya diğer yanlış doktrinler; Ve onlara ne kadar çok
Farklılar, müjde içinde bulunan gerçeklerden öğretildiği gibi
İsa Mesih tarafından ve Havarileri tarafından tam olarak açıklandı. St. John, in
Bu mektup, Tanrı'nın sevgisinin çoğunu yaratıklarına doğru konuşuyor,
ve tüm erkeklerin onu ve diğer yaratıklarını sevme görevi
Onun uğruna.

St.John'un ikinci mektubu muhtemelen Efes'ten yazılmıştır,
Şu anda olağan mesken. Bu mektup, belirli bir şeyle ele alınmıştır
Leydi, onu ve çocuklarını tehlikeli dinlememeleri konusunda uyarmak için
sahte öğretmenlerin doktrinleri.

St.John's Epistles'ın üçüncüsü, Gaius adında bir adama yazılmıştır.
Havari tarafından dönüştürülmesi gerekiyordu, bu nedenle
Ondan çocuklarından biri olarak konuşuyor: çok olağan bir konuşma figürü
öğretmenlerle, dönüştürdükleri kişilere saygı duyuyorlar. Bu şekilde St.
Paul Timothy'ye "oğlu" diyor. Havarilerin eylemlerinde ve
EPistles, Gaius adıyla beş kez buluşuyoruz; ve dört
Farklı kişiler kastediliyor gibi görünüyor. Makedonya'dan Gaius (Elçilerin İşleri Xix.);
Derbe'den Gaius (Elçilerin İşleri xx.); St.Paul'un Corinth'te vaftiz ettiği Gaius
(1 kor. İ.) Ve o elçiyi Corinth'teki kendi evine yerleştiren
(Rom. Xvi.); ve St.John'un mektubunu yazdığı bu Gaius;
Daha önce bahsedilenlerden biri olsun, bilemeyiz.

St.John'dan gelen bu mektubun nesnesi övgüde bulunmuş gibi görünüyor
Gaius'u istikrarlı inancından dolayı ve bazılarına nezaket gösterdiği için
Yaşadığı yerden geçen Hıristiyan yabancılar:
Aynı zamanda, St.John onu bir ilgisi olmadığı konusunda uyarıyor
John'un otoritesini reddeden ve belirleyen Diotrepes adlı öğretmen
Kendisi bir partinin başı olarak, elçilere karşı.

St. John, Gaius'u yapmak için, her biri için eşit olarak ne uygulanabilir
Biz, "Kötülük olanı değil, ama
İyi. "Ayrıca ona hiçbir şey bilmediğimiz Demetrius'u tavsiye ediyor,
Onun dışında iyi bir adamdı. Gaius'a bu mektup çok kısa,
Çünkü St.John'un yazdığı gibi, kısa süre içinde onunla buluşmayı ve konuşmayı umuyordu.

St. John uzun ömürünün son yıllarını Efes'de geçirdi ve orada,
MS 99 hakkında, çok değerli ve güzel bir kısmı yazdı
Bize "Aziz John'a göre İncil" olarak bilinen Kutsal Kutsal Yazılar. Ne zaman
St. John yazdı, elbette İncil ile iyi tanıştı.
Matthew, St. Mark ve St. Luke ve ayrıca Elçilerin İşleri Kitabı ile
Çünkü hepsi bu zamandan yıllar önce yazılmıştı. O yapar
Bu nedenle, bize söylediklerinin çoğunu tekrarlayın, ancak bir hesap veriyor
bahsetmedikleri birçok şeyin; Ve özellikle çok tekrarlıyor
Kutsanmış Lord'un farklı zamanlarda öğrencilerine söylediği şeyin.
Bunun için iyi bir neden vardı.

Bu zamana kadar, birçok hata Hıristiyan kilisesine girmişti,
John'un ilk Epistle'sinden bahsederken zaten söylendi.

St. Bu nedenle John, bu hataları düzeltmek için müjdesini yazdı ve
Tüm insanlara, İsa Mesih'in gerçekten ve gerçekten insanın oğlu olduğunu gösterin
ve Tanrı'nın Oğlu: Tanrı ile en başından beri olan kelime ve
Tanrı'dı ve bizim için acı çekebileceği insan oldu.

St.John İncili Kutsal Yazılar Kanonunu tamamladı; yani,
Kuşkusuz Tanrı'nın İlhamı tarafından yazılan yazılar,
ve bu nedenle, Hıristiyan inancının genel kuralı ve
pratik.




BÖLÜM XXXVII.-ST. JOHN.


Aziz John, müjdesini yazarken yaklaşık 100 yaşındaydı:
vaaz ve teşvik etmek için uzun bir ömür geçirdi ve bize söyleniyor,
Büyük yaşı aktif işçilerini sürdürmesini engellediğinde,
Eskiden Hıristiyanların kamu meclislerine taşınırdı
"Küçük Çocuklar, Birbirlerini Sevme" adlı cesaretini tekrarlama emri:
Kelimeler sürekli olarak bir şekilde veya başka bir şekilde tekrarlanan
insan için Mesih'in sevgisine çok fazla bakan bu elçi
Erkeklerin onu sevmesinin ve uğruna birbirlerini sevmelerinin bir nedeni.
"Birbirimizi sev", kurallara uymaya çalışalım; Bunu hatırlamak
St. John ayrıca, "Dilde değil, tapuda aşkta aşk
Ve gerçekte "; yani, sevginiz hakkında konuşma, ama bunu göster
eylemleriniz. Mesih'e olan sevgi kendini itaatle göstermelidir; sevmek
Adam onun uğruna, her canlıya nezaketle ve yaparak
Bize karşı nazik olsalar da olmasalar da, onlara yapabileceğimiz tüm iyilikler.

St. John, Efes'te sessizce öldü, A.D. 100: İnancı ve Sevgisi
harikaydı, bu yüzden ölümü huzurlu ve mutluydu; O hissetti
şimdi ev sahipliği yaptığı sevgili efendisine gidiyordu
Uzun yıllar dünyada sadakatle servis edildi.

Bir yüzyıl veya 100 yıllık alan, doğumundan bu yana geçmişti
İsa Mesih: Bu olay sırasında, dünyanın sakinleri,
Yahudiler hariç, heathens veya paganlardı; Kim, onların
Yüce ve Kutsal Tanrı'nın tamamen cehaleti, kendilerini verdi
kendi günahkâr eğilimlerini takip edin ve her türden suçluydu
kötülük ve mengene. Yahudiler, yine de nominal tutsa da
Musa Yasası'na ve gerçek bir Tanrı'nın ibadetine uymak
Garip bir şekilde unutulmuş ve dini terk, çok uzun süredir ihtişam
onların milleti. Manevi şeylerden daha fazla zamansal düşünmek,
Peygamberlerin yazılarını kasıtlı olarak yanlış anladı ve bir
vaat edilen Mesih'te zamansal kral: tutmaya cesaret edenler
Farklı görüş, hor görüldü.

Sadukler ve Ferisilerin iki mezhebi, diğer konularda olsa da
birbirlerine karşı, aynı şekilde kalbin kutsallığını boşa çıkardı ve
Musa Yasası tarafından yönetilen hayat. Sadukler, inkar ediyor
Gelecekteki bir yaşam olasılığı, birinin inkar etme fikrine güldü
Bundan sonra ceza korkusundan burada herhangi bir memnuniyet.
Ferisiler, onlara uymadığı ahlaki yasadan geçerek
Tören yasasına ve
Babadan oğluna teslim edilen gelenekler lehine olur
Tanrı'nın.

Böylece Sadukler ve Ferisiler tüm gerçek dini yok ettiler; O
kalbin Tanrı'ya olan bağlılığı, yaşam kutsallığını üretir.

Bunun sonucu, Tanrı'nın bilgisi ve sevgisinin
günlük Yahudi halkı arasında daha az büyüyor ve hızla duruyor
güdüleri ve eylemleri üzerinde herhangi bir etkisi vardır. Böylece her ikisi de
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, gerçekten "Bütün dünya
kötülük içinde yalan. "

Kutsanmış Rabbimizin doktrinleri ve kuralları, insanı yapmak içindi
tüm günah ve kötülükten nefret ve vazgeçmek; ona zorunluluğunu göstermek için
kendini inkar ve düşünce, kelime ve tapudaki kutsallık; Ve ayarlamak için
Ondan önce Tanrı'ya olan sevgi, bu da sebep olacaktı ve
tüm eylemlerini yönetme prensibi. Böylece, müjde nereden alınırsa alınırsa, aynı anda büyük bir değişiklik aldı
yer; Ve birinci yüzyılın kapanışında, dünyayı çok
Başlangıçta olduğu farklı durum.
İnsanlık şimdi üç sınıfa ayrılmış olarak düşünülmelidir: ilk olarak,
Tüm eski kötülüğlere ek olarak, şimdi bir
Onların nefret ve zulüm ruhunu reddedenlere karşı
sahte din, İsa'da olduğu gibi gerçek. İkincisi, Yahudiler, kim,
Reddetmeleri için yaşadıkları tüm sefaletlere rağmen
İsa Mesih'in hala Musa Yasası'na yapışması; Heathen'den nefret etmek,
ama her şeyden önce, İsa'nın takipçilerinden artan bir
nefret. Üçüncü sınıf, Tanrı'nın merhametiyle, hepsini kavradı.
samimi olmak için diğer iki sınıftan hiçbirinden çıkarılmıştı
ve Kutsal İsa'nın kurallarının ve örneklerinin sadık takipçileri.
Hıristiyanlar olarak adlandırılan bu sınıf zaten çok büyük bir sayı içeriyordu
her yaş ve cinsiyetten; Ve sayıları artıyordu
Günlük, Yahudi olmayanlar arasında taze dönüşümlerle.

Böylece, birinci yüzyılın sonuna kadar, Mesih Kilisesi öyleydi
tüm çabalara meydan okumak için yeryüzünde kesin olarak kurulmuş
devir.

Birinci yüzyılda bile Hıristiyanlar zulüm gördüler; Ve
Birçoğu ölüme kondu, çünkü onların
İsa'ya olan inanç ve onun kurallarına aykırı davranın. Bu acımasız
Hıristiyanların zulmü ikinci ve üçüncü sırada devam etti
yüzyıllar; Bazen daha büyük, bazen daha az ciddiyetle. Ancak
"Şehitlerin kanı tohumu
Kilise "; sayılar için, kutsal hayatlarını görmek ve sonra tanık olmak
en çok desteklendikleri harika bir şekilde
dinlerinden vazgeçmek yerine enfes işkence
böyle bir inanç için emin ve güçlü bir temel olmalı ve
kararlılık ve böylece Hıristiyan olmaya yönlendirildi; Ve
Gelecekteki davranışları ve şehitleri ile tekrar, sırayla,
başkalarını Mesih Kilisesi'ne katılmaya getirdi, böylece uzatıldı
Kendisi hızla her tarafta.

İkinci yüzyılın kapanmasından önce Hıristiyanlık
İngilizlerin dini olarak kuruldu; Ama nasıl veya kim tarafından
adamıza getirildi, bilmiyoruz: çok muhtemel görünüyor
Bu, Aziz Peter'ın hiçbir şeyi bilmediğimiz uzun aralıkta
hareketler, İngiltere'ye geldi ve sahip olan kiliseyi kurdu
O zamandan beri burada vardı.

Şehitlerin okunmasında, bunu bildiklerini hatırlamalıyız.
Tanrı'nın lehine sahip olmaya değer tek şeydi,
onu elde etmek için acı ve ölmek; Rab'be vermek için güvenmek
Onlara tüm acılarından mutlu bir sorun. Güvenmediler
boşuna. Ayrıca, şehitlerin dininin
sahte; Dışa dönük formlar yok, ancak bütünün bütün bir bağlılığı
Tanrı'ya kalp ve yaşam; ve aynı özveri gerekli
Şimdi Hıristiyanlar. Eğer şimdi şehitlik çekmeye çağrılmazsak, biz
Kalplerimizi Tanrı'ya vermeye çağrılır; ve inancımızı göster
kendimizi iradesine aykırı her şeyde inkar etmek, ne olursa olsun veya
Bunu yaparken zorluk çekebiliriz.

Bunu yapıyor muyuz?

Şehirlerinin ve tapınağının yıkımını aşan Yahudiler,
Dünyanın farklı bölgelerine sığındı. Birçoğu Mısır'a girdi
O zamanda kurulmuş bir Yahudi kolonisinin olduğu yerde
Büyük Alexander. Diğerleri Afrika'nın başka bir parçası olan Cyrene'ye kaçtı.
Babil'e çok sayıda kaldırıldı ve sahip olan kardeşlerine katıldı
o ülkede babadan oğluna kaldı, geri dönmek yerine
Kudüs, Cyrus'un kararnamesi bunu yapmalarına izin verdiğinde. Bazıları aldı
Pers ve diğer Doğu ülkelerine sığınmak.

Derecelerle, bu Yahudiler için düzenli bir hükümet sistemi oluşturdular.
kendileri.

Doğu ve Batı Yahudilerine ayrıldılar. Doğu Yahudileri
Babil, Chaldaea, Asur, İran'a yerleşenler ve
bitişik ülkeler. Judaea'da kalan veya onları alanlar
Mısır, İtalya'da ve Roma hakimiyetlerinin diğer bölümlerinde yer
Avrupa, Batılı Yahudiler olarak adlandırıldı. Zamanla, bu ikisi
Partiler her biri seçkin bir kişiyi başları ya da şef olarak seçti.
Doğu Yahudilerin şeflerine "esaret prensleri" denir;
Ve Batı Yahudilerinin, basitçe "Patrikler" olarak tasarlandı.
Yavaş yavaş bu şefler giderek daha fazla etki ve otorite elde ettiler
her konuda diğer vatandaşları arasında. Her iki Yahudi Partisi
Ayrıca, çocukların tamamen ve dikkatli olabileceği okulları kurdu
dinlerinin tüm doktrinlerinde ve uygulamalarında talimat verildi. Ancak
Bunlar uzun bir süre boyunca yavaş yavaş yapıldı, bir
bir diğerine giden adım; Doğal olarak, ilk dağılımlarında
Kudüs'ün yok edilmesinden sonra, tüm dikkatleri döndü
Tanrı'ya ibadet edebilecekleri güvenli bir sığınma sağlamak için
babalarının tarzı-en azından, yapabilecekleri gibi; Ancak
Tapınağın yok edilmesi,
şölenler ve fedakarlıkları sunar, bu yüzden kesin olarak kabul edilir
Musa.

Dinlerinin kurallarına uymanın imkansızlığı
Yahudileri dinlemeye daha hazır hale getirdiler,
Vaat edilen Mesih gerçekten gelmişti; Ve bu yüzden eski
Musa yasasında yer alan dağıtma sona erdi.

Kutsal Yazılar Tarihi Kudüs'ün yok edilmesinden önce kapandıkça, hepsi
bununla ilgili söylendi ve sonraki olaylar
diğer tarihlerden toplandı; Ve her şey ilişkili
Havarilerin bazılarının son günleriyle ilgili olarak,
benzer şekilde. Şimdi kısa bir açıklama yapmak iyi olacak
Hiper Havarilerin işçileri ve ölümleri halihazırda
adı geçen; Sadece hatırlamak, her nedeni varken
Bu tür hesapların doğru olduğuna inanıyorum, yaptığımız gibi emin olamayız
Kutsal Kutsal Yazılarda ilgili tüm gerçeklere göre.

Öyleyse, St. tarafından verilen "Oniki Havarilerin İsimleri"
Matthew (x. 2 ve c.), "İlk olarak Peter olarak adlandırılan Simon" var. İle ilgili
O'nun Rabbimizin hayatı boyunca çok şey duyduk ve sırasında
Elçilerin İşleri kitabının bize tarih verdiği zaman: ve
Ayrıca o dönemden sonra ne yaptığına inanıldığından bahsetti ve
Şehitliği. "Andrew kardeşi", sadece onun olduğunu biliyoruz
ayrıca bir balıkçı ve Vaftizci John'un öğrencisi olduğunu,
Vaftizci İsa'yı söylediğinde, "Kuzu'ya bak
Tanrı'nın. "Andrew, şüphesiz hiçbir şey, bir kerede röportaj istedi
İsa, ve sonra bulmaya gitti, kendi kardeşi Simon, ona
Neşeli haber, "Messias'ı bulduk." Andrew sonra bir tane oldu
Havariler olmayı seçen Rabbimizin sürekli takipçilerinden; Ve onun
İsim kutsal tarihte iki veya üç kez bahsedilir.

Diğer kaynaklardan, Rabbimizin yükselişinden sonra,
St. Andrew, şimdi Konstantinopolis olarak adlandırılan Bizans'a gitti ve
Orada bir kilise kurdu; ve ayrıca İncil'i vaaz etti
Kırım. Ama hayatını Yunanistan'da sona erdirdi, aşağıdakiler altında
Koşullar: St. Andrew, Achaia'da bir yerde vaaz ediyordu
Büyük başarı, Aegeas, Konsol yanlısı veya Roma valisi
İl, oraya geldi ve çoklukları bulmak için büyük öfkelendi
zaten dindarlıktan Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü: o
bu nedenle elçiye, onun çarmıha gerilmesi gerektiğini söyledi
Kendisi dinsiz tanrılara fedakarlık ederdi. Bu St. Andrew
Elbette yapmayı reddetti ve hapse atıldı; Ama insanlar
Buna o kadar kızgındı ki, onu zorla kurtaracaklardı,
Onlara bunu yapmamaları için yalvarmadı; Onlara oldukça hazır olduğunu söylemek
Şehitlikten muzdarip olmak, eğer böyle olsaydı Tanrı'nın iradesi. Şu ki
İsa adına gerçekleştirilen diğer mucizelerin yanı sıra St. Andrew,
Hastalıkların karısını ve kardeşini iyileştirmişti; Ve bu
Sonuç olarak her ikisi de Hıristiyan oldu. Bu, konsolsu yaptı
hala daha öfkeli; Ve öfkesinde, St. Andrew'a olmasını emretti.
Ölümden önce yedi adam tarafından ciddi şekilde ovuldu. O öyleydi
X harfinin şeklinin bir haçına bağlı; Ve o söyleniyor
İki gün boyunca asıldı, bu sırada acısının ortasında,
İnsanlara talimat vermeye ve teşvik etmeye devam etti. Ölümünden sonra onun
Beden mumyalalı ve tüm onurla gömüldü,
Maximilla adında asil hanımefendi. Bize 300 yıl sonra St.
Andrew'un cesedi İmparator Konstantin tarafından Konstantinopolis'e götürüldü,
Hıristiyan olan ve imparatorun bir kiliseye gömüldüğü
Havarilerin onuruna inşa etmişti.

Sonra, St. Andrew, Patron Aziz olarak görülmeye başladı
İskoçya.

Bir haç, St. Andrew'un çarmıha gerildiği şekli,
Her zaman St. Andrew's Cross olarak adlandırılır.




Bölüm XXXVIII.-Havariler.


Havariler listesinde bir sonraki "Zebedee'nin oğlu James,
ve John kardeşi. "Bunların her ikisi de daha önce bahsedildi:
Kutsal Yazılar bize, St.John'un kardeşi St. James'in
Herod Agrippa tarafından kılıçla öldürüldü.

St.John, duyduğumuz gibi Kudüs'ün yok edilmesinden kurtuldu; olmuş
birkaç yıl boyunca patmos adasına sürüldü; Ve sonunda öldü
Efes'te doğal ölüm.

"Philip ve Bartholomew" listemizde bir sonraki; ve boyunca
hayatları her biriyle yakından bağlantılı görünüyorlar
diğer. Philip'in isminden Kutsal Yazılarda iki veya üç kez bahsedilir. O
bize söylendiği gibi, İsa'nın takipçisi olmaya çağrılmadı,
"Nathanael'i (veya Bartholomew) buluyor ve ona,
onu yasada Musa ve Peygamberler yazdı, İsa
Nasıralı, Joseph'in oğlu. "Ya da başka bir deyişle,
Nasıralı İsa'nın Yusuf'un tanınmış oğlu olduğunu öğrenin,
Musa ve Peygamberlerin yazdığı Mesih, Mesih.

Rab'bin yükselişinden sonra Philip'in vaaz etmesi gerekiyordu
Asya'nın bazı bölgelerinde müjde ve sonra şehitliğe maruz kalmak
Frygia. Sakinlerin bulunduğu bir yere gelmek söylenir
En iğrenç putperestler, Philip, durumlarında büyük sıkıntılı,
onlar için sürekli dua etti; Aynı zamanda ikna etmek için çalışmak
şimdiki ibadetlerinin çılgınlığından ve onlara
Gerçek Tanrı ve Oğlu İsa Mesih. Rab çok kutsanmış Philip'in
dinleyicilerinin birçoğu putperestlikten döndü ve
Hıristiyanlar. Bu başarı, muhalefetini ve zulmünü arttırdı
Havariyi ele geçiren dinsiz sulh hakimleri onu
Hapishanede, onun acımasızca temizlenmesine neden oldu ve daha sonra
çarmıha gerilmiş. Dahası, çarmıhta asılı kalırken,
ölümüne taşlandı; Ve o zaman, böyle şiddetli bir deprem aldı
Yer, tüm insanları büyük ölçüde endişelendirmiş olarak; Ve o kadar çok
sonuç, putperestlik ve kötülüklerinden tövbe etti ve
Tanrı.

Bartholomew veya Nathanael, ilk başta İsa'nın
Nasıra vaat edilen Mesih'ti, ancak
Philip'in tavsiyesi, "Gel ve gör", İsa'yı samimi bir şekilde kabul etti
Mesih "Tanrı'nın Oğlu, İsrail Kralı" olmak. Rabbimizden sonra
Yükseliş, bu elçinin vahşi arasında çalıştığı söyleniyor
daha sonra Etiyopya olarak adlandırılan Habeş kabileleri; Ve bize 100
Yıllar sonra, müjdeyi vaaz etmeye giden bir misyoner
parçalar, St. Matthew's İncil'in bir kopyasını buldu.
orada Bartholomew tarafından bırakıldı. Bartholomew frygia ile
Philip, ikincisi öldürüldüğünde: ve
Ayrıca bir haçla tutturuldu, ancak kafeslerin
Deprem, onu indirdiler ve onu özgürlüğe koydular. Sonrasında
Bu, küçük Asya'nın çeşitli bölgelerinde vaaz ettiği söyleniyor,
İdolatöz Vali tarafından ele geçirildiği Ermenistan ile biten,
ve en büyük zulümle muamele gördü; Yere dövüldü
Staves ile; Çarmıha gerilmiş baş aşağı; Sonra çarmıhtan alındı,
Flayed ve sonunda başı kesildi.

Havariler listesinde bir sonraki Thomas, bizim için iyi bilinir.
Dirilişin gerçekliğine ilişkin şüpheler-merhametle şüpheler
Rab'bin kendisi tarafından kaldırıldı. Yükselişten sonra Thomas'ın
Judaea, Parthia, Medea, Pers ve diğer ülkelerde çalışmış,
Hindistan'a ulaşana kadar. Burada ilk başta girişimden korkuyordu
Koyu renkli ve zalim heathens arasında,
ülke; Ama bir vizyonla cesaretlendirilirken, korkusuzca yolculuk etti
ülkeye ve insanları ortaya çıkarmada en başarılıydı
Paganizmin karanlığının İncil'in ışığına. Brahminler
Ya da rahipler ona çok karşıydı: belirli bir kasabada
Hıristiyanlar ve Segamo için bir ibadet yeri inşa etmeye başladı,
Muhtemelen Brahminler tarafından ikna edilen ülkenin prensi onu yasakladı
devam etmek için. Ancak Thomas, Tanrı'nın yardımıyla gerçekleştirildi
Segamo'yu tümünün gerçeğine ikna eden birkaç mucize
kendisinin bir Hıristiyan olduğu ve izin verdiği doktrinler
Bina devam edecek. Putperest rahipler şimdi
Din büyük tehlike altındaydı ve bu nedenle uygun bir
Fırsat, Thomas'a sessiz bir noktada geldiler.
Dua etmeye gitti ve onu oklarıyla vurdu. Böylece devre dışı bırakılmış
Havari, Brahminler onu taşladı ve sonunda onun içinden bir mızrak koştu
vücut. Thomas'ın ölü organı öğrencileri tarafından
Yeni tamamladığı kilise ve orada gömüldü. Yaklaşık 1.500
Yıllar sonra, Portekizliler ilk kez Hindistan'a gittiğinde,
Malabar sahilinde,
kendileri "St. Thomas'ın Hıristiyanları"; bunların torunları olmak, kim
bu elçi tarafından paganizmden Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü.

Matthew'in adı Havariler listesinde bir sonraki duruyor; O zaten var
Kutsal Yazılar ondan bahsedildiği sürece konuşuldu; ve ayrıca
Kurtarıcımızın hayatının dört hesabından birincisinin yazarı olarak
ve ölüm. Bu elçinin Rabbimiz'in peşinden ne yaptığını bilmiyoruz
Yükseliş, ne de nasıl öldüğü; Ama onun bir gelenek var
Etiyopya'da öldürüldü, öğretisi ile ve mucizeler
performans gösteren, çoklukları dönüştürmenin aracı olmuştu
Heathenizm'den Hıristiyanlığa.

"Alphaeus'un oğlu James ve soyadı Thaddaeus olan Lebbaeus,"
Şimdi dikkate alın. Kardeşlerdi; Oğullarından ikisi
Meryem, Meryem Ana'nın kız kardeşi ve Cleophas'ın öğrencilerden biri
Dirilişinden sonra Rab yolda göründü
Emmaus. "Daha az" olarak ayırt edilen bu James zaten
Kudüs Piskoposu olarak konuşuldu ve ölümü de
Bahsedilen (s. 351).

Judas ve Jude olarak da adlandırılan Lebbaeus, söylendiği gibi yazar
bir mektup. Hiçbir eski yazar,
Rab'bin yükselişinden sonra ya da ölüm tarzından sonra.

"Simon the Canaanite", adı listemizde bir sonraki sırada yer alıyor,
Kutsal Yazılar bize hiçbir şey söylemiyor, ancak "Simon
Zelotes. "" Zelotlar "gayret ve hevesle dolu anlamına gelir; ve isim
Muhtemelen bu elçiye, büyük gayreti nedeniyle verilir ve
efendisinin hizmetinde ciddiyet. "Kenanit" terimi görünüyor
İbranice bir kelimeden türetilecek, bu da gayret anlamına geliyor. Sonra
Yükseliş, Simon'un İncil'i bazıları arasında vaaz ettiği söyleniyor.
Afrika'daki barbar uluslar; Ve sonra batıya doğru gitti,
Sonunda çarmıha gerildiği İngiltere'ye ulaşarak, muhtemelen
Romalılar.

Havariler listesindeki son, soyadı olan Judas Iscariot'dur
düşünülüyor, sadece doğum yerine türetilir. Onun
şimdi konuşmak gereksiz. Judas Iscariot'un doğal olarak sözü
Bize daha sonra yeri doldurmak için seçilmiş olanı hatırlatıyor, "
hangi ihlalle düştü. "

Matthias, orijinal numarayı tamamlamak için yükselişten sonra seçildi
Havarilerin, bu öğrencilerden biriydi "
Havariler, Rab İsa'nın her zaman içeri girip çıktığı
"Bunun ötesinde, Kutsal Kitap onun hakkında hiçbir şey söylemiyor;
Eski yazarlar bize Kutsal Ofiste ne kadar çalıştığını söylüyor
atandı; Ama nihayet koyulduğu söyleniyor
Vaaz ettiği bazıları tarafından ölüm.

Rabbimizin elçilerinin hiçbir taslağı, biraz bildirilmeden tamamlanamaz
Paul ve Barnabas'ın; Kim, havari olmaya çağrılmasa
Yükselişten sonra, o kutsal bakanlıkta gayretle çalıştı. St.
Paul zaten en iyi şekilde konuşuldu ve sık sık bahsedildi
St. Barnabas'tan yapılmış, St.'den ayrıldığı zamana kadar
Paul, daha sonra Elçilerin İşleri kitabının onun hesabı içermiyor: ama
Mektuplarından biri olan St. Paul, gösterdiği gibi onu yazıyor
Şimdilik "aralarındaki çekişme çok keskindi
Onları parçalamak için, "gerçek bir serinliğe neden olmamıştı veya
yabancılaşma. Bunun bir başka kanıtı, St.
Mark daha sonra St.Paul'a sadık bir görevli oldu.
çok değerliydi. St. Mark, Havari ile birlikteydi.
Roma'da mahkum.

St. Paul'den ayrıldıktan sonra St. Barnabas'ın işçilerinin
Hiçbir yerde belirli bir hesabınız yok: sonunda olduğu söyleniyor
taşlanmış.

Bu bölümü kapatmadan önce, St. Luke'a dikkat etmek iyi görünüyor
ve Havariler olmasa da, müjdenin yazarları gibi St. Mark,
Kutsal'a değer veren herkesin saygısı ve minnettarlığı hakkına sahip
Kutsal Yazılar.

Bununla birlikte, daha önce söylenenlere eklenecek çok az şey var
onlara.

Luke, doğumla bir Yahudi ve muhtemelen Suriye'de bir Antakya yerlisi,
İsa'nın dinine dönüşen doktor. O dedi
Bir keresinde gönderilen yetmiş öğrencilerden biri olmak,
"Her şehre ve yere yüzünden iki ve iki
Kendisi gelirdi. "Bu çok olası, ancak olmasa da
İncillerden herhangi birinde adlandırıldıktan sonra emin olamayız.

Luke'un Elçilerin İşleri kitabındaki kendi hesabından gittiğini görüyoruz
St. Paul ile Makedon'a ilk yolculuğunda. Philippi'de görünüyor
Elçiyi terk etmiş; Neden bilmiyoruz, ama belki St. Paul ona gönderdi
bir görevde. O ülkede kalması pek olası değildir;
Ama St. Paul'un ikinci yolculuğu sırasında ona tekrar katıldı ve yelken açtı.
Philippi'den. Önümüzdeki beş yıl boyunca, St. Luke
St. Paul: Bu bizi elçinin serbest bırakılmasına getiriyor.
Roma'da hapsetme. Burada St. Luke'un belirli bir hesabını bitiriyor. Öyle
daha sonra Achaia'ya girdiğini ve daha sonra müjdeyi vaaz ettiğini söyledi
Afrika'da. Hiçbir eski yazarın acı çektiğini belirttiği gibi
Şehitlik, doğal bir ölümle ölmesi muhtemeldir.

Evanjelist St. Mark, inanmak için her neden olduğu gibi,
Aynı "soyadı John olan Mark", Barnabas'a yeğendi. Biz
Antakya'dan Kudüs'e giderken onu kutsal kitapta duyun
Barnabas ve Saul ile; Ve sonra onlara bir yolculukta eşlik ediyor, ama
Onları sayılmaz bir şekilde Perga'da bırakıyor; Sonuç olarak, St. Paul
daha sonra onu başka bir yolculuğa götürmeyi reddetti, böylece
daha önce bahsedilen çekişmeye neden oluyor. "Barnabas, Mark'ı al,
Kıbrıs'a yelken açtı. "St. Mark'ın St. Barnabas ile birlikte olduğu söyleniyor
İkincisinin ölümünün zamanı geldi ve gitme komutlarını aldı
Daha önce de söylendiği gibi, St. Paul'a gecikmeden
iyi karşılandı. Onun nihai kaderi olan şey, bilmiyoruz.

Hemen ayrılmadan önce bahsetmemek için yanlış olmayabilir
Rabbimizin takipçileri, resimlerde dört evangelist
belirli işaretler veya sembollerle ayırt edilir. St. Matthew sadece bir adam
elinde bir kalemle; St. Mark'a bir aslan eşlik eder; Aziz Luke
bir öküz; ve St. John bir kartal tarafından.




Bölüm III.




Bölüm I.-İmparator Adrian zamanına Yahudiler.


Rab'bin tuhaf insanları olmak için seçilenlerin tarihi,
Şimdi iki bin yıldan fazla bir süredir izlendi, çağrısından
İbrahim, M.Ö. 1921. Bunu takip eden iki yüzyıl boyunca
Etkinlik, İbrahim'in torunları, İshak, Yakup veya
İsrail ve on iki oğlu İsrail veya Patrikler
İsrail'in tüm kabilelerinin babaları olmaktan aradı. İsrail ve
Oğulları ve büyük çocukları, altmış altı kişiye kadar gitti
Aşağı, M.Ö. 1706, Mısır'a, o zaman Joseph'in satıldığı
Yaklaşık yirmi yıl önce bir köle olarak.

Önümüzdeki 300 yıl boyunca, İsrail'in torunları çoğaldı
Harika bir şekilde, M.Ö. 1491, 600.000 erkek, kadınların yanı sıra ve
çocuklar, Musa'nın rehberliğinde Mısır'dan çıktı.

Tören ve politik ve ahlaki yasanın verilmesi,
Kilise ve ulus olarak Tanrı'nın seçilen halkını kurdu.

Vahşi doğada kırk yıllık dolaşım çocuklarını getirdi
İsrail Ürdün'ün Doğu Bankalarına, M.Ö. 1451. İncil o zaman
Yeşu'nun komutası altında Ürdün nasıl geçildiğini ve
Rab'bin sahip olduğu topraktan harika bir şekilde sürülen dinsiz
İbrahim ve torunlarına bir mülkiyet için vereceğine söz verdi.

Kırk altı yıl boyunca, İsrail'in çocukları Joshua tarafından yönetildi ve
onu geride bırakan yaşlılar. Önümüzdeki 300 yıl boyunca
Hakimler tarafından yönetilen, her Yüce tarafından farklı zamanlarda yetiştirilen
Onlara ihtiyaç vardı. M.Ö. 1095 İsrail'in çocukları üzerine eğildi
Bir krala sahip olmak ve Saul buna göre taçlandırıldı ve kırk için hüküm sürdü
yıllar. Önümüzdeki seksen yıl boyunca, krallık altında gelişti
David ve oğlu Solomon; İkincisi görkemli inşa etti
Tapınak, çok törenle Rab'bin hizmetine adanmış, M.Ö.
1004. İnşa edilmesi sekiz yıl almıştı.

Ülkenin Yahuda ve İsrail'in iki krallığına bölünmesi,
Solomon'un oğlu Rehoboam altında, M.Ö. 975. Bir kral başarılı oldu
Kralların günahları ve insanların öne geçmesine kadar az ya da çok hızlı bir şekilde
İsrail Krallığı'nın yok edilmesi için Shalmaneser, Kralı
Asur, M.Ö. 721; ve Kudüs ve Tapınağın yanmasına,
M.Ö. 587, Nebukadnetsar krallığın sakinlerini taşıdığında
Yahuda'nın Babil'de uzun bir esaret haline getirilmesi. Birkaç yıl önce, M.Ö.
606, aynı Nebukadnetsar, çocukların çoğunu taşımıştı.
Yahuda; ve _this_'den itibaren yetmiş yıl süren esaret,
başladığı düşünülüyor. Yetmiş yılın süresi M.Ö. 536; Ve
Cyrus, Medea ve Pers Kralı, Babil'i fethetti
İmparatorluk, Yahuda çocuklarına kendi başlarına geri dönmeleri için izin verdi
toprak, onlara vesileyle çok nezaket gösteriyor. Yahudiler, onlar
şimdi çağrıldı, çok sayıda Judaea'ya geri döndü; Birçoğu
Onlar hala kendi istedikleri şekilde, sahip oldukları topraklarda kaldı
doğdu ve yetiştirildi.

Geri dönen Yahudiler, üstesinden gelmek için büyük zorluklar yaşadı; ama
Uzunluk M.Ö. adanmış olan ikinci bir tapınak inşa ettiler. 515. Altında
Ezra ve Nehemya'nın yönetişimi Yahudiler, Rab'be hizmet veriyor
babalarının ülkesi; Ama yakında yine ağır günahlara düştüler,
Asla putperestlikten daha suçlu olmasalar da:
esas olarak esaretlerine neden oldu. Şimdiye kadar İncil bize
Tanrı halkının tarihi.

Diğer tarihlerden öğrendiğimiz, büyük İskender,
M.Ö. Makedonya Kralı 336, Fethedilen Pers ve tüm ülkeleri
Ona bağlı herhangi bir şekilde: Judaea, elbette, geri kalanlar arasında. .
İskender'in Yahudilere nezaketle davranmasını sağlayan dikkate değer vizyon
bahsedilmiştir (iii. 425). Bu hükümdarın ölümünden sonra, M.Ö. 323, Judaea bir tür Suriye'ye bağımlı hale geldi; Ve bizde
Önümüzdeki 153 yıl boyunca Yahudilerin ne kadar ağır acı çektiğini zaten gördüm,
Suriye ile sürekli olarak devam eden savaşlardan ve kavgalardan
Mısır. Suriye prenslerinin zulmü ve baskısı
dayanılmaz; ve Antiochus Epifhanes Kudüs, M.Ö.
170, Merhamet Rabbi Maccabaeus ailesini yükseltti.
Yahudiler zulmünden.

MacCabaan Prensleri altında Yahudiler başarılı bir şekilde savaştılar.
dinlerinin düşmanları. Judaea yavaş yavaş ondan kurtuldu
ıssızlık ve sefalet ve tekrar müreffeh oldu; Safken
Bir gerçek Tanrı'ya ibadet bir kez daha yerleşik dindi
ulus. Ancak John Hyrcanus'un (iii. 481) ölümünden sonra, M.Ö. 107,
olmadan düşmanlar ve kendi aralarında bölünmeler ve sıkıntılar yine
Judaea'yı karışıklıkla doldurdu.

M.Ö. 63, Judaea, diğer birçok ülke gibi, bir eyalet
Roma; Ve Romalıların valileri veya kralları nasıl atadığını gördük,
Ve hatta yüksek rahipler. Roma hükümeti kendisi bir
Bu sefer büyük değişiklik: Cumhuriyet veya Commonwealth,
Tarquinius Superbus, M.Ö.'nin sınır dışı edilmesinden 479 yıl sürdü. 509,
Şimdi sona erdi ve Octavius ​​Augustus Caesar
İlk İmparator, M.Ö. 27.

Octavius ​​Augustus, Roma'nın büyük hakimiyetlerini imparator olarak yönetmişti
Yirmi yedi yıl, bu olay gerçekleştiğinde,
Tüm ırkların ve erkeklerin akrabaları en önemli yolu: hatta
İsa Mesih'in doğumu, uzun zamandır desteklenen Mesih. Kutsanmışken
Lord yirmi dokuz yaşındaydı, yani MS 29'da öğretmeye başladı
Yahudiler arasında halka açık bir şekilde. Octavius ​​Augustus artık imparator değildi
Şu anda Roma; İsa on dört yaşındayken ölmüştü ve
yerine Tiberius geldi.

Her ne kadar az sayıda Yahudi İsa Mesih'e sahip olmasına ve almasına rağmen
Beklenen Mesih, genel olarak ulus tarafından reddedildi: Ve
Çarmıha gerildikten sonra Yahudiler her şekilde ona karşı çıkmaya çalıştı
Havariler ve Hıristiyanlığın yayılmasını önler. Okuduk
Kudüs'ün yok edilmesinde cezaları, A.D. 70 ve
mutsuz Yahudilere gelen ve onları zorlayan korkunç acılar
Güvenlik bulmayı umarak kendilerini tüm topraklardan dağıtmak için-bir umut
Çok sık hayal kırıklığına uğradı ve bu sürekli kendi hatalarıyla.

Yahudilerin tarihi bu nedenle ilkinin sonuna kadar izlendi.
Mesih'in doğumundan yüzyıl sonra, yani A.D. 100'e.

Şimdi tarihlerinin hafif bir taslağını vermeniz tavsiye edilecektir,
O tarihten günümüze kadar. Mutsuzca çok şey var
hala vaat edilen Mesih'i beklemeyi savunan bin Yahudi;
Tüm kehanetlerin Nasıralı İsa'nın
Kutsal yazılarının tam anlamıyla ve tam olarak tatmin olmuştu,
Gerçekten de Musa ve Peygamberlerin yazdığı Mesih.

Rab körlüklerini alsın ve onları birine getirsin
Kat, tek çoban altında, İsa Mesih.

Yahudilerin muhalefetlerinden muzdarip olmasına rağmen
Romalılar, sessizce göndermek için zihinlerini telafi edemediler
yabancı yöneticiler.

Birinci yüzyılın sonlarında imparator olan Trajan,
onlara büyük bir ciddiyetle davrandı ve hatta onları okumayı yasakladı
Kanun. Sonuç olarak, A.D. 115, Cyrene'de bir isyan çıktı.
Yahudilerin yıllarca yerleştiği Afrika: Hızlı
Libya'ya İskenderiye'ye yay: Mücadelede ülke
Binlerce insan her ikisinde de öldürülürken yağmaladı ve mahvoldu
Taraflar: Ama nihayet, büyük bir katliamdan sonra, Romalılar daha iyi oldu
asi Yahudilerin. Ertesi yıl Mezopotamya'daki Yahudiler
ve ülkeyi terörle doldurdu. Trajan onlara karşı gönderdi
Çok sayıda insanı öldürdükten sonra zorlanan ünlü general
Geri kalan Roma gücüne boyun eğmek için: Başarılı general o zaman
Yahudileri hala ikamet edebileceğini Judaea Valisi yaptı
Orada, teslimiyette. Kısa süre sonra, hala daha korkunç bir
Yahudilerin katledildiği Kıbrıs Adası'nda ayaklanma
İnanılmaz Sakinlerin Sayısı: Adrian adlı bir Roma generali,
Sonra Kıbrıs'a girdi ve bir inattan sonra Yahudileri yendi
savaş. Trajan şimdi tüm Yahudilerin ayrılması gerektiği bir emir yayınladı.
Kıbrıs Adası ve asla geri dönmeyin.

Trajan öldüğünde, MS 117, Adrian imparator oldu; Yahudileri yasakladı
çocuklarını sünnet etmek ve karaya yerleşmek için yabancıları göndermek
Judaea'nın ve Kudüs şehrini yeniden inşa ettiği
Roma tarzında süsleme ve bir Roma ismine çağırın. Bunlar
Yahudileri o kadar öfkelendiren önlemler, yine açık hale geldiler
İsyan: Liderleri, istila eden Banditti'den Coziba'dı.
ülke; Ve onun emriyle, her türlü şiddet
Roma konularına karşı kararlı. Coziba,
Kendisi Balaam tarafından konuşulan kişiydi, "Orada olacak
Yakup'tan bir yıldız gel ve bir asa İsrail'den yükselecek ": Ve
Sonuç olarak, kendisine Barchocheba ya da "bir yıldızın oğlu" olarak adlandırdı.
Bu zamandan önce bile, birkaç sahtekârlık gibi davranmıştı
vaat edilen Mesih veya yolunu hazırlayacak Elias; Ancak
Coziba, iddiaları herhangi bir önemli olana yol açan ilk kişiydi
sonuçlar.

Coziba, vatandaşlarını Adrian'ın gücünden teslim edeceğine söz verdi,
Ve onları bir kez daha bağımsız ve görkemli bir ulus haline getirmek için: böyle bir
Mesih bu, Yahudilerin yanlış fikirlerine tam olarak uygun ve onlar
Coziba'nın Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğunu kabul etti. Haham
AKIBHA, sahtekâr tarafından onun öncüsü veya elçisi olarak seçilen,
Onu Yahudilerin kralı Mesih olarak açıkça görevlendirdi; yerleştirilmiş
başının üzerine taç; onun adına para kazandı; ve onun için topladı
20.000 öğrencinin cesedi. Tüm torunlarını arayarak
İbrahim, "İsrail umuduna" yardım etmek için ortaklarına söz verdi
forefather, yakında Bither'da muazzam bir ordu toplandı, yakın bir kasaba
Kudüs, Coziba tarafından yeni krallığının başkenti olarak seçildi.

Adrian, her şeyden sonra geçtiklerine inanmayan Yahudiler
bir ordu yetiştirebilir, ilk başta bu isyandan çok az şey düşündü; Ve ne zaman
Uzun zaman onlara güçlü bir ordu gönderdi, tamamen
yenildi. Bu talihsizlik haberi büyük şaşkınlığa neden oldu ve
Roma'da dehşet: ve en büyük generallerden Julius Severus
Zamanı, bu tehlikeli isyana bir son vermek için gönderildi, -a
başarmayı zor bulduğu madde; Ama uzun bir
Bither'e saldırı, Coziba öldürüldü; erkeklerin korkunç bir katliamı,
Kadınlar ve çocuklar izledi; Ve Akibha ve oğulları bir
Roma Fatih tarafından zalim ölüm.

Yahudi tarihçiler, savaş, kıtlık, hastalık arasında,
Yangın ve diğer felaketler, bu konuda yok olan Yahudi sayısı
Savaş, İsrail'in çocuklarının sayısından daha büyüktü.
Başlangıçta Mısır'dan çıktı: ve ayrıca
Nebukadnetsar ve Titus'un altındaki korkunç acılar o kadar da büyük değildi
Adrian döneminde onlara verilenler. Her ikisi de
İfadeler muhtemelen abartılıdır; Ama sefalet olduğunu gösteriyorlar
Şu anda mutsuz Yahudiler en uçtu.




Bölüm II.-Üçüncü yüzyılın sonuna kadar Yahudilerin durumu.


Yahudilerin isyanlarıyla birlikte verdiği tekrarlanan provokasyonlar
Romalılar, elbette, fatihlerini anlaşma eğilimi gösteremedi
Onlarla merhametle: Böylece, zaman zaman çektiler
kendileri bu sefaletler, tüm onların için bir iffet olan
Tanrı'ya karşı günahlar; ve özellikle o taçlandıran, çarmıha gerilme
"Yaşam Lordu ve Zafer. "

Coziba altındaki isyandan sonra, onu geride bırakan Yahudilerin sayısı,
fuarda bir atla aynı fiyata satışa sunuldu
Terebinth, her yıl Mamre Ovası'nda düzenlendi. Böyle bir dehşet
Kader, Mamre ovasına bakıldığı gerçeğiyle iki katına çıktı.
Yahudiler tarafından kutsal bir yer olarak; Çünkü burada onların harika atalar
İbrahim, ona bir oğlunun vaadini veren meleği aldı.

Terebinth'te satılmayan mutsuz esirlerin
Gazze'de başka bir fuara götürüldü veya Mısır'a gönderilecek
Orası.

Bu korkunç savaş sona erdiğinde Adrian,
Şehri devam edecek. Kefaret etmek ve tutmak için elinden geleni yaptı
Yahudiler ne olursa olsun, en kutsal olarak ne olursa olsun, aşağılamak için:
Bethlehem'e en yakın şehrin kapısında mermer domuz; inşa edilmiş
Jüpiter Capitolinus'a tapınak, tapınağın bulunduğu yerde
Tanrı'nın evi olan Yahudiler durmuştu; ve olan taşları kullandı
Tapınak için, bir tiyatro inşa etmek için çalışır.

Adrian Hıristiyanlardan ve Yahudilerden nefret ederken, heykeller kurdu
İsa Mesih'in doğduğu Bethlehem'deki dinsiz tanrılar; üzerinde
çarmıha gerildiği yer; Ve bahçede, o zamandan beri yükseldi
Yine ölümden.

Adrian ayrıca Yahudilerin Kudüs'e girmesini veya hatta yaklaşmasını yasakladı
Kalıntılarına bakmak için yeterli. Bu zamandan önce sürekli oldular
görülmek, paçavralarla giyinmiş, ne yazık ki zeytin dağında dolaşıyor,
Ve bir zamanlar görkemli tapınak ve şehrin kalıntıları arasında:
Garrison şimdi Adrian'ın sert kararnamesinin itaat edildiğini görmekle suçlandı.
veya transgressörleri ölümüne koymak için. Ama para vererek
Garnizon, mutsuz Yahudiler yılda bir kez gitmek için ayrıldı,
Kudüs'ün yıkımının yıldönümü, kalıntılarını ağlatmak için
onların sevgili şehirleri.

Böylece Yahudiler dökülme ayrıcalığı için bile ödeme yapmak zorunda kaldı
Gözyaşları, satın aldıkları ve kanını döktükleri yerlerde
İsa Mesih. Gerçekten "onun kanı" idi, yani ceza
"Onlara ve çocuklarına" döküyor. Çılgınca olduklarında
diye bağırdı, "Kanı bizde ve çocuklarımızda", aslında vardı.
_asked_ Tanrı'nın lanetinin üzerlerine gelebileceğini; Ve gerçekten çok
düşmüştü. Yahudilerin korkunç kaderi bir uyarı olmalı
her bir Hıristiyan için. İsa Mesih'e sahip olduk
İnsanlığın Kurtarıcı Mesih; Biz onun adıyla çağrılır; Onun sözü
bizim elimizde: eğer onu sevmezsek ve itaat etmezsek, hak etmeyecek miyiz
Yahudilerden bile daha büyük bir ceza? kimin geçmişi bize verildi
Yüce'nin gözünde günahın nefretliliğine dair bir uyarı.

Batı Yahudileri tarif edildiği gibi acı çekerken
Doğu Yahudileri daha şanslıydı. İmparator Adrian izin vermeyi kabul etmişti
Fırat, Roma İmparatorluğu'nun doğu sınırıdır ve
Bu nedenle, doğu tarafındaki Yahudiler artık onun
güç. Ancak birçoğu, ülkelerinin özgürlüğüne hevesli,
Kardeşlerine yardım etmek için Judaea'ya gitti, ancak sadece
Hasta sayısı.

Bu Doğu Yahudileri hakkında çok az şey biliniyor: Şefleri seçtiler,
"Esaret Prensleri", sinagoglarına başkanlık etmek; Onlar
okullar kurdu ve öğrenilmiş erkekleri teşvik etti; Böylece bir kısmı
Rabbiler öğrenmeleri ile ünlü oldu. Bu hahamlardan biri,
Yahuda, "Misna" adlı bir kitap yazdı, bunlardan bazıları olması gereken
verilen.

Kudüs'ün yok edilmesinden sonra, Ferisilerin mezhebi çok
Yahudiler arasında güçlü; onlar tarafından öğretilen başlıca şey
Okullar, Musa'nın yazılı yasasıydı, ama tüm _traditions_,
veya babadan ağızdan ağıza verilen doktrinler ve kurallar
oğlum. Tabii ki bu şekilde dağıtılan doktrinler ne yazık ki değiştirildi
ilk başta olduklarından; Ve böylece gerçek bozuldu. Gibi
Zaman geçti, taze gelenekler eklendi, sonunda öyle oldular
çoğu, görevi olan doktorların anlamını açıklamak
Onları, imkansız olduğu için onları yazmayı gerekli buldu
Aksi takdirde onları hatırlamak için bile. Tekrar doktorların öğrencileri,
Bu geleneklerin verdiği açıklamaların notlarını aldı; Ve tüm bunlar
o kadar çok karışıklık yarattı ki, haham Yahudi yeni bir
geleneklerin veya sözlü yasaların düzenlenmesi. Kelimenin anlamı
"Sözlü", "ağız tarafından teslim edilir"; Ve bu yasaya "sözlü" deniyordu.
Çünkü başlangıçta ağız tarafından verildi. Bu nedenle Yahuda
tüm gelenekleri bir araya getirdi, yorumlarla veya
en ünlü tarafından öğretmenleri arasında verilen açıklamalar veya
Doktorlar. Bu çalışma onu kırk yıl boyunca işgal etti; tümü içeriyordu
Kurumların ve modların bir açıklaması ile yasalar ve doktrinler
Yahudilerin kendilerini gözlemlemek zorunda olduğu düşündükleri hayat, _beyond_
Mozaik yasalarda komuta edilenler. Yahudiler bu işi
Mümkün olan en büyük saygı ve buna "Misna" adını verdi-Misna
İkinci Yasa anlamına gelen İbranice kelime. "İlk" denildi
Talmud.
ona itaat etmenin gerekli olduğu düşünüldüğünde
Pentateuch veya birinci yasa. Bununla birlikte, MISNA tüm
Yahudiler tarafından sıklıkla ortaya çıkan şüpheli davalar ve sorular; ve başka
Haham, Yahuda'nın iki öğrencisinin yardımıyla bir
Yorum veya daha doğrusu Misna'ya bir ek. Bu ek
Kudüs Talmud'u olarak adlandırdı, çünkü derlendi veya koyuldu
Judaea topraklarında birlikte, hala
kendi ülkelerinde kaldı.

İkinci yüzyılda Yahudiler daha da bölündü
Tutulanlara aykırı birçok görüş veya doktrin tutan mezhepler
aslen Yahudi halkı tarafından; Ama Ferisilerin mezhebi hala
En büyük olmaya devam etti.

Bu bölünmelerin sayısız mezhebe sonucu, orada
aralarında sürekli kıskançlıklar ve tartışmalar vardı. Bir harika
Anlaşmazlık konusu, Septuagint versiyonunun kullanımı ile ilgili olarak
Helenistlerin Kutsal Yazıları. Helenistler konuşan Yahudilerdi
Yunanca ve İbranice'yi anlamadım, kutsal yazıları okumak için
orijinal dilleri; Ve bu yüzden kim yapmaktan çok memnundu
Yunanca yazılmış Septuagint versiyonunun kullanımı. Geri kalanı
Yahudiler İbranice Kutsal Yazıları kullandı; Ama sonunda kabul ettiler
Yunanlılar Yunan kopyalarını kullanabilirler. Ancak daha sonra bulmak
Hıristiyanların her zaman Septuagint'i kullandıklarında
Yahudileri İsa Mesih'in Mesih olduğuna ikna edin, onların sevmedikleri
Kutsal Yazıların bu versiyonu böyle bir dereceye kadar arttı
Onu şematik olarak kullanan herkese bakmaya geldiler; O
kendilerini günahkâr bir şekilde kardeşlerinden ayıran kişiler olarak,
Musa tarafından onlara teslim edildiği gibi gerçek inancı tuttu.

Antoninus Pius, Roma'nın imparatoru oldu.
İkinci yüzyıl, yani MS 138'de. Yahudileri yasaklayan ferman
çocuklarını sünnet etmek, onlar için o kadar nefretliydi ki
Onlara eski acılar tarafından verilen uyarılar tekrar isyan ettiler.
Antoninus isyanı zorla indirdi; Ama daha sonra tedavi etti
Yahudiler çok hafif ve onlara sahip oldukları ayrıcalığı verdi
savaştı; Sadece proseltes yapmaya çalışmalarını yasaklamak. İçinde
İmparator A.D. 161, Doğu olan Marcus Aurelius'un hükümdarlığı
Parthia Kralı'na maruz kalan Yahudiler,
Romalılara karşı bir savaş; Ve Marcus Aurelius o kadar kızgındı ki
haksız yere Yahudi konularına ve bir kez daha
Adrian'ın Sünnet Yasası'nın yürürlüğe girmesini emretti: ama
Uzak İller Bu yasa gözlemlenmedi.

A.D. 197, Septimius Severus İmparator oldu: Şu anda Yahudiler
Celile'de yerleşimler vardı, ancak yasa girmelerini yasaklayan yasa
Kudüs hala yürürlükteydi. Yenilip tökezlemesine rağmen
Sürekli olarak, bu mutsuz insanlar Samiriye'ye sahip olmaya çalıştı
ve Judaea zorla. Romalılar onları tekrar getirdiğinde
boyun eğme, Severus Yahudilere Antoninus'un daha önce yaptığı gibi davrandı; Ve
Ona yaptıkları bazı hizmetler için ödül olarak,
Roma vatandaşlarının ayrıcalığı ve hatta seçilmelerine izin verdi
Güven ve onur ofislerini doldurun. Böylece ikinci yüzyılı sona erdirdi.

Üçüncü yüzyılın başlarında, Heliogab [= a] Lus Roma'nın imparatoru oldu,
A.D. 218. Bu imparator bazı açılardan bir Yahudi'nin kendisi gibi davrandı
ve sonuç olarak, domuz etini yemezdi; Ama aynı
Güneş onuruna bir tapınak inşa etti ve yapmak için endişeliydi
Hem Yahudiler hem de Samaritans bu ibadeti kendi dindarlarıyla karıştırıyor
gözlemler. Asla böyle rıza göstermeyecek Yahudiler
putperestlik, bir retin sahip olacağı sefaletten kurtarıldı
Heliogab [= a] lus'un ölümü ile onlara getirilen
Kendi askerleri tarafından suikaste uğradı, A.D. 222. Alexander Severus,
onu başardı, Yahudileri tercih etti ve kendisine talimat verilmesine neden oldu
onların dinlerinde. Alexander Severus'un en büyük amacı karışmaktı
Paganizm ile Hıristiyan ve Yahudi doktrinleri ve
Bütünün bir dini: bu onun gerçek olmayabileceğini gösteriyor
iki eski bilgisi. Kendi özel şapelinde Severus yerleştirildi
İsa Mesih, İbrahim'in heykelleri ve ünlü bir müzisyen olan Orpheus'un
birçok mitolojik masalın anlatıldığı eski zamanlar.

Doğu Yahudiler üçüncü başında akademiler kurdu
yüzyıl; ve İran'da hahamları bir süre ile tedavi edildi
Büyük saygı: Ama sonunda Persler güce kıskanıyorlardı
ve Yahudilerin etkisi ve ülkenin kralı Sapor'u ikna etti
Bu mutsuzlara karşı şiddet içeren bir zulüm yapılmasına izin vermek için
İnsanlar: Kaçabilecekler diğer topraklara sığındı. Altında
Zenobia, Palmyra Kraliçesi, (Solomon tarafından inşa edilen Tadmor) Yahudiler
aşırı derecede gelişti: her parçada yakışıklı sinagoglar inşa ettiler
ve eyaletteki en yüksek ofisleri doldurdu. A.D.
273, İmparator Aurelian Zenobia'yı yendi ve ona sahip oldu
Dominyonlar: Bazı Yahudiler daha sonra Pers'e döndü; ama altında
Aurelian ve onu başaran pagan imparatorları
Üçüncü yüzyılın geri kalanında Yahudiler barış ve
Romalıların hakimiyetlerinde huzur. Bu bağlamda onlar
Çeşitli tarafından zulüm gören Hıristiyanlardan daha şanslı
İmparatorlar ve özellikle A.D. 284'ü hüküm sürmeye başlayan Diocletian tarafından.
Hıristiyanlara en barbar zulüm ile muamele görürken,
Dinlerinden vazgeçmeyecekleri için Yahudilere izin verildi
İbadetlerinin tüm biçimlerini en kamusal şekilde kutlamak.
Böylece üçüncü yüzyılı sona erdirdi; Ama bir sonraki dönemde bir olay aldı
Yahudilerin durumunda büyük bir değişiklik yapan yer ve
Hıristiyanlar.




Bölüm III.-Dördüncü yüzyılda Yahudiler.


Dördüncü yüzyılın başlarında, söylendiği gibi, büyük bir değişiklik aldı
dini konularda yer. Constantine, başlayan büyükleri soydu
324'ün tek imparatoru olarak hüküm sürmesi bir Hıristiyan oldu. Öyle
dedi, iddia eden bir rakibe karşı savaşacakken
İmparatorluk Gücü, Konstantin See ya da gökyüzünde gördüğünü hayal etti,
Parlak haç ve üzerine "Hoc Vince" kelimeleri (bu fethette).
Zafer kazandı; ve onu ibadet ettiği Tanrı'ya atfetmek
Hıristiyanlar, (amblemi bir haç olan),
ve haçı standardı olarak kabul etti. Örneği
Konstantini'yi deneklerinin büyük bir kısmı izledi, böylece
Hıristiyanlık, Roma İmparatorluğu'nun dini olarak kuruldu,
Sakinlerin çoğu hala pagan olarak kaldı. Adrian'ın Elia dediği Kudüs şehri tekrar aldı
kendi adı; Ve Konstantin tarafından birçok güzel kilise inşa edildi.
Ancak Hıristiyan dininin kurulması hiçbir şekilde
Yahudiler için olumlu durum,
En kötü düşmanlar: Onlara karşı, Konstantin, başında
Saltanat, çok şiddetli yasalar yaptı. İran'daki Yahudiler büyümüştü
zevk aldıkları refahın sonucunda küstah:
Tüm Hıristiyanlara hakaret ve istismar edildi ve hatta koyması gerekiyordu
Hıristiyanlığı kucaklayan bazı kardeşlerinin ölümüne.
Böyle bir davranışta öfkeli Constantine, Yahudiler için ziyaret etti
kendi hakimiyetleri ve onlara en büyük ciddiyetle davrandı, hatta
Hıristiyanların onlarla yemelerini yasaklamak. Kısacası mutsuz
İsrailliler şimdi her türlü hakaret ve acıya maruz kaldı.

Farsça Yahudiler, kardeşlerinin böyle bir muamelesine çok kızgındı;
Ve İran Kralı üzerinde büyük etkileri olduğu için, şimdi
Kanlı bir zulüm yaratarak Batı'daki Yahudilerin intikamını almaya çalıştı
Doğu'daki Hıristiyanlara Karşı: Mesih'in takipçilerinin sayısı
Buna göre öldürüldü; Kiliseleri yok edildi; ve onların kutsal kitabı
yanmış. Bu zulüm, her iz bırakana kadar devam etti.
Hıristiyanlık neredeyse ülke dışındaydı.

Fakat Farsça Yahudilerin zulmü cezasız kalmadı, ancak
Roma İmparatorluğu şimdi iç çekişmelerden de çok rahatsız oldu.
yabancı düşmanların saldırılarında olduğu gibi.

Büyük Konstantin MS 337'de öldü; Ve ölümünden sonra Roma
İmparatorluk hem kapsamlı hem de güç olarak hızla azaldı; Ama buna ihtiyacımız var
İşimiz Yahudilerle olduğu için burada hiçbir şey söylemeyin. Constantius, kim
Konstantin'i İmparator olarak başardı, Yahudilerden nefret etti ve zaliminden
tedavi, onları Filistin'de bir ayaklanma yükseltmeye itti. Bu sadece
İmparatoru hala daha fazla öfkelendirdi ve onu yeni ve daha şiddetli eklemesine yol açtı
Bu mutsuz yaratıklara karşı zaten yapılanlara, eski tarafından
İmparatorlar. Bir Hıristiyanla evlenmeye cesaret eden herhangi bir Yahudi,
ölüm; ve aynı ceza denedi.
kendi kölesinin bir proselte yap; ya da kölelik içinde tutan herhangi bir adam
Hıristiyan olmuştu.

Constantius'un ölümü üzerine, A.D. 361, Yahudiler biraz yaşadı
Halefi İmparator Julian'dan kurtuldu, mürted'i soydu;
Çünkü bir Hıristiyan olarak yetiştirildikten sonra,
O gerçek din ve pagan olarak yaşadı.

Büyük Konstantin öldüğünde, Constantius'u ve diğer iki kişiyi terk etti
Hakimiyetlerini aralarında bölecek olan oğullar: ve iki ayrıldı
oğulları olan kardeşler de. Gallus ve Julian,
bu kardeşler ve sonuç olarak Constantius'un kuzenleriydi. .
Konstantin generalleri ve bakanları, insanları ondan sonra ikna etti
ölüm, arasında sürekli güç mücadeleleri olacak
Geç İmparator'un kardeşler ve oğulları. Çok olan askerler
Konstantin'e düşkün, sevgililerinin oğlundan başka kimsenin
İmparator hakimiyetleri üzerinde hüküm sürmeli veya kentte yönetmeli
Hakimiyetlerinin başkenti olarak inşa ettiği Konstantinopolis,
ve kraliyet ikametgahı. Askerler insanları karıştırdı ve
Konstantin'in kardeşlerini ve yeğenlerini yok etmek için bir komplo oluşturdu.

Constantius, Babasının ardından Konstantinopolis'e ilk geldiğinde
Ölüm, ciddiyetle amcalarını ve kuzenlerini korumaya söz verdi
tüm düşmanları; Ama buna rağmen, kolayca ikna oldu
Yıkımları için arsaya katılın; Ve yakında bir bahane bulundu
şemayı gerçekleştirmek için. Bir kağıt üretildi, bu da taklit edildi
Konstantin tarafından ölümünden hemen önce yazılmış. Bunda
kağıt, İmparator inancını beyan etmek için yapıldı,
kardeşleri tarafından zehirlendi; Ve oğullarının intikamını istedi
amcalarının yok edilmesiyle ölüm ve kendi güvenliklerini güvence altına almak
ve kuzenler. Böyle bir bahane oldukça yeterliydi; Ve askerler
herhangi bir soruşturma veya yargılama beklemeden şüpheli olanı öldürdü
Prensler ve tüm oğulları, iki genç erkek gallus ve
Julian, görevlileri tarafından öfkeden gizlenmiş
askerler; ve böylece iki kardeşin ve yedi kardeşin kaderinden kaçtı
Şimdi öldürülen Konstantin yeğenleri.

Tek başına katliamdan kaçan Gallus ve Julian
on iki ve altı yaş. Constantius adil bir şekilde hissetti
Bu çocukları soğuk kanla öldürmek için,
tüm insanlık bir ahlaksız ve gereksiz zulüm eylemi olarak: belki de, o da
Zaten kararlı suç için biraz üzüntü hissettim. Her halükarda, ikisi
Erkeklerin yaşamasına izin verildi ve Bithynia'daki bir şehre gönderildi veya
İyonya, insanların onları eğitmek için imparator tarafından atandığı yer. Gibi
Gallus ve Julian büyüdü, Constantus planlayabileceklerinden korkuyordu
ona karşı; Ve bu nedenle ikamet ettiklerini güçlü bir şekilde seçti
Kale, hoş bir durumda duran, kapsamlı gerekçelerle
ona ait olmak: eski bir saray olmak, çok içeriyordu
İyi odalar. Burada, katıldı veya daha doğrusu _Guarded_, çok sayıda
Hanehalkı, genç prensler altı yıl yaşıyordu: dikkatle
En iyi öğretmenler tarafından, tüm öğrenme dallarında da talimat verildi
aktif egzersizlerde olduğu gibi; Ancak her dikkat ve rahatlığa rağmen,
kendilerini mahkum olduklarını hissettiler, tüm toplumdan kapandılar
Constantius'a adanmış ve ona itaat etmeye hazır kişilerin
konu. Tüm dış biçimlerine çok katı bir gözlem
Hıristiyanlık, onlara zorlanmıştı; Ama Julian'ın kalbinde,
En azından müjdenin kutsanmış gerçekleri ve kuralları
tutmak. Constantius'u ve dinini bağlamayı öğrenmişti,
zulüm ve zulümle; ve yürütülen şiddetli anlaşmazlıklar
İsa Mesih'in takipçileri olduğunu iddia eden piskoposlar hala
Aklında ilişkili bir dine sevmediğini daha da arttırdı
kendi acılarıyla.

Gallus yirmi beş yaşındayken, egemenliklerinde rahatsızlıklar
Constantius'u serbest bırakmaya ve hatta vali olarak yerleştirmeye teşvik etti
Ülkenin bir kısmında. Bu nedenle kuzenler buluştu ve bir
ciddi yemin, asla birbirlerine zarar vermek için hiçbir şey yapmamak; ve daha sonra
Gallus, komşulara hükmetmek için Antakya'ya yerleşti
iller. Gallus kardeşinden hoşlanmadı, aynı zamanda elde edildi
onun için özgürlük. Julian, şimdi on dokuz yaşında, öyle
Uzun zamandır toplum seçiminde kısıtlanmış, hevesle aradı
Büyük bir kısmı maalesef putperestler olan öğrenilmiş erkekler; ile
Kimin din fikirleri isteyerek dinledi,
putperestliğin Hıristiyanlıktan daha iyi bir din olduğuna ikna oldu,
Buna göre vazgeçti; Ve o zamandan itibaren dindar oldu ve
Roma ve Atina Tanrılarına samimi ibadet. Ölümünde
Constantius, A.D. 361, Julian Roma'nın imparatoru oldu ve bir
adil ve bilge hükümdar. Tamamen yok etmek onun büyük dileği olduğu gibi
Hıristiyan dini, Julian düşmanlarına büyük cesaret verdi
Yahudiler; Onlara dinlerinin serbest egzersizine izin vermek ve tedavi etmek
onları en büyük nezaketle. Bu Yahudileri yok etmek için cesaretlendirdi
Hıristiyanların kiliseleri ve diğer şiddet eylemleri gerçekleştiriyor
onlara karşı-bir örnek, ardından Mısır'daki kardeşleri
İskenderiye'deki en iyi kiliseleri yok etti. Julian bir yasa çıkardı
İmparatorluğunun dini olarak putperestlik kurmak; Ama yapmadı
Aksine görüşlere sahip olanları öldürün.

Hıristiyanlardan nefret ediyordu ve herhangi bir güce sahip olmalarına izin vermeyecekti
devlet; Onları kamuoyunda her türlü bilimi öğretmelerini yasakladı
okullar; Din adamlarını para cezasına çarptırdı ve sürdü; ve ayrıca herkesin para cezasına çarptırıldı
Pagan tanrılarına fedakarlık sunmayı reddetti. Ama yapamadığı hiçbir şey
Doğru olanı sağlam tutan Hıristiyanlar üzerinde herhangi bir etkisi oldu
inanç. İmparator daha sonra tapınağı yeniden inşa etmeye karar verdi ve
Judaea'daki Yahudilerin güçlü kolonisi; Her zaman hazır olacaklar
Hıristiyanlara karşı herhangi bir önlemle katılın. Yıkım ve
İsa Mesih, Julian tarafından önceden haber verilen tapınağın ıssızlığı
düşündüm, onu yeniden inşa ederek ve eski olanı yeniden kurarak
İbadet, insanlığın inancını gerçeği sarsmalı
Hıristiyanlık.

İş için büyük hazırlıklar yapıldı; Ama işçiler başladığında
Temelleri temizlemek için ateş topları tarafından engellendi
bu da talihsiz insanları yaktı, kavurdu ve yaktı. Bazı
Yazarlar bu hesabın gerçeğinden şüphe ediyor; Ama tam olarak olamamış olsak da
Elbette, bunun gerçekten olduğuna inanmak için harika bir neden var. Biz
Yüce'nin bu mucizeye çalıştığına inanabilir,
kehanet gerçeği; Ve Hıristiyanların şimdi onun seçildiğini göstermek için
Yahudiler yerine, onların ölçüsünü doldurmuş insanlar
İnsanlığın kurtarıcını çarmıha gererek. Her halükarda Julian
Tapınağı yeniden inşa etme girişiminden vazgeçti. Julian savaşta öldürüldü
M.D. 363 ve yerine Hıristiyan İmparatorlar geldi. Hıristiyanlık
Daha sonra hem pagan hem de ulusal din olarak yeniden kuruldu
Yahudilerin kendi ibadet biçimlerini barış içinde uygulamalarına izin verildi,
İmparator Theodosius'un koyduğu dördüncü yüzyılın sonuna kadar
Roma İmparatorluğunda Paganizmin Sonu: Heathen'e Kurbanlar
Tanrılar kesinlikle yasaktı; Ve tüm dinsiz tapınaklar
yok edildi ya da kapandı.




Bölüm IV.-Beşinci ve Altıncı Yüzyıllar.


Dördüncü yüzyılın sonuna kadar, Roma İmparatorluğu çok
Barbar saldırılarıyla oldukça zayıfladı ve azaldı
Her tarafta kabileler.

İmparator Theodosius'un ölümü üzerine, A.D. 395,
Bir zamanlar Roma İmparatorluğu nihayet iki genç oğlu arasında bölündü:
Arcadius Doğu İmparatoru olur, Konstantinopolis ile onun için
başkent; Batı'nın Honorius İmparatoru, eski başkenti ile
Roma.

Doğu imparatorluğunun Yahudileri, hafif muamele ile cesaretlendirildi
deneyimlemişti, şimdi Hıristiyanlara hakaret etti. Kutlarken
Purim Ziyafeti, kötülerden kurtuluşlarını hatırlayarak
Bir gibbet üzerine Haman figürü asmak yerine Haman'ın arazileri ve
Custom'a göre yakmak; Yahudiler, alay
Hıristiyanlar, figürü bir haça çivilenmiş ve yaktılar. Bu,
Tabii ki, Hıristiyanları büyük ölçüde rahatsız etti ve şok etti; ve
Sulh hakemleri evlere ve Yahudilerin sinagoglarına neden oldu,
yanmak. Yahudiler artık Yahudiler yapıldı,
yerleşik din; ve ayrıca Hıristiyanların yok etmesini yasaklamak
Yahudilerin Sinagogları: Ama bu mutsuz insanlar hala
büyük zulüm ve adaletsizliğe tabi olan
Hıristiyanlar ve İmparator, onların için yeni yasalar yapmak zorunda kaldı.
_example_ 'nı kopyalamak için iyi bir şey yapmış olanlardan korunma
takipçileri olmayı iddia ettikleri.

Beşinci yüzyılın başlarında, Batı'daki Yahudiler,
İmparator altında dinlerinin özgürce uygulanmasından keyif aldım
Honorius: Ancak Patrik Ofisi yasalarla kaldırıldı; Ve
Bu, o zamandan itibaren altında olan Yahudiler için büyük bir kederdi
Primat dedikleri sinagogların şeflerinin yönü. .
Beşinci yüzyıl, hala daha fazla kısıtlama için dikkat çekiciydi.
Roma hakimiyetleri, özellikle Batı'da. İngiltere kayboldu. Roma'nın kendisi
yağmalandı ve İspanya'da bir visigotik imparatorluk kuruldu. Yahudiler
Doğu İmparatorluğu'nun beşinci yüzyılda çok daha kötüydü
Batı'daki kardeşlerinden daha. Çok sayıda Yahudi yerleşmişti
İskenderiye'de, Mısır'ın kuzeyinde:
çeşitli esnaflar ve bu nedenle gelişti ve güçlü büyüdü; Ama onlar
herhangi bir yöneticiye veya sulh yargısına uymak için hiçbir şekilde görevlendirilmedi. Erken
A.D. 415, gözlemlerinde çok daha az katı olmuşlardı.
dinleri tarafından kabul edilen formlar ve törenler; ve yerine
Cumartesi günü sinagogun hizmetlerine katılan Şabat,
Kamu eğlencelerine tanık olma alışkanlığına düştüler
o gün gerçekleşti. Bu durumlarda sık sık
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki kavgalar ve kan sık sık
baraka. Cyril, İskenderiye Piskoposu, aşırı nefreti olan
Yahudiler, onları en ciddi cezalarla tehdit ettiler; Ama
Şehrin valisi onların arkadaşıydı, dikkat etmediler.
piskopos ve hatta bir arsa koydu ve Hıristiyanlara saldırdı.
Gece, birçoğunu öldürmek. Cyril, yasal beklemeden
Bu katillere karşı cümle, Hıristiyanları saldırmaya teşvik etti
ve sinagogları yok et. Bunu yaptıktan sonra insanlar girdi
Masum veya suçlu olsun ve onları soydu tüm Yahudilerin evleri
Hıristiyan kilisesinin kullanımı için vazgeçilen malları.
Yahudiler böylece şehri bırakmak zorunda kaldı ve İskenderiye
Yararlı ve zengin koloni. Vali Orestes,
Şehirden sürülen Yahudiler; ve taze rahatsızlıklar
Sonuç olarak, onun ve Cyril arasında ortaya çıktı.

Beşinci yüzyılın ortalarına doğru, adada bir adam ortaya çıktı
Candia'nın ikinci bir Musa olduğunu iddia ederek. Harika bir
Adadaki birçok zengin Yahudi ve bu sahtekâr onları O'na ikna etti
Halkını daha kötüsünden teslim etmek için Yüce tarafından gönderildi
Mısır esaret; ve deniz onların önünde bölünecek,
Onlara kendi topraklarına güvenli bir geçiş verin. Bu adam geçti
Candia'daki her kasaba ve köy ve Yahudileri onunla tanışmaya ikna etti
Deniz kıyısında belirli bir noktada, belirli bir günde
adlandırıldı. Çokluklar bunu yaptı, onlarla birlikte servetlerini alıyor
taşıyabilirlerdi. Daha sonra sahtekâr, monte edilen çokluğu yönlendirdi.
bir kayanın tepesinde ve kendilerini denize atmalarını emretti. Erkekler,
daha iyi bir nedene layık bir inanca sahip kadınlar ve çocuklar
elbette çoğunun boğulduğu denize atladı: bazıları
Hıristiyan balıkçılar tarafından kaderlerinden kurtarıldı. Hayatta kalanlar,
şimdi taklit edilen kurtarıcısının yalancılığının çok geç olduğuna ikna oldu, şimdi
onu ele geçirmeye çalıştı, ama kaçmayı başardı. Yahudilerin çoğu,
Böyle bir sahtekârlığa inanmaktan utanmaktan utanarak
Hıristiyan olun. Bu adamın nesnesi görmek zor:
Kesinlikle onun Yahudiler için herhangi bir arkadaşı olduğu görülmüyor
yıkımlarına yanıltı.

Beşinci yüzyılda, Yahudi çalışması "Talmud
Babil, "muhtemelen derlendi:" Kudüs Talmud "gibi, bu
Yahuda'nın misna'sını, diğer açıklamalar ve açıklamalarla içeriyordu. BT
"Masora" olarak adlandırılan başka bir eserin de yazıldığı varsayılıyor
Şu anda. Masora, İbranice kelimelerin gerçek okumasını düzeltti,
ve bölümleri ve ayetleri ve hatta kelimeleri ve mektupları numaralandırdı,
Eski Ahit Kutsal Yazıları. Nesne, İbranice'yi önlemek için
Kutsal Yazılar herhangi bir şekilde değişti ve bu kadar bozuk; Ve
Dolayısıyla Yahudiler Masora'yı "yasanın çiti" olarak adlandırdılar.

Beşinci yüzyılın sonuna doğru, bir Goths kabilesi,
Kral Odoacer liderliğindeki Heruli, Batı İmparatorluğu'na son verdi,
MS 476. İmparator Romulus Augustulus görevden alındı; Ama hayatı
kurtuldu ve ona Odoacer tarafından bir emekli maaşı verildi,
İtalya'da kendi krallığı. Yahudileri korudu,
Roma, Napoli, Milan ve Ticaret ve Ticaret Kuruluşları
Cenova: Onları saldırılarından korumak için yasalar yapıldı.
Hıristiyanlar; Ancak, yine de, sık sık soyuldular ve kötü kullanıldılar.
nüfus.

Birkaç yıl sonra, A. 493, Heruli Krallığı devrildi
Ostrogots tarafından; Ancak ülkenin ustalarındaki bu değişiklik
Yahudilerin tedavisinde herhangi bir fark yaratmış gibi görünmüyor. Altıncı yüzyılda, İran'daki Yahudiler acımasızca zulüm gördü
onları putperestleri takip etmeye zorlamak isteyen krallar tarafından
Ülkenin dini. Batı tarafındaki Yahudiler de
İmparator Justinian için örtüye daha iyi kapalı bir
Konstantinopolis A.D. 527, onları en ağır bastırdı; ve derecelere göre
Onları zevk aldıkları tüm ayrıcalıklardan mahrum etti. O üstlendi
Kendisi dine bağlı tüm konuları çözmek için:
Yahudilerin istedikleri sırada Fısıh'ı tutmalarına izin verin; ne de
çocuklarını kendi inançlarıyla eğitmek; Ve o
Sulh yargıçları herhangi bir Yahudi'den bir Hıristiyan'a karşı kanıt alacaklar.
Justinian ayrıca Kartaca Yahudilerini Tanrı'ya ibadet etmeyi yasakladı.
kendi yolu; ve sinagoglarının dönüştürülmesi gerektiğini emretti
Hıristiyanlar için ibadet yerleri. Tüm bu sert önlemler
Yahudileri isyan etmeye eğdi ve avantaj sağlayan Julian adlı bir adam
Bu eğilimin, Mesih olduğu gibi davrandı,
Yahudiler hala bekliyordu. Bu mutsuz insanların çoğu Julian'a katıldı
Filistin, güvenle esaretlerinden kurtulmayı umuyor:
Hemen onları olmayan Hıristiyanlara saldırmaya itti,
hazırlanan, büyük katliamla yenildi.

Ancak Yahudilerin zaferi kısa süreydi, çünkü Justinian gönderildi
isyancıları tamamen yönlendiren birlikler; Julian esir alındı,
Ve hemen ölüme koydu.

Birkaç yıl sonra, Caesarea Yahudileri
Justinian hükümeti ve var olan nefrete rağmen
Onlar ve Samiriyeler arasında, iki kişi bir araya geldi
Hıristiyanlara Karşı Mücadele: Caesarea Valisi ve Büyük
Hıristiyanların sayısı katledildi; ve kiliselerinin çoğu
yok edildi.

Bu isyan hızla Justinian birlikleri tarafından bırakıldı; birçok,
İçine katılan, başı kesildi ve zenginler yoksun bırakıldı
tüm mülkleri.

Justinian'ın ünlü generali Belisarius şehrini kuşattığında
Napoli, Yahudiler bunu en fazla savundu; Ve uzunluğu
Kuşatma, birçok saldırganın ölümüne neden oldu. Belisarius
Uzunluk şehri aldı: Yahudileri öfkeden korumaya çalıştı
Kendi askerleri, ama çabaları başarısız oldu ve erkekler, kadınlar,
ve çocuklar öldürüldü. Yahudiler şimdi o kadar dehşete kapılmıştı ki
Altıncı yüzyılın geri kalanında sessiz kaldı.

Yedinci yüzyıl, Yahudiler için büyük bir acı dönemiydi
genel. Antakya'nın ilk sefaletlerini getirenler
kendileri, Hıristiyanlara saldırarak A.D. 602: Hıristiyanlar
kendilerini cesurca savundu, ama aşırı güçlendi: birçoğu yakıldı
evleri; Diğerleri, piskoposlarıyla birlikte,
hakaret ve sonra öldürün. Bu isyan sonunda ezildi ve
Yahudiler zulümlerinden dolayı en ağır cezalandırıldı.

Kıbrıs bize bir memnuniyetçi resim veriyor: Adrian'ın Emrine rağmen
Sürgünden Yahudiler yine çok sayıda ve güçlü olmuştu
o ada; Ve Leontius, Hıristiyan Piskopos, böyle bir
Antakya'da olduğu gibi ayaklanma, Yahudilere nazik davrandı,
ve onları dönüştürmek için nazik anlamlarla denemek. Bize, onun altında
Bilge yönetim, sayılar gerçekten Hıristiyan oldu.

Roma'da da, Papa başlığı altında Piskoposlar veya Pontiffs,
Tüm Hıristiyanlar üzerinde büyük bir güce ve otoriteye sahip olmaya başladı, olmaz
Yahudilerin zulüm görmesine izin verin.

Ancak Yunan İmparatoru Heraclius, İbranice ırktan nefret ediyordu; Ve değil
Onlara zulmetmekten memnun, diğer egemenleri karıştırdı
aynısını yapmak için. Heraclius'un şimdi imparator olduğu Yunan İmparatorluğu,
Şimdiye kadar denilen Roma İmparatorluğu'nun bölünmesi miydi
Doğu İmparatorluğu, başkenti için Konstantinopolis'e sahip. Oradaydı
Şimdi _roman_ imparatorluğu yok; Daha önce olan ülkelerin çoğu
Bir kısmı kendi hükümdarları altında ayrı krallıklar haline gelmişti.
İki başlıca krallık İspanya ve Galya idi.
Fransa. Ancak ne İspanya ne de Gaul bir krallıktı, ama her biri
birkaç kral veya cetvel arasında bölünmüştür.




Bölüm v.-Mahometanizmin Yükselişi.


İspanya'ya yerleşen Yahudiler ticaretle zengin olmuştu ve çok
o ülkeyle savaşan Heraclius'a kadar gelişen
rıza göstermeyecek olan tüm Yahudilerin
Vaftiz, yok edilmeli veya İspanya'dan sürülmelidir. Tasarruf etmek için çok
yaşamları ve mülkiyetleri vaftiz dış ayinine gönderildi;
Diğerleri, daha vicdanlı, sağlam durdu ve acımasızca işkence gördü.
Bazıları Galya'ya kaçtı, ama orada acımasız muamele ile bir araya geldi: ve sırasında
Yedinci yüzyılın geri kalanı, her ikisi de İspanya'da mutsuz Yahudiler
ve Gaul, ezildi ve Christian kralları, rahipler tarafından kullanıldı ve
insanlar.

Yedinci yüzyıldaki en dikkat çekici olay,
Mahometan din; Kurucusundan çok adlandırıldı, adlı bir adam
Mahomet-Arapça bir Prens'in oğlu, dolaşan bir prens
Ülkede yaşayan kabileler. Bu Arapların dini bir
komşu insanların batıl inancının karışımı; Onlar da
kendilerinin Patrik İbrahim'den geldiğine inanıyorlardı ve
Gözlemlenen sünnet, diğer ayinler ve törenlerle
Yahudi dini. Bir yüce varlığa inanıyorlardı; Ve ayrıca
Eşit güç ve bilgeliğe sahip üç tanrıça da ibadet edilecek:
Aynı şekilde putlara ibadet ettiler.

Arabistan'ın başkenti Mekke'de,
C [= A] [= A] BBA, bir taş olduğu, düştüğü söylenen _white_
Cennetten, insanın masum olduğu zamanlarda ve yavaş yavaş sahip olmak
İnsan günahkar hale geldikçe saf rengini kaybetti; Şimdi oldukça siyahtı.
Bu taş böyle bir şekilde tutuldu,
Arabistan, ibadet etmek, hediyeler getirmek için C [= a] [= a] BBA'ya geldi; ve böylece
Mekke zengin ve gelişen bir şehir haline geldi.

Mahomet oldukça gençken yetim kaldı ve
Onu sağlayın, ilişkileri onu bir kadının hizmetine yerleştirdi,
Suriye'ye geri ve ileriye gitme alışkanlığı olan,
ticaret; yani baharatları ve büyüyen diğer şeyleri satmak
Arabistan, Suriyelilere; ve olabildiğince geri getirmek
vatandaşlarına sat. Mahomet artık yolculuklarında ona eşlik etti;
Develere bakmak ve gerekli diğer hizmetleri yapmak.
Suriye şu anda bir Roma eyaletiydi. Mahomet, akıllı olmak,
Akıllı delikanlı, gözlemci bir zihin dönüşü, yakında ne kadar
farklılıklar arasında
cilalı Suriyeliler ve kendi medeniyetsiz vatandaşlarının; Ve o
Okuyamadığınızdan veya yazamadığınız için büyük pişmanlık duyuyordu. Yahudilerin karışımı
ve Suriye'de bulduğu Hıristiyanlar düşüncelerini yönlendirdi
dini meseleler ve onu iyi bir şey olacağını düşündürdü
Kendi başına yozlaşmış ve putperest dinde bir reform yapmak
ülke. Onun tutkusu, kendini olarak ayırt etmek istemesini sağladı.
yeni bir dinin kurucusu; Ama yoksulluğu ve bağımlı konumu
Bunu imkansız hale getiriyor gibiydi.

Ancak zamanla Mahomet, kendini çok yararlı hale getirdi.
Mistress Cadigha ve onunla o kadar iyilik kazandı, evlendi
ve böylece ona gerekli zenginlik ve düşünceyi verdi
planlarını gerçekleştiriyor. İlk adımı,
onun eğitimi; Sıradaki insanlarla iyilik kazanmak için: çok şey verdi
sadaka; yalnız bir yaşam sürdü; Ve bazen emekli oldu
Melekten talimat alıyormuş gibi davrandığı çöl
Gabriel. Karısı ona gücündeki her yolla yardım etti; Ve bir
Kısa Mekke şehri Mahomet'ten başka hiçbir şeyden bahsetmedi,
Sonra halka açık ders vermeye başladı. İnsanlığın yapması gerektiğini öğretti
Bir Tanrı'yı ​​kabul edin (Hıristiyanlıkta olduğu gibi kişilerin bölünmesi olmadan);
Bu varlığın sevgisinin gücüne eşit olduğunu açıkladı ve
tüm yasalarının yaratıklarını mutlu etme eğilimindeydi. Mahomet ayrıca
öğretti, insanlık günah işledikçe, Tanrı zaman zaman gönderdi
Onları kınamak için yeryüzündeki peygamberler ve
hizmet; ve bu peygamberlerin şefi İbrahim, Musa,
İsa Mesih ve Mahomet; Sonuncusu en büyüğü "orada"
bir tanrıdır ve Mahomet onun peygamberidir, "
inanç. Günde yedi kez Tanrı'ya dualar teklif edilecekti; ve
Mekke'ye hac, sünnet ve abdutions
Neyin Doktrinlerinde dışsal inanç belirtileri olarak önerilir
Mahomet, Melek tarafından kendisine teslim edilen yeni bir vahiy olduğunu ilan etti
Gabriel. Tarafından öğretilen tüm doktrinlerin ve kuralların
Mahomet kaydedildi, "Kur'an" olarak adlandırılıyor. Kur'an çok sayıda
Hıristiyanlığa layık olan kurallar; ve içinde olduğu birçok doktrin
Ancak çok fazla gerçek, çok fazla yanlışlık ve hata ile karışık,
İnsanın kötü tutkularının hoşgörüsüne izin verilirken. Böyle bir
Din, Arapların eğilimi ile iyi bir şekilde uydu; .
Mahomet'in öğrencileri büyük ölçüde arttı ve aralarında
Mekke'nin en zengin ve en saygın vatandaşları.

Çok kısa bir süre içinde, Mahomet dinini fetihle yaymaya başladı; ve
Birkaç yıl imparatorluğu ve dine, tüm Arabistan'a bastırmıştı;
Böylece "Saracen İmparatorluğu" nu kurmak, daha sonra uzanan
Asya, Afrika ve hatta Avrupa'nın çoğunda.

Mahomet'in Arap takipçileri "Saracens" adını aldı.
İbrahim ve karısından inildiklerine dair bir inanç
Sara; Oysa onlar İbrahim'in oğlu Ishmael'in torunları
ve tahvil hizmetçisi Hagar.

Kudüs'ün yok edilmesinden sonra, Yahudilerin çoğu yerleşti
Arabistan; Ve yedinci yüzyılın başlarında sahip oldular
birkaç kasaba ve tahkimat ve ordular tarafından emredildi
kendi prensleri. Mahomet'in sayısı ve etkisi oldu
taahhütteki yardımları için ve ilk başta onlara davrandı
Büyük Dikkat: Birçok görüş ve geleneklerini benimsemişti,
ve takipçilerine Kudüs'e dönmelerini emretti.
dua etti. Böylece çocuklarla iyilik kazanmayı başardı
İsrail, ne kadar harika zafer kazandığını ve yanılttığını gören
vaat edilenlerin karakterine ilişkin kendi inatçı fikirleri
Mesih, aslında bu fatihte olduğunu düşünmeye başladı.
Uzun süredir devam eden Mesih. Bu nedenle Yahudilerin çoğu,
Mahomet tarafından fethedilen Mahometan din
benimsemeye zorlandı. Yahudiler kısa süre sonra onun tarafından rahatsız edildi
Mozaik yasası tarafından yasaklanan bir et, develerin etini yemek;
Ve fikirlerini değiştirmek için başka nedenleri vardı
taklit peygamber ile ilgili; Sonra onun kararlı oldular
düşmanlar. Mahomet nefretlerini geri verdi; ve Kur'an'da
Teslim edilmesi gerektiği gibi sürekli olarak bölümler ekliyordu
Melek Gabriel tarafından zaman zaman onu, Yahudileri kınıyor
Tanrı tarafından gönderilen peygamberlere ihanet etmek ve öldürmekle
İsa Mesih'i numaralandırıyor. Ayrıca, bu şeyler için,
ve Tanrı'nın yasalarını kırmak ve Şabatları ihmal etmek için ve
Her şeyden önce yetkisini kabul etmeyi reddettiği için
Yeni bir vahiy kurun, Yahudiler Tanrı'ya haklı olarak suçlandı.
Bu tür beyanlardan memnun değil, sahtekârlık zalimce
mutsuz Yahudilere zulüm gördü; Mülkleri onlardan alındı,
Birçoğu sürgüne sürüldü ve binlerce kişi katledildi. Ama
Tüm acılara rağmen, Yahudiler sadık kaldılar
din.

Mahomet'in ölümünden sonra, A.D. 632, sefil kalıntısı
Bir kez gelişen İsrail insanları Suriye'ye uzaklaşmak zorunda kaldı; gibi
İthalatçının ölmekte olan komutu, ne takipçilerinden başka hiçbir şey
"Gerçek Din" olarak adlandırılan, onun yerli içinde yaşanmasına izin verilmelidir
Arabistan ülkesi. Gücünü başaran halifelerden veya prenslerden biri
Mahomet, tüm ulusları Mahometans olmaya zorlamak için savaşa girdi
veya Mussulmans: Mezopotamya, İran ve Suriye'yi bastırdı:
Yahudiler İran'ın çöküşünde sevindi, burada tanıştıkları
zulüm. Saracens ordusunun başında, bu halife
(Abubeker) Kudüs'e saldırdı: Hıristiyanlar bunu cesurca savundu
dört ay boyunca ve daha sonra şehri teslim etmek zorunda kaldı
Saracens; bir cami veya mussulman ibadet yeri inşa eden
Muhteşem Solomon Tapınağı'nın daha önce olduğu çok nokta
durmak.

İlk halifeler, Yahudilere kendi kendine özgü egzersizlere izin verdi
ve hatta esaretin prenslerinin egzersiz yapmasına izin verdi
önemli otorite. Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Yahudiler
iç savaşların neden olduğu sıkıntılarda ve felaketlerde payları vardı
halifeler arasında. Bunun yanı sıra, tedavileri çok değişiyordu
Birbirini daha başarılı olan farklı Saracen Prenslerinin Kuralı
veya daha az hızlı: bazıları tarafından barış içinde yaşamalarına izin verildi ve
Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmek; Başkaları tarafından zulüm gördüler. Biri
Halifeler atlara binmeyi yasakladı ve sadece
katır var ve demir üzengi kullanın: Yahudiler de yoksun bırakıldı
eyaletteki her ofis veya istihdamın ve bunlar
Beline doğru bir kordon giyin, onları alaycılığa işaret etmek ve
İnsanların kötüye kullanılması.

Hıristiyan ülkelerinde, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda, biz
Eşit ve hatta daha büyük zulümlere maruz kalan Yahudileri bulun. .
Hıristiyan Kilisesi üyeleri şu anda ikiye ayrıldı
Biri aziz görüntüsüne sahip olmaya itiraz eden büyük partiler
Kiliselerde: Yahudiler, bunları teşvik etmekle suçlanıyor
Anlaşmazlıklar, Yunan İmparatoru tarafından vazgeçmek için emredildi.
Din, en şiddetli cezanın acısıyla. Hayatlarını kurtarmak için
İbranilerin çoğu vaftiz edildi, ancak niyetsiz
Gerçekten Hıristiyan olmak. Şüpheleniyor, bir
Bu mutsuz insanların daha fazla zulmü için bahane; Ancak
Sonraki imparatorlar onlara iyilik gösterdi ve pratik yapmalarına izin verdi
Dinlerinin tüm ayinleri ve törenleri.




Bölüm VI.-Onuncu ve onbirinci yüzyıllar.


İspanya'daki Yahudiler dinleyerek kendilerine sorun getirdi
Kendini beklenen olduğunu ilan eden kendi vatandaşlarından biri
Mesih ve onu Filistin'e takip etmeye ikna etti,
Krallığını kurmaya söz verdi. Birçoğu bu konuda öldü
sefer; Ve İspanya'ya dönenlerin tövbe etmesi için neden oldu
Acı bir şekilde aptalca güvensizlik, çünkü yoklukları sırasında
Hükümet tüm topraklarına ve mülklerine el koymuştu.

Gaul Barbarlar tarafından Romalılardan alındığında, çeşitli kabileler
Almanların kendilerine Franks diyerek imparatorluklarını kurdu
ülke. Büyük Charles veya "Charlemagne" her zaman çağrıldığı gibi,
Franks (veya Fransa imparatorluğunun egemen oldu, şimdi olabileceğimiz gibi
terim), a.d. 772. Şu anda Saracens çok zahmetliydi
ülkeye sık sık saldırılar yapmak; Ve Yahudilerden şüphelenildi
Kifrüntleri teşvik etmek ve yardım etmek, nefretten
Hıristiyanlar. Charlemagne, Toulouse'daki Saracens'i yendikten sonra,
Fransa'nın güneyinde, Yahudileri yok etmeye tamamen karar verdi.
Tüm bu kan dökülmesine neden olmakla suçlandı. Ancak o sadece ikna oldu
En suçlu olması gerekenlerin bazılarını öldürmek. .
Diğerleri yıllık para cezası ödemeye mahkum edildi; ve dahası,
yılda üç kez, bazı Hıristiyanların kapısında bir araya gelmek zorunda
Kilise Piskopos tarafından atandı, kulak üzerinde bir kutu almak için! biz hangisi
hafif bir darbe olmadığına inanabilir.

Diğer zamanlarda Yahudilere yumuşaklık ve ılımlılık ile muamele gördü.
Louis Le Debonnaire, babasının ölümünde kral oldu,
Charlemagne, dokuzuncu yüzyılın başlarında, A.D. 814. En sevdiği
Doktor bir Yahudi idi; Ve onun uğruna Louis büyük ayrıcalıklar verdi
Yahudilere. Bu iyilik izleri onları kibirli ve küstahtı;
Ancak Piskoposlar davranışlarından şikayet ettiğinde, kral
cezaları için herhangi bir öneri dinlemeyin. İyilik ve
Bu şekilde hükümdar tarafından verilen koruma,
Konuları; ve mahkeme ile ilgili olanlar açıkça ilan ettiler,
İbrahim'in torunları en büyük saygı ile muamele edilmelidir.
Hatta bazıları Yahudi Şabatlarını gözlemleyecek kadar ileri gitti ve
Sinagoglara katılın; söylemleri duymayı tercih etmek
Hıristiyan rahiplerin vaazlarından ziyade hahamlar ve
Şu anda son derece cahil olan keşişler. Saltanat sırasında
Bir sonraki kral, Cesur Charles, Yahudiler çok az iyilikle tanıştı; Ve
Bazı yerlerde sürekli olarak cezasız kaldılar
nüfus. Languedoc'un bir bölümünde,
Palm Pazarından taşlı Yahudiler-yani,
Cuma-Paskalya Günü'nden sonraki Salı gününe kadar.

Onuncu yüzyılda, hepsinde çok fazla cehalet olduğunda
Hıristiyan ülkeler, Saracens büyük öğrenme destekçileriydi;
ve onların korunmaları altında Yahudiler de kendilerini uygulayabildiler
ve şu anda aralarında birçok ünlü adam ortaya çıktı; Ancak,
Mutsuzca, aralarındaki anlaşmazlıklar yakında onları taze haline getirdi
zorluklar.

Şimdi on birinci yüzyıla geliyoruz, bu sırada daha önce olmasa da,
Yahudilerin kolonileri İngiltere'ye yerleşti; William ne zaman, dük
Normandiya, ülkeyi fethetti, A.D. 1066, önemli sayıda
Krallık'ta zaten kurulmuşlardı. William da getirdi
Onunla birlikte, Rouen'den, başka bir Yahudi kolonisi ve onlara yer verdi
İçinde, diğer ülkelerle ticarete devam edebilecekleri zaman içinde yaşayın. İçinde
Geri dönün, Kral'a belirli miktarda para ödeyeceklerdi.

Yahudiler de William Rufus ile lehte görünüyorlar.
Öğrenilen hahamlar ve Hıristiyan arasındaki anlaşmazlıkları teşvik etti
Piskoposlar, kendisinin takip etmeye oldukça hazır olduğunu ilan ederek
Hangi partinin argüman veya anlaşmazlıktan en iyi şekilde sahip olduğu dini.
Her zaman çalışkan ve para kazanan bir insan olan Yahudilerin
William sırasında İngiltere'de çok zengin ve güçlü hale geldi
İkincisi saltanatı, sadece
üst ve daha öğrenilen sınıfları dönüştürme amacı, aynı zamanda
Yoksulları teşvik etmek için rüşvetler tarafından çaba sarf edildi ve
Hıristiyanlık ve kendilerini Yahudiler arasında kaydolun.

İngiltere'deki Yahudilerin durumu hakkında söylenenler uygulanıyor
ayrıca Yahudilerin daha zengin olduğu diğer tüm Avrupa ülkelerine daha fazla
öğrenmeye düşkün ve daha cilalı-yani daha sivil ve nazik
Onların görgü-diğer insanlardan. Tek bankacılar onlardı; Tümü
Yabancı ülkelerle ticaret sadece onlar tarafından sürdürüldü; Ve hatta
Hıristiyan kiliselerde kullanılan altın ve gümüş süs eşyaları ve gemiler
Çoğunlukla Hıristiyanlığın bu kararlı düşmanları tarafından yapılmıştır.

Konuştuğumuz onbirinci yüzyılda Yahudiler
Mısır'da kısa bir süre için bir Saracen Prens tarafından zulüm gördü,
Mahometanizm yerine yeni bir din kurmak istedi veya
Mahomet tarafından kurulan dinin çağrıldı. Gibi
Ne Yahudiler ne de Hıristiyanlar ona yardım etmeyecekti, her ikisine de zulmetti;
Birincisini onları ayırt etmek için dışa dönük bir işaret giymeye mecbur etmek ve
Onları nefret ve hakaret için nesneler olarak belirtin. Emretti
Sinagoglar kapatılacak ve onları yeniyi takip etmeye zorlamaya çalıştı
Baş olmak istediği din. Ancak bir süre sonra o
kendi ayinlerinin pratiğine dönmelerine izin verdi ve
Törenler. On birinci yüzyılın ortalarına doğru, bir doğu
Halife Yahudilerden tamamen kurtulmaya karar verdi. Onların kapanır
akademiler veya okullar; öğretmenleri sürdü; ve prensi öldürdü
esaret, tüm ailesi ile. Bu acımasız zulüm çok şey sürdü
Yahudilerin Arabistan çöllerine; Ama çoğu sığındı
Batı ülkelerinde; Ve on birinci yüzyılın sonunda,
Almanya'nın farklı kasabalarında çok sayıda ve güçlü olmuştu. Bazı
Doğu'dan sürülen Yahudilerin Afrika'dan İspanya'ya geçmesi,
ve orada Saracens'e yardım eden kardeşlerine katıldı
İspanya'yı fethet, şimdi halifeler tarafından büyük ölçüde tercih edildi ve
Zengin ve gelişen insanlar. Hıristiyanların nefreti bir bağdı
Yahudiler ve Mahometreler arasındaki birlik; Ama ne zaman hahamlardan biri
Grenada'nın Saracens'ini Yahudi dine dönüştürmeye çalıştı,
Kral o kadar öfkelendi ki, hahamın ele geçirilmesine ve
aynı anda ölüm. Bunu korkunç bir zulüm izledi
İbranice yarış.

Ancak Yahudiler,
Hıristiyan prenslerin yönetimi altında olan İspanya. Bunlardan biri,
Saracens'e karşı savaş ilan eden Ferdinand olarak adlandırılan, çözüldü,
İlk olarak, hakimiyetlerindeki tüm Yahudileri yok etmek,
iyilik ve nimet elde etmek için böyle bir zulüm eylemiyle beklemek
Tanrı! Ancak krallığının din adamları infaz edilmesine itiraz etti
Böyle bir şema; ve Papa'nın kendisi yazdı ve Ferdinand'ı suçladı
Tasarımın vazgeçilmesi için böyle bir hristiyan benzeri gayret.

Ferdinand'ın halefi Alphonso, kendini böyle buldu
Saracens'in artan gücü nedeniyle zorluklar
Onlara erkeklerle yardım etmelerini sağlamak için Yahudilere iyilik gösterdi
ve Kafalara Karşı Savaşlarında para. Hatta onlara izin verdi
Hıristiyanlar üzerinde yargıç olarak hareket eder; Ama Papa hiç onaylamadı
Bu ve Kralı ifade ettiği için kınadı, "
Mesih Kilisesi'nin üstünde Şeytan Sinagogu. "Ancak Alphonso
sadece daha fazla verdiği hoşgörüleri ortadan kaldırmamak
kendi ilgisi.

Bu on birinci yüzyılın kapanışı,
Haçlı Seferleri veya Hıristiyan Milletler tarafından yapılan savaşlar, almak için
Filistin veya Kutsal Topraklar, Saracens'in elinden. Birçoğu
İspanya'nın bir kısmı, çok sayıda Yahudi,
Haçlı seferine katılın, yanlış bir fikir altında,
Tanrı'nın amaçlanan seferi üzerine kutsaması, yok ederek
İnsanlığın Kurtarıcısını çarmıha gerenlerin torunları. İçinde
Ülkede yürüyen Haçlılar, hepsini öldürdü
Hıristiyan olmayı reddeden Yahudiler. Bu şekilde muazzam bir sayı
Birçoğu evlerinde yanmış olan öldü; mutsuz için
Yahudiler konutlarını barikat ettiler ve sonra ailelerini attılar.
mülk ve kendileri alevlere girer, böylece hayal kırıklığına uğratır
Zenginliklerini seven düşmanlarının avarice. Anneler bile
Acımasız Haçlıların yaklaşımı, çocuklarını öldürdü
Kendi elleri, onlara bir kerede gitmelerinin çok daha iyi olduğunu söylemek
İbrahim'in koynuna, Hıristiyanların eline düşmekten ziyade.
Kardeşlerinden daha az cesur ve vicdanlı olan Yahudilerin bazıları,
Hıristiyan dini benimsiyormuş gibi davranarak hayatlarını kurtardı,
Doğal olarak her zamankinden daha fazla nefret etmiş olmalılar, çünkü
kuralları tarafından yönlendirildiği için bir dereceye kadar hareket etmişti
Zulüm ve insanlık dışı, sadece en cahil vahşilere layık. .
Haçlılar için Filistin'de aynı korkunç sahneler gerçekleşti
O ülkeye geldi, çok yanlış kavramlarla harekete geçtiler
Hıristiyanlığın Ruhu, insanlık dışı bir şekilde ellerinden geleni yaptı.
eller koyun; ve erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından
yüzlerce.

Bu korkunç zamanda, bazılarının bazılarının
Hıristiyan piskoposlar ve din adamları Yahudileri korumaya çalıştılar; Ve onlar
evlerine kaçmayı başarabileceği gibi kaçaklara alındı
düşmanlarının öfkesinden.

Böylece on birinci yüzyıla sona erdi.




Bölüm VII.-Onikinci yüzyıl. Tarihimiz şimdi bizi on ikinci yüzyıla getirdi; yani,
100 yıllık alan, MS 1100'den A.D. 1200'e kadar. On ikinci yüzyıl
Onbirinci sona erdiğinde başladı; Haçlılar devam etti
Almanya ve diğer ülkelerdeki Yahudilere ve
Filistin.

Hıristiyanların çığlığı, "Torunlarını yok edelim
İsa Mesih'i çarmıha gerenler, böylece İsrail'in adı hayır
Daha Hatırlanan "-Kehanetle olduğu kadar varyansa kadar bir ağlama,
Hıristiyanlığın Ruhu; Kutsal yazılar açıkça ilan etmişti,
bir zamanlar seçilen Tanrı'nın insanları, hepsine dağılmış olsa da
topraklar ve inançsızlıkları için ciddi şekilde cezalandırıldı,
Destroyed_.

Yahudiler lehine müdahale eden Hıristiyan piskoposlar arasında
Hıristiyanların görevi olduğunu düşünen St. Bernard deniyor
onları yok etmek yerine _convert_; Ve bu nezaket daha fazlaydı
Bunu zulümden ziyade yapması muhtemeldir. St. Bernard masum getirdi
İkincisi, o zaman Papa, onunla aynı fikirde olmak ve arkadaş olmak
İbranice yarış.

Bir keresinde, bu Papa çok fazla ihtişamla girdiğinde ve
Paris, Yahudiler, ona büyük saygı ile yaklaşan bir
Yasayı içeren hacim veya rulo. Papa onu aldı ve dedi ki
"Tanrı'nın Musa'ya verdiği yasaya saygı duyuyorum, ama seni kınıyorum
açıklaması, çünkü hala vaat edilenlerin gelişini bekliyorsunuz
Mesih, Katolik Kilisesi'nin yaptığı gibi, İsa
Mesih gerçekten Kurtarıcımız Mesih'ti; ve şimdi yaşadığını ve
Cennette, Baba Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı ile hüküm sürer. "

Bir sonraki Papa Yahudiler için de elverişliydi ve insanları yasakladı
Her neyse onlara hakaret etmek. Bu koşullar altında,
Yahudiler Roma'da zengin ve gelişen insanlar oldu ve tüm
İtalya'nın diğer şehirleri.

On ikinci yüzyılın sonuna doğru, bir Yahudi haham,
Joseph, İspanya'nın Hıristiyan kralı başbakanıydı ve
devlet koçu ve ona katılacak gardiyanlar; Ama olmaya neden olmak
vatandaşlarından birinin, bu adamın kötü davranışından hoşnutsuzluktan hoşlanmadı,
Adı Gonzales olan, kralı ayarlamak için yanlışlıklarından dolayı ortaya çıktı.
Sonuçta olan Joseph'e karşı ofisinden çıktı
utanç. Bir Yahudi olsa da, onun için arkadaşı olmayan Gonzales
Kardeşler, şimdi, kralı zenginleştirme iddiası altında, onu ikna etti
Sekiz Müdür Yahudisinden memnun olduğu için yapmasına izin verin. .
Kral rıza gösterdi; Gonzales bu sekiz adamın ölümüne neden oldu,
ve tüm mülklerini ele geçirdi. Sonra kraldan vazgeçmesini istedi
yirmi daha; Ama hükümdar reddetti, daha onurlu olduğunu düşündü
Zenginliklerinin bir kısmını kendi kullanımı için talep etmek, onları mahrum etmektense
Mülkiyetin yanı sıra yaşamın yanı sıra: Mutsuz Yahudiler memnuniyetle vermeye rıza gösterdiler
Kral hayatlarını korumak için büyük miktarda para.
Kısa bir süre sonra, kralı memnun olmayan Gonzales kapandı
hapishanede ve sonra Yahudiler yine o barış ve sessizce zevk aldılar
Çok düşkün oldukları öğrenme arayışına elverişli.
Şu anda kendilerini ayırt eden öğrenilmiş erkekler arasında
Şef Moses Maimonides ya da Maimon'un oğluydu. Bu adam iddia etti
Kral David'den inmek: Bilgisi ve öğrenmesi öyle
Harika harika ve diğer herhangi bir hahamdan çok daha üstün,
vatandaşlarının ona "doktorların kartalı" dediğini (kartal
türünün kralı olmak,) ve daha önce hiç kimsenin olmadığını ilan etti
Adı büyük kurucu ve hukukçuya bilgelikte çok yakın gel
O delik.

Ama yakında övdükleri bilgelik ve öğrenme
Yahudilerin Maimonides'e karşı kıskançlığını artırdı; Ve bu duygu
Talmud'a çok az saygı göstererek arttı ve
Mahometandan öğrenilen bazı olağanüstü doktrinler öğreterek
çalıştığı Arabistan'ın. Böylece Maimonides harika bir
Yahudi halkının bir parçası; Ve Montpelier'de, güneyinde bir kasaba
Sinagog şefi Fransa, bazı öğrenilmiş adamları ikna etti
Maimonides'e karşı vaaz edin ve Talmud'u savun: Ayrıca
Maimonides'in eserleri yakılacak ve için herkesi aforoz etti
Onları okumaya cesaret edin.

Yahudiler arasında öğrenilmiş adamlar şimdi iki partiye ayrıldı:
Bir _for_ ve biri _Against_ Maimonides; ve anlaşmazlıklar vardı
Sonuç uzun yıllar sürdü. Şu anda öğrenme değildi
İbranice ırkı arasında tamamen _men_ ile sınırlı; birkaç
Öğrenilmiş Yahudi _women_ on ikinci sırada kendilerini dikkate değer hale getirdi
yüzyıl. Bu kadınlardan biri yasayı açıklamakta çok yetenekli idi ve
Talmud, birçoğu bu konularda derslerini duymaya gitti:
Kafesli bir pencerenin arkasından insanlara at, böylece
Sesi duyuldu, kendisi dışarıdakiler tarafından görülemedi.

Yahudi tarihçilerden, bu on ikinci yüzyılda birçok
Milletlerinin farklı zamanlarında yüksek ofislere yükseltildi
Prens mahkemeleri; ve başkalarının general olarak kutlandığını.
Birkaç öğrenilmiş Yahudi de dinlerini terk etti ve
Hıristiyanlar ve sonra Hıristiyanlık lehine kitaplar yazdı. Biri
Bu Yahudiler Mahometan'a döndü ve Yahudi'sini suçlayan bir kitap yazdı
Tanrı tarafından Musa'ya verilen yasayı değiştiren kardeşler. Bu büyük
herhangi bir kişinin alıntı yapmasını yasaklayan Mahomet'in takipçilerinden memnun
Yahudiler tarafından kullanılan Pentateuch'un herhangi bir bölümünü çevirin veya
Hıristiyanlar.

Fransa'da, bu yüzyılın sonuna doğru Yahudiler çok acı çekti
A.D.
1180. Bazı Yahudiler Hıristiyan bir gençliği öldürmekle suçlandı;
Kral Philip, böyle bir bahaneye hevesle ele geçirdi ve
Tanrı'nın ihtişamı için dindarlık ve gayret, tüm İbranice ırkıdan kurtuldu
onun hakimiyetleri; sadece parayı tutmalarına izin vermek
mobilyalarını satabilir, kral kendi kullanımı için
mülklerinin geri kalanı. Bu fakir yaratıkların
hangi parayı tutmalarına izin verildikleri ve
Sonuç olarak birçoğu öldüğü böyle bir istek ve sefalet durumu. .
Ancak Yahudilerin endüstrisi ve becerisi, kayıplarını her zaman hissettirdi
kovuldukları ülke; Ve şüphesiz durum buydu
Şimdi, kısa bir süre sonra Philip onları hatırladı ve
bu konuları, önlemi onaylamadığı gibi,
Yahudilerin geri dönmelerine izin verdi.
Haçlı Seferlerinin Giderleri.

O kadar kötü bir şekilde Yahudilere muamele gördü ki, eğer biri olursa
Christian, tüm mülkü ondan alındı-bir önlem muhtemelen
dönüşümleri teşvik etmek için.

İngiltere'deki Yahudilerin muamelesi hakkında bir şeyler söylenmelidir
on ikinci yüzyılda. A.D.
1154, keşiş yazarları tarafından yaşamalarına izin verdikleri için suçlandı
barış; Ama sahne yakında değişti.

Yahudilerin büyük zenginliği, sık sık uygulanmasına neden oldu.
para ödünç almak isteyenler; Ama herkes tarafından nefret ediliyorlardı
Hıristiyanlar ve çoğu Hıristiyan'da ağır ezilen ve kötü muamele gördü
Ülkeler. Birincisi Richard babasını başardığında, A.D. 1189,
Yahudiler, ona büyük miktarda para vererek lehine olmasını umuyordu
ve koruma; Ve çok sayıda Londra'ya geldi.
İngiltere'nin en uzak bölgeleri, kralın taç giyme töreninden hemen önce. .
O günlerde sıradan insanlar çok cahil ve batıl inançlıydı ve
Yahudilerin büyülü ya da cömert olduğunu düşündü,
Kral ve ona zarar ver; ve Richard, bu nedenle herhangi bir Yahudi'yi yasakladı
Westminster Manastırı'nda taç giyme töreninde bulunacak. Ancak bazıları kendi çıkarlarını iletmeyi umarak,
Mahkeme için değerli hediyeler yüklü manastırın içine; ama
Ondan önce diz çöküyorlar, kral onları ayağıyla attı ve
Surörler örneğini izledi. Hemen harika bir saldırı kaldırıldı
Manastırın dışında; ve aynı zamanda bir rapor yayıldı,
Richard, Yahudilerin genel katliamı için bir emir vermişti. Bir
İsrail ırkından nefret eden insanlara çok hoş bir emir
anında hareket etti; Ve bu yanlış izlenim altında, yüzlerce
Yahudiler sefil bir şekilde öldü: evler açıldı ve tüm
sakinler öldürüldü; ya da düşmanlarının girişine direnirlerse,
Evleri ateşe verildi. Bu sefil Yahudilerin çoğu
kendi eşleri ve çocukların ölümüne, içine düşmelerini önlemek için
Hıristiyanların acımasız elleri. Taç giyme töreninden sonraki gün,
Bu şok edici eylemleri durdurmak için bildiri yayınlandı; Ama öfke
İnsanların o kadar kolay kontrol edilmedi ve zulüm devam etti
Bir dereceye kadar birkaç ay. Londra ile de sınırlı değildi
İngiltere'nin diğer bölgelerinde benzer öfke,
Talihsiz Yahudiler.

Birincisi Richard üçüncü sırada yer almak için Filistin'e gittiğinde
Haçlı Seferi, Yahudiler hala daha kötü bir zulüm yaşadı; olsa da
Kralı masraflar için büyük miktarda para vermişlerdi
Bu savaştan düşmanları memnun değildi.

O zamanlar Yahudilerin nasıl yapacağını anladıkları söylendi
Ticaretle zengin olun; Para kazandıklarının bir yolu, ödünç vererek
yüksek faizli. Örneğin, herhangi bir kişi büyük bir toplam istiyorsa
bir mülkü satın almak veya harika bir şey yapmak için bir kerede para
Nesne, Yahudilerden ödünç alacaktı; karşılığında, ödemek için
parada _interest_ olarak her yıl veya her ay belirli bir miktar
Ödünç, tüm toplamı geri ödeyinceye kadar.

Para ödünç veren Yahudiler buna çok ilgi duydu; ve
genellikle büyük haksızlık ve sertlikten suçlu olanlara
Ödünç Aldı: Bütün bunlar,
Dinleri nedeniyle İbranice ırk.




Bölüm VIII.-Onikinci yüzyıldaki sahtekarlar.


Birincisi Richard Kutsal Savaş için hazırlıklar yaparken (
Haçlı seferi çağrıldı,) Hıristiyan konuları çok kızgın hissetti
Kendilerini cennetin favorileri olarak görenler,
sırayla ailelerini bile ihtiyaç duyulan şeylerden mahrum etmek zorunda kalmak
Bu savaşa katılmak için kendilerine veya başkalarına uymak için
Mesih'in düşmanları, zenginliklerinden barışçıl bir şekilde zevk alıyordu;
Ve kendilerini çok değerli bir eylem olacağına ikna ettiler,
Tanrı için kabul edilebilir, sahip olanların tüm torunlarını yok etmek
Kurtarıcı çarmıha gerildi ve sonra masrafları ödemek için servetlerini al
Haçlı Seferi. Kutsal Topraklara ayrılmadan önce kral verdi
Yahudilerin hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceği emri; Ama hayır
İngiltere'den ayrıldı, insanların öfkesi patlak vermişti
Yeniden ve mutsuz İsraillilerin çoğu yok edildi
farklı yerler ve mülkleri ele geçirildi; Sulh yargıçları iken,
Kimin görevini korumak ve korumak _all_ kralın konuları,
Bu zulüm ve şiddet eylemlerini durdurmak için çok az girişimde bulundu veya hiç girişimde bulunmadı.

York'ta en korkunç sahneler gerçekleşti. O şehrin Yahudileri
büyük para ödünç verenler veya _usurers_, çağrıldıkları gibi
sitem; Ve görkemli bir şekilde yaşadıkları için şımartan
Kendileri her lükste, insanlar onları zenginlikleri için kıskandılar,
ve onlardan daha fazla nefret ediyordu; ve diğerlerinde ne yapıldığını duymak
İngiltere'nin bir kısmı, kurbanlarına saldırmaya hazırlandılar. Bunun üzerine,
İsrailliler arasındaki baş kişiler valiye hüküm sürdü
York, vatandaşlarının kaleye sığınmasına izin verecek
Duvarlar, içlerindeki kişileri koruyacak kadar güçlüydü. Çok yakında,
Ancak Yahudiler, valinin sık sık dışarı çıktığını görerek
şehre kale, onlarla birlikte planladığından şüphelendi
yıkımları için düşmanlar; Ve bu nedenle, bir gün,
Her zamanki gibi dışarı çıktılar, kapıları kapattılar ve içeri girmesini reddetti
Tekrar. Vali, çok öfkeli, Şerif'e şikayet etti ve
Baş borçlular gibi Hıristiyan partisinin başkanları
Yahudilere, onları yok etmek için en endişeliydi. Şerif
Valiye hemen kaleye saldırmasını emretti; Ama yakında
Böyle aceleci bir emir verdiğinden ve müdürün birçoğu
Vatandaşlar infazına katılmayı reddetti. Ancak çok geçti
Cinayet ve soygun üzerine eğilmiş halkı kontrol etmek. .
Saldırganlar, çığlık atarak birbirlerini cesaretlendirdi,
"İsa'nın düşmanlarını yok et." Yahudiler büyük miktarlarda vermeyi teklif ettiler
Para, hayatlarının kurtulması şartıyla; Ama bu teklif
reddedildi. Kendilerini savunabileceklerini gördüklerinde
Daha uzun, en saygın hahamlarından biri,
Kendilerini öldürerek, cesurca ölmenin daha iyi olduğunu söyleyerek
Hıristiyanların eline düşmekten ziyade yasa. Buna göre,
Bu fakir yaratıklar eşlerini ve çocuklarını öldürdü, ateşe verdi
kale ve sonra kendilerini kızdırdı. Bu şekilde 500 öldü. Birkaç, kim
Merhametle buluşma umuduyla kendilerini bıraktı, öldürüldü ve
Yahudilere ait tüm evler yağmalandı.

Richard, ona böyle bir itaatsizlik duyduğunda çok kızgındı.
emirler ve Ely Piskoposunu İngiltere Baş Adaleti olarak emretti
suçluyu en ağır cezalandırın. Ancak baş suçlular
Piskopos o şehre girmeden önce York'u bıraktı; Ve memnun oldu
kendisi ofislerinin şerifini ve valisini mahrum etmekle ve
En zengin vatandaşlardan bazılarına para cezası vermek.

On ikinci yüzyıldaki Yahudiler hakkında çok şey söylense de,
Hala eklenecek daha fazla bir şey var, çünkü bu dönemde
Mesih gibi davranan sırayla daha fazla sahtekâr vardı
başka herhangi bir benzer zaman. Bu sahtekarlardan ilki
Fransa A.D. 1137'de ortaya çıktı ve o kadar çok suç işledi ki
Hükümet birkaç sinagogun yok edilmesine neden oldu ve
Adamın kendisi, çok sayıda onunla birlikte
takipçiler. Ertesi yıl İran'da sahte bir mesih ortaya çıktı ve
Müthiş bir ordu topladı. Ülkenin kralı ona rüşvet verdi
takipçilerini dağıtmak için büyük miktarda para ve sonra hain
Kafanın kesilmesine neden oldu ve Yahudileri ona geri dönmeye zorladı
Talihsiz adama rüşvet olarak verdiği para.

İspanya'nın da A.D. 1157'de görünen sahtekarlığı vardı ve
Cordova'nın en çok öğrenilen hahamlarından biri tarafından destekleniyor,
Mesih'in kısa süre içinde gelmesi gerektiğini kanıtlamak için bir kitap yazdı-bir iş
ki muhtemelen bu adamın başına koymuştu
karakter. Eğitimli ve mantıklı Yahudilerin büyük kısmı görünüyordu
bir deli olarak bu sahtekarın üzerine; Ama genel olarak insanlar inanıyordu
O ve çılgınlıkları için ciddi şekilde acı çekti.

On yıl sonra, Fez Krallığı'nda bir kişi ortaya çıktı.
Afrika ve bir yıl içinde vaat edilen Mesih
gelirdi. Bu sahtekârın davranışı büyük ölçüde hoşnutsuz
Krallığın ait olduğu Mahometans ve zulüm getirdi
Bütün Yahudiler ülkeye dağıldı.

Fez'de sahte bir Mesih'in ortaya çıktığı aynı yıl, başka bir Yahudi
Arabistan Mesih unvanını aldı. Mucizeler yapıyormuş gibi yaptı,
ve birçok takipçi kazandı. Uzun zamandır ele geçirildi ve daha önce alındı
Ülkenin hükümdarı, ona soran, onu denemeye neyin yol açtığını ve
vatandaşlarına empoze mi? Cesurca cevap verdi, yapmadığını
Yani, bunun için gerçekten Tanrı tarafından gönderilen bir peygamberdi. Sonra soruluyor
Tanrı tarafından gerçekten gönderildiğini kanıtlamak için ne mucize çalışabilirdi, o
Dedi ki, "Kafamı kes ve tekrar hayata döneceğim. "Kral
onu sözüne aldı ve kafasının kesilmesini emretti, söz vererek
Tekrar canlanırsa ona inanın. Aslında takipçileri
yeniden ortaya çıkmasını beklemek için bir süre devam etti; Ama sonunda onlar
tüm umutlardan vazgeçmek zorunda kaldılar:
Bu sahtekarlığı dinleme cezası.

Şimdi sekiz taklit mesihten bahsettik; Ama hala bir tane var
Dahası, hepsinden en ünlüsü: Bu David Alroi adlı bir Yahudi idi.
Ya da yaklaşık 1.000 vatandaşıyla birlikte bir şehirde yaşayan El David
Haraç ödedikleri İran Kralı'na tabidir. 1199'da
David Mesih unvanını aldı; Ve öğrenilmiş ve zeki bir adam olmak,
Zekalı mucizeleriyle çokluğu aldattı ve ikna etti
davasında silah almaları. İran kralı,
İsyancıların başarısı, El David'e mahkemeye gitmesini emretti, vaat ediyor
Onu Mesih olarak kabul etmek, eğer mucizevi bir şey verirse
öyle olma kanıtı. Tüm beklentinin aksine, sahtekâr ortaya çıktı
Kraldan önce, gerçek Mesih olduğu iddiasında ısrar ediyor. O
daha sonra, çalışıp çalışamayacağını görmek için hapse atıldı
kendini özgür kılmak için mucize. Bir şekilde ya da başka bir
kaçış ve onu aramak için gönderilenler bulamadılar
o; Ancak, kayınpederinin ihanetiyle, büyük bir
Ona ihanet etmek için rüşvet, krala verildi ve öldü,
onun tarafından aldatılan çok sayıda kişi ile.

Böylece Kurtarıcımızın kehaneti, "
Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkmalı ve birçoğunu kandırmalıdır. "Görünüşe göre
İsa'yı kabul etmeyi reddettikten sonra Yahudilerin bize garip
İlahi gücünün çok fazla kanıtı veren Mesih
daha sonra seçen herhangi bir sahteyi takip etmeye çok hazırdı.
tek bir şey yapmadan kendini Mesih'i şekillendir
Böyle bir iddiayı desteklemek.

Bunun nedeni, Yahudilerin hepsine rağmen
Kehanet, hala zihinlerini bir kerede yapabilecek bir Mesih'e koydu
yeryüzünde bir krallık kurmak; Ve sonuç olarak her zaman
Silah almaya hazır, böyle bir kurma zamanının
Krallık şimdi geldi.

İsa, davranışıyla, O'ndaki türün tüm umutlarına bir son verdi; Ve
Bu nedenle hor gördü ve reddedildi. Onu alan sahtekarlar
Yahudileri tüm düşmanlarından teslim edip geri yüklemeye söz verdi
onları ülkelerine; ve bu yüzden inanıldılar ve takip ettiler.

İngiltere'de Yahudilerin yaşadığı zalim muamele
Birincisi Richard'ın hükümdarlığı, hala herhangi birine sahip olanların birçoğunu yönetti
mülk, ülkeyi terk etmek; Böylece John kral olduğunda, a.d.
1199, pek çok zengin insanın yokluğu ve ticaretin düşmesi
krallıkta çok hissedildi; Ve erken bölümünde
on üçüncü yüzyıl, kral getirmek için elinden gelen her yolu kullandı
onları geri. Ciddi bir şekilde söz verdi, eğer ona büyük bir
Para toplamı, tüm eski ayrıcalıklarının tadını çıkarmalılar:
topraklara sahip olmalarına, sinagoglar oluşturmalarına ve hatta bir
Yüksek rahip. Daha sonra çok sayıda Yahudi İngiltere'ye döndü,
Yakında eskisinden daha acımasızca yağmaladılar. BT
eski hikayeydi; onların yüzünden insanlara karşı korkunçtu
din, ve daha da fazlası, belki de,
Ödünç verdiler. Böylece sürekli bir çığlık vardı
sürgün, daha doğrusu yıkımları için; Ama kral onu buldu
Onları ülkede tutması için kendi çıkarları için daha fazlası
Her durumda, ağır ödeyerek korumasını satın almalarını sağlar
iyi; Ve Yahudiler, bunu krala para verdikleri sürece görüyor
ödünç verdikleri para için ne kadar memnun olduklarını kesin olarak
Buna göre hareket eden konular ve giderek daha baskıcı hale geldi
Borçlu olacak kadar talihsiz olan herkes.

On üçüncü yüzyılın başında, a.d. 1210, John istedi
Büyük miktarda para topladı: Her zamanki gibi Yahudilere düştü. Para
Ayrıcalıklara rağmen, kolayca ödenmemek, kral
Bu talihsiz insanlar çok değerli satın almış, erkekler ve
muazzam bir meblağ alana kadar hapse girecek kadınlar
Şimdi talep etti. Bir Bristol Yahudi, böyle bir
reddettiği muazzam miktar, onun ödemesinin
Onu dilenmek için azalt. Bu reddetme üzerine, kral acımasızca emretti
Zavallı adamın dişlerinden birinin her gün çıkarılması gerekir
Ödedi. Bu sefil Yahudi yedi diş kaybetti ve sonra kabul etti
Kral tarafından talep edilen meblağı verin.




Bölüm IX.-İngiltere ve Fransa'da on üçüncü yüzyıl.


Üçüncüsü Henry, John'un ölümü üzerine İngiltere'nin kralı oldu.
1216: Babası öldüğünde oldukça çocuktu; Ama kim
onun için yönetilen, özgürlükle hapiste olan Yahudileri belirledi; Ve
şiddetine karşı korunmaları gerektiği emredildi
Haçlılar. Yine de, Henry'nin uzun saltanatının tamamı boyunca
On üçüncü yüzyılın ikinci yarısına kadar uzanan Yahudiler
İngiltere'de büyük baskıya ve kötü kullanımlara maruz kaldı.

Newcastle vatandaşlarına bir ayrıcalık ve lehine, kral
Hiçbir Yahudi'nin şehirlerinde yaşamasına izin verilmemesi gerektiğini emretti.

Canterbury Başpiskoposu ve Lincoln ve Norwich Piskoposları,
Yahudileri piskoposluklarından uzaklaştırmanın kesin bir yolunu aldı; onlar için
Tüm Hıristiyanları onlara herhangi bir hüküm satmalarını yasakladı.

Öte yandan, Dunstable'ın öncesi Yahudilere izin verdi
üzerinde herhangi bir kontrole sahip olduğu yerlerde ikamet etmek
Ona her yıl iki gümüş kaşık ödüyor.

Yahudiler şu anda her türlü korkunç iş yapmakla suçlanıyorlardı
suçlar; Bu suçlamaların ne kadar doğru ya da yanlış olduğunu bilmiyoruz.
Onlar insan yaratıklardı ve tanıştıkları zalim muamele,
onları birçok yanlış eylemin komisyonuna yönlendirebilir,
Elbette, düşmanlarının nefreti tarafından abartılacaktı; DSÖ
onların suçlu, en ufak bir şüphe üzerine inanıyordu ve zorladı
Sonuç olarak, ağır para cezaları ödemek.

Yüzyılın ortalarında, üçüncüsü Henry taze talep ettiğinde
Savaş amaçları için para malzemeleri, Yahudiler,
tekrarlanan baskı, İngiltere'den ayrılmak ve biraz daha aramak istedi
Misafirperver ülke, içinde yaşayabilecekleri: Kral
Ülkeyi terk etmelerine izin verin ve vergiyi ödemeye zorladı
talep etti. Ertesi yıl, kral yine onlara başvurdu ve ilan etti
Zaten topladığı vergilere rağmen, olmaya devam etti
büyük ölçüde para istemek ve herhangi bir çeyreğe yükselmek zorundadır ve
herhangi bir yol.

Talihsiz Yahudiler gerçekten vergileri ödeyemediklerini açıkladılar
Şimdi onlardan talep etti; Üçüncüsü Henry'nin aslında onları sattığı
ve onların kardeşine malları, gerekli olanı yükseltmek için! BT
şimdi Yahudilerin tamamen soyulması bekleniyordu
Prensi ödemek için sahip oldukları her şey
onları satın almıştı; Ama o, gerçekten
Gereken meblağları döşeyemezdi, üzerlerine şefkat vardı,
ve onları huzur içinde bıraktı.

Böyle bir yüksekliğe, bu saltanatta Yahudilerin yükselmesine nefret etmişti.
(yaklaşık 1264) Baronlar, kralı kabul etmeye zorlamak için silah aldı
Talepleri, iyilik kazanmanın daha iyi bir yolunu düşünemezlerdi
ve Yahudileri öldürmekten ziyade insanların yardımı; ve 700'ü
Buna göre katledildi. Bu katliamın iddiası,
Yahudiler bir Hıristiyan'ı muazzam ve haksız bir şekilde ödemeye zorlamaya çalışmışlardı
para kredisi için faiz: bunun doğru olduğunu varsayalım,
Bir insanın suçu yüzlerce ölümüne neden olmamalıdır. -Den
Aynı zamanda, evler yağmalandı ve muhteşem sinagog inşa edildi
Üçüncü Henry'nin başlangıcında, yere yakıldı:
Daha sonra yeniden inşa edildi; Ama 1270'te kral en haksız yere aldı
Yahudilerden ve onu yakınında yaşayan bir friar bedenine verdi.
ve ibadetlerinin ulusundan rahatsız olduğundan şikayet etti
Yahudiler ibadetleri sırasında.

Gerçek şu ki, friarlara ait şapel küçüktü ve
Karanlık ve ince büyük sinagogu yakınlarına koydular.
konut; Ve hiçbir adalet fikri,
Yahudilerin tedavisi, krallara bunu vermeleri için yalvardılar
Sinagog ve ona bunu yapmak için bir bahane verdi.

Üçüncüsü Henry'nin ölümü üzerine, A.D. 1272, oğlu Edward birincisi
İngiltere Kralı oldu ve çok kısa bir süre sonra bir yasa yapıldı,
Yahudilerin durumunu iyileştireceğine söz verdi; Her yıl sabit olduğu için
Onlar tarafından ödenecek vergi, aranmakla yükümlü bırakmak yerine
her vesileyle katkılar için,
düşmanlar. Bu yasa aynı zamanda evlere ve topraklara sahip olmalarına izin verdi
Nereden memnun olurlarsa. Ancak, öte yandan,
bir Yahudi'nin evinde yer alan herhangi bir Hıristiyan; Ve her biri
Yedi yaşın üzerindeki İbranice yarışı,
Markayı üst giysisine ayırt etmek: Bu işaret bir figürdü
İki halat bir araya geldi.

Saltanatının ikinci bölümünde Edward, davranışını değiştirdi.
Yahudiler ve onlar çok adaletsizlik ve hatta zulüm ile muamele gördüler.
Bu mutsuz insanların yaşadığı baskı, doğal olmayan bir şekilde
onlara bir misilleme ruhu yetiştirdi; Onları düşündürdü,
doğru veya yanlış olan her olası ortamı kullanmak haklıydı.
Onlardan haksız yere alınan tüm para için kendilerini geri ödeyin
Hıristiyanlar: Bunu yapma girişimleri, nefreti artırdı
onlar için eğlendirildi. Sahte para kazanmakla suçlandılar ve
mümkün olan her şekilde hile yapmak. Harika bir çığır açıldı
Onlara karşı, krallığın her yerinde, içine atıldı
Hapishane ve birçoğu evleri, toprakları, infaz edildi,
ve mallar, hükümetin kullanımı için satıldı. Ama göstermek için
Bu önlemlerin sadece uğruna alınmadığı insanlar
Yağma, Kral emretti, bu satışın ürettiği paranın yarısı
konulmalı ve onların
din ve Hıristiyan olun. Ancak çok azı getirilebilir,
Dünyevi avantajlar uğruna,
zulümler; Ne de şaşırtıcı olamayız, çok Hıristiyan gibi
Kutsanmış İsa'nın takipçilerinin davranışları artmış olmalı
Yahudilerin Hıristiyan dini için hissettiği nefret ve aşağılama.

On üçüncü yüzyılın sonuna doğru, A.D. 1290, Edward
Birincisi, İsrail'in çocuklarını zaten bunlardan uzaklaştırmıştı
Fransa'nın hakimiyeti altında olan bölümleri, şimdi hepsine emretti
İngiltere'den ayrılmak ve asla ölüm acılarına geri dönmemek. Aldı
Ne olursa olsun, sadece yeterince para tutmalarına izin veriyorlarsa
Yabancı ülkelere kaldırma masraflarını ödemek; Ve bundan
Sefil toplamı Dover'daki denizciler tarafından soyuldu ve
Diğer limanlar, yüzlerce fakir sefilken
Denize atıldı ve boğuldu: Ancak bu suç için birçoğu
Suçlu denizciler ölümle cezalandırıldı.

İngiltere'deki din adamları, Yahudilerden kurtulmaktan çok memnun oldular.
Krala isteyerek çok önemli miktarda para verdiler
eski hükümdarların her zaman sahip olduğu bir insanın kaybına hazır
ihtiyaç anında yardım elde edildi.

Birincisi Edward tarafından Yahudilerin bu sürgününden sonra asla
İngiltere'de on yedinci sıraya kadar önemli sayıda ortaya çıktı
yüzyıl.

Fransa'da Philip tarafından sürülen Yahudileri gördük ve
Sonra on ikinci yüzyılın sonunda aynı hükümdar tarafından hatırlandı
(s. 408). Hemen tüm eski yapma yollarına geri döndüler
tefecilikten para, böylece on üçüncü yüzyılın başlarında yine vardı
Zengin olun ve büyük mülkleri olan Lordların topraklarını satın alır;
Ancak belirli koşullarda, onları bir dereceye kadar mülk haline getiren
topraklarını tuttukları yalan efendisi. Bu "feodal
Görev süresi, "denildiği gibi, o zamanlarda Avrupa üzerinde yaygındı; ve
Hepsi, ister Yahudiler veya Hıristiyanlar, bu nedenle bir yalan altında toprak tutan
Tanrım, onun "vassalları" olarak adlandırıldı ve ona kesin yapmak zorundaydı
ne zaman çağrıldığında hizmetler.

Bir süredir Philip'e izin verdi veya en azından durmaya çalışmadı
Yahudilerin güç uygulamaları için, çünkü ona büyük verdiler
Onları yalnız bırakmanın karşılığında toplam para; Ama sonunda
Deneklerinin şikayetleri, onu kontrol etmek için bazı yasalar yapmaya zorladı.
fenalık. İkincisi Philip öldü A.D. 1223; Sekizinci Louis, kim
Onu başardı, sadece üç yıl hüküm sürdü: ama dokuzuncu Louis,
Saint Louis soyadı, Kral oldu, A.D. 1226, hemen bir
Konularından herhangi birini bir Yahudi parası ödünç almasını yasaklayan yasa. .
Şu anda Fransa'daki Yahudilerin durumu yeterince sefildi;
Mülkleri, bölgeleri olan Lordların merhametindeydi
ikametgahlarını düzeltmişlerdi; Onun izni olmadan yapamadılar
mesken yerlerini değiştirin ve eğer bunu yapmaya çalışırlarsa,
Liege Lord'un onları takip etme ve onları kaçak olarak ele geçirme hakkı vardı,
Köleler! Bir Lord diğerine toprak sattıysa, böyle yaşayan Yahudiler
arazi, aynı zamanda alıcının malı oldu: bazen bile,
araziden ayrı satıldı, fiyat onlardan istedi.
Her bireyin yetenek ve endüstrisine göre. Ama vardı
daha kötü bir şey; Bu Yahudilerden biri Hıristiyan olsaydı,
Mülkünün tamamı Liege Lord'a kaybedildi. Böylece
Bu mutsuz insanlar aynı zamanda ezildi ve zulüm gördü
Yahudi olduğu ya da Hıristiyan olduğu için; Ve bu, kişiler tarafından
kendilerine sevinmesi gereken Hıristiyanlara diyorum
dönüşüm ve onları daha sık yapmak için güçlerinde yapıldı.
Dokuzuncu Louis, ancak St. Louis olarak adlandırılmasına rağmen
sadece bu zalim ve
haksız yasalar, ancak başkalarını ekledi; Hristiyanların herhangi birine sahip olmasını yasaklamak
Kısacası, ile tedavi edilen Yahudilerle ilişki
En büyük sertlik ve adaletsizlik.

Ancak bu mutsuz ırkın en korkunç zulmü,
A.D. 1238, yapmakla suçlandıklarında,
Hıristiyanlar, bazı çocukları iyi Cuma günü çarmıha gerdi:
varsayım, Yahudilerin çoklukları en çok
Acımasız işkence, Papa Dokuzuncu Gregory'ye kadar kurtarmaya müdahale etti
onları daha fazla katliamdan. Louis'in hapsedilmesi sırasında
Kutsal Topraklar'da dokuzuncu, bir haçlı seferi olsun, emretti
Yahudiler egemenliklerinden çıkarılacak; Ama üçüncü Philip
(Cesur) Kral oldu, MS 1270'te Yahudileri hatırladı, çünkü
paralarına ihtiyaç duyuyordu. Fransa'nın diğer bölgelerinde
Dükler veya kendi prensleri tarafından yönetilen, az ya da çok
Kral, Yahudiler aynı tür bir muamele ile bir araya geldi; Ama bazılarında
İller Sulh yargıcı oldular ve Hıristiyan kölelerine sahiplerdi.
Babasını Kral olarak yerine getiren dördüncü Philip (fuar), a.d.
1285, birincisi Edward örneğini izledi, o zaman kralı
Ve Yahudileri tamamen Fransa'dan sürdü; hepsini ele geçirmek
Servetleri, masraflarını ödemek için küçük bir meblağ hariç.
Yolculukları: Birçoğu yorgunluktan öldü ve bu arada istiyor ve geri kalanı
Almanya'ya sığındı. Bazıları vaftiz edilerek sürgünden kaçındı:
Bunların çoğu daha sonra Yahudiliğe geri döndü; Ama dönüşümü
En azından bazıları samimi idi. Gerçek olanlar arasında
Hıristiyanlar, geri kalanını geçiren bir Nicolas de lyra idi.
Kutsal Yazıları Açıklamada Yaşam; ve hatta kanıtlamak için bir kitap yazdı
Kutsal Yazılar, Yahudilerin İsa Mesih
gerçekten vaat edilen Mesih olmak.




Bölüm X.-On üçüncü yüzyıl sonuçlandı.


On üçüncü yüzyılda İspanya'da Yahudiler
İngiltere'de ve Fransa'da yaptılar. Şu anda iki tane vardı
İspanya'daki Hıristiyan Krallıkları: yani Kastilya Krallığı ve
Arragon Krallığı; İspanya'nın güney kısmı krallığını oluşturdu
Mahometans olan Moors. Toledo Piskoposu,
İspanya'daki İsraillilerin artan sayıları ve zenginlikleri,
onlara karşı nüfus ve kendini
isyancılar, sinagoglara ve evlere girdi ve yağmaladı; Haçlılar
bir Hıristiyan piskopos tarafından çok değersiz bir şekilde başlayan işi tamamladı ve,
Yahudi yazarlara göre, bu en şiddetli ve
Mutsuz vatandaşları tarafından şimdiye kadar dayanan kanlı zulümler: harika
Sayılar şu anda ülkeyi bıraktı. İspanyol soylular denedi
Yahudilere karşı uygulayan korkunç zulümlere bir mola verin; Ancak
Kastilya Kralı olan üçüncüsü Ferdinand, A.D. 1226, yerine
kendini popüler hale getirmek için zulmü teşvik etti
Yahudileri bozan daha düşük emirler.

Arragon Krallığı'nda, yüzyılın ortalarına doğru, harika
Yahudilerin dönüştürülmesi için çaba sarf edildi. Din adamlarından biri,
Raymond olarak adlandırılan, insanların şiddetini kontrol altında tutmaya başladı,
ona büyük saygı duyan; Ve aynı zamanda ikna etti
Kral, birincisi olan James, gayretli bir Hıristiyan olan en iyi yol
Yahudileri dönüştürmek, onlara nezaketle davranmak ve
Onları hataları hakkında ikna eder. Görüşlerini yerine getirmek için Raymond neden oldu
İbranice ve Arapça dilleri öğrenmek için friarların çoğu ve
Kutsal yazıları dikkatle inceleyin, böylece
Yahudiler ve onlara eskideki tüm kehanetlerin nasıl
Nasıralı İsa'da vasiyetname gerçekleşti. Tüm girişimleri
Bununla birlikte, Yahudileri dönüştürmese de başarısız oldular, ancak
Raymond'un ılımlılığı ve insanlığı için kendisi.

Arragon Kralı, önyargıları paylaşmaktan çok uzak
Yahudilere karşı, onlara birçok konuda eğitim için başvurdu
Öğrenme ve Bilim: İspanyollar arasında Büyük ve Öğrenilmiş Erkekler
Ayrıca onları teşvik etti ve hayran bıraktı; Ama insanlar ve cahil ve
din adamları arasında kötü eğitimli, onlardan nefret etti ve hor gördü ve
memnuniyetle onları tamamen yok ettim.

Yüzyılın ortalarında, onuncu olan Alphonso, o zaman kralın
Castile, tüm öğrenilen erkekleri cesaretlendirdi, dini ne olursa olsun
görüşler; ve Yahudilerin sonucunda gösterilen iyilik,
Yıkımları için yeni araziler oluşturan insanların kıskançlığı.
Bir adamın ölü bedeni bir Yahudi'nin evine atıldı,
Sonra adamı öldürmekle suçlandı: Bu suçlama
Yahudilerin sayısını öldüren halkın öfkesi. .
Katliam genel olmakla tehdit etti, ancak yetkililer müdahale etti,
ve Yahudi'nin kendisine atılan suçtan masum olduğunu beyan etmek
ücret, sipariş uzunluğunda geri yüklendi.

O zamanlarda, İsrailliler lehine sahip olduklarında
İspanya'da krallar, birçok öğrenilmiş adam gelişti ve eğitimli öğrenciler
Daha sonra vatandaşları arasında kutlandı.

İspanyol Yahudileri yine Zekeriya adlı bir sahtekâr tarafından rahatsız edildi,
bunu kehanetleri inceleyerek
Mesih'in görüneceği kesin gün; ve ilan etti
Yahudi halkı daha sonra Rab tarafından bir araya getirilecekti.
Düşmanlarını bastırın ve onları antik krallıklarına yerleştirin. .
Yahudiler, her zaman çok kolay aldatılmış, bu büyük etkinlik için hazırlanmıştır
dua ve oruç; ve atanan gün kalabalıklaştılar
Sinagoglar beyaz cüppeli giyinmiş. İmhaya sahip olmanın yanı sıra
acı bir hayal kırıklığı, böylece kendilerine hakaret getirdiler
ve düşmanlarının alay edilmesi.

Almanya'da, on üçüncü yüzyılda Yahudiler çok acı çekti
Sürekli suç işlemekle suçlanmalarının sonucu
az çok iğrenç. Bir zamanlar cesaret verici olmakla suçlandılar
Persler ve Tartarlar Ülkeye saldırmak ve
Hıristiyanlar; başka bir zamanda, bunların vaftizini önleyerek
Hıristiyan olmak isteyenler arasında; Ve onlar
Hıristiyan çocukları tekrar tekrar öldürmekle suçlandı
Fısıh. Bu suçlamaların herhangi birinde ne gerçeği vardı, biz değiliz
Bilin, ama her biri insanlar tarafından soygun için bir bahane yapıldı ve
cinayet; Yetkililer de sefil Yahudileri kurtaramaz
Hıristiyan düşmanlarının öfkesi. Bir keresinde, insan
Münih, bulabilecekleri tüm Yahudileri, kasabayı öldürüyordu
Karşıtı durduramayan memurlar, sefil kurbanlara tavsiyelerde bulundu
Sinagoglarına sığının, güçlü bir taş bina,
Zulümlerinin öfkesi soğumalıdır: ancak
Bavyera Dükü ve memurları tarafından yapılan çabalar, hepsi
yanmış veya sinagogda başka bir şekilde öldürülür. Hepsine rağmen
Bu zulümler, birçok öğrenilmiş haham, Almanya'da gelişti.
bu yüzyıl; ve yakın şiddetli anlaşmazlıklarına doğru
İnanılacak doktrinlere gelince Yahudilerin kendileri
ve öğretti. Sonuç, Yahudilerin ikiye bölünmesiydi
Partiler veya Mezhepler, Hahamçılar ve Bakımlar: Bu iki mezhep
Birbirinden nefret ediyordu, çünkü bakiyeler Talmud'un kabul ettiğini öğrettiğinden
en büyük venerasyona sahip hahamçılar tarafından olmayacaktı
herhangi bir şekilde her neyse.

Almanya'nın savaşlardan rahatsız olduğu yüzyılın sonuna doğru
Avusturya Albert ve her ikisi de olmak isteyen başka bir prens arasında
Almanya İmparatoru, bir köylü Tanrı tarafından gönderildiğini iddia etti
Bütün Yahudileri yok et. Bu adam ülkeyi ilan ederek
iş ve insanları Tanrı'nın isteğini yerine getirmek için heyecan verici. .
Bir kerede çok sayıda yükseldi ve çok sayıda Yahudiyi öldürdü; iken
Bu mutsuz insanların çoğu kendilerini ve ailelerini yok etti,
düşmanlarından kaçmak. Albert memnuniyetle dururdu
Bu barbar zulüm; Ama bunu yaparsa çok fazla
köylüün gerçekten ilahi olduğuna inanan takipçilerinin
Komisyon, onu terk edecek ve rakip prensin yanını alacaktı.
Riot sonunda durdu ve kasabaya ağır bir para cezası verildi
Nuremburg, başladığı yerde: Kasabanın yarısı zaten yakıldı,
Yahudiler tarafından kendi evlerine ateş açtı.

Roman Pontiffs veya Papes'un sıklıkla
Yahudilerin zulmünü durdurmak ve kontrol etmek için müdahale etti
Onları haline getirmek isteyenlerin yanlış bir gayreti
Hıristiyanlar. 1247'de Masum Dördüncü
Yahudiler, atılan suçlardan suçlu olmadığını ilan ederek
onların suçlaması; Ayrıca, Hıristiyan altındaki durumlarının
Prensler, onlarınkinden çok daha sefil ve sefildi
Babalar Firavun altındaydı.

Napoli Krallığı'nda çok fazla Yahudi vardı ve
Çok Zenginlik: Krala bazı önemli hizmetler yaptıkları gibi,
onlara büyük bir hoşgörü ile davrandı. Ama ölümünden sonra girişimler
hala özgür olanın tadını çıkarmasına izin vermek yerine onları dönüştürmek için yapılmış
dinlerinin egzersizi. Yahudiler, zulümden korkan, teklif edildi
Hıristiyan olmak için,
krallıktaki en zengin ve en asil aileler-
Kesin olarak reddedileceğini hissettim; Ama sürpriz ve üzüntüyle,
İzin verildi ve böylece profesör olmak zorunda kaldılar
Hıristiyanlık; Ama avantajlı yapamayanlar
evlilikler, kısa süre sonra kendi dinlerinin pratiğine geri döndü. Yahudilerin cezalandırılmasını isteyen bir keşişin
Hıristiyan gibi davranarak, bir yığın içinde bir haç sakladı ve sonra
Bu fakir yaratıklardan birini yapmakla suçladı: insanlar,
Böyle bir eylemde öfkeli, aynı anda yükseldi ve çok sayıda katledildi
Yahudiler ve soylu olmasaydı daha fazlası öldürülürdü
kendi evlerinde bazı barınaklara katıldı ve hatta bazı
Her zaman popüler öfkenin tuhaf nesneleri olan en zengin en zengin. İçinde
Doğu, Yahudilerin sayısı ve gücü çok azaltıldı
on üçüncü yüzyılda. Gayretli olan Bağdat Halifesi
Mahometan ve paraya çok düşkün, büyüyen bir insanı görmek için rahatsız oldu
Kendi endüstrisine göre zengin, her zaman almaya hazırlarken
Kendini Mesih olduğunu ilan eden herhangi biri: Ve bu yüzden
tüm Yahudileri ya da olmaya zorlamayı umduğu bir zulüm
Mahometrans ya da hakimiyetlerini terk etmek. Bazıları ayrıldı; diğerleri, kaçınmak için
sürgün, Mahomet'in takipçileri gibi davrandı. Bazı kısımlarında
Doğu Yahudiler Tartarların istilalarından büyük ölçüde acı çekti; Ancak
Yüzyılın sonuna doğru kısa bir süre barıştan zevk aldılar,
Başbakanı ve favorisi bir Yahudi olan bir prens altında
onun için birçok ayrıcalık ve hoşgörü alan doktor
vatandaşlar. Fakat bu prensin ölümü üzerine, Mahometan konuları,
Onun uğruna Yahudilere gösterdiği lehine öfkeli
Bakan, ikincisini efendisini zehirlemekle suçladı:
herhangi bir kanıt olmadan kınandı ve çok sayıda vatandaşı
Aynı zamanda öldürüldü.

Filistin, Hıristiyanlar arasındaki savaşlar tarafından büyük ölçüde üzülüyordu
ve Saracens. Yahudilerin hala yerli içinde bazı sinagogları vardı
kara; Ve sorunlarının ortasında bile, birkaç öğrenilmiş haham ortaya çıktı
aralarında, en dikkat çekici olanı "babası
Bilgelik "; İspanya'da doğmuştu, ama Judaea'da yaşamaya gitti,
Bir sinagog inşa etti. Caraite mezhebinin birkaç öğrenilmiş haham
on üçüncü sırada doğunun farklı bölgelerinde gelişti
yüzyıl.

On dördüncü yüzyılda herhangi bir rahatlık getirmemiş gibi görünmüyor
sefil İbraniler. Aynı avarice veya para sevgisi
Philip dördüncü onları Fransa'dan uzaklaştırdı, Louis'i onuncu yaptı.
Kral A.D. 1314 oldu, onları tekrar geri getir; Çünkü biraz istedi
Flemings'i boyun eğdirmesini sağlamak için paralarının.
Flemings, o kısımdaki bir ülke olan Flanders'ın sakinleriydi
şimdi Belçika dediğimiz Avrupa. Üzerine koşullar
Yahudilerin Fransa'ya dönmelerine izin verildi,
Kral'a ağır vergi; ve ülkedeki kalışlarının
On iki yıllık bir süre ile sınırlıdır. Bu süre zarfında yapabilirler
Ticaret ve İşçi Para: Sinagoglar için arazi satın alabilirler ve
gömme yerleri ve memnun oldukları kitapları satın alabilirler
Talmud hariç: ama onlar kontrers
herhangi bir Hıristiyan ile kamuya veya özel olarak; Ve onlar mecbur kaldılar
Daha önce, üst giysilerine bir iz giymek için.

Beşinci Philip 1316'da Fransa Kralı oldu ve sırasında
Yahudileri saltanatı, "
Çobanlar. "Onlar gerçekten çoban ve işçilerdi,
dedikleri gibi, kutsalların rahatlamasına gitmek için olağan meslekler
Kara. Liderleri, çalışıyormuş gibi davranarak iki rahipti
mucizeler, katılmak için insanların en düşük sınıflarının çoğunu aldı
bant. Böylece bir
Ölü çaresiz ruffians, çobanlar yağmalandı
Fransa'nın güney illeri ve hapishaneleri açarak,
kurtarılanları alarak kendi numaralarına daha fazla eklendi
Kardeşler olarak suçlular. En duyulmamış barbarlıkları işlediler,
Özellikle bu vahşi grubun önünde kaçan ve alan Yahudilere göre
Toulouse yakınlarındaki güçlü bir kalede önemli sayıda sığınmak; Ve
Burada kendilerini cesurca savundu, ama boşuna. Güvenlik umudu olmadığında
Kaldı, kendilerini ya da birbirlerini ölümüne koydular. Çoğu
Çobanlar alındı ​​ve idam edildi.




Bölüm XI.-On dördüncü yüzyılın sonu.


Çobanların ilişkisinden yaklaşık on yıl sonra, Fransa'daki Yahudiler
Granada'nın Saracen Kralı tarafından rüşvet vermekle suçlandı
Ülkedeki tüm kuyu ve nehirleri zehirleyin. Kanıtı yoktu
Bu ama zengin bir Yahudi'nin
Ona bazı kuyuları zehirlemek için para verildi; Ama bu yeterliydi
Soruşturma veya yargılamayı beklemeden, aynı anda yükselen nüfus
Şüpheli yarışın sayısını acımasız bir ölüme koydu.

Kral, Altıncı Philip, utanç verici bir şekilde bu popülerden yararlandı
çığlık attı ve Paris'teki varlıklı Yahudileri ona söyleyene kadar hapsetti.
hazinelerinin saklandığı yer; Daha sonra en büyük kısmı ele geçirdi
kendi kullanımı ve tüm yarışı hakimiyetlerinden sürdürdü. Yahudiler,
Böylece Fransa'dan kovuldu, İtalya'nın kuzey kesimine sığındı,
Sonra Lombardiya denir ve ilk önce "bankalar" ve
"Bankacılık" olarak adlandırılan sistem; hangi tüccarlar, çok uzak topraklarda
Birbiriniz, değiş tokuş edilen malların fiyatını alabilir,
Para Gönderme Riski: Ve bu yolla, bu zamandan itibaren Yahudiler
çoğu zaman zenginliklerini avarice ve şiddetinden kurtarabilir
düşmanlar. Ancak bankacılık sistemi sadece Yahudiler için yararlı değildi:
Genel olarak ticaret yapmak için en büyük hizmetti
bireyler ve günümüze kadar devam etti, her zaman
neredeyse tüm Avrupa ülkelerinde önemli bir kasabanın bankası var veya
Bankalar. Yahudilerin tüm konularda büyük beceri ve zekası
parayla bağlantılı, çeşitli krallıkların hükümdarlarını isteyen
Bırakın hakimiyetlerinde kalsınlar; Çünkü memnuniyetle sahip olurlardı
Yahudilerin kendilerinden kurtuldular, onları korumak için endişeliydiler
Ülkede servet.

İkincisi John Fransa Kralı olduktan sonra, MS 1351, Yahudiler denedi
Fransa'ya dönmek için izin almak; Ama izin değildi
1356'ya kadar, John tarafından esir alındı
İngilizce, talep edilen toplamı yükseltmek için Yahudilerin parası gerekiyordu
Fidye için. Bu nedenle İsrail'in çocukları yeniden kabul edildi
Fransa'da yirmi yıl boyunca, bir kerede
Önemli bir meblağ ödeyin ve her Yahudi her yıl sabit ödeme yapmalı
vergi. Krallığın dışında kalmaları daha akıllı olurdu;
Çünkü 1380'de başlayan altıncı Charles'ın hükümdarlığı sırasında
sık sık para cezasına çarptırıldı, ovuldu ve birçoğu infaz edildi,
Çeşitli suçlar işledikleri. Birçoğunun kötü saçmalıkları
Bu suçlamalar, altıncı Charles
kızdı, Yahudiler onu ondan mahrum etmekle suçlandı
Duygular!

On dördüncü yüzyılın sonuna doğru, Fransa halkı tekrar
Yahudilerin sürgünü için şımarık oldu; ve desteklendi
Bu mutsuz yaratık parası borçlu olan bazı asiller, kırıldılar
evlerine, sakinleri öldürdü ve tüm
Bulabildikleri mülk. Zulüm gören ırktan bazıları sığındı
Hapishanelerden biri: eşleri onları takip etmeye çalıştılar.
Kollarındaki çocuklar, ama çetenin küçük olanları uzaklaştırdı
anneleri ve vaftiz edilmek için onları götürdüler. Hükümet,
Bu suçların faillerini cezalandırmaya çalışmak için çok zayıf,
evlerinde hayatta kalan Yahudilerin yerini aldı; ve hepsini emretti
Mülklerinden herhangi birini alan kişiler,
Onlar-elbette sadece gülen bir düzen. A.D. 1394, bir
Yahudileri Fransa'dan sonsuza dek yasaklayan eylem geçti; Ama
Metz kasabası, ülkenin Lorraine adlı o bölgesinde bir
Özgür şehir, Almanya İmparatoru'nun korunması altında Yahudiler
orada barış içinde ikamet etmeye devam etti; Ve Lorraine bir parçası olduktan sonra
Fransa Krallığı'ndan Fransız hükümdarları Yahudileri taciz etmedi
Metz. Ama yine de, on yedinci yüzyıla kadar Metz tek
Yahudilerin ikamet ettiği Fransa'da şehir, birkaçı
Her zaman krallığın farklı bölgelerinde bulunacaktır. Mary de Medicis,
1589. Kral olan dördüncü Henry'nin karısı,
Yahudi doktor Paris'e, burada serbest egzersiz yapmasına izin verildi
Kendisi ve ailesi için din.

1394'te Fransa'dan sürülen Yahudiler çoğunlukla
Ancak Almanya, ancak çok fazla barış umudu olamayacakları gibi
O ülkedeki kardeşleri, başından beri çok acı çekmişti
On dördüncü yüzyıl. Yüzyılın ortalarında, bir dizi
Cahil ve batıl inançlı Hıristiyanlar, Yüce'nin sahip olduğunu hayal ediyor
kendilerini beline atmalarını ve Yahudileri öldürmelerini emretti
kendileri "Flagellings" adlı bir şirkete, amacıyla
İlahi Komisyon olarak düşündüklerini gerçekleştirmek. Onlar
kendilerini en acımasız bir şekilde kırbaçlamaya başladı ve sonra başladı
yıkım çalışmaları. Yahudilerin çoğu öldürüldükten sonra
Flagelliler mutsuz kurbanlarıyla bir anlaşmaya vardılar; Ancak
Bu, Frankfort Yahudi'nin davranışıyla işe yaramaz hale getirildi,
yapılan anlaşmadan memnun kalmamak,
Tüm değerli kağıtlarla yakılan kamu binaları
şunları içeriyordu: alevler katedrale yayıldı ve aynı zamanda yanmış
küllere. Bu suç için, sadece suçlu Yahudi değil, aynı zamanda onun
Masum kardeşler de öldürüldü; Bir hariç
Kaçmayı başaran ve Bohemya'ya sığınan çok az şey.

Firlagels'in ilişkisinden bir yıl sonra, Almanya'daki Yahudiler
Kuyu ve yayları zehirlemekle suçlandı ve yeni bir katliam aldı
Ülkenin her yerine yerleştirin.

Metz'de Yahudiler sadece kendilerini savunmakla kalmadı,
Mükemmel bir şekilde doğru, ama intikam içinde, barbarca
tavır, hiçbir şekilde cevap vermeyen 200 silahsız Hıristiyan
onlara saldır.

Öfkeli halk, bu gerçek suçu cezalandırarak birçok kişiyi öldürerek
Binlerce Yahudi ve evlerine ateş açıyor. Alevler
yayıldı ve kasabada çok hasar verdi. Bu zulüm genişledi
Almanya'nın tamamı; Bazı prensler ve soylular
Sefil kurbanları kurtarın ve yardım edin, ancak çok az başarılı.

Bohemya'ya kaçan Yahudiler Prag'da eşit derecede acı çekti; sırasında
Fısıh bayramı, sinagoglarında yanmışken
bağlılıklarıyla uğraştı.

Kısa süre sonra eski suçlamayla başka bir zulüm arttı
zehirlenme yayları ve nehirler; Ve bu zulüm uzandı
Almanya ve İtalya, Provence ve diğer bölümlere. İmparatoru
Almanya'nın kendisi, bu iddia edilen suçun masumiyetini ikna etti,
Konseyini için imkansız olduğuna ikna etmeye çalıştı
Yahudilerin bunu taahhüt etmesi; Ama İbranice'ye karşı his buydu
Irk, onları daha kötü felaketlerden kurtarmak için imparator
on dördüncü yüzyılın sonunda bunlara komuta etmeye zorlandı
Mutsuz yaratıklar ya vaftiz edilmek ya da ülkeyi terk etmek. .
Yahudi tarihçiler bize, çok azının dinlerinden vazgeçtiğini söylüyor;
Ya da ifade ettikleri gibi, "Tanrılarının ihtişamını bırakın. "

İspanya'da Yahudiler,
Çobanlardan on dördüncü yüzyıl, işlerini bitirdikten sonra
Fransa'da yıkım, İspanya'ya ateş ve kılıç taşıdı; işaret
İsrail ırkını özel kurbanları olarak dışarıda: ve
Çobanların ordusunda patlak veren bu öfkelerini arttırdı
Buna neden olmakla suçladıkları bu sadık insanlara karşı
Nehirlerin zehirlenmesi. Bu hikayeye kolayca inanıldı ya da en azından
daha iyi bilmesi gerekenler tarafından kabul edildi; Ve çok sayıda
Yahudilerin aslında bu suçlamada hapsedildi: uzun bir süre sonra
hapsedilen, hakimler onları masum olduklarını ilan ettiler. Kral,
onları haksız yere hapsetmesine izin vermek istemiyor,
onları dönüştürmek için sadece hapishanede tuttuğunu; Ama o
vaftiz edilmeyi reddeden çok sayıda ölüme neden oldu.

Kastilya Kralı Onbirinci Alphonso, arkadaş ve koruyucudu
Yahudilerin ve baş bakanı ve
danışman. Ancak bu, çalkantılı ve asi konularını rahatsız etti,
Yahudi bir çocuğu bir şekilde kutsallığa hakaret etmekle suçlayan:
Konuya o kadar şiddetli hale geldiler ki, kral
İsraillilerin verilmesi gerekip gerekmediğine karar vermek için bir konseyi çağırın
ölüm veya sürgün. Yorum kararlaştırıldı; Ve onlar
Ülkeyi üç ay içinde terk etmeyi emretti: ama
_Jewish_ Lad'in değil, bir _christian_
şikayet edilen suçu işledi; Ve kral hatırladı
sürgün cezası, büyük hayal kırıklığına ve öfkesine
Yahudilerin düşmanları, sahip olan tanıkların
Hıristiyan delikanlısının suçlu olduğunu kanıtladı, bunu yapmak için rüşvet verildi.

Aynı tür tedavi, İsrailliler tarafından diğer
On dördüncü yüzyılda İspanya'nın bölümleri; Ama o dönemde
Genel olarak papalar onlara insanlık ile davrandılar. Sorunlar ve anlaşmazlıklar
Yahudilerle bağlantısız bir süre kalemlere neden olmuştu
Roma ve Fransa'nın güneyinde Avignon'da ikametlerini al.
Beşinci Clement, sonra Papa, Yahudileri kurtarmak için elinden geleni yaptı
Çobanların şiddetinden ve diğer tüm düşmanlarından: o
ayrıca onlara talimat araçları da sağladı, bunu sipariş ederek
İbranice tüm Hıristiyan üniversitelerinde veya yerlerde öğretilmelidir
genç erkekler için eğitim; böylece gösterebilecek bazıları olabilir
Yahudiler kendi kutsal metinlerinden, tüm eski kehanetlerin nasıl işaret ettiği
İsa Mesih'i gerçek Mesih olarak dışarıda. Yine, Yahudiler
nehirleri zehirledikleri iddiasıyla zulüm gördü, Papa
Altıncı Clement kendi adına kendini uyguladı; Birçoğu bulundu
Avignon'da güvenli bir sığınma ve Papa rahatlamak için hiçbir şey bırakmadı
onların sefaletleri ve zulümlerinin öfkesini yumuşatıyor. İtalya'da
Yahudiler dördüncü sırada oldukça iyi tedavi görmüş görünüyor
yüzyıl ve Polonya'da iyilik ve hoşgörü ile tanıştılar:
sanayi servet ve güç kazandılar ve müreffeh ve
İnsanları gelişen, o zamandan beri olmaya devam ettikleri gibi
ülke. Polonya birçok öğrenilmiş Yahudi üretti; ve Yahudi çocuklar
Talmud'u incelemek ve öğrenmek ve
Dinlerinin tüm tuhaf ayinlerini ve törenlerini uygulayın.

Şimdi on dördüncü yüzyılın sonuna geldik. Korkunç
Yahudiler tarafından bu zamana kadar ve gelecekte
Yıllar, bize ne kadar kesinlikle yer alan kehanetlerin
Kutsal Yazılar yerine getirilecek. Peygamberler önceden haber almıştı
Günahlarının sonucu duyulmamış sefaletlere maruz kalacaklardı:
Tarih bize bu tahminin başarısını gösteriyor.

Sonra tekrar, bu tür zulümlerle,
tamamen yok edilmedi; Ama hayır, Rab onun tarafından söylemişti
Peygamberler, tüm topraklara dağılmaları gerektiği, ancak
yok edildi. Yahudilerin tüm tarihi gerçeğini kanıtlıyor
İncil; Ve bize, Kutsal Yazıların bizi eşit olarak uyardığını hatırlatmalı,
Eğer günah işlersek de acı çekeriz; ve hiçbir şeyin kabul edilebilir olmayacağını
Tanrım, ama kendimize gerçek, sevgi dolu ve sadık bir bağlılık
Tanrı'nın Oğlu olduğunu kabul ettiğimiz İsa Mesih'in hizmeti
vaat edilen Mesih.




Bölüm XII.-Yahudiler ve Engizisyon.


On beşinci yüzyılda İngiltere veya Fransa'da Yahudi yoktu.
Tabii ki, burada ve orada dağınık birkaç tane olabilir; Ancak
Bu dönemde her iki ülkede de Yahudi yoktu.

Almanya'da durumları aynı devam etti. En ufak
Bir zulüm yaratmak için bahane yeterliydi; ve bir iddianın sağlandığı,
Yüzyılın sonlarında, David adında bir sahtekâr tarafından, ilan eden
Mesih'in 1500 yılında olumlu görüneceğini.
Daha sonra Mesih'in gelmesini geciktirdiğini ilan etti.
Halkın günahlarının açıklaması; Ve güvenilir Yahudilerin
Affetmek ve acele etmek için bir ciddi hızlı atayın
Teslimatçının görünümü. Yahudiler elbette acı çekti; Ve David
hapsedildi ve kısa bir süre sonra öldü.

Bu yüzyılın başlarında,
İspanyol Krallığı'nda Yahudilerin dönüştürülmesi. Papa
işte gayretli; ve kendi ırklarından biri, Jerome adında,
Kendisi Hıristiyanlığı kucakladı, vatandaşlarını ikna etmeyi üstlendi
Talmud'dan pasajlarla bile, İsa Mesih'in kesinlikle olması gerekir
Mesih. Yahudiler papaya büyük saygı duymasına rağmen,
Hiçbir şekilde Jerome'u dinlemeye hazır değillerdi.
çok kızgındı; Birincisi, halkının inancını terk ettiği için; Ve,
İkincisi, onları anlaşmazlıklara çizdiğiniz için
onlara zulüm. Ancak, 4.000 Yahudi'nin
dönüştürüldü ve birkaç yıl sonra,
Din adamları, daha büyük bir sayı vaftiz edildi; Ama büyük kısmı,
Vaftizden sadece korkudan gönderdikten sonra gözlemlemeye devam ettikten sonra
İbranilerin tüm ayinleri ve törenleri gizli.

1479'da Yahudilerin koşulunda büyük bir değişiklik oldu.
İspanya, Arragon Kralı Ferdinand için, Kraliçe Isabella ile evlendi
Kastilya; Böylece o zamandan itibaren iki krallık _one_ oldu,
İspanya Krallığı. Ferdinand ve Isabella çok endişeliydi.
İspanya'nın tüm sakinleri Hıristiyan olmalı. 1492'de Moors
Granada'dan sürüldü ve ülkeleri de bir parçası oldu
İspanya Krallığı; Ama birçoğu, onların
Sevgili Granada, Hıristiyan gibi davrandı. Sürdükten sonra
İspanya'dan Moors, Ferdinand kurtulmanın arzu edileceğini düşündü
Yahudilerin de; ve onlara vaftiz edilmelerini emretti ya da
İspanya'yı tamamen bırakın. Yahudileri veya Mahometreleri önlemek için
vaftiz edildi, her zamanki eski uygulamalarına geri döndü
İnanç, Ferdinand ve Isabella, mahkemeyi kurmaya ikna edildi
İspanya'daki Engizisyon. Engizisyon bir soruşturma mahkemesiydi,
tüm kişileri incelemek için papa tarafından suçlanan üyeleri
Dini konularda herhangi bir görüş almaktan suçlandı veya şüphelenildi,
Roma Kilisesi tarafından öğretilen doktrinleri tamamen kabul etmemek.
Onları zorlamak için sanıklara işkence etme güçleri vardı
İtiraflar ve herhangi birini tutmaya devam eden herkesi öldürmek için
Papa tarafından kınanan görüşler. Bu korkunç mahkeme çok şey
insanlar tarafından korktuğu, hiçbiri en yakınlarını saklamaya cesaret edemedi ve
Engizisyon memurlarından en sevgili ilişkiler, görevi
en ufak bir şüpheyi dinleyen tüm kişileri tutuklamaktı
sapkınlık olarak adlandırıldı. Bu şekilde talihsiz yaratıklar
Evleri, uzun süre uzun süre tutuldu.
Engizisyon, kendilerini suçlayana ve nedenini ilan edene kadar
hapis cezası; çünkü ne tür suçlar oldukları söylenmedi
sanık, ne de suçlayıcıları onlarla yüz yüze getirilmedi
Adaletin talep edeceği gibi onlara tanık olmak. Nadiren
bir zamanlar Engizisyonun zindanlarına sevk edilen herhangi biri,
ailelerine dön; Ve bu çok iyi biliniyordu, ne zaman
memurlar, arkadaşları ve ilişkileri tarafından alındı
Onlara ölü olarak: onları kurtarmak için herhangi bir çaba göstermeye cesaret edemediler,
Bazılarında kendilerine suç ortağı olarak görülmeleri gerekirse
bilinmeyen suç.

Sefillere karşı hiçbir kanıt gölgesi getirilemediğinde
mahkumlar, taburcu edildi, büyük bir kısmının kaybı
Mülkiyet, sıkıcı ve en acımasız işkence gördükten sonra
korkunç hapis cezası. Engizisyoncuların (veya hakimlerin birçoğu
bu mahkemede) suçlu düşünmeyi seçti, gizlice acımasız bir
Ölüm, Engizisyonun zindanlarında. Bazen bunların bir kısmı
sözde "Heretik", tüm yanmış olarak kamuya açıklandı
Büyük bir ponpon ve törenle birlikte, oldukça şov yapmak için
Onların infaz!

Bu korkunç gösteriye "Auto-Da-Fe" deniyordu, yani bir fedakarlık
Sadık Hıristiyanlar tarafından Tanrı'ya olan bağlılıklarını kanıtlamaları için sunuldu! BT
sahip olan tüm acımasız ve kötü şeyleri düşünmek korkunç
gerçek dinin doldurması gereken din iddiası altında yapıldı
Kalplerimiz Tanrı'ya sevgi ile ve onun uğruna insanı sev ve bizi yap
Kendi kötü tutkularımızı ve sıcaklığımızı bastırmaya çalışın.

Hatırlamak da üzücü, otoritesi altında olan bu acımasız mahkeme
En barbar ve kötü eylemler uzun bir
Yıllar Birliği, Fikir altında Christian Piskoposlar tarafından kuruldu
Böylece bir sevgi ve merhamet tanrısını memnun edebildiklerini!

Şuna yol açan koşullardan bahsetmek gerekir.
Hıristiyanlık ruhuna karşı bir mahkemenin kurulması.

Başlangıçta Roma piskoposları olmaktan papalar yavaş yavaş
Kilise üzerinde tüm etki ve güç iddia ve elde etti
Hıristiyan krallıkları; Ve bunların her üyesinin
kiliseler, onlar ve onların konseyleri tam olarak inanmalı
doğru ve doğru ilan edildi. Rahiplerin farklı emirleri
Her Hıristiyan ülkesinde kurulan Papa'nın iddialarını destekledi,
ve gücünü ve otoritesini artırmak için ellerinden geleni yaptı.
Roma Pontiffs. Manevi güçten memnun değil, papalar, çok az
Çok az, zamansal işlere müdahale etme hakkını iddia etmişti; böylece,
Papa derecelere göre, bir tür egemen güç talep etti ve kullandı
tüm Hıristiyan kralları üzerinde ve ona zamansal olarak itaat etmelerini istedi.
ve manevi meseleler. Rahiplerin etkisi buydu
Krallarının sahip olmayacağı cahil ve batıl inançlı insanlar
Papa'nın üstün otoritesini inkar etmeye cesaret etti, isteselerdi
bunu yap; çünkü insanlara Roma Pontiff'e inanmaları öğretildi
hoşnutsuz bireylere ve uluslara çekilecek gücü vardı
O, en ciddi yargılar veya hoşnutsuzluğun görünür işaretleri
Yüce Tanrı'nın kendisi.

İngiltere'de Papa'nın gücü asla İtalya'da olduğu kadar büyük değildi
ve diğer Avrupa ülkeleri.

Ama genel olarak Hıristiyanlar ve özellikle keşişler
Patlamaların ilan ettiği her ne olursa olsun inancı kabul etmeye hazır
Gerçek, zaman zaman papanın aksine, zaman zaman ortaya çıktı
Kutsal Yazıları kendileri aramaya cesaret etti; ve böylece
Roma Kilisesi'nin birçok doktrini benimsediğini açıkça algıladı
ve aslında, öğretilenlerin aksine uygulamalar
Havariler ve Rab İsa Mesih tarafından onlara verilir. Kimler
Bu kadar önemli bir keşif yaptı, doğal olarak başkalarına anlattı; Ve
Böylece Hıristiyan Kilisesi'nde büyüdü, karşı olan bir parti
Papa'nın otoritesine, hem manevi hem de zamansal konularda.

Bu elbette egemen Pontiff'e çok hoşnutsuzdu; Ve,
zayıflayan duygu ve görüşlerin yayılmasını kontrol etmek için
Papal gücü, Engizisyonun Korkunç Mahkemesi kuruldu
İtalya'da, Papa Gregory tarafından dokuzuncu, 1233 yılında-yani,
on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru. Sabit oldu
Çeşitli egemenleri ikna etmek için gelecekteki tüm pontiff'lerin çabası
Avrupa'nın bu dengesiz mahkemesini hakimiyetlerine tanıtmak.

Ancak, Gregory'nin dokuzuncu olduğunu tespit ettiği söylenebilir.
Kalıcı bir mahkeme olarak Engizisyon, tamamen yeni değildi
kurum; çünkü, on ikinci yüzyılın sonlarında, aynı arzu
Papalık gücüne karşı olan duyguların büyümesini kontrol etmek için masum
üçüncüsü, 1198 yılında, sorgulama mahkemelerini aday gösterecek
sapkınlıkla suçlanan tüm kişileri inceleyin. Bu başlangıçtan itibaren
Gregory A.D. 1233 tarafından kurulan Engizisyon Mahkemesi.

Masum Üçüncüsü İngiliz tarihinde iyi bilinir, Papa
Kral John, krallığından vazgeçti, ona bir papalık olarak geri dönecek
Fief. Ayrıca zalim için verilen cesaret için de dikkat çekicidir
Fransa'nın güneyinde ve
Piedmont vadilerindeki waldenses.

Albigenses, Toulouse ve Albigeois hakkında yaşayan bir adamdı,
RetaDoc'ta, kendilerini muhalefet ederek kendilerini ayırt eden
Roma Kilisesi doktrinleri ve törenleri. İsimleri görünüyor
ya da çok sayıda ikamet ettiği için onlara verildi
Albi'nin piskoposu veya bir sapkın olarak kınandıkları için
Konsey o kasabada düzenlendi. Albigenses o kadar güçlü oldu ki
Papa Masum Üçüncüsü ülkelerine bir ligat gönderdi; Ama böyle
Step iyi bir etki yaratmadı, onlara karşı karıştırdı Philip
İkincisi, diğer prensler tarafından birleştirilen Fransa Kralı devam eden
Bu talihsiz insanlara karşı düzenli bir haçlı seferi. İlk baştalardı
Toulouse Kontu Raimond tarafından destekleniyor; Ama Fransa Kralı
Onlara savaştı, onları terk etti ve teslim etmeyi
Papa; Ancak, kısa bir süre sonra, kendini yağmaladı
Haçlılar, onlara karşı savaş ilan etti. Ancak yenildi ve
Toulouse kuşatmasında katledildi; Ve sonuç, şehrin
büyük kısmını da fetheten Haçlılara teslim oldu
Languedoc ve Provence.

Onu başaran Raimond olarak da adlandırılan oğlu,
Albigenses'e karşı beyan, A.D. 1253; ve kabul etti
Papa ve Fransa Kralı, Engizisyonu kurmak için
Bölgeler. Bu zamandan itibaren albigenses yavaş yavaş azaldı
Sayı, on altıncı yüzyılda kalıntı öyle hale gelene kadar
Vaudois ile iç içe geçmiş, hepsi ikinci adla bilinir.

Waldenses adlarını zengin olan Peter Waldo'dan aldı
Lyons tüccarı, on ikinci yüzyılın ikinci bölümünde. Waldo,
Hıristiyan bilgisinin artması için son derece endişeli olmak ve
1160 yılında bir rahip istihdam etti,
Latince Fransızca, dört İncil ve Kutsal Yazıların diğer bazı bölümleri.
Bu yapıldığında Waldo,
Kutsal Yazılar, öğretilen doktrin ve uygulamaların çoğu için
Papa'nın başkanlık ettiği kilise; Aslında, onlar oldukça
Tanrı'nın sözünün aksine. Sonuç olarak, ticari olarak vazgeçti
meslek, zenginliklerini yoksullar arasında dağıttı ve adanmış
bir kamu öğretmen olarak, bir senaryo bilgisi yaymak
gerçek. Başarısı harikaydı. Takipçileri ismini aldı
Ondan waldens; Onlara da "Lyons'ın fakir adamları. "

Lyons Başpiskoposu ve Kilisenin diğer hükümdarları
Parçalar, Waldo'ya şiddetle karşı çıktı, ama çok az etkiye sahipti; için
Doktrinlerinin sadeliği ve güzelliği ve dindar ve suçsuz
Kendisi ve takipçilerinin önderliğindeki hayatlar, günlük bir artışa neden oldu.
sayılar. Lyons'tan sürüldüğünde, Dauphine'ye yaydılar,
Provence ve Piedmont vadileri.

Bu masum insanlara karşı sürdürülen acımasız zulüm
İkincisi Philip ve üçüncüsü masum, onları yok edemedi
Kralın ülke koltuklarını yok ettiği söylense de
girişimde 300 beyefendi. Ayırt edenler arasında
Kendileri bu barbar zulümde, Simon de Montfort'du.
aynı adı taşıyan oğlu, İngiltere'ye emekli oldu ve
Onu Leicester Earl'ü yaratan üçüncüsü Henry'nin favorisi. Sonrasında
Egemeniyle bir kavga ve uzlaşma, Leicester
Kendisi başarılı bir şekilde isyan eden İngiliz baronların başında
Üçüncü Henry'ye karşı; Ama Evesham Savaşı'nda, kraliyet
Kuvvetler Prens Edward tarafından yönetildi, Earl yenildi ve öldürüldü.

Papa, Fransa Kralı ve
Kont Simon de Montfort, Waldenss var olmaya devam etti ve
daha sonraki zamanlarda Vaudois olarak biliniyordu.




BÖLÜM XIII.-Yahudilerin Ferdinand tarafından muamelesi.


Rahipler, Yahudilere zulümde aktif bir rol aldı,
"dini emirleri" bir şekilde hesaplamak iyi olabilir,
Onlar çağrılır; hepsi İbranice yarışından nefret ediyordu ve memnuniyetle
Sınırlandığını gördüm.

Hıristiyan dinin kurulmasından çok kısa bir süre sonra, orada
kalplerini ve yaşamlarını adamak isteyen erkekler miydi?
Tanrım ve bunu bırakarak bunu daha iyi yapabileceklerini düşündüm
Sıradan yaşamın zevkleri ve işi. Uygulama oldu
ailelerini terk etmek ve evlerde birlikte yaşamak
bazılarının yönetimi ve otoritesi altında dini evler denir
rahip. Burada zamanlarını özveri içinde geçirdiler ve iyilik yaparken
Diğer yaratıkları: Kiliselerdeki hizmetler
onlara; Gençlerin eğitimini üstlendiler; Kitaplar hazırlandı
Onlar tarafından, o günlerde,
elle yazılmış; ve onlara rahatlama için uygulanan hasta ve fakirler
asla inkar edilmedi.

Bu tür evlerin mahkumları olanlar
onlara; Ama bunu yaptıkları sürece, emirlere uymak zorunda kaldılar
iktidardaki rahip.

Ancak çok geçmeden bir değişiklik oldu: Bu dini evler
Manastır, Abbey, Priory veya Manastırın Adı. Bunlara girenler
evler, ölümlerine kadar içinde kalmaları için ciddi bir yemin etti ve
temyiz altında rahiplere itaat eden her şeyde olun
Abbot veya öncelikli, bu kuruluşlar üzerinde karar verirken
Kendileri tamamen Papa'ya maruz kaldı. Paranın hediyeleri olarak
ve bu dini evlere verilen topraklar, onlara güç verdi ve
etkisi, üzerlerine hükmetenler hırslı hale geldi ve
Krallık Hükümeti'nde Paylaşın: Bunda yavaş yavaş
Kralları ve prensleri ikna ederek, onları takip ederek
Her şeyde tavsiye, Rab Tanrı'yı ​​memnun edecekler ve onun
iyilik.

Zaman geçtikçe, abbeys, manastırların, önceliklerinin başkanları ve
manastırlar, gittikçe daha güçlü hale geldi, çeşitli krallıklarda
Onlar kuruldu. Bu çeşitli evlerin mahkumları
farklı sınıflar veya "siparişler"; şefi,
Benedictines, Dominikliler ve Fransisans.

Avrupa'daki ilk dini düzenin kurucusu St. Benedict
Spoleto'da, A.D. 480, İtalya'da doğdu. On dört yaşında, o
dindar kemer sıkmasının şöhretinin getirdiği bir mağara için emekli oldu
ona çok sayıda takipçi. Daha sonra Monte Manastırı'nı kurdu
Casino, Napoli yakınlarında ve böylece St. Benedict'in emrini kurdu,
ya da Benedictines. Bu siparişe giren herkes tarafından alınan yemin,
onları asla evlenmeye ve manastırlarını bırakmaya bağlamaya bağlıydı; pratik yapmak için
her konuda en katı kendi kendini inkar; konuşmak için ama çok az
Topluluğun diğer üyeleri; Tüm ilişkilerden vazgeçmek için
dünya; ve zihinlerini ve bedenlerini mutlak elden çıkarmaya yerleştirmek
onların üstün; Sadece bir kerede yapmak için değil, ne yaparsa yapsın,
ama onunkine aykırı hiçbir fikir sahibi olmak. Roma Papa veya Piskoposu,
Doğal olarak bu keşişler düzenine özel bir iyilikle baktı;
Çünkü örtük itaat etme sözü verildikleri için, bir çeşit oluşturdular
ordu, rahipliğin gücünü artırmak için her şeyi yapmaya hazır
Papa. Benedictine emri İngiltere'ye tanıtıldı.
Dunstan, Glastonbury Abbey'in üstünlüğünde, onuncu sırada
yüzyıl.

Dominik Düzeni'nin kurucusu, Dominic adında bir adamdı,
Calahorra, Old Castile, A.D. 1170. Papa Masum tarafından istihdam edildi
Albigenses'i dönüştürmek için üçüncüsü; ama çabalarında başarısız olmak, o
onlara karşı sürdürülen korkunç zulüm katıldı; ve
Sebepteki gayreti, ölümünden sonra A.D. 1221, kanonlaştı,
Papa tarafından (yani aziz olarak adlandırılması emredildi).

Franciscan Düzeni'nin kurucusu Assisi'de doğdu.
İtalya Umbria, A.D. 1182; Ve ölümünün ardından kanonlaştı ve
Aziz Francis d'Assisi olarak adlandırıldı. Bir tüccarın oğluydu ve içinde
Gençliği vahşi ve dağılmış bir hayat sürdü: ama
Tehlikeli hastalık, coşkuyla dindar oldu; Emekli
yalnızlık; ve her kefaret ve ipotek türüne tabi tutuldu; Bu yüzden
Ailesi delirdiğini düşündü. Ona tüm iddialardan vazgeçti
babanın mülkiyeti ve yoksulluk yemini aldı. Üzerine bakılmak
Saint, birçoğu ona katıldı ve gözlemlemeleri için kurallar çizdi; Ve
Bu kurallar Papa Masum tarafından üçüncüsü,
Franciscan Friars kuruldu ve üyeleri hızla arttı.
Aziz Francis D'Assisi, Aziz Dominic, gayretli
Albigenses ve Waldens'lerin zulmü. St. Francis yaptı
Sultanı veya Türkiye Egemenini dönüştürmek için başarısız bir girişim,
ve sonra öldüğü Assisi'ye döndü, A.D. 1226:
Dört yıl sonra Dokuzuncu Gregory tarafından kanonlaştı.

Dominik ve Fransisken üyelerinin
Siparişlere rahipler yerine friar deniyordu. Arasındaki fark
İki sınıf, friarların hepsinin mülkiyetini reddetmesiydi
dünyevi zenginlik ve tamamen neyin geçimine bağlıydı
Dobalardan, gezintilerinde toplayabilirler
ülke. Bu hesapta, onlara "dilenciler" olarak da adlandırıldı, yani,
"Dilenciler." Bu dilenci friarların dört emri vardı:
Dominikler veya Siyah Friarlar; Fransiskanlar veya Gray Friars,
Bazen "Freres Mineurs" (daha az friar) veya minöritler olarak adlandırılır; .
Augustines veya dilenciler, uygun şekilde denir; ve karmelitler, kim
İlyas Peygamber'den kökenlerini iddia etti.

Bu konudan ayrılmadan önce,
Kadınlar için rahibe ve manastır denilen dini evler:
Mahkumlara rahibeler deniyordu ve bunların çeşitli emirleri vardı,
kurallarındaki bazı farklılıklarla birbirinden ayırt edildi ve
disiplin.

Ama tüm keşişler, friarlar ve rahibeler yeminlerine bağlı değildi
evlenmek, ne de emekliliklerini bırakmak; ve itaatkar her şeyde olmak
onların üstün.

İspanya'da Engizisyon Mahkemesi kurulduğunda,
Din adamlarının olduğu gibi, Yahudilerin davranışlarına özellikle dikkat edin
Din değişimlerinin genellikle sadece bir iddialı olduğunu öğrendi;
ve bu yüzden Papa tüm Hıristiyan prenslerini onları getirmeye teşvik etti
ceza. Onları bekleyen kaderde dehşete düşen çok sayıda Yahudiler
kendi ayinlerinin ve törenlerinin gözleminden vazgeçti ve
Din adamları tarafından atanan herhangi bir kefaret veya cezaya gönderildi: ancak
Bu mutsuz yaratıkların çoğu, onlar sonra bile öldü.
İsa Mesih'i Mesih olduğunu itiraf etmişti: diğerleri hapsedildi
Uzun bir süre ve Liberty'ye ayarlandığında iki giymek zorunda kaldı
üst giysilerindeki kırmızı haçlar,
Yakılmayı hak ettiklerini kabul ettiler. Mülk,
kurs, ele geçirildi; ve Engizisyon tarafından zulümlerinin yanı sıra,
Nüfus ezildi ve kötü kullanıldı, böylece durumları
olabildiğince sefil. Ferdinand'ın Yahudilerinin acıları
İspanya'dan çıktı, en olağanüstü idi. Büyük kısım
Bazıları çok ağır yüklü olmaktan, gemilere girişti
batık ve gemideki hepsi boğuldu; Bazı gemilerin
yakıldı; Bazıları yabancı kıyılara harap edildi, burada
Sefil yolcular istekten öldü. Bir geminin ustası belirledi
Tüm yolcularını öldürmek için, dediği gibi, intikam almak için
Atalarının çarmıha gerildiği Mesih'in ölümü: Yahudiler,
tasarımının farkında olan bu kötü adama, bir doktrini
Hıristiyanlık, Mesih'in kurtuluşu istediğini, değil
günahkarların ölümü; Ama usta, ne kadar az olduğunu hissetmek yerine
Davranış, bir Hıristiyanın olması gerektiği gibiydi, Yahudilerin
Sıyırın ve onları terk ettiği Afrika sahiline indi.
Bu fakir yaratıkların bazıları vahşi hayvanlar tarafından yok edildi; Bazıları öldü
açlık; Ancak bazıları başka bir geminin efendisi tarafından kurtarıldı. Bazı
İspanya'dan ayrılırken Yahudilerin doğrudan Fez şehrine yelken açtı.
Afrika; Ancak sakinler acımasızca onları kabul etmeyi reddetti
Şehir ve onlar da istekten öldü. Başka bir parti Cenova'ya yelken açtı,
o zamanlar yiyecek kıtlığından muzdaripti, böylece
Hükümler çok değerliydi: sakinler, sefilleri görüyor
Yiyecek alacak parası olmayan Yahudilerin durumu,
bir elden ve vermeyi reddettikleri diğer ekmekte
Haç'a ilk ibadet etmeyecek herkese. Vardı birçok kişi
Şimdiye kadar Hıristiyan ibadetine uymak için tüm cazibeye direndi,
Artık dayanamayabilir ve onlardan gerekli olanı yaptı.

Ferdinand'ın Yahudilere davranma şekli büyük ölçüde suçlandı;
ve birçok ülke şaşkınlıklarını dile getirdi, kralın
bir insanı yasaklamak için kendi ilgisini çok az saygı duyuyoruz,
Para yeteneği önemli olan ülke için çok yararlı oldu. Bu çok
Beceri Yahudilerin kralın avarice'ini hayal kırıklığına uğratmasını sağladı; onlar için
servetlerinin büyük bir kısmını güvenli bir şekilde göndermeyi başarmıştı
ve sonuç olarak Ferdinand onlardan daha az paraya sahip
Beklemişti.

Bu arada denekleri moor ve Yahudilerin kaybını hissetti ve soylular
kasabalarının terk edildiğinden ve harap olduğundan şikayet etti.

İspanya'dan ayrılan Yahudilerin çoğu Portekiz'e gitti, burada
Kardeşler, ona hesap getirerek Kral'a iyi hizmet vermişti
Kızıldeniz kıyılarının; ve ayrıca konularına yardım ederek
Güneyde yelken açarak Hindistan'a ulaşmanın yolunu keşfedin
Afrika noktası.

Ancak Portekiz'de bulunan Yahudilerin hizmetlerine rağmen,
Kral sadece İspanya'dan kaçakların hakimiyetlerine girmesine izin verdi.
bir anlayışla, bir miktar altın ödemelerinin durumu
Belirli bir gün sabit, Portekiz'i tekrar terk etmeli veya
Köleler olarak satıldı: Kral kendi adına gemiler vermeye söz verdi
Onları gitmek istedikleri yere götürün.

Zaman geldiğinde, kral gerçekten sözünü tutmak istedi; Ancak
Emirleri itaat edilmedi ve yelken açmak üzere olan Yahudiler
Denizciler tarafından o kadar barbar bir şekilde kullanılıyor ki, satılmayı tercih ettiler
kendilerini bu tür ruffiansların gücüne koymaktan ziyade köleler olarak. Bir sonraki Portekiz Kralı Yahudilere acıyordu ve onları özgür bıraktı
kölelikten; Ancak daha sonra, Ferdinand ile iyilik kazanmak için
ve Isabella, İsraillilere krallığı bırakmalarını emretti
Belli bir gün, bundan sonra kalan herkes tekrar muamele edilecekti
köleler. Ama kral böyle bir sayıyı kovma fikrini sevmedi
becerikli ve çalışkan insanlardan ve en azından tutmaya karar verdi
On dört yaşın altındaki tüm çocuklar ve onları vaftiz ettirmelerini
ve Hıristiyanlar olarak büyüdü. Bu nedenle, kalkış zamanı ne zaman
Yakınlaştı, Yahudilerin Lizbon dışında herhangi bir limandan çıkmasını yasakladı;
Ve o şehre geldiklerinde, kral memurları
çocuklar ve onları ebeveynlerinden uzaklaştırdı. Hayal edebiliriz
Bu ne korkunç bir sahne oldu! Pek çok, umutsuzluk içinde, vermek yerine
çocukları kalktı, onları öldürdü ve sonra kendi başına bir son verdi
Yaşıyor. Bunun yanı sıra, kral bindirmelerini geciktirmeye devam etti.
çok, sabit gün yelken açmadan vefat etti ve
Sonuç olarak köle oldular. Tamamen umutsuzluk içinde, bu fakir
Yaratıklar artık onların
özgürlük ve çocukları. Ama böyle bir Hıristiyanlık sadece bir
iddia; Ve bundan şüphelenen düşmanları onları dar bir şekilde izlediler.
Ayinleri ve törenlerinden herhangi birini gözlemlediklerinin en az işareti
Yahudi dini veya Musa'nın yasasını tercih ettikleri
İncil, onları Engizisyon'un korkunç zulümlerine maruz bıraktı.
Yaratıklarına davranabilecek Hıristiyanlara utanç!
Ve onları Christian Love tarafından kazanmaya çalışmak yerine,
Hıristiyanın adını giderek daha nefret ediyorlar.




BÖLÜM XIV.-Kilisede Ayrılma.


İspanya ve Portekiz'de fark edilen olaylar genişletildi
on altıncı yüzyıla kadar ve böylece modern tarihe ait;
On beşinci, tarihte bilinen on yüzyılın sonuncusu
"Orta Çağ", gördüğümüz gibi,
Yahudiler çok korkunçtu. Burada vermek imkansız
tüm ülkelerde bu zulüm gören ırkın belirli bir açıklaması
o zamandan beri geçen yüzyıllar.

On altıncı yüzyılda,
Hıristiyan Kilisesi, tarihte "Reform" olarak konuşuldu.

Engizisyondan bahsetmişken, duygulara ima edildi.
Papa ile ilgili olarak ortaya çıkan güvensizlik ve muhalefetin
ve Kilise olduğunu iddia ettiği kilise.

On birinci yüzyılın başında, papalık gücü veya gücü
Papalar, herhangi bir egemenden çok daha büyüktü; Ve krallar
kabul etmek ve bunu teslim etmek zorunda, çünkü herhangi biri
anlaşmazlık, denekleri muhtemelen Papa'ya itaat ederdi
kendi egemenlerinden. Bu da olağanüstü değildi, çünkü
insanlar rahipler tarafından yönetiliyorlardı,
Papa'ya her şeyde itaat etmedikçe muhtemelen kurtarılacak; Ve bu
Öte yandan, günahlarını affedebilir ve
kurtuluş. Böylece Papa neredeyse Tanrı'nın yerine koyuldu.

Bu doğal olarak kötü sonuçlar üretti ve ikiden fazla
Yüzyıllar Roma Kilisesi'nin yolsuzlukları arttı:
İncil'in gerçek doktrinleri ve gerçekleri gittikçe daha fazla
Unutuldu ve kuralları itaatsizlik etti; Böylece kötülük görünüyordu
Her yerde muzaffer. Bu kadar üzücü bir durum, birçok kişinin düşünmesine yol açtı,
Papa ve din adamları gerçeği öğretmedikleri için
Kutsal Yazılarda yer alan bazı reformlara çok ihtiyaç duyuldu. Bu
Bir kez düşünün, hızla yayıldı; Ve başında
on altıncı yüzyıl, vaaz ile güçlendirildi ve doğrulandı
Martin Luther olarak adlandırılan bir Almanca. Luther, A.D. 1483'te doğdu.
Eisleben, Aşağı Saksonya'da: Kendisini bir dini kişiye ayırmak diliyorum
Hayat, Augustines manastırına girdi. Öğrenmeye olan sevgisi
Yeni Üniversitede öğretmen olarak atanmasına neden oldu.
Wittemberg: Ama çalışmaları kısa süre sonra ona kilisenin
Ait, müjde gerçeği ve uygulamasından çok uzaklaşmıştı; Ve
Roma'ya bir yolculuk ona o kadar çok şey gösterdi ki hayatlarda yanlış
din adamlarının davranışları, tüm saygısını yok etmek için
Papa. Böylece kendi zihni, Luther cesurca ilan etti
mahkumiyetler; ve İsa tarafından kurtarılmak isteyen herkesin
İsa, dini görüşlerinde büyük bir değişiklik yapmalı ve
pratik; Ve Roma Kilisesi'ne körü körüne itaat etmek yerine,
Havariler ve erken Hıristiyanların yaptığı gibi Tanrı'ya ibadet etmeye çalışın;
Bu amaçla her bireyi kutsal okumaya ve incelemeye çağırdı.
Papa'nın kilisesinin herhangi bir üyesine izin vermediği kutsal metinler
Yapmak. Her saftan insanlar Luther'in sözlerini dinledi; ve çok
Papa'nın dikte edilmesine artık değil, arındırmaya karar verdi
Kilise, birbiri ardına olan hataları ortadan kaldırarak
onu geri yüklemek için doktrinlerine ve pratiklerine girdi
Kutsal Yazılar Kilisesi'nin Orijinal Durumu.

Bütün uluslar şimdi Papa'nın otoritesini salladı ve
Bir Katolik veya Evrensel Kilisenin ayrı dalları kuruldu
Havariler tarafından ve İsa Mesih'in gerçek ve tek kafa olduğu.
MS 1517'de, sekizinci Henry İngiltere'nin kralı olduğunda, böyle bir dal
kendi ülkemizde kuruldu ve "
İngiltere "; Papa'nın hala yönettiği şubeye iken, biz
"Roma Kilisesi" adını verin.

İnsanın tüm eserleri hataya karşı sorumludur ve bu büyük ayrılıkta
Roma Kilisesi'nden muhtemelen bazı hatalar yapıldı; ne de
Kutsal ve dini güdülerin harekete geçirdiği değişiklikleri savunan herkes.
Ancak ne olursa olsun, ne olursa olsun, öğretiminde buluyoruz
İngiltere Kilisesi Kurtuluş Yolu. Hepimiz
Bu kiliseye vaftiz edildi, şükranla hatırlamalı
Kutsal Yazıları bizim olarak almamızı teklif eden bir kiliseye aitiz.
yaşam kuralı. Böyle bir kilisenin üyeleri olarak, her zaman harekete geçmeye çalışalım
Vaftiz yemimlerimize kadar, tüm makaleleri dikkatlice inceliyor
Hıristiyan inancı, onları hızlı tutabileceğimiz; Ve inancımız olabilir
Firma ve canlı: Dünyayı, eti ve şeytandan vazgeçelim,
Her biçimde sürekli günahlara karşı çabalamak, böylece gerçekten olabiliriz
Tanrı'nın emirlerini ve kurallarını saklayın: O'nu tüm bizimle sevmek
Kalpler ve komşumuz kendimiz olarak, onun uğruna. Eğer böyleysek
Kilise militanının gerçek ve değerli üyeleri,
İsa Mesih'in kefareti ve arabuluculuğu yoluyla, bundan sonra ol
cennetteki muzaffer kilisesine alındı.

Devam etmeden önce, kelimeyle ilgili birkaç kelime söylemek iyi olacak
"Protestan", hem kiliselere hem de bireylere uygulandı
Roma Kilisesi'nden ayrılmıştır. "Protesto etmek", "itiraz etmek" anlamına gelir,
"karşı ilan etmek" için. "Protestan", bu nedenle sadece
herhangi bir şeye nesneler veya buna karşı beyan eder; Ve böylece kelime geldi
Hatalara ve yanlış doktrinlere bu kadar itiraz edenlere uygulanabilir
Roma Kilisesi'nin (sadece kendisi için kendi başlığı olduğunu iddia etti
Katolik), ondan ayrılacak ve reformlu bir şube kuracak. İçinde
_this_ Sense İngiltere Kilisesi _protestant_ olarak adlandırılabilir; Ama biz
Asla gerçek ve saf bir dalı olma iddiamızdan vazgeçmemelidir.
İsa Mesih'in baş olduğu Kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi.

Roma Kilisesi'nden ayrılma hiçbir ülkede etkilenmedi
büyük mücadeleler olmadan; Birçok savaş yapıldı ve birçok suç
her iki tarafta da din gibi davrandı.

Luther 1546'da öldü, öğrettiği doktrinleri görmek için yaşadı,
Muhalefetin muhalefetiyle devrilmeyecek kadar sıkı bir şekilde kurulmuş
Tüm erkekleri geri getirmek için büyük çaba sarf eden Papa ve destekçileri
Roma Kilisesi'ne. Mary, sekizinci Henry'nin kızı, İngiltere'nin kraliçesi olan
Kardeşi Edward'ın ölümü Altıncı, A.D. 1553, çok uğraştı
Konularının tekrar Roma Kilisesi'ne gönderilmesini sağlayın ve birçoğu
Bunu reddettiği için yanmış.

1558'de kız kardeşi Mary'yi başaran Elizabeth,
papalık öğretisine karşı olan doktrinler; Ve zamanında kilisesi
Birçok İngiliz olsa da, İngiltere bu ülkede sıkıca kuruldu
Asla katılmadım ve Roma Katolikleri olmak için bugüne devam et,
Roma Kilisesi'ne ait olanları dediğimiz gibi, onları ayırt etmek için
hatalarını terk edenlerden; Hepimiz olduğunu iddia ediyoruz
Katolikler, Katolik veya Evrensel Mesih Kilisesi üyeleri olarak.
Birçoğu da kendi zamanlarımızda mutlak bir şekilde kiliseyi terk ettiler
ataları ve Roma'nınkine katıldı. İzleyelim ve dua edelim,
Böyle büyük bir hataya düşmememiz.

Reform, Yahudileri çok aktif zulümden kurtardı, ama,
Öte yandan Luther, hiçbir Hıristiyanın bile
Yahudi bir doktor istihdam etmek; Çünkü tüm yarış lanetin altında yatıyordu
Tanrı'nın, Tanrı'nın çocukları olanları tedavi etmemeleri gerekir:
Yahudiler, birçok Hıristiyan tavsiyesi tarafından doğal olarak Luther'i tespit etti
Almanya'daki prensler, onları egemenliklerine almayı reddetti. .
Bu sırada Avrupa'daki İsraillilere karşı baş zulüm
Yüzyıl, yanlış bir şekilde bir yangına neden olmakla suçlandıklarından kaynaklandı
Bohemya'da büyük hasar verdi. İran'da birinden çok acı çektiler
Mahometan inancını kucaklamaya karar veren krallar.

Şu anda Yahudiler, Mısır'da daha fazla barıştan zevk almış gibi görünüyor,
Habeş ve Afrika'nın diğer bölgelerindeki diğer ülkelerden daha
dünya. Kahire'de çok sayıda, zengin ve güçlü oldular ve
Ayrıca Fas'ta, bunlardan biri büyükelçi olarak gönderildi
Onyedinci'nin başında Hollanda Birleşik İlleri
yüzyıl. Portekiz Kralı Yahudileri ondan uzaklaştırmış olmasına rağmen
Avrupa hakimiyetleri, Goa'ya ve diğer yerlere yerleşmelerine izin verdi,
o zaman Doğu Hint Adaları'nda ona aitti: ama maalesef,
Birkaç yıl sonra, bu Yahudiler bir
Mesih gibi davrandı. Haberler Portekiz'e yayıldı
Hıristiyan olan İsrailliler,
Zeka, hala eskilerine yapıştıklarını açıkça belirtmek için
İnanç ve sadece adıyla Hıristiyanlardı. Engizisyon, bu nedenle,
müdahale etti ve doğunun bu bölgelerinde yaşayan tüm Yahudiler
Portekiz Kralı'na tabi, ya olmaya zorlandı
Hıristiyanlar ya da ülkeyi terk etmek.

Yahudiler şimdi yaklaşık 350 yıldır İngiltere'den kapanmışlardı; Ancak
Kral Charles'ın öldürülmesinden sonra, Cromwell
Koruyucu adı altında cetvel, A.D. 1654, fayda görüyor
Holland'ın bu zulüm gören yarışın yerleşmesine izin vererek kazandığı
O ülke, endüstrilerini ve zenginliklerini getirmek için endişeliydi
Büyük Britanya'ya geri dönün. Talebi üzerine parlamento izin verdi
Tüm Yahudi tarafından büyük ölçüde aranan Manasses Ben İsrail
insanlar, İngiltere'ye gelmek, vatandaşlarına izin vermek için
Dön: Ama fikir genel olarak insanlara çok hoş gelmedi ve
bazı yetenek ve öğrenme insanları tarafından o kadar şiddetle karşı çıktı ki
Cromwell istemeden manassları reddetmek zorunda kaldı.
ona olumlu bir cevap. Ancak bazı vatandaşları girişim yaptı
barış içinde kaldıkları ve ikamet etmesine izin verildikleri İngiltere'ye
Londra'nın belirli bir bölümünde birlikte: ancak
koruma, ancak böyle bir şey için büyük miktarlar ödemeye hazırlardı
iyilik izleri.

Maalesef Cromwell'in Yahudileri yeniden kurma projesi için
İngiltere, Asya Yahudilerinden bir düketim geldi,
Cromwell'in Mesih olduğunu ortaya koyma. Bu koruyucuyu yaptı
çok kızgın; Ve bu Yahudilerin nesnesi bilindiğinde heyecanlı
ülke çapında o kadar çok öfke ki,
Krallığı tüm aceleyle bırakın. Bu olay büyük ölçüde arttı
İsrail'in çocuklarının bulunduğu önyargı ve sevmeme duyguları
kabul edildi. Charles ikincisi İngilizceye geri yüklendiğinde
Taht, A.D. 1660, büyük ölçüde para isteyerek,
Yahudilerin İngiltere'ye yerleşme izni ve sayıları arttı
Sonuç olarak.

1685'te kardeşi Charles'ı da başaran James ikincisi
Yahudileri tercih etti; Ve bu on yedinci yüzyılda da
Fransa'da bir ayak geri kazandı, bu yüzden nihayet
1394'te sürgün edildi, ancak söylendiği gibi, bazı Yahudiler her zaman
o krallığın farklı bölgelerinde bulunabilir. İlk yer
Şimdi ikamet etmelerine ve ticaret yapmalarına izin verildi, Bordeaux idi;
Ayrıca Fransa'da mülk almalarına izin verildi.




Bölüm XV.-Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyıllar.


On yedinci sırada Yahudilerle bağlantılı en meraklı olay
Yüzyıl, doğan sahtekâr Zabathai Tzevi'nin tarihidir
Suriye'de fakir Yahudi ebeveynlerden; Ve harika ile yetenekli olmak
Yetenekler ve öğrenmenin büyük güçleri, avantaj elde etmek için
vatandaşlarının cehalet ve güvenilirliği. Kapanışa doğru
Yüzyılda, Yahudiler arasında genel bir fikir vardı, bazıları
Harika olay gerçekleşecekti ve her türlü garip
Masallar söylendi ve inanıldı: diğerlerinin yanı sıra,
Gemi İskoçya sahiline ulaşmıştı,
İbranice dilinden başka bir şey söylemeyin; bu geminin yelkenleri
en güzel ipekten yapılmıştır; Ve üzerlerinde
"İsrail'in Oniki Kabileleri" sözlerini işlemedi. Tzevi
Hemen çok olumlu bir fırsattan yararlandı,
kendini Mesih olarak ilan etti ve Yahudilere söz verdi
Barış ve refahtan zevk almaları gereken görkemli krallık.
Mucizeler yapıyormuş gibi yaptı ve bazı takipçilerini kınadı
kasıtlı körlükle, çünkü gördükleri sahip olmazlardı
Havaya yükseliyor! Tzevi'ye inanılan çokluk, ama birçok
Daha iyi öğretilen ve daha zeki Yahudilerin onu kınadığı
bir sahtekâr ve onu memnuniyetle öldürürdü, sahip olabilirler mi?
bunu yaptı. Yunanistan ve İskenderiye'yi ziyaret ettikten sonra Tzevi Gazze'ye gitti,
Nathan Levi adında ünlü bir Yahudi, onun gibi davranmaya ikna etti
öncü. Tzevi ve Levi daha sonra Kudüs'e gitti ve aslında
Yahudilerin krallıklarını fetheterek kurtarmaları gereken bir zaman
daha sonra onu boyun eğdiren Sultan.

Yahudiler arasında daha mantıklı olanlardan bazıları, böyle bir çılgınlığın
Sadece kendi yıkımlarına yol açtı ve bu nedenle Tzevi'yi kınadılar
ve onun öncüsü, sahtekarlık olarak öldürülmek; Ama gittiler
Konstantinopolis'e: Oradaki Yahudiler,
Onları dinleyin ve bu yüzden Smyrna'ya gittiler.

Burada Tzevi birçok ülkenin Yahudilerinden hediyeler aldı; Ve
Smyrna'daki Yahudi Konseyi onu sahtekar olarak kınamasına rağmen,
Partisi, herhangi bir aktif adımın olması için çok fazla ve güçlüydü
ona karşı çekildi. Uzunluğunda Tzevi, dediği gibi,
Tanrı'nın bunu yapması için, tekrar Konstantinopolis'e gitti, burada
Sultan'ın emirleri ele geçirildi ve hapse atıldı; Ama bu olay
Hiçbir şekilde takipçilerinin inancını sarmadı,
Sultan'ın onu ölümüne koymanın gücünde olmadığına inanıyordu.

Sultan bakanları tarafından sorgulandığında, Tzevi bunu açıkladı.
Kendisini sadece Mesih olarak adlandırmıştı, çünkü ulusu zorlamıştı
Bunu yapmak için: hayatı bu nedenle kurtuldu ve tutulmasına rağmen
Hapishanede, seçen herkesin onu ziyaret etmesine izin verildi. O kaldı
Birkaç ay boyunca mahkum, deliceli Yahudiler tarafından ziyaret edildi
Hala Mesih olarak ona bakmaya devam eden parçalar; ama
Türkler tüm bu Yahudileri Tzevi'yi ziyaret etme ayrıcalığını ödedi,
Ona ödenen dikkat ve onurlara müdahale etmediler. İçinde
Polonya'dan öğrenilmiş bir Yahudi tarafından ziyaret edildi şöhretinin yüksekliği,
Onurlarını paylaşmak için bir şekilde kabul edilmek isteyen: bu,
Tzevi hiçbir şekilde izin vermeye meyilli değildi ve iki adam kavga etti.
İntikamda, Polonyalı Yahudi Sultan'a Tzevi'nin tehlikeli olduğunu söyledi
Türk Dominion'u devirmeyi planlayan sahtekâr: üzerine
Bu, Sultan onun için bir işaret olarak kurulması gerektiğini emretti.
hedeflemek için okçular ve eğer yargılamadan kaçarsa, bu bir
Bir sahtekâr olmadığına dair kanıt. Tzevi'nin doğal olarak hiçbir fikri yoktu
gerçeğinin böyle bir yargılanmasına boyun eğmek ve bu nedenle bir kerede
bir sahtekâr olduğunu itiraf etti; Ve bunun olduğunu bulduğunda
Şimdi hayatını kurtarmak için yeterli değil, bir Mahometan oldu ve bunu ilan etti
Uzun zamandır bunu yapmak istiyordu. Bu adım takipçilerini kederle doldurdu
ve korku.

Tzevi yıllarca Konstantinopolis'te yaşadı ve öğrenilmiş ve
gayretli mahometan: hala atanan olduğunu ilan etti
Yahudilerin kurtarıcısı, ancak onlara yapamaması gerektiğini söyledi
Kutsallara bir ulus olarak restore etmek için Yüce ile galip gel
Musa'nın yasasını bırakana kadar ve
Mahomet, yaptığı gibi. Çokluk aslında, sonuç olarak,
Konstantinopolis'e ve kendilerini takip edenlerin
Yanlış Peygamber Mahomet. Bu şekilde, Tzevi onu tutmayı umuyordu
Yahudiler üzerindeki etkisi ve aynı zamanda
Türkler; Ama tüm zorluğu ve kötülüğü kısa süre sonra sadece
cezalandırma, çünkü bazı nedenler ya da başka bir şey için,
Sultan.

On sekizinci yüzyılda Yahudilerin durumu iyileşti
büyük ölçüde Avrupa. Artık korkunç bir zulüm gerçekleşmedi;
ve insanların önyargıları genellikle onları tedavi etmeye yönlendirmesine rağmen
Hor görme ve alaycı Yahudiler ve onları birçok yönden rahatsız etmek, yine de
içinde yaşadıkları farklı ülkelerin yasaları, daha fazlasını yaptı veya
Daha az, İbranice ırkını gerçek yaralanmalardan ve şiddetten koruyun. İçinde
On sekizinci yüzyılın ortalarında Roma'da dokuz sinagog vardı,
Ve ayrıca Gençlik Öğretimi için Bir Akademi: Bu Yahudiler
Şehir, kardeşleri üzerinde bir miktar otorite kullanmış gibi görünüyor
İtalya'nın tüm önemli konularda onlara danışan diğer bölümleri,
ve tavsiyelerine büyük saygı duydu. Artık çok sayıda var
Roma'daki Yahudiler, hepsi bir bölümünde birlikte yaşamak zorunda
Şehir, getto denir.

Napoli Kralı, on sekizinci yüzyılda böylesine büyük
Roma Katoliklerini çok tedirgin etmek için Yahudilere ayrıcalıklar;
Ancak din adamlarının açıklamalarına rağmen, bu konuda devam etti
Tabii, Yahudiler, kötü davranışlarıyla, onu yapmaya zorladı
değiştirmek.

Bu yüzyıl boyunca İspanya ve Portekiz'de çok fazla kişi vardı
Talmud tarafından izin verilen iznine göre Yahudiler,
_Pretended_ Hıristiyan olmak ve bu nedenle çeşitli ofisleri doldurun
ve hatta Roma'daki rahiplerin işlevlerini yerine getirdi
Katolik Kilisesi. Dışarıdan gayretli Roma Katolikleri idi; içe doğru
Yahudilerdi: böylece bir ev ne zaman
Genellikle haç, bakire görüntüleri ve
Azizler, kalıntılar ve lambalar, sakinler olacağından emindi
Kalpte İsrailliler. Hıristiyan için büyük bir gayret gibi davranarak
Tedarik ettikleri din, bu dissembles genellikle kaçtı
tespit; Zaman zaman bazıları içine düştü
Engizisyon elleri. Yahudiler artık İspanya ve Portekiz'de açıkça ve tahripsiz yaşayabilirler:
Yahuda kabilesinden geldiğini iddia ve birçok kişinin
atalarının bu ülkelere gittiği sırada
Esaret, iki bin yıldan fazla bir süre önce! Bu nedenlerle,
İspanyol ve Portekizli Yahudiler kendilerini daha üstün düşünüyor
diğer ülkeler ve onlarla evliliklere izin vermeyecektir. .
Berlin Yahudi ile evlenen bir Portekizli Yahudi'nin kızı,
Gelinin ebeveynleri onun için ölmüş gibi yas tuttu,
Onlara bir daha asla göremedikleri veya duyamayacakları için onlara oldu:
Onu sonsuza dek terk ettiler.

Fransa'daki devrimden sonra on sekizinci sonuna doğru
Yüzyıl, On altıncı Kral Louis öldürüldüğünde Yahudiler
Yemin etme şartıyla vatandaşların tüm ayrıcalıklarına izin verdi
Ülke hükümetine itaat etmek. O zaman sayıları
Fransa'da şaşırtıcı bir şekilde arttı.

Almanya'da da, bu yüzyılda Yahudiler birçok ayrıcalık kazandı
İmparatorlardan. Kısacası, İsrail'in çocukları şimdi
Her yerde yasalarla korunan her yerde, yine de sık sık soyuldular
Mülklerinin, alay konusu ve atıldığı ve istihdam edildiği
en düşük iş.

Frankfort'ta, Roma'da olduğu gibi, zengin ve fakir Yahudilerin hepsi
Kasabanın dörtte birinde yaşa: Bu, uzun bir caddeden oluşur.
Evlerin arkasındaki yüksek duvarlar, onları bunlardan ayırmak için
Hıristiyanların yaşadığı parçalar.

Gayretli Hıristiyanlar genellikle dönüşüm için planlar oluşturdular.
Yahudiler; Daha önce olduğu gibi, şiddetle değil, ancak daha uygun bir şekilde
İncil'in ruhu; yani onları ikna etmeye çalışarak
İsa Mesih'in gerçekten de kutsalda kehanet ettiği Mesih
Kutsal Yazılar ve sonuna kadar başka bir şey aramaları gerektiği
Tekrar zaferle geleceği dünya, hem hızlı hem de yargılamak için
ölü. Bu çabalar biraz başarı ile karşılaştı, ama yine de
Çok sayıda Yahudi var. Bunlardan biri
On sekizinci yüzyılın ortalarında Hıristiyanlık genç bir adamdı
Londra'nın zengin Yahudileri olan Moses Marcus adlı Moses Marcus
İbranice ve Chaldee'de dikkatlice öğretildi ve tüm öğrenmede
onların insanları. Yeterince yaşlıken, İngiltere'den gönderildi
eğitimini Hamburg'da bitirin ve bazılarıyla tanıştı
Reform Kilisesi denilen din adamları, yani bir şube
birçok doktrin ve uygulamadan vazgeçen kilisenin
Roma Kilisesi. Bu din adamları ile Marcus sık sık konuştu
Hıristiyanların dininin ve
Yahudiler. Tavsiyeleri ile yeni kutsal yazıları inceledi
Vasiyetname ve böylece İsa Mesih'in gerçekten olduğuna ikna oldu
Mesih. Marcus'un babası Hindistan'a gelmişti ve
İngiltere'ye döndüğünde oğluna gönderdi, sonra yaklaşık yirmi
Yaşındaki. Varışında, genç adam bir keresinde babasına
dini duygularında meydana gelen değişim ve
görüşler. Babası bu zekayı en iyisiyle aldı
hoşnutsuzluk ve ne tehditten ne de itibaren
Genç adam sinagogu terk etmeyecek. Ama Marcus'un inancı vardı
kilisenin din adamları ile konuşarak güçlendirildi
İngiltere ve bu nedenle tüm tehdit ve vaatleri göz ardı etmek,
devam etti, hayatının riski altında bile ve vaftiz edildi: yakında
Daha sonra, olma nedenlerini açıklayan bir çalışma yayınladı.
Hıristiyan; Kişinin kehanetinin yerine getirilmesine işaret etmek
İsa Mesih; ve kaç saçmalık ve çelişki olduğunu göstermek
Talmud'da yer alıyor.




Bölüm XVI.-Sonuç. Geç yıllarda Yahudilere birçok ayrıcalık verildi
İngiltere ve birçok toplum da kuruldu.
Onlara kendi kutsal metinlerinden kanıtlamaya çalışmak, söz verilen
Mesih, _has_ işini gerçekleştirdi ve Hıristiyan dininin
Şimdi Yahudi dağıtımının yerini almalı,-ikisi
aslında, bir dinin sadece iki parçası,-Yahudi
Dağıtım, yasa, eserlerin sözleşmesi, hazırlamak için tasarlanmıştır
Mesih'in gelişi için insanlık,-ve bu olay olduğu gibi
gerçekleşti, şimdi Hıristiyan Dağıtım altında yaşıyoruz,
İncil, lütuf antlaşması. Bazıları inandı; Ama çok, ne yazık ki!
İnanın ve hala eski inançlarına yapışıyor.

Şu anda, İbranice'ye karşı herhangi bir zulüm yapılmadı
ırk ve Yahudiler dünyanın her yerinde bulunacak, özgür
kendi dinlerinin ayinlerini ve törenlerini gözlemleme özgürlüğü,
yapabildikleri kadar. Görgü ve gelenekleri ve
dinlerinin törenlerini gözlemleyerek farklı olarak farklılık gösterir
ülkeler; Fakat hepsi İsa Mesih'in Mesih olduğunu inkar etmede hemfikir.

Günümüzdeki yüksek Yahudi sınıfına dikkat etmemiz gereken bir şey
Gün-çok hayırseverler, sadece kendi insanlarına değil, aynı zamanda
Hıristiyan okullarını desteklemeye bile yardımcı oluyor.

Bu günlerde artan bir his olduğu söyleniyor.
Yahudiler, Mesihler onlar tarafından gözlemlenmemiş olmalı. Dua edelim
Bu duygu sayesinde, görmeye ve kabul etmeye yönlendirilebilirler,
Nasıralı İsa'nın gerçekten o Mesih. Büyük çabalar oldu
Yahudilerin dönüştürülmesi için yapılmış ve hala yapılıyor, ama
Şu anda çok az başarı ile. Onlar için henüz gelmedi
katlanacak ve Hıristiyanlar ile bir sürü yaptı,
Bir çoban altında, Rabbimiz İsa Mesih.

Ama zaman _will_ geldiğinde, bir şekilde ya da başka bir şekilde, Rab Tanrı
Yüce bu şeyi yapacak, çünkü kutsal yazılar çok fazla
İsrail çocuklarının restorasyonu ile ilgili kehanetler
Tanrı'nın lehine. Gelecekteki mutluluğun kutsal tahminleri için
Yahudiler, _will_ kesinlikle yerine getirilecek, bunlar gibi _Have_
Bir zamanlar seçilen insanlara düşen sefaletleri önceden bildirmek
Tanrı.

Bu olağanüstü ulusun tüm tarihi, Tanrı'nın seçilmiş insanları,
bizi günahın kötülüğünün en zorlu bir şekilde uyarır, bu da
Son zamanlarda her yüce sevdiği insanları attı ve
çok uzun süredir yaşadığı günahlar. Bundan öğrenelim, o günah
devam eden herhangi bir insana yıkım getirecek; Yine de
Rab İsa Mesih aşkına, tövbe eden ve onu terk edenler
affedilebilir.

Yahudilerin tarihi, gerçeğin en açık kanıtlarını da verir
kehanet.

Musa'dan başka bir yere gitmemek için, sözlerinin tam olarak nasıl olduğunu görelim
Yahudilerin acılarında gerçekleştirildi. Kehanetleri,
Kısmen İsrail ve Judaea'nın çocukları taşındığında yerine getirildi
esaret altında, aynı zamanda en çok koşullarını da tanımlayın.
Yahudiler, Kudüs'ün Titus tarafından yok edilmesinden bu yana, 72.
ulus olarak varlıklarının son sonu.

Musa diyor ki, "Ve Rab seni birinden tüm insanlar arasında dağıtacak
dünyanın sonu bile diğerine. "
Yahudiler göz önüne alındığında, bunları tüm kısımlarında bulunanlar olarak okuduk.
bilinen dünya.

Yine, Musa tarafından tarif edildiği gibi durumları, "Sadece olacaksın
her zamankinden ezilen ve şımarık, "
onlardan söylendi. Bunu doğuda ve
Batı, acımasız yasalar tarafından sürekli "ezildi" ve
içinde bulundukları çeşitli ülkelerin yöneticilerinin ağır vergileri
sığınan ve insanların şiddetiyle
Onları her şekilde tekrar tekrar "ezdi", onları soydu ve şımarık "
Onları tüm eşyalarından. Yine Moses diyor ki, "Rab yapacak
Veba harika, hatta büyük veba ve uzun süreklilik. "
Hiç kimse Yahudiler kadar acı çekmedi: "vebaları" ya da
felaketler, gerçekten harika ve "uzun
süreklilik, "gördüğümüz gibi devam etti, çok az ara
1.700 yıl boyunca.

Yahudilere verilen bazı felaketler özellikle
önceden; Örneğin, "oğullarınız ve kızlarına verilecek
başka insanlara "ve" senin görüşüne kızacaksın
göreceksin gözler. "
Mutsuz Yahudiler onlardan zahmetli bir şekilde zorla alındı ​​ve "
başka bir insan, "Hıristiyan olarak eğitilmek. Bu konuda umutsuzlukları
ve diğer durumlar, çocuklarının muhtemel olduğunu gördüklerinde
düşmanlarının eline düş, onları deliliğe sürükledi; ve
Çılgınlığı ve umutsuzlukları, genellikle ailelerini yok ettiler ve
kendileri. Gerçekten gözlerinin olduğu görme ile "deli" oldular
görmüştü.

Yine Musa onlara, "Bir şaşkınlık, bir atasözü olacaksın
ve tüm uluslar arasında bir kelime, Rab seni yönetecek. "
Yahudilerin inanılmaz acıları ve onlar aracılığıyla varlıkları;
kendi dinlerine inatçı bağları; Ve içeri giren
kendilerini ilan eden sahtekarlara sürekli inandıkları
Mesih olmak için--okuyan herkes için bir "şaşkınlık" olmalı
Tarihleri: Ve adil ya da haksız bir şekilde, onların avarice, tefecilik,
ve Sağlamlık, _Did_ her yerde "atasözü" olur. Şimdi bile,
Herhangi bir kişi tuhaf bir şekilde tuhaf ve cimri ise, olağandışı değil
komşularının ona "Oh, o bir Yahudi" dediğini duymak-yani
İsrail çocuklarına atfedilen kötü niteliklere sahip olduğunu. İçinde
Kısa, Yahudi'nin adı "by-word" ya da sitem terimi,
Bunların her şeyi kötü olduğunu belirtmek; ve fakir yaratıkların tedavisi
bu tür kavramlara uygundur. Sonra tekrar yöneticiler var
onları kıyafetlerine iz bırakmaya zorladı ve
Mümkün olduğunca düşük ve utanç verici durum: insanlar hakaret etti
ve onları istismar etti ve onlara dostum gibi davrandı
yaratıklar. Paganlar, Mahometans ve üzücü, Hıristiyanlar da var
benzer şekilde onlara zulmetti; adlarını "atasözü" ve bir
"By-word", dünyanın her yerinde nerede olurlarsa
dağınık.

Bu zulüm gören ırktan sonra herhangi bir Yahudi kalması gerektiği
Geçti, gerçekten harika görünmeli. Onlar var, bizim gibi
oku, binlerce katledildi ve özelleştirmelerine maruz kaldı ve
adlarını yüzünden lekelemiş olabilecek acılar
Dünya; Yine de hala varlar. Musa'ya bir kez daha atıfta bulunalım
Bu harika durumun nedeni. "Ve yine de ...
Düşmanlarının ülkesinde, onları atmayacağım, ne de
Onlardan nefret ediyorum, onları tamamen yok etmek ve antlaşmamı kırmak için
Onlar: Çünkü ben onların Tanrıları. "

Bu kelimeler ve bunlar sadece _why_ onların benzeri görülmemiş
Acı çeken tüm insan beklentilerinin aksine,
"_destroy_" Yahudiler "_utterly_."

Peygamber Yeremya da Yahudilerle ilgili olarak, "Ben beraberim
Seni, Rab'be, seni kurtarmak için; Hepsinden tam bir son vermeme rağmen
Sana dağıldığım ülkeler, ama tam yapmayacağım
Seni sonu. "Yahudiler ilk olarak tüm uluslar arasında dağıldığından,
Dünyanın krallıkları arasında büyük değişiklikler oldu; eskimiş
İmparatorluklar tamamen yok edildi ve yenileri onların
yer; Doğu ülkelerinin çoğuna "tam uç" yapıldı,
Yahudilerin dağıldığı arasında; hepsi olmasa da, ulusların çoğu
Avrupa efendilerini değiştirdi ve olduğu gibi yeni oldu
Milletler: Ama tüm bu değişiklikler arasında, İsrail ırkı hiç
farklı bir insanlar, ülkesi olmayan bir ulus, "evsiz
ırk, "dine, yasalarına ve geleneklerine yapışan
atalar. Birçok kehanet var, hala gelecek büyük nimetlere işaret ediyor
Yahudiler üzerine; ve daha önce de belirtildiği gibi, onlar _will_ olarak
Elbette sefaletlerin öngördüğü gibi: _how_ ve _when_ bunlar
Rab bir performans gösterecek kadar şeyler, bilmemiz bizim için değil
merhamet işi ve seçtiği insanları tekrar lehine götürüyor.

Bu, tarihlerinde gösterildiği gibi, kehanetin kesin yerine getirilmesi,
şimdiye kadar gerçeğin en güçlü kanıtlarından biri olarak kabul edildi
Hıristiyan Dini: Böylece Yüce Dağıtım yoluyla,
Yahudiler başkalarının inancını güçlendirmek için araçlar haline getirildi
Mutsuz bir şekilde kendileri için mübarek müjde gerçeklerinde,
Hala inanmayı reddediyor.

Sadece dönüşümü ve kurtuluşu için dua etmemiz kalır.
Yahudiler; Ve Tanrı'dan Kutsal Ruh'un yardımını bize dökmesini istemek,
Hıristiyan inancının tüm makalelerine gerçekten inanabiliriz,
İncil'in önümüzde belirlediği görevleri uygulamak ve hareket etmek
her zaman Rab İsa Mesih'in hizmetçileri olarak, takipçileri ve
Öğrenciler vaftizimizde olduk.


Londra: E.J. Francis tarafından basılmıştır, Mahkeme, E.C.





Lady Mary Ross'un "Büyükanne Bölümleri" nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "GRANNY'S CHAPTERS" ***

***** This file should be named 38557.txt or 38557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/5/38557/

Produced by Delphine Lettau, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
