*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dale in the City (Dorothy Dale Şehirde)
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: January 12, 2012 [EBook #38555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy Dale in the City, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Dale in the City

Author: Margaret Penrose

Release Date: January 12, 2012 [EBook #38555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DALE IN THE CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞEHİRDE
DOROTHY DALE

MARGARET PENROSE

"DOROTHY DALE: BUGÜNÜN KIZI", "DOROTHY DALE VE
ARKADAŞLARI", "DOROTHY DALE'İN KAMP GÜNLERİ", "MOTOR KIZLARI", "MOTOR KIZLARI NEW ENGLAND'DA" VB. YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

MARGARET PENROSE'UN KİTAPLARI

DOROTHY DALE SERİSİ

12 ay. Resimli. Fiyat, cilt başına, 60 Sent, faturalı

DOROTHY DALE: BUGÜNÜN BİR KIZI
DOROTHY DALE GLENWOOD OKULUNDA
DOROTHY DALE'İN BÜYÜK SIRRI
DOROTHY DALE VE ARKADAŞLARI
DOROTHY DALE'İN EŞCİNSEL TATİLLERİ
DOROTHY DALE'İN KAMP GÜNLERİ
DOROTHY DALE'İN OKUL RAKİPLERİ
DOROTHY DALE ŞEHİRDE

MOTOR KIZLAR SERİSİ

12 ay. Resimli. Fiyat, cilt başına, 60 sent, faturalı

MOTOR KIZLAR
MOTOR KIZLAR TURDA
MOTOR KIZLAR LOOKOUT PLAJINDA
MOTOR KIZLAR NEW ENGLAND'DA
MOTOR KIZLAR CEDAR GÖLÜ'NDE
MOTOR KIZLAR SAHİLDE

_Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York_

Telif hakkı, 1913, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

DOROTHY DALE ŞEHİRDE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Neredeyse Noel 1
II. Eve Dönüş 10
III. "Bir At Alın!" 24
IV. Gerçek Bir Güzellik Banyosu 35
V. Dorothy'nin Korunan Kişisi 41
VI. Noel'den Önceki Gece 52
VII. Gerçek Hayaletler 61
VIII. Sonrası 68
IX. Just Dales 76
X. Saatte Altmış Mil 85
XI. New York'ta Bir Tutuklama 100
XII. Kukla Üzerindeki İnsan Yükü 108
XIII. Alışveriş Turu 118
XIV. Elbise Geçidi 132
XV. Ahırda Çay 138
XVI. Şaşırtıcı Bir Keşif 149
XVII. Tavia'nın Kararı 162
XVIII. Tehlikeli Zemin 170
XIX. Kalın Buz ve İnce Buz 179
XX. Kalınlaşmış Bir Komplo 187
XXI. Korku ve Cesaret 192
XXII. İki Kız Tarafından Yakalanmak 204
XXIII. Acı ve Yoksulluk 213
XXIV. Genç Bir Reformcu 222
XXV. Sevgi Dolu Kupa 233
XXVI. Yeni Bir Koleksiyoncu 242

ŞEHİRDE DOROTHY DALE

BÖLÜM I
YAKLAŞIK NOEL

Glenwood Hall'daki öğrencilerin odalarında, kuru olmasa bile, yığılmış olan karışık eşya yığınında ne kitap, ne kağıt ne de kalem görülebiliyordu.

"Eve gitmek, evden ayrılmaktan çok farklı," diye belirtti Dorothy
Dale, bavulunun tepsisine katlanmamış kurdelelerden oluşan bir düğümü
atarken. "Eşyalarımı açarken onlarla yüzleşmekten her zaman utanırım."

"Yapma," diye tavsiye etti Tavia. "Ben, onlar birkaç gün boyunca yere dağılana kadar onlara asla bakmam. Sonra hepsi bir indirim
satışı gibi görünür," ve tenis ayakkabılarını tamamen çaresiz bir
iç çamaşırı beline sardı.

"Eylül ayında neden şemsiyeleri Noel karlarında geri götürmek için getirdiğimizi anlamıyorum," diye devam etti Dorothy. "Bunu Betty'ye vermeyi düşünüyorum,"
ve çiçekli gölgeliği başının üzerine kaldırdı.

"Ah, yapma!" diye yalvardı Tavia. "Dinle! Bu kötü şans!"

"Hangisi?" diye sordu Dorothy, "şemsiye mi yoksa Betty mi?"

"İkisi de değil," diye yanıtladı Tavia. "Ama Ned'in sesini duymam. Ayrıca Köln'ün ağır ayaklarının takırtısı. Bu, dalış anlamına geliyor - son gürültümüz."

"Umarım gürültüyü bu odadan çıkarırsın," dedi Dorothy, "çünkü
göndermem gereken birkaç Noel kartım var."

"Bizi içeri al!" diye seslendi kapının dışından bir ses. "İyi haberlerimiz var."

"Sadece haber mi?" diye sordu Tavia. "Bizde de çok var. Daha önemli bir şey yap."

"Acele edin!" diye yalvardı Edna Black'in, diğer adıyla Ned Ebony'nin sesi.
"Yakalanacağız!"

Tavia sanki yaylar üzerindeymiş gibi Türk hasırından ayağa kalktı.

Sonra kapıyı dikkatlice açtı.

"Nedir o?" diye sordu. "Canlı mı?"

"Bir zamanlar öyleydi," diye yanıtladı Edna, "ama artık değil."

Kapıdaki kıkırdamalar bir mücadeleyle noktalandı.

"Ah, bizi içeri alın!" diye ısrar etti Cologne ve Tavia'nın yanından geçti.

"Merhamet!" diye haykırdı Dorothy. "Bu da ne?"

İki yeni gelen şimdi yerde bir yığın halindeydi, ya da daha doğrusu odaya sürükledikleri bir
tüy yatağın üzerinde bir yığın halindeydiler. Eğlencenin kokusunu
almak için hemen Tavia kapıyı açtı.

"Yaşlı sevgilim!" diye mırıldandı. "Yaramaz kızlar seni nereden buldu?" ve Edna ve Cologne'nin
yuvalandığı tüy keneye okşamaya çalıştı.

"Bu Bayan Mingle'ın tüy yatağı!" diye ilan etti Dorothy. "Nereden buldun?"

"Diğer şeylerle karışarak paketleniyor!" diye cevapladı Edna, "ve kızamık olduğumda beni büyükanneme gönderdiklerinden beri gerçekten tüylü-aptal bir
yumru görmedim. Çok güzel değil mi?"

"İyi uyumasına şaşmamalı," diye belirtti Tavia, Cologne'yi yığından itmeye çalışırken. "Bununla sonsuza dek dinlenebilirim."

"Ama neden koridordaydı?" diye sordu Dorothy. "Bayan Mingle'ın kalçasının zayıf olduğunu ve her zaman yumuşak bir yatakta uyuması gerektiğini biliyorum."

"Odası yenileniyordu ve ayrılmadan önce her şeyi tek başına görmek istiyordu. Yarın gidiyor," dedi Edna.

"Ve bu gece?" diye sordu Dorothy.

"Bir değişiklik yapmalı," diye masumca beyan etti Edna, "ve biz sıradan bir yatağın daha hijyenik olacağını düşündük."

"Yatağını burada saklayamazsın," diye itiraz etti Dorothy. "Geri almalısın."

"Verdiğin yatağı geri al!" diye şarkı söyledi Tavia neşeyle. "Seni bu kadar erken nasıl
bırakabilirim!"

"Onu burada saklamayı düşünmemiştik, Doro," dedi Cologne. "Seni suçlamak
için hiçbir fikrimiz yoktu. Koridorda bir dolap var. Ama az önce koridorda
bir de dedikoducular var. Sadece çişimizi yapıyoruz."

"Ah, sızdırıyor!" diye haykırdı Edna, Dorothy'ye bir sürü tüy üflerken. "Ne yapacağız?"

"Mümkün olduğunca çabuk geri al," diye tavsiyede bulundu Dorothy. "Dışarıya bir göz atayım!"

Dorothy dikkatlice başını kapıdan dışarı çıkardığında sessizlik çöktü. "Görünürde kimse yok," diye fısıldadı. "Şimdi senin zamanın."

Kızlar sessizce kendilerini topladılar. Tavia yatağın "sızıntının" olduğu
ucunu aldı. Koridorda durdular.

"Eski tüy be--ed!
Sevgili tüy be--ed!
Koridorda asılı duran paslı tüy be--ed!"

Şarkı söyleyen Tavia'ydı. Sonra tek bir hamleyle yatağı
tırabzanın üzerinden itti!

"Oh!" diye soludu Edna ve Cologne aynı anda.

"Merhamet!" diye bir çığlık geldi aşağıdan. "Ne olursa olsun----"

Başka bir şey duymadılar. Kızlar odanın içinde tekrar kaçıştılar.

"Tam Bayan Mingle'ın kafasına!" diye fısıldadı Edna, dehşet içinde.
"Şimdi başımıza gelecek!"

"Ama ihtiyacı vardı," dedi Tavia, bir şakayı nezaket haline getirmenin saçma yoluyla. "Bunu bulamayacağından korkuyordum."

"Seni bulamayacağından korkmalı," dedi Dorothy. "Bayan Mingle çok
sevgili ama üzerine sızdıran tüy yataklar atılmasından hoşlanmaz."

"Sanırım hepimiz buna katlanmak zorunda kalacağız," diye iç çekti Edna, "ama
land küçük müzik öğretmenini asla kafasını kesmeyi düşünmediğimizi biliyor. Ve
zayıf bir omurgası var! Tavia Travers, nasıl yapabildin?"

"Ne kadar basit olduğunu gördün," diye cevapladı Tavia, diğerini kasten yanlış anlayarak. "Ama onu öldürdüğümüzü mü düşünüyorsun? Hiçbir ses duymuyorum!"

"Sesler her zaman tüylerle boğulur," dedi Cologne. "Dorothy, hikayeyi hazırlayamaz mısın? Kaza nasıl oldu?"

"Çok meşgul," diye cevapladı Dorothy. "Ayrıca, seni uyarmıştım."

"Hadi, Doro! Ve bu son gün!"

"Ah, lütfen!" diye araya girdi diğerleri.

"Kesinlikle düzeltmeyi reddediyorum," diye ilan etti Dorothy. "Sana yalvardım
vazgeçmeni ve şimdi----"

"Şşş! Geldi! Daha da geldiğini duyuyorum!" diye haykırdı Köln.
"Doro, beni sakla!"

Dış salondaki bir telaş, birden fazla kızın yaklaştığını anlatıyordu.
Aslında, On Dokuz Numara'nın kapısını çalan gösterge panelinde en az beş kız olmalıydı.

"Hadi!"

"Saklan!"

"Kabul et!"

"Tüyler!"

"Karış!"

Bazı kelimelerin daha fazla anlam ifade etmesi amaçlanmıştı. Dışarıdaki şeylerden kar
dağılmıştı, lastikler aceleyle çıkarılıyordu,
ve gerçek bir kavga olasılığıyla sevinen kızlar,
her insan emniyet valfini tehdit eden zihinsel bir buharla ışıldıyorlardı.

"Kızlar, sessiz olun!" diye yalvardı Dorothy, "ve bize o
tüy yatağa ne olduğunu anlat."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Nita, "Mingle'a oldu. Şu anda
bir şişe fırçasıyla
tüyleri boğazından çıkarmaya çalışmakla meşgul. Betty
fırçayı önerdi."

"Ve koridor bir tüy dökümhanesine benziyor," diye ekledi Genevieve. "Bayan
Pangborn birinin kafa derisini arıyor."

"İşte! Mahkeme-i harp çağrısını duydum!" diye haykırdı Edna. "Tavia! Sen
başardın."

Bu sefer koridordaki ayak sesleri kararlıydı ve gürültülü değildi. Bir
öğretmenin geldiğini gösteriyordu.

Sonra kapıya bir vuruş geldi. Dorothy heyecanlı kızların üzerinden atladı ve
sonunda kapıya ulaştı.

"Müdür bu odadaki genç hanımların hemen ofise gelmesini istiyor," dedi İngilizce öğretmeni Bayan Higley'nin
gürültülü sesi. "On Dokuzuncu Oda'dan gelmiş gibi görünen uygunsuz davranıştan çok rahatsız."

"Evet," diye kekeledi Dorothy, çünkü başka hiç kimse onun dilini nasıl bulacağını bilmiyor gibiydi. "Bir kaza oldu. Kızlar ofise gidecekler."

Öğretmen gittikten sonra kızlar boğulma hislerini tamamen dışa vurdular. Tavia kanepeden yuvarlandı, Edna başını Dorothy'nin en iyi kanepe minderine koydu, Cologne Tavia'nın içmeyi
düşündüğü bir bardak su içti ve genel olarak On Dokuz Numara'da her şey canlandı.

"Bitirsek iyi olur," dedi Edna kanepe minderini düzelterek. "O vebalı şeyi bulduğumu itiraf edeceğim."

"Hadi o zaman," diye emretti Dorothy ve diğerleri uysalca onu koridora
takip ettiler.

Sadece bir kat yukarıdaydılar ve korkuluğun üzerinden baktıklarında aşağıda Bayan Mingle, Bayan Pangborn ve birkaç kişi daha gördüler.

"Ah!" diye soludu Tavia, "iğne tüyleri çıkıyor!"

"Genç hanımlar!" diye haykırdı Bayan Pangborn. "Bu ne anlama geliyor?"

Aşağıya doğru yürüdüler. Ancak
tüylü salonun gerçek sahnesine ulaşmadan önce, Bayan Mingle'ın yanında bir haberci duruyordu ve müzik
öğretmeni bir telgraf okuyordu.

"Hemen gitmeliyim!" dedi. "Lütfen Bayan Pangborn, genç hanımları mazur görün! Benimle ofise gelin! Her şeyi hemen ayarlamalıyım! Akşam trenine yetişmem gerek!"

"Hemen gitmelisiniz?" diye sordu okul müdürü, biraz şaşırarak.

"Evet! evet! hemen! Ah, bu korkunç!" diye homurdandı müzik öğretmeni.
"Gelin, lütfen gidin!" Ve aceleyle uzaklaştı ve Bayan Pangborn da onun peşinden gitti.

"Sadece şans!" diye fısıldadı Tavia, diğerlerinin peşinden koşarken, onlar da hızla daha rahat bir yere koştular. "Ama sizce Mingle'ın derdi ne?"

"Belki de biri ona evlenme teklif etti," diye önerdi Edna, "ve onun pes etmesinden
korktu."

Ancak Dorothy ve arkadaşları, Noel tatilleri bitmeden önce öğretmene gönderilecek mesajın kendileri için ne kadar önemli olduğunu hiç düşünmemişlerdi.

BÖLÜM II
EVE DÖNÜŞ

"Hiç bu kadar şık bir şey gördün mü?" diye sordu Tavia. "Bence biz kızlar
telgraf şirketine abone olmalıyız. Bizi bir beladan kurtarmak için hızlı bir
arama gibisi yoktur."

"Övünme, henüz gitmedik," diye karşılık verdi Dorothy.

"Ama şimdi beni durduracak bir şey görmek istiyorum," diye savundu Tavia. "Bagaj var ve kavrama var. Şimdi Dalton'a bir tren bileti--sevgili yaşlı
Dalton! Doro, keşke Lenty Lane'deki karı görmeye gelseydin. Orayı
harika gösteriyor."

"Lenty Lane her zaman güzeldi," diye düzeltti Dorothy. "Orayı
çok hoş anılarımla hatırlıyorum."

Kızlar tren istasyonundaydı, onları tatiller için okuldan alacak treni bekliyorlardı. Kahkahalar ve neşeli bağrışlar, mektup yazma, kart gönderme ve "hatırlama"nın sonu gelmez vaatleri vardı.

Ve bunlar olurken ve kızlar bununla o kadar meşgulken ki başka bir şey yapma olasılıkları yokken, yeni okuyucularıma bu hikayedeki karakterler hakkında bir şeyler anlatmak için birkaç dakika ayıracağım.

Bu serinin ilk kitabı "Dorothy Dale; Bugünün Kızı" olarak adlandırıldı ve Dorothy, elbette, orada eğildi. Dalton'dan Major Dale'in kızıydı ve annesi olmasa da, Joe ve Roger adında iki sevgi dolu erkek kardeşi vardı. Bunların yanı sıra Tavia Travers adında çok yakın bir arkadaşı vardı ve Tavia, bir şey yapmadığı veya söylemediği zamanlarda başka bir şey yapıyor veya söylüyordu - kısacası, Tavia bir karakterdi.

Hikayede Dorothy'nin zavallı küçük bir kızın yasadışı olarak gözaltına alındığını nasıl öğrendiği ve Tavia ile birlikte Nellie'yi sefil bir hayattan nasıl kurtardığı anlatılıyor.

İkinci cildim olan "Glenwood Okulu'nda Dorothy Dale", kahramanımızın yatılı okulda nasıl göründüğünü, orada çok mutlu günler geçirdiğini ve mevcut hikaye başladığında hala orada olduğunu anlatıyor. Ve Tavia'ya gelince, o da bazı arkadaşlarının iyi niyetli yardımları sayesinde gitti.

Glenwood Okulu birçok yönden tuhaf bir yerdi ve Dorothy bir süre orada olmaktan memnun değildi, çünkü birçok klik ve karşılıklı kıskançlık vardı. Ancak Dorothy'nin sağduyusu ve Tavia'nın çılgın şakaları iyi bir sonla sonuçlandı.

Üçüncü cildimde gerçekten bir gizem var - "Dorothy Dale'in Büyük Sırrı" başlıklı. Dorothy'nin ilk başlarda, özellikle de arkadaşı Tavia ile ilgili olduğu için, kaldırabileceğinden fazlaydı. Çünkü Tavia en azından çok pervasızca davranmıştı. Ancak Dorothy onu terk etmedi ve Tavia'yı kendisinden nasıl kurtardığı tamamen anlatılıyor.

Dorothy, serinin dördüncü kitabı olan "Dorothy Dale ve Arkadaşları"nda çingenelerin izini sürdüğünde, meselenin
nerede biteceğini pek hayal etmemişti. Şaşırtıcı ve neredeyse tuhaf olan, çok üzgün görünen ve yine de gezgin halkı üzerinde böylesine bir güce sahip olan garip "Kraliçe" ile tanıştığında yaşadığı deneyimlerdi. Burada yine Dorothy'nin sağduyusu yardımına yetişti ve beladan kurtulmanın bir yolunu bulabildi. Doğal olarak hayal edilen tatiller neşe ve sevinç zamanlarıdır, ancak bu serinin beşinci kitabı olan
"Dorothy Dale'in Garip Tatilleri"nde
tatili gerçekten "garip"ti. O ve arkadaşlarının, hem erkeklerin hem de kızların, eski "şatonun" gizemini nasıl çözdükleri ve talihsiz bir adamı tehlikeden ve umutsuzluktan nasıl kurtardıkları tam olarak anlatılıyor.
Ve aslında, "şatodaki" macera sona ermeden önce, Dorothy ve arkadaşları kurtarıldıkları için çok mutluydular.

Yanlış kimlik, "Dorothy Dale'in Kamp Günleri" adlı altıncı cildin ana temasıdır. Deli bir kız olarak algılanmak, bir sanatoryuma gitmeye zorlanmak, kaçmak ve kendisiyle karıştırılan aynı kızı bulmak, Dorothy'nin katlandığı şeylerin bir parçasıydı.

Ve yine de, küçük olmayan tüm sıkıntılarına rağmen, Dorothy sonunda bunlardan pişman olmadı, çünkü bunlar birçok insana iyilik getirmenin araçlarıydı. Kızın aklını başına topladığı neşeli son, Dorothy'nin çektiği her şeyi fazlasıyla telafi etti.

Elbette, yaşadığı her şeyden sonra, kahramanımızın biraz dinlenmeye hakkı olması beklenebilirdi. Ancak olaylar Dorothy'nin başına yoğun ve hızlı bir şekilde geldi. Bir tatilden sonra Glenwood'a döndüğünde, okulda iki
grup buldu.

Her iki tarafta da kimlerin olduğunu ve Dorothy'nin hangi rolü oynadığını, bu serinin "Dorothy Dale'in Okul Rakipleri" adlı yedinci kitabını okuyarak öğrenebilirsiniz. Rekabet vardı, yine de acıydı çünkü "tatlı kız mezunlar" dahil olan kişilerdi. Ancak, sonunda, her şey yoluna girdi, ancak bir ara ciddi zorluklar olacak gibi görünüyordu.

Elbette hikayelerde Dorothy ve Tavia'dan çok daha fazla karakter rol oynadı. Dorothy'nin teyzesi Bayan White'ın oğulları Ned ve Nat vardı, Dorothy ve babası ve kardeşleri Dalton'da birkaç yıl geçirdikten sonra Kuzey Birchlands'de yaşamaya gittiler. Tavia oraya sık sık gelen biriydi ve Tavia ve yakışıklı kuzenler - belki de
bu kısmı kendiniz öğrenseniz iyi olur.

Dorothy her zaman arkadaş edinirdi ve bir kez arkadaş edindikten sonra onları asla kaybetmezdi. Tavia da aynısını yapmıyor değildi ama o beklenmedik şeyleri yapmayı çok seven, kendisiyle bile olsa gülmeye hazır bir kızdı,
bu yüzden birçok kişi onu nasıl karşılayacağını bilemiyordu.

Dorothy ile durum farklıydı. Tatlı çekiciliği asla eksik olmayan bir çekicilikti. Yine de gerektiğinde ateş de saçabiliyordu.

Ve böylece şimdi, bu yeni kitaba başlarken, arkadaşlarımızı "Glen" dedikleri yerden ayrılmaya hazır buluyoruz; bir süredir sorumluluğu altında oldukları okuldan ve öğretmenlerden ayrılmaya.

Glenwood'dan ayrılmak, Dorothy'nin söylediği gibi, oraya gitmekten çok farklıydı.
Noel'den bir hafta önce yer, ev temizlikçilerinin eline verildi ve öğrenciler dünyanın dört bir yanına dağıldı.

Dorothy ve Tavia, trenin sandalyeli vagonunda birlikteydiler; ve
Dorothy, koridordan ayrılırken açmadan postasını topladıktan sonra, şimdi tırnak törpüsüyle zarfları kesti ve sonra haberin ne olduğunu görmeye başladı.

"Ah, Tavia!" diye haykırdı, teyzesi Winnie'den, yani Bayan White'dan bir notu gösteren lavanta kağıdına bakarken. "Şunu dinle. Teyze Winnie bir şehir evi aldı. Elbette bir
apartman olacak----" mektubuna dikkatle baktı, "ve
Riverside Drive'da olacak."

"Ah, çift katlılar!" diye haykırdı Tavia. "Havanın yanaklarımı acıttığını hissedebiliyorum," ve umutla kıpırdandı. "Otobüse binelim--o otobüs kelimesini her zaman sevmişimdir. Sisli bir Londra gecesi anlamına geliyor gibi."

"Eh, eminim ki iyi zamanlar anlamına gelecektir ve seni temin ederim, Tavia, Teyze Winnie seni
unutmadı. Sen de geleceksin."

"Dünyada sadece bir tane Teyze Winnie var," diye ilan etti Tavia, "ve o da
Dorothy Dale'in Teyze Winnie'si." Tavia asla gösterişli biri değildi, ama
az önce Dorothy'nin elini neredeyse bembeyaz sıktı. "Dalton'la nasıl başa çıkabilirim? Eve en az üç kar fırtınası vermem gerekiyor. "

"Şu anda alıyoruz," dedi Dorothy. "Korkarım ki bir sonraki durağa ulaştığımızda
kar altında kalacağız."

Tavia sandalyesinde dönerek yüzünü pencereye yasladı,
tren dumanı kar tanelerini bakışlarından saklamaya çalışıyordu. Dorothy
hala postasıyla meşguldü.

"Aşağı iniyor," diye itiraf etti Tavia, "ama bu benim için yaşlı Baba Brennen'in kızaklarında bir yolculuk anlamına gelecek. O buna kızak diyor ama hatırlarsan Doro,
bu Brady'den aldığı çit raylarından başka bir şey değil,
paçavracı Tim'den aldığı kızaklara bağlanmış. Ve bir zamanlar yay olarak kullandığı
lastik çizmeyi unutmuş olamazsın."

"Gerçekten de komik bir düzenekti," diye cevapladı Dorothy, "ama Baba Brennen'in
ekonomi konusunda ünlü bir ünü var."

"Umarım Evergreen Tepesi'nden geçerek
omuriliğimden tasarruf etmeyi kafasına takmaz," diye cevapladı Tavia. "Bir keresinde onun
serserisinde bunu denedim ve Jordan'a kadar yürümek zorunda kaldık ve oradan eve
bir çift süt bidonuyla gittim. Ama Doro," diye devam etti, "Mingle Dingle'ın aniden elimden alınmasına dayanamıyorum. Kesinlikle tanrılar o telgrafı
beni kurtarmak için gönderdi."

"Umarım evinde ciddi bir şey olmamıştır," diye düşündü Dorothy. "Ailesi hakkında hiçbir şey duymadım."

"Doğuştan müzik öğretmeni gibi küçük bir farenin ailesi olduğunu sanmazsın," diye cevapladı Tavia saygısızca. "Bundan sonra
meşhur tüy yatağa her zaman saygı duyacağım."

"Burası Stony Junction," diye belirtti Dorothy, tren görevlisi giriş kapısından içeri bir rüzgar
estirerek o istasyonun adını bağırırken.
"Madeline Maher burada iniyor. İşte, bize el sallıyor! Onunla konuşmalıydık."

"Asla geç değil," diye ilan etti Tavia ve neredeyse vagonun tamamı boyunca bir veda ve mutlu Noeller bağırdı. Dorothy elini salladı ve bir öpücük "üfledi", hemen arkasında hamalla birlikte trenden evine doğru inen güzel kız da karşılık verdi. Sandalyeler aynı anda sallanarak yolcuların bağırarak onları
korkutmuş olan kızı görmelerine olanak sağladı. Yolculardan bazıları gülümsedi - özellikle de çantasında üniversite sporlarında görülen aşınmayı gösteren genç bir adam. Gazetesini düşürdü ve çok da kaba olmayan bir şekilde Tavia'ya doğru gülümsedi.

"İşte!" diye haykırdı. "İyi bir dönüşün ne işe yaradığını görün. Sadece Maddie'ye eğlenceli zamanlar dilediğim için o gülümsemeyi kazandım."

"Yapma," diye uyardı Dorothy, Tavia'nın pervasızlığı onun için her zaman bir
endişe kaynağıydı. "Daha gidecek çok yolumuz var."

"Kırmızı Başlıklı Kız'daki yaşlı Kurt'un dediği gibi, 'Çok daha iyi,'" diye karşılık verdi Tavia. "Sanırım hemen bir yudum suya ihtiyacım olacak," ve sanki arabanın sonuna doğru ilerlemek istiyormuş gibi doğruldu, bavulu çiziklerle dolu genç adamın sandalyesini geçmek için.

Dorothy iç çekti, ama aynı zamanda gülümsedi. Tavia bastırılamazdı ve Dorothy onu sakinleştirme umudunu yitirmişti.

"Şimdi düşününce," diye düşündü Tavia, "su içme numarasıyla hiç kalıcı bir şansım olmadı. Çok hoş görünüyor - tatlı ve zarif olmayı deneyebilirim," dedi ve arkasını dönerek rolüne uygun görünmek için en saçma çabayı gösterdi.

"Mantıklı oluyor," diye yorumladı Dorothy. "Şimdi bir kar kayması bekleyebiliriz."

"Ve kahramanım beni oradan çıkarsın," diye ekledi bastırılamaz olan. "Bu
lezzetli olmaz mıydı! İşte! Şuna bak! Kartopu gibi yağıyor!"

"Aman!" diye haykırdı Dorothy, "çok kötü! Umarım çocuklar
benimle karşılaşmaktan geri kalmazlar."

"Ah, eğer karşılaşmasalardı, iyi olurdun," dedi Tavia. "Fırtınalı gecelerde North Birchland İstasyonu'nda kahve ve rulo servisi yapıyorlar."

"İlan ediyorum!" diye haykırdı Dorothy, "o genç adam Ned'in bir arkadaşı! Geçen yaz onunla
tanışmıştım, şimdi hatırladım."

"Tatlı kız rolünü oynadığımda şansımın yaver gideceğini biliyordum," dedi Tavia, gizli olmayan bir zevkle. "Hemen gidip onu al."

"Saçma," diye cevapladı Dorothy, alnından saçlarına doğru hafif bir kızarıklık yayılırken. "Her zamankinden daha dikkatli olmalıyız. Çocuklar iyi vakit geçirmek isteyen kızlardan hoşlanıyormuş gibi davranabilirler, ancak kuzenlerim
aşırılığa asla tahammül etmezler."

"Sadece ilerici oldukları yerde," diye ısrar etti Tavia. "Aynı Nat, yukarıda adı geçen Ned'in kardeşi----"

Sanki öndeki genç adam aynı zamanda Dorothy'yi hatırlamış gibi,
oturduğu yerden kalktı ve kızların oturduğu koridora geçti. Başı
elbette açıktı, ancak çok nazik tavrı ve reveransı
her zamanki şapka kaldırma hareketini fazlasıyla telafi ediyordu.

"Bu Bayan Dale değil mi?" diye başladı, basitçe.

"Evet," diye cevapladı Dorothy, "ve bu da Bay Niles?"

"Aynı adam," diye itiraf etti Tavia neden ona bakmadığını merak ederken. "Belki de," diye düşündü, "fazla nazik olur."

"Arkadaşıma," diye kekeledi Dorothy, "umarım hiçbir şey Ned'i engellemez ve Nat'ın benimle buluşmasını engelledi. Bu epey bir fırtına."

"Ama bu Noel'i güzelleştiriyor," diye cevapladı ve şimdi Tavia'ya bakmaya tenezzül etti. Dorothy, onun dostluğunu hemen fark ederek, hemen ikisini tanıştırdı.

Tavia'nın kızarma sırası gelmişti - nadiren boyun eğdiği bir başarısızlık.
Belki de cömert bir dürtü, öndeki sandalyede oturan beyefendiyi sandalyeden kalkıp sigara içme odasına doğru yöneltti. Bu, Bay Niles'a kızların yanına oturma şansı verdi.

"Bu tatilde Birchland'da çok eğleneceğiz," dedi. "Kuzenlerin
bizimle olacağından bahsetti."

"Evet, benden kurtulamazlar," diye cevapladı Dorothy, kızların anlamsız şeyler söyleme konusunda kullandığı o tuhaf şekilde. "Her zaman Cedars'a gitmek için can atıyorum - babamı, oğullarımızı ve tabii ki Winnie Teyze'yi görmek için. Keşke Tavia da gelseydi" dedi ve Tavia'yı sohbete dahil etmek için çaresizce bir girişimde bulundu.

"Ev, Noel tiranlıklarından biridir" dedi genç adam. "Noel olmasaydı bazılarımız evimizi tamamen unutabilirdik."

Yine de Tavia tek bir kelime bile etmedi. Şimdi incinmiş hissediyordu. Vaazlarına önem verdiğini
düşünmüş olması gerekmezdi diye düşündü. Ayrıca kravatının ütülenmesi gerekiyordu ve yeleğinin üst düğmesi yoktu. Belki de "Annesine" eve gitmek istemesinin iyi nedenleri vardı, diye gizlice tartışıyordu.

"Sen Wildwind'de yaşıyorsun - Cedars'tan çok uzak değil; değil mi?" diye sordu Dorothy.

"Geçen sonbahara kadar orada yaşadım" diye cevapladı. "Ama annem sağlığını
kaybetti ve gölden uzakta, kırsala gitti. Dalton'un yakınında duruyoruz."

Tavia, "Dalton" sözcüğünü duyduğunda oldukça şaşırdı.

"O zaman neden Noel için eve gitmiyorsun?" diye patladı.

"Önce annemin yanına gidip onu alacağım," dedi. "Sonra, eğer kendini
yeterince iyi hissederse, Birchlands'e geri döneriz."

"Arkadaşım Dalton'da yaşıyor," diye haykırdı Dorothy, kızaran Tavia'ya hayranlıkla bakarak.

"Öyle mi?" diye yanıtladı. "Benim durağım orası. Oradan geri dönüyorum.
Burayı
bilen biriyle tanıştığım için mutluyum. "Kar altında kalmaktan veya istasyona gitmekten korkuyordum, çünkü mahalleyi pek bilmiyorum."

"Baba Brennen'in kızaklarına binmeyi umuyorum," dedi Tavia, çabalayarak.
"Dalton'da karlı bir gecede bunu bilen tek kişi o."

"O zaman belki bir yabancıya acıyıp onu
Baba ve kızaklarıyla tanıştırırsın," diye cevapladı genç. "Kötü bir kar fırtınasının bile telafisi olabilir."

Tavia, onun gerçekten iyi biri olduğunu düşündüğü için kendinden nefret etti. Görmezden gelinmeye
alışık değildi ve onun kendisini küçümsediğini
unutmaya niyeti yoktu.

"İkinizi de neredeyse kıskanıyorum," dedi Dorothy, neşeli bir şekilde. "Sadece karı
gör! Seni Babanın at battaniyesinin altında görebiliyorum."

"Kesinlikle at battaniyesi," diye cevapladı Tavia. "Bir buharlı
halıya sahip olacağına güvenemeyiz."

"Sanırım," dedi Bay Niles, "kızak o taraftaki tüm posta arabası amaçlarına
uygundur?"

"Yük ve ekspresin yanı sıra," diye karşılık verdi Dorothy. "Sevgili yaşlı Dalton! Orada
iyi vakitler geçirdim!"

"Neden şimdi dışarı çıkmıyorsun, Doro?" diye sordu Tavia, yaramazca. "Daha
iyi vakitler olabilir."

Bay Niles'ın oturduğu yerden ayrılan beyefendi şimdi geri geliyordu. Bu, elbette, ikincisinin gitmesi için bir işaretti. "Birchlands'a neredeyse geldik!" dedi, "Umarım, Bayan Dale, o kuzenleriniz karda gömülüp sizi sıkıntıya sokmazlar. Onların o arabalarının vahşi şeyler yapma yeteneği olduğunu hatırlıyorum."

"Ah, evet. _Fire Bird_ ile birden fazla macera yaşadık. Ama bu gece herhangi bir sorun olacağını tahmin etmiyorum," dedi Dorothy. "Bu sabah teyzem Winnie'den haber aldım."

Yolculuklarının sonundan önce onları gördüğünü söyleyerek sandalyesine oturdu, Tavia ise tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu, çünkü Dorothy'ye göre hayatında ilk kez.

"Ne oldu?" diye sordu. "Kendini iyi hissetmiyor musun, Tavia?"

"Kaçmak istiyorum. Bridgeton'da inmeyi düşünüyorum. O melekle birlikte
gitmeyi hayal et!"

"Eminim çok iyidir," dedi Dorothy, sitem dolu bir tonla. "Bence
böyle hoş bir arkadaşlığa sahip olmaktan memnun olursun."

"Ölümüne gıdıklandım!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Tavia.

"Eminim macera yaşayacaksın," diye ilan etti Dorothy. "Her zaman
bu şekilde başlar."

"Öyle mi? Eğer ona aşık olursam, Doro, sana telgraf çekerim,"
ve Tavia arkadaşına şapka ve palto konusunda yardım etti, çünkü Birchlands çoktan
duyulmuştu.

BÖLÜM III
"BİR AT BUL!"

"Merhaba, Coz!" diye bağırdı Nat White, Dorothy trenden inerken.

"Ve işte Tavia--ve iyi! Bob Niles değilse!"

"Evet," dedi Dorothy, tren hareket edene ve Tavia'nın son el sallaması geri dönene kadar daha fazla selamlaşmayı erteleyerek. "Onunla gelirken karşılaştık,
ve Dalton'a gidiyor."

"Ben kandırılacağım! Ve ona eşlik eden Tavia var!" diye haykırdı genç adam, yıllardır Tavia'yı sağlam dostluk söz konusu olduğunda kendine ait bir mülk olarak görmüştü.

"Ve Tavia ona karşı kötü davranmaya yemin etti bile," dedi Dorothy, şimdi sıcak yanağını kuzeninin yanağına bastırırken, kuzeni karlı havadan
kızarmıştı. "Trende onunla neredeyse hiç konuşmazdı."

"Kötü bir işaret," dedi Nat, Dorothy'ye çantasını taşımasında yardım ederken. "Blake'ler orada. Onları çağırmak da iyi olur; makineleri ortalıkta görünmüyor."

Güzel küçük taşra istasyonu tatile gelenlerle doluydu ve bunların arasında Dorothy ve popüler kuzeninin tanıdığı birçok kişi vardı. Blake'ler, arabaları bir şekilde onları
atlatmış olmasına rağmen, _Fire Bird_ ile gelme davetini memnuniyetle kabul ettiler.

"Çok güzel görünüyorsun," diye iltifat etti Mabel Blake, Dorothy'ye.

"Öyle değil mi?" diye araya girdi Mabel'in kardeşi, Dorothy yüzünü kürkünün içine daha da gömdü. Nat sesini yükseltti; ve kısa süre sonra _Ateş Kuşu_ Bayan Nathaniel White ve iki oğlu Nat ve Ned'in kır evi olan Cedars'a doğru yola çıktı. Bayan White, Dorothy'nin babası Binbaşı Dale'in tek kız kardeşiydi ve Dale ailesi, Dorothy ve kardeşleri Joe ve küçük Roger, son zamanlarda onunla birlikte yaşıyorlardı.

Noel'den sadece birkaç gün eksikti ve kar fırtınası manzaranın güzelliğine çok şey katıyordu, soğuk ise havayı tatsız hale getirecek kadar şiddetli değildi. Otomobilin yolcuları arasında, araba kar yığınları ve küçük setler arasında cesurca ilerlerken her türlü mutlu anıyı hatırladılar.

"Ah, işte yaşlı Peter!" diye haykırdı Dorothy, omuzları kamburlaşmış, herdem yeşil bitkilerin altında kalmış bir adam ağır ağır yürürken.

"Ve ne kadar ağır bir yük," diye ekledi Mabel. "Onu bir yere bırakamaz mıyız?"

Nat, yaşlı adama yolda daha fazla yer açmak için biraz yavaşladı.
"Bu Noel ağaçları bir makinede kötü bir arkadaş," dedi. "Daha önce
denedim."

"Ama köye kadar gitmesi onun için çok mu zor?" diye yalvardı Dorothy. "Ağaçlarını arkaya koyabiliriz ve o da----"

"Seninle ve Mabel'la oturabilir miyim?" ve Ted Blake bu fikre güldü.

"Hayır, bunu yapabilir misin?" diye karşılık verdi Dorothy, "ve Peter Nat'la birlikte gidebilirdi. Lütfen, Nat----"

"Ah, tamam, Coz, eğer seni mutlu edecekse. Keşke bazen, aksak, sakat ve yeterince yaşlı olsaydım--bilmek için." Bunun üzerine makineyi durdurdu ve yaşlı Peter'ın kızların önerdiği gibi yapması konusunda ısrar etti. Ağaçları ve yeşillik demetlerini arabanın arkasına sıkıca bağlamak kolay bir iş değildi, ama sonunda başarıldı. Peter minnettarlığını dile getirdi, çünkü yeşillikler özel olarak sipariş edilmişti ve onları teslim etmekte çoktan geç kalmıştı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Nat.

"Squire'a doğru," diye yanıtladı Peter. "Ama o yol yumuşak, seni oraya gitmeye
zorlamam."

"Sanırım başarabiliriz," diye önerdi Nat. "_Fire Bird_ tam olarak bir lokomotif değil."

"Bir kuş gibi gidiyor, kesinlikle," diye doğruladı Peter. "Ama o yol hendeklerle dolu."

"Her neyse, onları deneyeceğiz," diye ısrar etti Nat, ana yoldan ormanların ve çiftlik arazilerinin arasından geçen dar bir beyaz yola dönerken.

"Eğer hiçbir şeye rastlamayacak kadar şanslıysak," dedi Dorothy. "Ama ben
hep hendeklerle çevrili tek bir yoldan korkmuşumdur."

"Elbette," diye homurdandı Nat, "Terry geliyor ve o lanet inekleri var."

Başını eğmiş, elinde kırbacı ile, kış ve yaz aylarında inekleri tarlalarından veya ahırlarından mezbahaya götüren yarım akıllı çocuk Terry, sürerek geldi. Nat kornayı öttürürken
başını hiç kaldırmadı ve makine sığır sürüsüne yetiştiğinde,
Nat hayvanlara çarpmamak için hızla bir dönüş yapmak zorunda kaldı.

"Ah!" diye soludu hem Dorothy hem de Mabel. Araba atıldı, sonra aniden durdu, motor hala öne geçmek için güm güm atıyordu.

"Şansınızı koruyun!" diye inledi Nat, arabayı çalıştırmaya boşuna çabalayarak, açıkça stop etmiş olan arabayı.

"Sana söylemiştim," diye yorumladı Peter, uygunsuz bir şekilde. "Bu yol----"

"Ah, bırak yolu!" diye sözünü kesti Nat. "O dalgıç kuşuydu--Terry."

Genç adam konuşurken Terry hiçbir şey olmamış gibi sessizce yanından geçip gitti.

"Onu uyandırmak için kırbacı denemek istiyorum," dedi Ted, Nat'ın peşinden atlayıp arabayı yola geri
döndürmek için ne yapılabileceğini görmek için.

Ama bu imkansız bir işti. İtmek, çekmek, çit korkuluklarıyla
kuklamak--tüm çabalar büyük, kırmızı arabayı tam da çırpındığı yerde
sıkışıp kalmıştı.

"Biliyorum," dedi Peter aniden. "Sanders'ın atını getireceğim."

"Sanders bir adamı hendekten çıkarmak için atını ödünç vermezdi," dedi Nat.
"Daha önce de sormuştum."

"İşte hata yaptığın yer burası," diye yanıtladı Peter. "Ona sormayacağım," ve
beceriksizce arabadan inmeyi başardı ve kısa süre sonra yola çıktı
ve karla kaplı tarlalarda ilerledi.

"Bir sonraki davamız at çalmak olabilir," diye sertçe belirtti Ted. "Kızlar,
ölüyor musunuz?"

"Hiçbir şey," diye belirtti Dorothy. "Bu kar soğuk olmaktan çok
sıcak."

"Yüzüm yanıyor," diye ısrar etti Mabel. "Ama umarım yaşlı Sanders köpeklerini üzerimize
salmaz."

"Bir direk kadar sağır," dedi Ted. "Bu bir lütuf--en azından bu sefer."

"İşte Peter ahıra gidiyor," diye belirtti Dorothy. "En azından
güvenli bir şekilde oraya kadar geldi."

Bu duyuruyu gergin bir sessizlik izledi. Evet, Peter ahıra
girmişti. Yaşlı atı emniyete alıp, ahırda duran _Fire Bird_'e gerekli çekişi sağlamak için yola çıkmadan önce gecenin çökeceği anlaşılıyordu. Ahır kapısını hevesle izleyerek beklediler. Sonunda
açıldı. Evet, Peter geliyordu, atı yönlendiriyordu.

"Şimdi!" dedi Peter, hazır bir acil durum ipiyle ayakta, "eğer
evin önünden geçebilirse----"

Durdu. Karla kaplı kulübenin kapısı açıldı ve orada yaklaşılamaz Sanders duruyordu.

"Oh!" diye soludu Mabel. "Şimdi başımıza gelecek!"

"O zaman," dedi Dorothy, "hazır olalım. Savunmayı ben hazırlarım,"
ve ne yapacağını anlamadan önce, en seçkin Noel ağaçlarından birini seçmişti ve onu kürklü omzuna
almıştı, aslında çok korkulan Sanders'ın durduğu yere, ahırına girmeye ve atını almaya cesaret eden adamdan intikam almaya hazır bir şekilde, şimşirlerle kaplı yürüyüş yoluna doğru yürümeye başlamıştı.

"Ah Bay Sanders!" diye seslendi Dorothy. "Yanında o sevgili küçük
torun var mı? Geçen yıl kilise etkinliğinde sahip olduğumuz güzel olan?"

"Emily'den mi bahsediyorsun?" diye mırıldandı. "Evet, burada ama----"

"O zaman, atını neden aldığımızı merak ediyorsun? Ve neden burada
oturduğumuzu?" Diğerleri onu yoldan duyabiliyorlardı. Ayrıca, Sanders'ın dinlemek için
durduğunu da görebiliyorlardı. "Şimdi Emily'nin kendine ait bir
Noel ağacı olmasını istiyoruz," diye devam etti Dorothy, "ve Peter onu bağışlayacak kadar iyi. Ama bizim makinemiz--o arabalar atlar gibi değil," diye neredeyse bağırdı, Sanders sağır olduğu ve acımasız Peter'ın atını
uzaklaştırmasını izlediği için doğal
şaşkınlığından uyanmak için bir sebebi vardı. "Sonuçta," diye ısrar etti Dorothy, "bir at en iyisidir."

Bu sırada Peter büyük kapının dışındaydı. Sanders, Dorothy neredeyse beceriksiz ağacı düşürecekken, sanki onu takip edecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"Ah, lütfen al!" diye yalvardı. "Makineyi çekerken Emily'yi görmek istiyorum. Tam burada olması ve
atınızı bize verecek kadar nazik olmanız büyük şans."

"Peki, buna ne diyorsun!" diye haykırdı Ted, yanındakilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle. "Bütün bu akıllıca numaralar!"

"Ah, akıllılık için Doro'ya güven," diye cevapladı Nat gururla. "Sen sadece
kendine düşeni yap, Ted ve bu ipi sabitle."

Mabel, şaşkınlıkla durup baktı. Şimdi Dorothy ile yaşlı Sanders'ın kulübeye girdiğini gördü. Dorothy önce geldi ve Noel ağacı olan adam da hemen arkasından geldi. Peter'la birlikte oğlanlar ip, at ve arabayla meşguldü. Kısa süre sonra, Nat direksiyonda olduğu için gerekli bağlantıyı kurdular ve hepsi _Fire Bird_'ü hendekten kurtarmak için var güçleriyle çekişmeye başladılar.

Böyle bir girişimden daha sinir bozucu bir şey varsa, o da
başka bir engelleyici araba girişimi olmalıydı. Hareket edecek miydi yoksa
yeni yağan karın altında saklı kalan çamura daha da mı batacaktı?

Nat, önce direksiyonu bu tarafa sonra da o tarafa çevirdi. Ted ağırlığını
makinenin arka tekerleğine bastırırken, Peter atı
yönlendirip yönlendirdi. Birdenbire, sanki çaresizmiş gibi yaşlı at bir hamle yaptı ve
_Fire Bird_'ü yolun ortasına çekti!

"Yaşasın!" diye bağırdı Ted, karda sıçrayarak.

"Harika bir gösteri!" diye doğruladı Nat. "Peter, iyisin!"

"Peter bir şeyler yaptı," diye cevapladı yaşlı adam, atı onu makineye bağlayan ipten
kurtararak; "ama o genç hanım--eğer Sanders'ı meşgul etmeseydi--hepimiz at çalmaktan tutuklanabilirdik."

"Onun zayıf noktasını biliyordu," diye kabul etti Nat. "O küçük Emily, yaşlı Sanders'ın hayatındaki tek zayıf ve yumuşak nokta gibi görünüyor."

"Yukarı çıkıp neler olduğunu görmem gerek," diye önerdi Mabel, çünkü her şey yeniden başlamaya hazır gibiydi.

"İyi fikir," diye onayladı kardeşi, "onu yiyor olabilir."

Mabel, kulübeye doğru çekinerek yolunu buldu. Zaten alacakaranlıktı, ama loş bir lambanın ışığı, loş bir pencereden parıldayan kara doğru ona yolu gösterdi.

"Mükemmel bir şekilde güzel olmaz mı, Emily?" Doro'nun, kollarını küçük kızıl saçlı bir kıza dolamış bir şekilde, ikisi de bir kanepede otururken, Sanders Noel ağacını bir köşeye, tahta bir sandalyeyle desteklemeye çalışırken, dediğini duydu. Mabel kapıyı çalmanın resmiyetini yerine getirmeden mandalı kaldırdı. Odaya girdiğinde, Dorothy hariç herkes şaşkınlıkla irkildi.

"Bu benim arkadaşım," diye aceleyle açıkladı Dorothy, "Emily için ağacı süslememe yardım edecek olan o. Yarın geleceğiz," ve gitmek için ayağa kalktı. "Mabel bebeği getirecek, Emily. Tabii ki, Noel Baba'yı bize istediğimiz türden bir bebek vermeye ikna edebilirsek," diye düzeltmeye çalıştı.

"Uzun saçlı ve beyaz elbiseli bir bebek," diye emretti Emily. "Ve ben
kirpik istiyorum."

"Özellikle," dedi Sanders, çocukların söylediği gibi, hayatındaki tek hassas noktayı oluşturan çocuğa gururlu bir bakış atarak. "Annesinin soğuk algınlığı
daha iyiyse, kendisi de iyileşecektir. "

"Hasta mı?" Emily, zekice bir şeyler
söyleyebildiği için mutlu bir şekilde cesaretini topladı.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, üzgün bir şekilde. "Uzun zamandır hastaydı.
Bu öğleden sonra Emily'yi kızakla
getirdim."

"Çok minnettarız," diye belirtti Dorothy. "Ve elveda, Emily.
Her şeyi Noel Baba için hazırlayacaksın; değil mi?"

"Geçen yıldan kalma oturma odamı hazırladım," dedi çocuk, "ve annem
Noel Baba'nın her zaman diğer şeyleri görmeyi, onlarla ilgilendiğimizi bilmeyi sevdiğini
söylüyor."

"Teşekkürler, Sanders," diye seslendi Peter, pencerede. "At her zamanki gibi
iyi. Bana bir şans vermeden satma.
Böyle bir kısrağa
sahip olsaydım bir şeyler yapabilirdim."

"Tamam," diye seslendi Sanders, gururu şımartılmaya çalışılıyordu. "Daha
kötü olabilir. Onu en uzak ahıra mı koydun?"

"Tam da onu aldığım yere. Ve sana söylüyorum, Sanders, bir at bile
Noel'de oynayabilir. Sadece onun için o ağaçları asla şehre getiremedim."

"Ve sadece Peter için," diye ekledi Dorothy, "Emily'nin ağacını
getiremezdik. İşte bir at Noel Baba'ya böyle dönüşebilir. Hoşça kalın Bay Sanders,
Noel'den önce bizi bekleyebilirsiniz."

Ve sonra iki kız kıkırdayan Peter'ı takip ederek _Fire
Bird_'e geri döndüler, orada oğlanlar sabırsızlıkla onları bekliyorlardı, gecikmiş partiyi tamamlamak ve Noel tatillerine gitmek için.

BÖLÜM IV
GERÇEK BİR GÜZELLİK BANYOSU

"Bu harika," dedi Bob Niles, ne hakkında konuştuğunu bilmeden önce. Baba Brennen'in kızaklarına yeni yerleşmişlerdi. Tavia
onun yanındaydı --yani, Baba Brennen'in yanında olduğu kadar ona da yakındı, ama gerçek şu ki, bu kızakta kimse kimsenin yanında olamazdı -- her zaman bir atma-yakalama oyunu olurdu. Ama bu Baba'nın
suçlusu değildi. Atını çağırmayı veya dizginleri çekmeyi hiç bırakmadı. Yollar yüzünden olsa gerek, yine de herkes vergi ödüyordu Dalton
Township.

"Övünme," diye cevapladı Tavia, kendini son sarsıntıya yeniden ayarlayarak,
"bu övünecek bir kızak değildi ve şimdi her zamankinden daha kötü görünüyor. İşte!" diye soludu, kenarı çevreleyen alçak tahtadan neredeyse düşerken, "bir tane daha yaparsam, oluklarla karışırım."

"Belki de burası daha güvenli bir yerdir," diye cesaret etti Bob. "Ben oldukça iyi duruyorum. Benimle birlikte değişmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Tavia, neşeli bir şekilde. "Babam birine bir koltuk verdiğinde, onu tutmalısın."

"Güzel temiz fırtına," diye seslendi baba önden. "Ben her zaman beyaz bir Noel'i severim."

"Evet," dedi Tavia, "bu yeterince beyaz olacak gibi görünüyor. Ama
neden şeride dönüyorsun, Baba?"

"Neil Blair'e onun için sütünü götüreceğime söz verdim. Fırtınalarda pek dışarı çıkamıyor - romatizma."

"Ah," diye boşaldı Tavia. Sonra Bob'a: "Süt bidonlarıyla nasıl bineceğimizi
anlayamıyorum."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye cevapladı Bob gülerek. "Hayatımda
daha iyi vakit geçirmedim. Bu, saman yolculuğundan daha iyi."

"Ah, biz de geçirdik, Baba'yla," dedi ona. "Doro ve bizimkiler
Dalton'da yaşadığında iyi vakit geçirirdi."

"Hiç şüphesiz. Sanırım burası çiftlik evi," diye ekledi Bob, kızak
bir tepeye yanaşırken.

"Evet, burası Neil'in yeri," dedi Tavia. "Ve Bayan Blair ağır bir
süt bidonuyla geliyor."

"Ah, ona yardım etmeliyim," diye önerdi genç adam. "Sanırım sürücümüz hızlı atıyla ilgilenmek zorunda."

Kendini ağır battaniyelerden kurtaran Bob, tepenin
üstünde duran kadından süt bidonunu almak için zamanında inmeyi başardı.

"Ah, teşekkür ederim efendim!" diye soludu kadın. "Bidonlar ağırlaşıyor gibi görünüyor, yoksa tembelleşiyorum. Ama Neil'in bu fırtınadan öyle bir sancısı vardı ki, onu
dışarı bırakmazdım."

"Ve bütün sağımları sen mi yaptın?" diye sordu Tavia, Bob bidonunu görünüşte bunun için yapılmış bir yere, Baba'nın yanına koymayı başardığında.

"Elbette. Ah, nasılsın Tavia? Ne kadar iyi görünüyorsun; seni
Noel için evde gördüğüme sevindim," diye güvence verdi Bayan Blair kıza.

"Teşekkür ederim. Eve geldiğime sevindim. "

"Misafir mi getiriyorsun?" genç Niles'a bir bakış atarak.

"Hayır, daha uzağa gidiyor," ve Tavia neden böyle önemsiz bir yorum yapmasının
bu kadar zor olduğunu merak etti.

"Eh, her neyse, buraya geldiği için mutluyum," diye devam etti kadın. "Ama
Babam diğer kutuyu almadan gidecek," ve tekrar ahıra doğru
döndü.

"Daha fazlası var mı?" diye sordu Bob, Tavia'ya ihtiyatla.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Tavia. "Ama sanırım onları idare edebilir."

"Annem, ona izin verdiğimi bilse beni reddederdi," diye iddia etti Bob, cesurca.
"Bu, güzergahta olmayan bir deneyim," ve tepeye
hızla tırmandı ve Bayan Blair'in ardından ahıra doğru yöneldi.

Tavia ona hayran olmaktan kendini alamadı. Sonuçta, diye düşündü, yakışıklı bir çocuk, sadece süt taşımak için bile olsa, faydalı olabilirdi kutular.

"Ve o genç beyefendi kutunun peşinden mi gitti?" diye sordu Baba, sanki
bir rüyadan uyanmış gibi.

"Evet," diye yanıtladı Tavia, oldukça sert bir şekilde. "Bayan Blair'in bu kadar ağır bir şeyi
taşımasına izin vermezdi."

"Eh, o buna alışkın," diye ilan etti Baba. Aynı zamanda, dışarı çıkıp ikinci kutuyu yerine koymaya hazırlanmak için kendini yeterince rahatsız etti.

Seyahat kıyafeti giymiş, karda kocaman bir süt kutusu taşıyan bir üniversiteli çocuk, Tavia oldukça yeni bir görüntü olduğunu düşündü, ancak Bob eğitimini gösterdi ve bunu takdire şayan bir şekilde başardı.

"Ben koyarım," diye önerdi Baba, "senin peşinden gittiğini bilmiyordum."

"Çok nazik," diye belirtti Bayan Blair, "ama onu almak istiyordu. Durduğun için teşekkür ederim Baba. Neil seninle her şeyi yoluna koyacaktır."

Baba kızakta ayakta duruyordu, elinde kutu vardı, "Sanırım," diye durakladı, "Bunu sizin yanınıza koymam gerekecek, Bayan Travers," diye karar verdi.

"Tamam," diye kabul etti Tavia, ayaklarının dibinde yer açarak.

Kutuyu koltuğun arkasına kadar kaldıracak kadar yukarı kaldırdı. Ağır ve beceriksizdi ve kendini desteklemeye çalışarak sallantılı koltuğa yaslandı. Ağırlık tahta için çok fazlaydı ve Bob ona yardım etmek için içeri giremeden ve Tavia da yolundan çekilemeden kutu devrildi ve süt Tavia'nın başı, boynu ve omuzları üzerinden bir sel gibi döküldü!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Yeni kürklerim!"

"Sütü sakla," diye homurdandı Baba.

"Atla!" diye emretti Bob Tavia'ya. "Akıp gidecekse bırak gitsin."

Ama Tavia ya çok iğrenmişti ya da "atlamak" için çok şaşırmıştı. Bunun yerine orada oturdu ve talihsiz Baba'ya donuk bir bakış attı.

"Sütüm!" diye bağırdı Bayan Blair. "Tam bir kutu dolusu!"

"Sipariş edildi mi?" diye sordu Bob, bu sırada Tavia'yı duşun altından
çıkarmıştı.

"Hayır," dedi tereddütle, "ama biri Noel için
pişirmek için alırdı."

"O zaman bize ver," diye teklif etti Bob cömertçe. "Eğer yerimde kalsaydım
belki de olmazdı."

"Saçma," diye itiraz etti Tavia, "tamamen Baba'nın suçuydu."

Ama Baba duymadı - süt kutusundaki tortuları kurtarmaya çalışmakla meşguldü.

"Değeri ne kadar?" diye ısrar etti Bob.

"İki dolar," diye cevapladı Bayan Blair hemen.

Bob elini cebine attı ve iki banknot çıkardı. Bunları kadına
verdi.

"İşte," dedi, "kısmen bir Noel hediyesi olacak. Tek umudum
arkadaşımın kürklerinin mahvolmaması."

"Süt zarar vermez," dedi Bayan Blair sebepsiz yere. "Teşekkür ederim, efendim," diye ekledi Bob'a. "Bu, gelecek olan on taneden daha iyi. Ve kara, bu gece buna ihtiyacımız olduğunu
biliyor."

"Yeterince zaman kaybettim," diye homurdandı Baba. "Ve o sabahlık da mahvoldu. Bir dahaki sefere süt bidonları taşıdığımda bir yük vagonu alacağım."

"Ve bir dahaki sefere süt güzellik banyosu yaptığımda," dedi Tavia, "eski
giysiler giyeceğim." Fakat Bob tekrar içeri girdiğinde ve Tavia kürklerinin
zarar görmediğine dair ona güvence verdiğinde, Dorothy'nin, Tavia'nın, Bob Niles'la tanıştığında bir maceraya atılmak üzere olduğu kehanetini düşündü.

"Dorothy'ye anlatacak bir şeyim olacak," diye yüksek sesle belirtti.

"Ve Nat için haberlerim olacak," dedi Bob sinsice.

BÖLÜM V
DOROTHY'NİN KORUYUCUSU

"Peki, sen buna ne diyorsun!"

"Peki, sen buna ne diyorsun!"

İlk konuşan Nat oldu ve yankı yapan da Dorothy oldu. İkisi de mektuplara bakıyorlardı -- Tavia'dan ve Bob'dan.

"Bob'un onu ilginç bulacağını biliyordum," dedi Nat, sesinde biraz ironi vardı.

"Ve sonunda ondan hoşlanacağını biliyordum," dedi Dorothy, anlamlı bir şekilde.

"Bob'un kızlarla arası iyi," diye devam etti Nat, "onları her zaman yavaş alır -- bu en emin yoldur."

"Ama sence Tavia çok güzel değil mi? Okuldaki herkes ondan övgüyle bahsediyor," diye ilan etti Dorothy, sınırsız bir gururla, çünkü Tavia'nın altın sarısı saçları ve eşsiz teni, arkadaşı için her zaman bir gurur kaynağıydı.

"Elbette güzel," diye kabul etti Nat. "Onu keşfeden ben değil miydim?"

Dorothy güldü ve kuzeninin kendi kahverengi saçlarından bir tutamı kıvırdı. O ve diğer tüm ortak arkadaşları, Nat ve Tavia'nın birlikte büyüyen ve arkadaşlıklarını zamanın sınavıyla pekiştiren türden arkadaşlar olduğunu biliyordu.

"Düşündüğümde," diye cevapladı, "sen her zaman kızıl saçlı kızlardan
hoşlanırdın."

"Şimdi Mabel var," diye konudan uzaklaştı, "Mabel'ın saçları uyumsuz görünüyor - mavi gözleri ve siyah saçları var. Bu bir hata değil mi?"

"Gerçekten," diye cevapladı Dorothy, "bu en iyi kombinasyonlardan biri olarak kabul edilir. Aslında nadir bir güzellik."

"Umarım Sanders'daki Noel ağacı olayına zamanında gelir, saçının rengi ne olursa olsun. Doro, neden oraya gidip o ağaca bir şeyler
koymakta ısrar ediyorsun? Neden Pazar Okulu insanlarından ağacı kesmelerini istemiyorsun? Ağacı biz verdik."

"Çünkü söz verdim, Nat," diye cevapladı Dorothy kararlı bir şekilde, "ve bunu sadece küçük Emily için yapmayı sevdiğim için. Sipariş ettiği bebeği aldım ve teyze Winnie bu sabah bana bir sürü güzel şey aldı."

"Keşke annem hayırseverliğini zavallı küçük oğluna adasa," dedi genç adam kuru bir şekilde. "En çok ihtiyacı olan o!"

"Önemli değil canım," dedi Dorothy kollarını ona doladı, "senin de bir bebeğin olacak."

"İşte Ned," diye sözünü kesti, "Acaba patenlerimi biledi mi? Ona sordum ama bahse girerim unuttu."

Nat'ten birkaç yaş büyük olan diğer kardeş kürklü
paltosunu çıkardı ve kuzenlerin sohbet ettiği kütüphaneye girdi.

"Her dakika daha da soğuyor," diye ilan etti. "Kesiciyi Sanders'a götürsek iyi olur--tabii, Doro gitmekte ısrar ederse."

"Elbette ederim," diye haykırdı Dorothy. "Küçük Emily'yi hiçbir şey için hayal kırıklığına uğratmam. Siz oğlanların aniden dışarı çıkmaktan hoşlanmamaya başlamanız komik."

"Şimdi sinirlenmeyin," diye takıldı Ned. "Yolda donarsak seni götürürüz, Coz."

"Patenlerimi aldın mı?" diye sordu Nat.

"Bitmedi," diye cevapladı kardeş. "Yaşlı Tom on
grinder'a yetecek kadar meşgul. İyi bir yarış yapacağımızı umuyorum."

"Ve ben formumu koruyamıyorum. Keşke onları Wakefield'a götürseydim. Günler önce yaptırırdı. Ama Sanders'a gideceksek, başlasak iyi olur. Kesiciyi kurması için William'ı arayacağım."

"İşte Ted ve Mabel geldi. Onlar da kızakla kayıyorlar," diye haykırdı Dorothy.
"Neşeli bir parti yapmayacak mıyız!"

"Bu çok şık bir kesici," diye belirtti Ned, pencereden dışarı bakarak.
"Ve Mabel kırmızı bir İskoç şapkasıyla gerçekten çok güzel görünüyor, ne diyorsun?"

"Tam o'Shanter," diye yardımcı oldu Dorothy. "Evet, çok yakışıyor. Ama
Neddie, canım?" ve sesi sorguladı.

"Ah, bilmiyorum," diye kayıtsızca cevapladı. "Mabel her zaman biraz--cadıydı. O tipten hoşlanırım."

"Ve Ted--çok düşünceli," diye ekledi Dorothy, sahte bir iç çekişle. "Bob ve Tavia'nın nasıl anlaştığını merak ediyorum?"

"Muhtemelen bu sırada intiharı planlıyordur--planlama diyorum, bilirsin, uygulama değil. Bob gibi iyi bir çocuğun kurnaz Tavia tarafından
çılgınca bir şakaya zorlanması çok hoş olurdu."

"Ancak seni herhangi bir şakaya sürüklemedi," diye karşılık verdi Dorothy,
"ve sanırım sen 'iyi bir çocuksun'."

"Ah, ama ne kadar da uğraştı," ve pişmanlık duydu. "Tavia, eğer bu kadar iyi yetiştirilmemiş olsaydım, bana elinden yemeyi öğretecekti."

Bu şakalaşma, Ted'in kızaklarının görüş alanına girmesiyle
Sedirlerin kapısına varması arasındaki anları kapladı. "'Lo, 'lo!" diye haykırdı Mabel, yanakları Tam
o'Shanter'ının kızılıyla uyumluydu.

"Alçak, alçak! Tatlı ve Alçak!" diye cevapladı Nat. "Ayrıca çok alçak!"

"Hayır--ama Milo!" dedi Ned, Mabel'a iltifat dolu bir bakış atarak. "Venüs
onarıldı."

"'Yüksek alçak,'" diye devam etti Ted. "Öyle bir şey işte. Yüksek--alçak ve oyun!
Bu gece bu dondurucu soğukta dışarı çıkmak!"

"Garip bir şey," diye mırıldandı Dorothy, "genç erkekler nasıl donuyorlar--bir tür
antagonistik kasılma."

"Hadi canım," diye mırıldandı Ned, "bir kız isterse, ister--ve bunun bir sonu vardır."

Kızların uyması uzun sürmedi--Dorothy, oğlanlar yumuşama fırsatı bulamadan Ted,
Mabel, Nat ve Ned ile dışarı çıktı.

"Bu paketler mi?" diye sordu Ted, Dorothy Emily için
şeylerle etrafını sararken.

"Şimdi yaptın mı hiç!" diye haykırdı Dorothy. "Bana öyle geliyor ki bugün her şey
hoş değil."

"Kusura bakma, eminim," diye düzeltmek için acele etti Ted, "ama gerçek şu ki--biz
erkekler bu öğleden sonra için bir tür iyi vakit geçirmeyi planladık. Ama
hizmet etmekten
memnuniyet duyduğumuz şey----"

"Neden söylemedin?" diye sordu Dorothy.

O an için kızlar ve oğlanlar her zamanki gibi
hoş bir şekilde geçinemeyecek gibi görünüyordu. Ama harika kızak ve
keyifli öğleden sonra, tehdit edici zorlukları kısa sürede ortadan kaldırdı ve her bir kesicide mutlu, gülen bir grup, şimdi eşit şekilde
kış ortası karıyla
dolmuş olan yolun üzerinden kayıyordu.

Yol boyunca küçük çocuklar ara sıra kızakların arka kızaklarına binip bir yolculuk yaparlardı veya kızak veya bob ile "bir yere takılırlardı", böylece yokuş yukarı yürüyüşten veya buz havuzuna doğru gezintiden kurtulurlardı.

"Ah, işte Dr. Gray!" diye haykırdı Dorothy, kürk manto ve şapka giymiş bir beyefendi aceleyle yürürken aniden. "Acaba neden yürüyor?"

"Muhtemelen sağlığı için," diye cevapladı Ted. "Doktorlar kendi bünyeleri için hangi tür ilacı almaları gerektiğini bilirler."

Bu sırada doktorun hizasına gelmişlerdi. Dorothy ona seslendi:

"Atınız nerede, Doktor?"

"Yatağa yatırıldı," diye cevapladı tıp adamı nazik bir selamlamayla. "Dün kaydı----"

"Uzaklara mı gidiyor?" diye sözünü kesti Ted, atını çekerek.

"Sanders'a," diye cevapladı doktor.

"Sanders'a!" diye tekrarladı Dorothy. "Oraya gidiyoruz. Kim hasta?"

"Bebek," diye cevapladı doktor, "ve acele etmemi istediler."

"Bizimle gel," diye davet etti Ted, Dorothy neredeyse soluk soluğa kalırken. Küçük Emily
hasta! Buna inanmakta güçlük çekiyordu.

Dr. Gray, binme davetini memnuniyetle kabul etti ve Ned, Nat ve Mabel'in olduğu bir sonraki tekne Ted'in yanına yanaştı.

"Geri dönebilirsiniz," dedi Dorothy onlara. Sonra küçük Emily'nin
hasta olduğunu ve muhtemelen Noel ağacının budanmasını istemeyeceğini açıkladı.

"Ama ben de gelirim," dedi, "yardım edebilirim, çünkü annesi hasta, yanında olsa bile."

Tüm hazırlıklarından sonra, çocuğun hediyelerin tadını çıkaramayacağını düşünmek büyük bir hayal kırıklığıydı. Ancak Dr. Gray ona Emily'nin
krup hastalığına yakalandığını ve belki de bu büyünün uzun sürmeyeceğini söyledi.

Evde her şeyi karmakarışık buldular. Emily'nin hasta annesi, küçük çocuğa yardım etmek için yaptığı her girişimde daha da şiddetli öksürüyordu, çocuğun büyükbabası Bay Sanders ise ılık bir sobada suyu ısıtmaya çalışıyordu.

"Oldukça kötü, Doktor," dedi inleyerek, "dün gece boğulacağını düşündüm."

Dorothy, talimat beklemeden ağır paltosunu bir kenara attı, eldivenlerini çıkardı ve elindeki tahta parçalarını kırarak, izlendiğinden
kazanmayı kesinlikle reddeden
çaydanı acele ettirmeye çalışıyordu.

"Sadece o yağı ısıtabilirsiniz, Bayan Dale," dedi Dr. Gray, hasta kadına Emily'den uzak durmasını söylemişti. "Onu ılık yağla iyice ovalayıp, tıkanıklığı giderebilir miyiz diye bakacağız."

Emily, yanakları yanarak ve nefesi çırpınarak ve öksürerek engebeli kanepede yatıyordu.

Dorothy bir tava buldu ve doktor kullanmaya hazır olmadan önce yağı ısıttı.

"Oldukça iyi bir hemşire," dedi, kırsal doktorun kullanmaya alışkın olduğu o hoş şekilde. "Seninle tanıştığıma sevindim. "

"Ben de sevindim," diye içtenlikle cevapladı Dorothy. "Önemli değil, Emily,
yaramaz soğuk algınlığını tedavi ettiğimizde Noel ağacını alacaksın," dedi çocuğa.

Emily'nin gözleri biraz parladı. Ağaç hala odanın bir köşesinde duruyordu.
Dışarıda, Ted sabırsızlıkla yolda aşağı yukarı gidiyordu, ancak Dorothy onu fark edemeyecek kadar meşguldü.

Kısa sürede sıcak uygulamalar etkisini gösterdi ve Emily daha özgür ve düzenli nefes almaya başladı. Sonra doktor diğer hastayla ilgilendi - anne.
Üzücü bir Noel zamanıydı ve Dorothy'nin genç ruhları üzerinde bile depresif bir etkisi oldu. Emily ile konuşmaya çalıştı, ancak gözleri neredeyse
boş olan odada dolaştı ve dağınık görünümünü fark etti.
Masada tabaklar
yığılmıştı, tavalar yerde duruyordu, kağıtlar
ortalıktaydı. İnsanlar nasıl böyle yaşayabiliyordu? merak etti.

Emily'nin annesi Bayan Tripp dul olmalı diye düşündü Dorothy ve yaşlı Bayan Sanders'ın bir önceki kış öldüğünü biliyordu.

Doktor Bayan Tripp ile işini bitirmişti. Endişeyle etrafına baktı.
Kime talimat verecekti? Bay Sanders hastalara gereken bakımı
verebilecek kadar beceriksiz görünüyordu.

Dorothy doktorun yüzündeki endişeli ifadeyi gördü ve bunu doğru bir şekilde
yorumladı.

"Keşke onları başka bir yere götürebilseydik," diye fısıldadı ona.

Sonra aniden bir düşünce onu ele geçirince durdu.

"Bay Wolters her zaman sanatoryuma Noel hediyesi yapmaz mı?" diye sordu Dr. Gray'e.

"Her zaman," diye cevapladı doktor.

"O zaman neden küçük Emily ve annesini sanatoryuma götürmesini isteyemiyoruz? Kesinlikle böyle bir bakıma ihtiyaçları var," dedi hemen.

Doktor bir elini diğerinin üzerine vurarak önerinin sorunu çözdüğünü gösterdi. Sonra Dorothy'yi küçük holün karşısındaki odaya doğru işaret etti. İçeri girerken titriyordu çünkü soba veya başka bir ısıtma
aracı yoktu.

"Keşke atım olsaydı," dedi, "Wolters'a giderdim.
Benim için çok şey yapardı ve bu çocuğun bu gece bakılmasını istiyorum."

"Ted'den kızakla gitmemize izin vermesini isteyeceğim," diye hemen teklifte bulundu Dorothy. "O bizimle Corners'a gelebilir ve sonra sen araba kullanabilirsin."

"Peki seni götüreyim mi?" diye sordu Dr. Gray. "Siz gençlerin bu öğleden sonra yapacak çok
işiniz olduğundan eminim."

"Önemli değil," diye ısrar etti Dorothy. "Eğer yardım edebilirsem, bunu yapmaktan çok
memnun olurum. Ve Bay Wolters, Teyze Winnie'nin yönetim kurulunda. O,
çağrımı dinleyebilir."

Daha fazla sohbet etmek için ne zaman ne de fırsat vardı, bu yüzden
Dorothy aceleyle eşyalarını topladı ve kısa süre sonra tekrar Ted'in kızaklarındaydı,
büyük kürk mantosuyla Dr. Gray'in yanındaydı.

Plan Ted'e açıklandı ve arkadaşlarının yanına dönmek için can atan Ted,
Corners'tan yürüyerek gitmeyi ve orada kesiciyi
yardım çalışanlarına teslim etmeyi gönüllü olarak kabul etti.

"Ama Dorothy," diye itiraz etti, "hepsinin benimle geri dönmen konusunda ısrar etmem gerektiğini iddia edeceklerini biliyorum.
Senin kendini sadakayla öldüreceğini ve bunun gibi şeyler söyleyecekler."

"O zaman bir saat içinde eve döneceğimi söyle," diye emretti Dorothy, Ted birkaç çocuğun tepeye doğru sürüklediği
şişe atlarken. "Elveda,
ve teçhizat için teşekkür ederim."

"Bir saat," diye seslendi Ted. "Bess'i sen götürebilirsin, biliyorum."

"Elbette," diye bağırdı Dorothy. Sonra Bess, milyoner Wolters'ın kır evi olan The Briars'a doğru yöneldi.

"Diyelim ki hediyesini çoktan verdi," diye itiraz etti Dorothy, kürklü sabahlığı ayaklarına sıkıca sararken, "ve daha fazlasını garanti edemeyeceğini söylüyor."

"O zaman sanırım bir tane daha yapmak zorunda kalacak," dedi doktor. "O kulübedeki çocuğun hayatından ben sorumlu
olmam."

"Eğer kabul ederse, Bayan Tripp ve Emily'yi sanatoryuma nasıl götüreceksin?" diye sordu Dorothy.

"Lakeside'ı arayıp ambulans çağırabilir miyiz diye bakmamız gerekecek," diye yanıtladı. "Onları güvenli bir şekilde taşımanın tek yolu bu. "

Dorothy'ye göre planı hayal ettiğinden daha karmaşıktı, ancak Noel zamanıydı ve başkalarına iyilik yapmak
tam da o atmosferdeydi.

"Yeni bir tür Noel ağacı olacak," diye belirtti doktor. "Ama
o kurnaz bir küçük kız--hayatta tutulmayı hak ediyor."

"Gerçekten de öyle," dedi Dorothy, "ve eğer birine yardım edebilirsem mutlu olurum."

"Bu planı hiç düşünmezdim," dedi doktor. "Her zaman bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyordum, ancak Wolters'ın
Noel hediyesi hiç aklıma gelmedi. İşte buradayız. Aman Tanrım, ama burası
harika bir yer!" diye bitirdi. Ve bir sonraki anda Dorothy tekneden
atladı ve Bay Ferdinand Wolters'ın kapısındaydı.

BÖLÜM VI
NOEL'DEN ÖNCEKİ GECE

Dorothy azarlandı. Orada kendi ailesi -babası Joe ve Roger, sevgili teyze Winnie'den bahsetmiyorum bile ve kuzenler Ned ve Nat-
bir sürü Noel olayı hakkında ondan önemli tavsiyeler bekliyordu ve o da Dr. Gray ile birlikte yola çıktı, hasta bir çocuk ve annesini bir sanatoryuma yatırmanın kasvetli göreviyle ilgilendi.

Ama başardı ve ertesi gün Emily ve
annesini ziyaret ettiğinde, hemşirelerin dış salonda meşgul olduğunu gördü, Bay Sanders'ın Dorothy'nin küçük Emily için bıraktığı çiftlik evinden
tamamen getirmekte ısrar ettiği Noel ağacını onarıyorlardı.

Dorothy'nin açmadan bıraktığı hediyeler Orada, çocuğu hasta bulduğunda, hemşireler ağaca koyuyorlardı, Emily'nin gerçek Noel günü gözlerini açmasını
bekliyorlardı.

Ve bunlara gerçekten büyük bir sürpriz daha eklenmişti, çünkü Bay Wolters
hayırseverliğinin sonucundan o kadar memnundu ki, hastane bağışına Bayan Tripp ve kızı için kişisel bir çek ekledi.
Çek, Noel sabahı kahvaltısını yiyeceği minyatür bir atın (Emily'nin evcil oyuncağı) olduğu küçük bir yem torbasına kondu.

Binbaşı Dale, kızının işlerine pek karışmazdı, ancak bu
zaman kız kardeşi Bayan White, Dorothy'nin sosyal dünyadaki uygun pozisyonunu
alması konusunda ısrar etmezlerse hayır işlerine tamamen başlayacağını söyleyerek onu sıkıştırmıştı. Kabul edilmelidir ki,
iyi kalpli yaşlı binbaşı, Dorothy'nin seçiminden, iyi niyetli ve şık kız kardeşininkinden daha fazla zevk alınabileceğine inanıyordu. Ama Winnie, diye düşündü, Dorothy'nin birkaç yıldır annesiydi ve sonuçta kadınlar bu tür şeyler hakkında en iyisini bilirdi.

Dorothy, binbaşıyı yatak odalarının dışındaki küçük ininde yalnız bulduğunda, sevgi dolu kızı ayak taburesine gizlice yaklaştı ve
kendi çocuksu tarzıyla, ona her şeyi anlattı. Binbaşı, affedilebilir bir gururla dinledi ve sonra Dorothy'ye, çok fazla hayırseverliğin büyüyen kızların sağlığı için kötü olduğunu söyledi. Azarlama o kadar saçmaydı ki, Dorothy, bir savaş gazisinin nefesinin bile bir sınırı olduğunu hatırlatana kadar boynuna sarıldı.

Böylece Emily sürprizlerle baş başa kaldı ve şimdi, Noel'den önceki gecenin öğleden sonrasında, Dorothy ve Mabel'ı, Ned, Nat ve Ted'le birlikte, Sedirlerin dekorasyonuyla meşgul buluyoruz. Merdivenler, coşkulu oğlanlar uzun kütüphanede birden fazla merdiveni aynı noktaya kaydırmaya çalışırken birbirlerini deviriyordu. Mutfak sandalyeleri, Dorothy veya Mabel terlikli ayaklarını kurtarmak için atlarken devrildi ve tüm ellerin mücadele ettiği uzun yaprak dökmeyen ağaç dizileri, odayı Bayan White ve Binbaşı Dale için bir korku nesnesine dönüştürdü.

Plan, yeşillikleri kirişli tavan boyunca mükemmel bir ağ halinde geçirmekti, her zamanki "avize köşesi" tarzında değil, İspanyol serenat efsanesinin tarzında kafes şeklinde.

Arada sırada küçük kırmızı kağıt çanlar sallanıyordu ve dekorasyon için bundan daha güzel bir fikir
düşünülemezdi. Dorothy'nin bunu icat ettiğini söylemek Mabel'e haksızlık olurdu, ancak ne olursa olsun, merdiven bölümleri hariç tüm itibar kızlara verildi. "Büyük çanı asmama izin ver," diye yalvardı Ted, "Hayatım boyunca özlemini çektiğim bir şey varsa o da büyük bir 'güzel' asmaktı."

Merdivenini odanın ortasına doğru çevirdi ama Nat zili tutuyordu.

"O benim güzelim," diye ısrar etti Nat, "ve asılmayacak, önce o asılacak," ve kağıt süsünü okşadı.

"Eğer siz çocuklar acele etmezseniz asla bitiremeyiz," diye hatırlattı Dorothy onlara.
"Şimdi neredeyse hava karardı."

"Neredeyse, ama tam değil," diye takıldı Ted. "Dorothy, bu ve karanlık arasında, yüzlerce çorabı dolduracak olandan daha fazla şey olacak. Bu arada, hortumu nereye asacağız?"

"Asmayacağız," diye cevapladı. "Çoraplar bir mutfakta güzel görünür ama böyle bir çardakta saçmadır."

"Haklısın, Coz," diye kabul etti Ned, boynunda bir
yeşil çelenkle kasıtlı olarak oturarak. "Çamaşırları kes, annem geçen hafta küçük
kırmızı chop-suey menümü ödemedi ve Noel
günü bir mendil takmak zorunda kalabilirim."

"Ah, sence de bu çok tatlı değil mi?" diye sevinçle haykırdı Mabel, Nat'in Dorothy'nin 'şehirlerarası hattı' ile
birleştirmeyi başardığı uzun yeşil ipinin ucunu gerçek bir aşık düğümü yaparak.

"Lezzetli," diye ilan etti Ned, ayağa fırlayıp kollarını onun boynuna dolayarak.

"Dur," diye bağırdı. "Yayı kastetmiştim."

"Bu gösteriyi kim yönetiyor, her neyse?" diye sordu Ted. "Saati görüyor musun, Kardeşler?"

Şömine saati altıyı çaldı. Ned ve Nat ayağa fırladılar ve yapışkan kutsal ağaç yapraklarından sanki çok sayıda tüymüş gibi
kurtuldular.

"Yemek yemeliyiz," diye duyurdu Ned, dramatik bir şekilde, "çünkü yarın öleceğiz!"

"Her şey bitene kadar çay içemeyiz," diye itiraz etti Dorothy. "Sence biz kızlar bu odayı temizleyebilir miyiz?"

"Hizmetçileri çağır," diye akılsızca öğüt verdi Ned, çünkü Cedars'taki hizmetçilerin "çiçek süsleri"nden sonra temizlik yapması beklenmiyordu.

Dorothy kaşlarını çatarak cevap verdi ve her şeyin uçlarını toplamaya devam etti. Mabel da gitmedi, ama kızlar farkına varmadan
oğlanlar koşarak gittiler - aceleyle hazırlanmış, yine de keyifli bir yemeğin yenmeye hazır olduğu yemek odasına.

"Sence ne yapıyorlar?" diye sordu Mabel.

"Bu kadar acele ettiklerinde bir şeyler oluyor. Onları takip edersek ne dersin? Hava karanlık değil ve çok uzağa gidemezler," diye yanıtladı Dorothy.

Mabel memnuniyetle kabul etti ve yarım saat sonra iki kız, üç neşeli gencin gölgesinde, beyaz yolda dikkatlice ilerlediler. Bazen oğlanların söylediklerini duyabiliyorlardı.

"Düğüne gidiyorlar!" diye haykırdı Dorothy. "Winter'daki saat yedideki düğün!"

Mabel cevap vermedi. Oğlanlar arkalarını dönmüştü ve o, Dorothy'nin kolunu gergin bir şekilde
kavradı. İçgüdüsel olarak iki kız da adımlarını yavaşlattı.

"Bizi görmediler," diye fısıldadı Dorothy, hemen. "Ama Sodden'a dönüşüyorlar!"

Sodden, oğlanların arkadaşlarından birinin eviydi--Gus Sodden adında. Diğerlerinden
daha gençti ve Kuzey Birchland'daki en pervasız adam olarak ün salmıştı.

"Ama," diye düşündü Mabel, "düğün perili evde olacak! Korkarım----"

"Mabel!" diye haykırdı Dorothy, "hayaletler olduğuna inandığını mı söylüyorsun?"

"Ah--hayır," diye fısıldadı Mabel, "ama bu fikrin çok ürkütücü olduğunu biliyorsun."

"İşte bu yüzden," dedi Dorothy hafifçe gülerek, "şimdi sürünerek ilerlememiz gerekiyor. Ned'e bak. Varlığımızı yakınında hissediyor olmalı."

Çocuklar şimdi Sodden evine giden yolda epey ilerlemişlerdi. Ev, köknar ağaçlarının arasından geçen bir patikaya uzanan
bir koruluğun çok aşağısında yer alıyordu. Bu ağaçlar, görünüşe göre çok sevdikleri karla ağırlaşmıştı, çünkü diğer türdeki yapraklar, beyaz bir aşk dünyasından gelen bir okşama gibi, üzerlerine nazikçe
çalmış olan sonbaharı günler önce dökmüşlerdi.

"Aman Tanrım, karanlık!" diye itiraz etti Mabel, yine.

"Mabel Blake!" diye suçladı Dorothy. "Senin bir korkak olduğuna inanıyorum!"

Yol boyunca yalnızdı. Herkes evde Noel ile meşguldü,
yollar bomboştu.

"Sence oraya neden gidiyorlar?" diye fısıldadı Mabel sonunda. "Bekleyip öğrenmemiz gerekecek," diye cevapladı Dorothy. "Birisi
çocukları gözetlemeye başladığında her türlü sürprize hazırlıklı olmalı."

"Ah, Gus geliyor! Bak!" Mabel, karda patika boyunca izler
yapan bir figürü işaret etti.

"Ve--diğerleri de orada. Onların barışması uzun sürmedi. Onlar
Noel--Cinleri. Ne kadar da barışmışlar!" diye bitirdi Dorothy,
çocukları, başıboş sirk bagajı olarak algılanabilecek veya yanlış anlaşılabilecek bir şeyle
karşıladığında.

Kılık değiştirmiş olsalar bile, çocukları tanımak kolaydı. Ned bir kimono giymişti--parlak kırmızı. Başında palyaçoların ve
eski moda okul aptallarının giydiği türden uzun bir şapka vardı. Nat, birinin kısa eteği ve daha kısa bir ceketiyle "sevimliydi". Ayrıca, loş ışıkta neredeyse yakışan
bir yünlü şapka da giymişti. Ted, Nat'ı eşleştirdi, bunun sonucu Noel Baba'nın Noel hizmetçileri olmalarıydı.

Kızlar alay geçerken çitin arkasına güvenle adım attılar.
Çocuklar amaçlarına fazla dalmış gibi görünüyorlardı, konuşacak halleri yoktu.

"Şimdi," dedi Dorothy, "biz de onları takip edebiliriz. Büyük bir şey planladıklarını biliyordum."

"Çok komik değiller mi!" dedi Mabel, çocuklar geçerken neredeyse feci şekilde kıkırdamıştı.
"Öleceğimi sandım!"

Şimdi vakit kaybetmek yoktu, çünkü çocuklar çok hızlı yürüyorlardı ve kızların onlara yetişmesi ve aynı zamanda onlardan uzak durması o kadar kolay değildi.

Hemen yerel olarak "perili" ev olarak adlandırılan yere gittiler. Bu, büyük odaları ve geniş bacaları olan güzel bir eski malikaneydi ve bir zamanlar zengin bir ailenin eviydi. Ama orada üzücü bir trajedi yaşanmıştı ve ondan sonra hayaletlerin burada hüküm sürdüğü söylenmişti. İki yıldır terk edilmişti, ancak şimdi eski sahibi ölmüştü, üniversiteden yeni mezun olan ailenin bir yeğeni orada evlenmek konusunda ısrar etmişti ve ev buna göre tören için hazırlanmıştı.

Saat altıda şık bir düğün olacaktı ve insanlar istasyon görevlisini düğünün yapılacağı yere nasıl ulaşılacağını sorarak
tüm gün meşgul tutmuşlardı.

Odalarda ışıklar çoktan yanıyordu, tatil tarzında dekore edilmiş olduğu görülebiliyordu.
İnsanlar uzun Fransız pencerelerinde ve
içeride uçuşuyordu; gençler, erkekler ve kızlar, farklı yerlerde saklandıkları için, perili evde neler olup bittiğini görebiliyorlardı.

Dorothy, Nat'in büyük dış bacadan içeri girerken "Geliyorlar!" diye bağırdığını duydu. Geniş baca evin en uç noktasındaydı,
kütüphanenin güney kısmını oluşturuyordu, yerin ortasından geçen geniş koridorun hemen dışındaydı. Dorothy ve Mabel, bu kanadı kısmen çevreleyen ve evin içinin, koridorların ve kütüphanenin ve uzun, dar oturma odasının harika bir manzarasına hakim olan büyük, eski moda verandadaki birçok garip köşeden birine sığınmışlardı.

Çocukların eğildiği verandanın köşesinde boğuk bir kahkaha duyuldu ve kızlar hayretle izlediler. Kızlar, Nat'in Ned'i verandadaki sütunun
yanına doğru kaldırdığını ve Ted'in çevik bir şekilde onu takip ettiğini gördüler. Gergin bir sessizlik içinde kızlar, ayak seslerinin verandanın çatısını geçmesini, sonra
sürtünme, kayma ve bastırılmış neşenin aşağı doğru süzülmesini dinlediler.

"Bacadan aşağı iniyorlar!" diye ilan etti Dorothy, şaşkınlıkla.

"Kesinlikle öyleler!" diye onayladı Mabel, verandanın korkuluğunun üzerinden çok uzağa eğilerek.

"Ama, Doro, yangın ne olacak?"

"O bacayı kullanmıyorlar. Evin diğer tarafındaki ve mutfaktaki bacayı kullanıyorlar."

BÖLÜM VII
GERÇEK HAYALETLER

"Bu sepeti açıklıyor!" diye haykırdı Dorothy, aniden.

"Bunu nasıl yapabiliyorlar!" diye kıkırdadı Mabel heyecanla.

"Yapamazlar," diye cevapladı Dorothy, sakince, "sadece bir karmaşaya
girerler - is ve benzeri şeyler, bilirsin."

"Koşalım. Nefes alamayacak kadar heyecanlıyım! Korkunç bir şeyin olacağını biliyorum!" Ve Mabel, Dorothy'nin kolunu kavradı. "Ve oğlanları kaderlerine mi bırakalım? Hayır, gerçekten, şakayı bitireceğiz, çünkü içine girdik," dedi Dorothy kararlı bir şekilde.

Mabel gergin bir şekilde güldü ve şaşkın bir sabırsızlıkla Dorothy'ye baktı. "Ben
her zaman zaman varken koşmaya inanırım," diye açıkladı.

Tatlı ve alçak sesli müzik, gecenin durgun, soğuk havasında dalgalanıyordu
ve gümüş, dantel ve yumuşak satenlerden oluşan uçuşan elbiseler içindeki düğün konukları, tüm gözler geniş
merdivene doğru dönmüş, kahkahalarla gülen gruplar halinde duruyordu.

"Ne kadar da sessizleşti; herkes konuşmayı bıraktı," diye fısıldadı Mabel, Dorothy'nin kulağına.

"Hepsi ne kadar da tuhaf bakıyor! Ama tabii ki gelin gelmeden önce heyecan verici olmalı," diye mırıldandı Dorothy, cevap olarak.

"Ah, işte gelin geliyor!" diye haykırdı Mabel. "Çok tatlı değil mi!"

"Aşağıya doğru o şekilde yürümek bir gösteri - yaz esintisi gibi. Ne kadar da
güzel tüllü görünüyor!" diye iç çekti Dorothy.

Konukların gözleri yarı şaşkınlıkla eski baca yerine, yarı gülümseyerek geline doğru çevrilmişti. Gelin, uzun ve ince, babasının koluna zarifçe yaslanmış bir şekilde, baca yerindeki yüksek şömine rafına doğru geldi, şömine
alanı palmiyeler ve çiçeklerle
bolca süslenmişti ve papaz töreni okumaya başladı.

"Hey! Hadi gidelim!" Ned'in boğuk sesi, dehşet içinde duran düğün konuklarının başlarının üzerinde süzüldü.

"Tamamen sıkıştın, ihtiyar," dedi Nat'in teselli edici sesi hayalet gibi bir fısıltıyla.

Yarı bastırılmış, garip kahkaha sesleri -ya da kahkahalar konuklara öyle geliyordu- havayı doldurdu. Damat kızardı ve babasının koluna yapışmış, korkudan solgunlaşmış gelinine hızla baktı. Rahip tek başına sakindi. Damadın net cevabı: "Yapacağım" verandada oturan Dorothy ve Mabel'in kulağına gelirken, büyük şömineden ürkütücü bir ses duyuldu. Yeni yapılmış koca gelini öptü ve misafirler geri çekildi. Dorothy, ışıl ışıl gülümseyen gelini görmek için hevesle öne eğildi. Tam o sırada uzun bir palmiye sallandı, yere düştü ve düşerken vazoları ve çiçek kavanozlarını da beraberinde taşıdı ve hayalet gibi kahkaha herkes tarafından açıkça duyuldu. Perili ev hakkında anlatılan tüm hikayeler her misafirin önünde canlı bir şekilde belirdi. Kadın çığlıkları, koridora doğru şaşkın bir koşuşturma vardı ve iki saniye içinde düğün şenlikleri bir kargaşaya dönüştü. Gelin
yere çöktü ve bembeyaz, yukarı dönük bir yüzle baygın yatıyordu.

Partideki adamlar tek bir düşünceyle şömineye atladılar ve Ned
baca yoluyla odaya sürüklendi. Tamamen sersemlemiş,
tamamen üzgün ve tamamen aptal gibi görünen Ned, yuvarlak,
yüksek bir sepetin içinde oturuyordu, dizleri çenesinin altında ezilmiş, palyaço şapkası bir kulağının üzerinden
çılgınca sarkıyordu, yüzü kalın örümcek ağı ve is tabakasıyla
tanınmıyordu.

"Ah, çok üzgünüz," Dorothy'nin hevesli genç sesi sessiz kalabalığın arasında yankılandı, Mabel'ı arkasında bırakarak odaya koştu.

Ned ağzı açık bir şekilde neşeli giyimli insanlara baktı. O kadar
ani olmuştu ve planladığından o kadar uzaktı ki, kendini toparlayamadı.

"Aman Tanrım!" Gelinin babası, aşağı yukarı volta atarak, "biri bu kaostan bir düzen çıkaramaz mı?" diye haykırdı.

Damat, gelinin küçük beyaz ellerini ovuşturuyordu ve konuklar ona hava vermek için uzaklaştılar. Düğünün şıklığı gevşek ve 
sürüngen duruyordu. Dorothy bakarken inlemesini bastırdı. Hızla kalabalığın arasından
sıyrılıp odadan çıktı. Mabel hareketsizce durdu, ne yapacağını bilemiyordu. Uzun Fransız pencerelerinde Nat, Ted ve Gus belirdi, makyajları groteskti ve durumun gerektirdiği kadar ciddi görünmeye boşuna çabalıyorlardı.

Baba, "Buraya girin!" diye emretti ve çocuklar uysalca içeri girdiler. Gelinin bir
kardeşi Ned'i kolundan sıkıca tuttu. "Hadi, genç serseriler,
kendinizi açıklayın!"

Öfkeli babanın bunu talep etmesi kolay bir şeydi ama çocukları tamamen üzdü. Kendilerini açıklayamadılar. Hayretle fısıldayan Ned bir açıklama yapmaya cesaret etti: "Biz sadece
evin itibarını korumak istiyorduk."

"Ve sepet sıkıştı," diye hevesle Ted'e yardım etti. "Sadece
gizemli bir şekilde fısıldayıp--öksüreceğimizi--ya da bir şeyler yapacağımızı düşündük," ve Ned kolunun
kavrayışından kurtulmaya çalıştı.

"Düşündüğümüzden daha genişti ve sepet aşağı doğru inmeye devam etti----" Nat'in
sesi kısıktı, ama neşesini kontrol edemiyordu.

"İp biraz kaydı--ve sepet sıkıştı----" Ted'in sesi özürlerle doluydu.

"Doğal olarak, bunu önceden görebilseydik," diye kibarca açıkladı Gus, "ön kapıdan girerdik."

"Görüyorsun, sıkıştı," diye ısrar etti Ted, görünüşe göre o korkunç gerçek dışında hiçbir şey hatırlayamıyordu.

"O zaman gerçekten de hayalet değilmiş," diye sordu uzun boylu, koyu saçlı bir kız gruba katılırken.

Konuklar teker teker odaya dönüp etrafta durup,
erkeklere eğlenerek baktılar. Kadınların soğuk ama sert bakışları, erkeklerin onlara gösterebileceği
herhangi bir kaba muameleden daha dayanılmazdı. Erkekler kendilerini onlara karşı savunabilirlerdi, ancak Ned'in aniden fark ettiği gibi, sıradan bir erkeğin bir kadının eğlenceli bakışlarına karşı hiçbir savunması yoktur.

"Kesinlikle polis merkezinde 'giriş' olarak nitelendirilebilir,"
diye sakince söyledi tıknaz bir adam, çocukların kostümlerinin her ayrıntısını inceleyerek.
"Huzuru ve diğer birkaç şeyi bozmak."

"Kötü niyetli bir kötülük yapmak niyetiyle," diyen adam topuklarının üzerinde dengede durdu ve bir krizantemi sapından tutup ileri geri salladı.

Bakan huzursuzca yürüyordu. Gelin, baygınlığından
çıkmak için kaldırıldığı bir kanepedeydi.

Ted sabırsızlıkla Mabel'a fısıldadı, nedense onu orada gördüğüne hiç şaşırmamış gibiydi: "Dorothy nerede?"

Mabel, korkmuş ve şaşkın bir şekilde başını ciddiyetle salladı. Ama sanki soruya
cevap verircesine Dorothy odaya koştu, yanakları parlıyordu,
saçları çılgınca uçuşuyordu ve arkasından Dr. Gray yürüyordu.

Dr. Gray'in nazik gülümsemesi küçük gelinin üzerinde parladı ve onu hemen
kendine getirdi. Ayağa kalkınca neşeli bir kahkaha patlattı.

"Ne, lütfen söyle bana, onlar mı?" diye sordu, oğlanları işaret ederek.
Hâlâ beyazdı ama gözleri dans ediyordu ve küçük beyaz dişleri kırmızı dudaklarının
arasında parlıyordu.

"Kuzenlerim," diye cesurca cevapladı Dorothy. Herkes güldü ve oğlanlar,
açıkça rahatlamış bir şekilde, bağırdılar.

"Düğünüme geldiniz!" diye haykırdı gelin.

"Nazikler; değil mi?" dedi damat, alaycı bir şekilde.

"Ama şimdi gidiyoruz," diye hemen cevapladı Dorothy, büyük bir onurla.

"Neden?" diye sordu gelin, kocaman açılmış gözlerle. "Gerçekten
ürkütücü yaratıklar olmadığınıza göre, dansa kalın."

"Hayalet olmadığınız için çok minnettarız," diye cıvıldadı tüylü bir nedime.

"Görüyorsunuz ya, gerçekten hayalet olsaydınız," diye güldü gelin, "herkes
bana o korkunç cümleyi haykırırdı, 'Size söylemiştim', çünkü
bu evde, sadece batıl inançlara meydan okumak için
istediğimi biliyorsunuz."

"Bizi ne kadar kurtardığınızı bir düşünün!" dedi uzun boylu, koyu saçlı kız.

"Elbette eğer bir uzlaşma olacaksa," dedi Ned beceriksizce, "dans edeceğiz." Son derece nazik bir şey söylediğini düşünüyordu.

"Bizim için dans edecek!" diye bağırdı uzun boylu kız, salondaki diğerlerine ve herkes içeri doluştu.

Bir saat sonra, parlak ay ışığında eve doğru yürürken, Dorothy iç çekti:
"Harika değil miydiler!"

"Kalıp eğlenmemize izin vermeleri çok nazik bir davranıştı," diye yorumladı Ned.

"Ve ne yemekler!" diye düşündü Nat. Ve Nat ile Ned, birbirlerini
boğarak, yolda vals yaparak yürüdüler.

Mutlu ama tamamen yorgun, oğlanlar ve kızlar karda ilerleyerek,
eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VIII
SONRASINDA

Noel günü, alacakaranlıkta, çocuklar şöminedeki
büyük ateşin önünde tembelce uzanıyorlardı, o sırada Dorothy heyecanla ayağa fırladı:

"Çocuklar, işte Tavia! Ve ilan ediyorum, Bob Niles onunla!"

"Bob için iyi!" diye bağırdı Ned. "'Rah! 'Rah!" diye bağırdı Ted ve herkes kapıya koştu.

Gaily Tavia hepsini kucakladı. Bob ihtiyatlı bir şekilde kenara çekildi.

"Babam çağrıldı ve çok kasvetliydi--sadece herkesi görmek için
koştum," diye coşkuyla bağırdı Tavia.

"Seni gördüğümüze sevindik," diye selamladı Teyze Winnie.

"Ah, Tavia," diye fısıldadı Dorothy, "Bob'u nasıl yakaladın?"

"Kime?" Tavia boş bakmaya çalıştı. Dorothy, arkadaşı ağzını kapatmadan önce Tavia'nın ağzına büyük bir çikolatalı krema
doldurarak bu boşluğu bozdu.

"Tavia'yı ilginç bulacağını düşündüm," diye sırıttı Ned, Bob'un büyük
ulster'ını çıkarmasına yardım ederken, çocuğun söylediği
sözler şakaklarına kadar
kızardı.

"Söyleyin arkadaşlar, hortumla ilgili hikaye----" diye başladı Nat.

"Nat artık Noel Baba'ya ve çoraplara inanmıyor," diye atıldı Ned, "dün gece tüm çoraplarını astı ve----"

Nat, Ned'e dik dik baktı, sonra sakin bir şekilde devam etti: "Hortumla ilgili, dediğim gibi, saçmalık! Fark ettiğiniz gibi, oldukça iyi görünümlü çoraplarım var--hepsini astım ve bu sabah ipte tek bir çorap bile kalmadı. Noel Baba onları çaldı!"

"Nat'in çoraplarıyla ilgili en komik şey," diye açıkladı Dorothy aceleyle,
"bir çiftin yeterli olmayacağını düşündü ve onları şöminenin her yerine astı ve bu sabah hepsi gitti!"

Ted hayalperest bir şarkı mırıldandı ve gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle kirişli tavana baktı. Nat, aniden şüphelenerek Ted'in bacağını yakaladı
ve orada, gerçekten de, çok değerli ve çok renkli çoraplarından bir çift vardı, Ted'in ayak bileklerini sıkıca örtüyordu.

Sert ve sert bir kavga başladı ve Tavia, büyük bir neşeyle
atladı. Sonunda, nefes nefese ve soluk soluğa, durdular ve Tavia,
dünyanın her yerindeki Pazar Okulu'ndaki küçük ve ciddi bir kız gibi, Bob'u ayaklarının dibine
bırakarak alçak bir tabureye çöktü. Tavia sessizliğe karar verdiğinde, Tavia'dan daha sessiz hiçbir şey olamazdı.

"Bulabildiğimiz en büyük kızakla geldik," dedi Bob, "böylece
herkes bir gezintiye çıkabilirdi--Bayan White ve Binbaşı Dale de, biliyorsunuz."

"Ah, hayır, gençler benim gibi yaşlı bir adamı istemiyor," diye itiraz etti Binbaşı Dale.

"Biz sadece istiyoruz!" diye cevapladı Dorothy, başını babasının koluna şefkatle yaslayarak. "Sen ve Winnie Teyze gelmediğiniz sürece biz kesinlikle gitmeyeceğiz."

"Elbette canım, gideriz," diye cevapladı Winnie Teyze, seyahate çıkabildiğinde evde kalmasıyla hiç tanınmazdı. Konuşurken havayı kokladı. "Bu koku ne, çocuklar?"

"Bir şey yanıyor," diye esnedi Ted, sanki evde bir şeyler yanıyormuş gibi, günlük rutinden
sıradan bir dikkat dağıtmaymış gibi kayıtsızca.

Burunları eğik, çocuklar ve kızlar havayı kokladılar.

Birdenbire Bob ve Nat Tavia'nın yanına atladılar ve yumruklarıyla, yünlü elbisesinin eteğini yalayarak yavaşça ilerleyen minik bir alevi hızla
söndürdüler. Sonuçları umursamazca umursamayan Tavia, çocuklarla sert ve kavgalı kavgaya katılmış ve bitkin bir şekilde,
ızgaranın çok yakınında dinlenmişti. Uçan bir kıvılcım, için için yanan elbiseyi tutuşturmuştu ve sadece oğlanların hızlı çalışması Tavia'yı olası yanıklardan kurtarmıştı. Bir kereliğine sakinleşmişti. Bayan White onu anne şefkatiyle yatıştırdı. Tavia'nın pervasız ruhunun kıza gereksiz acı çektirmesinden her zaman korkardı.

"Görüyorsun ya," dedi Bob, Tavia'ya gülümseyerek, kızakta yığılırken ve kızların üzerine dikkatlice battaniyeler
sıkılaştırırken, "kendine tamamen bakamazsın - bir gün, tıpkı az önce yaptığın gibi, ateşe doğru koşarsın."

Bir an için Tavia'nın yanakları alev aldı. Çok ustaydı! Ona tokat
atmak istedi ama yangın kaçamağını düşününce, tam olarak yapamadı.

Binbaşı arabayı kullanıyordu, Dorothy sıkıca yanına sokulmuştu ve Ted
yerde kıvrılmıştı. Nat, yan koltukta Winnie Teyze'yle ilgilendi ve
Bob ve Tavia arkadaydı.

Kar ve buzun üzerinde hızla ilerlediler, sert rüzgar yüzlerini sertçe kesiyordu
ta ki hepsi dokunuşuyla parlayıp ışıldayana kadar.

"Kızlardan haber aldın mı?" diye sordu Dorothy, Tavia'ya dönerek.

"Az önce Noel kartları aldım," diye cevapladı Tavia.

"Ben bundan daha iyi durumdaydım. Köln on dört sayfalık bir mektup yazdı----"

"Basılmaya değer tüm haberler," diye güldü Tavia.

"Altını çizerek, Köln Mingle hakkındaki haberi duyup duymadığımı sordu ve
mektubu kışkırtıcı bir şekilde orada bitirdi. Hala merak ediyorum. Böylesine uygun bir anda
ayrılması bir lütuftu, ama buna neyin sebep olabileceğini hiç düşünmedik," dedi Dorothy, düşünceli bir şekilde.

"Ne olursa olsun, bizi kurtardı," diye memnuniyetle yanıtladı Tavia. "Bu arada, Maddie bana en şirin kartı gönderdi--kendisi boyadı!"

"Gölün üzerinden atla geçmek isteyen var mı?" diye sordu Binbaşı Dale, atları yavaşlatarak, "bu tepeye tırmanmamızı engelleyecek, biliyorsunuz, ve buz
yeterince kalın; öyle düşünmüyor musun, Winnie?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Teyze Winnie, macera anlamına gelen her şeye hazırdı ve hepsi sevinçle onaylarını söylerken,
karla kaplı buzun üzerinden uzaklaştılar.

Atlar gölün üzerinden dörtnala geçip kıyıya doğru gittiler ve sonra
bir şangırtı geldi! Atlar bir kar yığınına çarptılar, kızak üzerinden devrildiler; ve titreyen, gülen bir insan kütlesi yeni, beyaz karın üzerinde yatıyordu.

"Ne şans!" diye bağırdı Tavia, "ateşten kara!"

Binbaşı Dale ve oğlanlar devrilmiş kızağı düzeltirken, Bob hanımlarla ilgilendi.

"Sen ve kızlar yarın New York'a gidiyorsunuz, Tavia bana söyledi," dedi
Bob.

"Evet," diye cevapladı Teyze Winnie, iç çekerek, "küçük bir eğlence gezisi ve
biraz iş."

"İş mi?" diye bağırdı Dorothy, yakından teyzesinin endişeli yüzünü dikkatle inceleyerek.

"Aile meseleleri"ne çok benzeyen bir şey koklamak için hemen,
Tavia Bob'la birlikte döndü ve kızaktaki çalışkan gençlere kasıtlı olarak kar
vurmaya başladı.

"Ah! Bırak!" diye azarladı Ted.

"İşte başardın! Kulağıma indi! Hadi bırak!" Nat
yüzünde ki ıslak karı silmek için yeterince uzun süre çalışmayı bıraktı.

Ama Tavia'nın genç ruhları sadece sözlerle susturulamazdı; Bob
Tavia'nın atması için kartopları yaptı ve Tavia da bunu bitmek bilmeyen bir şevkle yapmaya devam etti.

"Evet, Dorothy," diye cevapladı Teyze Winnie, Tavia'yı izlerken. "Korkarım ki
New York seyahatimize epeyce iş karışacak. Biraz
sorun yaşıyorum. İlgi duyduğum apartman dairesinin sorumlusu olan ajandır - hatırlar mısın, sevmediğim adam."

"Kış için tuttuğun daire mi?" diye sordu Dorothy, titreyerek.

"Üşüyorsun canım." Teyze Winnie de titredi. "Tavia ile birlikte koş ve
zıpla, böyle hareketsiz durmak için çok soğuk. Ne kadar talihsiziz! Güneş yakında o tepelerin arkasına batacak ve hava neredeyse
rahatlamak için fazla soğuk olacak."

"Söyle bana," diye ısrar etti Dorothy, "seni endişelendiren şey nedir, Teyze Winnie? Eve geldiğimden beri fark ettim.
Elimden gelen her türlü yardımı yapmak istiyorum, biliyorsun."

"Bana yardım edemedin, Dorothy, aslında, bu konuda
haklı olduğumu bile bilmiyorum. Emlakçıya güvenmiyorum ama ben yeri almadan önce kirayı
toplamıştı, bu yüzden
benim emrimde devam etmesine izin verdim. Sadece şunu söyleyebilirim, Dorothy, bir şeylerin açıkça yanlış olduğu. Gelirim
olması gerektiği gibi değil."

"Ah, çok üzgünüm! Ama bana söylediğin için mutluyum. New York'a varana kadar bekle--çözeceğiz," ve Dorothy dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

Winnie Teyze güldü. "Aptalca konuşma canım. Sanırım herhangi bir emlakçıyla
ilgilenmek için geniş deneyime ve kurnazlığa sahip bir adam gerekir; ve
en önemlisi de bir New York emlakçısıyla. Canım, konuyu unutalım. İşte,
kızak bir kez daha doğru tarafa dönmüş gibi görünüyor."

"Tavia," diye fısıldadı Dorothy, arkadaşını geri çekerken, "işte
biz! Winnie Teyze'nin elinde bir gizem var! New York'ta! Bakalım
sen, ben ve çocuklar bunu çözebilecek miyiz!"

"İyi! Eğer yapılabileceğini düşünüyorsan, kesinlikle yapacağız," dedi Tavia. "Ah, iyi eski New York şehri! Sadece acele eden insanların, otomobillerin ve otobüslerin, dükkanların ve çay odalarının
dönen kalabalığını düşünmek bile başımı döndürüyor! Doro, beni bir öğleden sonra ondan fazla çay odasına
sürüklemeyeceğine söz vermelisin!"

"Ciddi bir şekilde söz veriyorum," diye karşılık verdi Dorothy, "eğer bana her gün dükkanlardan
tam yarım saat uzak durmaya söz verirsen!"

BÖLÜM IX
SADECE DALES

Noel'den üç gün sonraydı ve beyaz kristallerden geriye kalanlar hızla kahverengi çamura dönüşüyordu ve eriyen karın
su birikintileri ve dereleri, küçük çocuk için çok cazipti, küçük çocuğun büyükleri için yürümeyi neredeyse
imkansız hale getiriyordu. Hava yumuşaktı ve İlkbaharın ilk günleri kadar ılıktı. Bir mavi kuşun cıvıltısını ve kızılgerdanların ötüşünü duymayı neredeyse bekliyorduk, ama yine de Dorothy'nin odasında büyük bir ateş parlıyordu, pencereler açıktı ve temiz hava ve güneş ışığı içeri giriyordu.

"Messalin elbisemi alayım mı, Tavia?" diye sordu Dorothy, elbiseyi havada tutarak.

"Operaya gidersek onu isteyeceksin; tek gece elbisemi, o eski pembe elbiseyi paketledim," dedi Tavia, biraz hüzünlü bir şekilde gülerek.

"Bu elbiseyle çok güzelsin, Tavia," dedi Dorothy. "Öyle değil mi, Nat?" diye kuzenine seslendi.

"Şu çiçekli, pembemsi, kuşaklı olan?" diye sordu çocuk.

"Evet," dedi Tavia, "uzun zamandır giydiğim, bir akşam ön basamaklara
çıkarsam Dalton'daki herhangi bir partiye veya dansa tek başına yürüyüp gidecek olan."

"Biliyor musun," dedi Nat, Tavia'ya gururla bakarak, "üzerinde o
elbiseyi giydiğinde, gördüğüm--kızıl saçlı kızların
resimleri gibi görünüyorsun," Nat'in alnına renk geldi ve kafası karışmış gibi
göründü. Dorothy arkasını dönüp mesalain
elbiseyi katlayıp dikkatlice sandığına yerleştirirken gülümsedi. Nat iltifat etmekte çok
beceriksizdi! Ama Tavia beceriksizliği fark etmemiş gibiydi, berrak kahverengi
gözlerine hoş bir
ışık
dolaştı ve bir an önce
olduğu gibi hüzünlü bakışlar
kayboldu, o da güldü.

"Okuldaki herkes beni pembe almamam konusunda uyardı!" diye ilan etti Tavia.

"Elbette," dedi Dorothy gülerek, "hemen pembe bir
elbise giymeye karar verdin. Ama cidden, Tavia, pembe senin rengin, eski kızıl saçlar, yeşiller ve kahverengiler fikri,
pembe giydiğinde tamamen yerle bir oluyor! Aman Tanrım," diye devam etti Dorothy, şaşkın bir şekilde, "bu
örtüyü nereye koyacağım? Başka hiçbir şey sandığıma sığmaz."

"İki gecelik mi götürüyorsun?" diye sordu Tavia.

"Elbette, biri senin için, diğeri benim için. Görüyorsun ya, bu da pembe,"
Dorothy, yakası kürklü, yumuşak, ipek astarlı bir pelerin kaldırdı. Tavia'nın gözlerine hızla yaşlar doldu ve dürtüsel bir şekilde kollarını
Dorothy'nin etrafına doladı.

"Dorothy'yi boğma," diye itiraz etti Nat.

"Beni her zaman çok mutlu ediyorsun, Doro," dedi Tavia, ondan bile daha mutlu görünen, açık tenli dostunu serbest bırakarak. Tavia'nın sarılması, Dorothy'nin gözlerinin ve kulaklarının etrafına büyüleyici bir şekilde düşen altın saç tutamlarını gevşetmişti.

"Kızlar," diye seslendi Winnie Teyze, merdivenlerin altından, "neredeyse bitmedi mi?"

"Her şey bitti, Nat'inki hariç," diye cevapladı Dorothy. Sonra Nat'e şöyle dedi:
"Şimdi kuzen, şu sandığın üstüne otur, belki de kapatabiliriz."

Nat sandığın kapağına ciddiyetle tünedi, ama kapanmıyordu.

"Bir şey çıkmak zorunda," diye ilan etti.

"Sandığımda, geride bırakabileceğim hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok," dedi Dorothy.

"Bagajım çok kolay kapandı," dedi Tavia, "İstasyondan alıp fazladan elbiseleri içine koyarız," zafer kazanmış bir şekilde Dorothy'ye döndü. "Keşke erken gönderseydim. Ama alabiliriz."

"Tam da öyle!" Dorothy güldü. "Koş, Nat ve Tavia'nın sandığını istasyondan al."

"Dorothy," diye seslendi Teyze Winnie tekrar, "tren saatine kadar sadece birkaç saatimiz var. Sandığın şimdi ekspres treni için hazır olmalı, canım. "

"Acele et, Nat," diye yalvardı Dorothy, "Tavia'nın sandığını iki dakika içinde buraya getirmelisin. "Geliyorum," diye seslendi Teyze Winnie'ye, o ve Tavia merdivenlerden aşağı
hızla inerken.

"Sandık kapanmıyor çünkü önlükler sığmıyor," diye bağırdı Tavia dramatik bir şekilde.

"Yani çocuklar Tavia'ya gittiler ve biz de eşyaları oraya koyacağız," diye açıkladı Dorothy aceleyle.

"Önlüklerle ilgili bütün bu şeyler ne?" diye sordu Binbaşı Dale, Dorothy'yi oturduğu büyük sandalyenin koluna çekerek.

"Ben eşyalarımı topluyorum, baba, seni bir süreliğine yalnız bırakacağız," dedi Dorothy, geniş omuzlarına sokularak.

"Ama çok uzun sürmeyecek," dedi Teyze Winnie. "Sen ve çocuklar en azından bir hafta
için takip edebilmeniz için ayarlama yapmalısınız."

"Eh, her şey romatizmamla ilgili," diye cevapladı binbaşı. "New York'ta sizinle
baş etmeye çalışan yaşlı, topal bir asker istemezsiniz. Bayan Martin, denenmiş ve gerçek olan, siz yokken bize iyi bakacak.

"Hayır, bu yeterli olmayacak," diye ilan etti Dorothy, "Bayan Martin'in kanatları altında
ne kadar iyi bakılacağını biliyoruz, ama seni yanımızda istiyoruz. Aslında," dedi Teyze Winnie'ye aceleyle baktı, "sana ihtiyacımız bile olabilir."

"Belki de en iyi yol," dedi Teyze Winnie, düşünceli bir şekilde, "sana ne zaman geleceğini
bir telgrafla bildirmek olurdu ve o zamana kadar, şüphesiz
bu romatizma krizini
atlatmış olursun."

"Ned ve Nat oraya varmak için sizin kadar istekliler," diye yanıtladı Binbaşı Dale, "bu yüzden New York'a varmak için iyi bir mücadele vereceğim."

"Dorothy gittiğinde, yatmadan önce bana kim hikaye anlatacak?" diye sordu küçük Roger. "Doro'nun gitmesini istemiyorum, çünkü o herhangi bir adamın sahip olduğu
en iyi kız kardeş."

Roger, Binbaşı'nın dizine yaslanmıştı ve Dorothy onu kendine doğru çekti.

"Kız kardeş sana her gün mektupla bir hikaye göndermek zorunda kalacak. "Bu nasıl olacak?" diye sordu, yanağını yumuşak saçlarına bastırırken.

"Ah, hayır," diye surat astı Roger, "gitmeden önce hepsini bana anlat."

"Sana bir tane anlatacağım ve sonra babam da bir tane anlatacak; babam da asker oğlanlar hakkında bir tane anlatacak," diye mırıldandı Dorothy Roger'ın kulağına.

"Oh, güzel," diye ellerini çırptı Roger; "ve Winnie Teyze, Tavia, Ned, Nat ve herkes bana bu gece bir hikaye anlatabilir ve bu, sen yokken
tüm geceler boyunca sürecek!"

"Dorothy!" diye bağırdı Tavia, çılgın bir heyecanla odaya dalarak,
"çocuklar bagaj kontrolüm olmadan gittiler! "Onlar alamazlar!"

"Ve elbiseler geride bırakılmak zorunda kalacak!"

"Asla!" diye güldü Tavia, "Tam istasyona kadar koşup onları yakalayacağım!"

"_Ateş Kuşu_nu aldılar, belki geri dönerken onlarla karşılaşırsın."

Tavia, şapkasız bir şekilde evden fırladı. Kısa bir yürüyüş eteği, boynuna kadar çekilmiş ağır bir kazak ve güneşte parlayan kızıl saçlarıyla yol boyunca uçmasını izlediler.

Binbaşı Dale, Tavia'ya her zaman büyük hayranlık duymuştu; korkusuz dürüstlüğünü ve sevgisinin samimiyetini severdi. Teyze Winnie de onu neredeyse Dorothy kadar severdi.

"Çok merak ettim," dedi Dorothy, "Bayan Mingle'ın ne dertte olduğunu.
O son gün okulu aniden bıraktı ve Köln mektubunda çok kışkırtıcıydı."

"Muhtemelen bir hastalık," dedi Teyze Winnie, nazikçe.

"Hastalık kadar sıradan bir şey olamaz," dedi Dorothy. "Cologne
hastalık hakkında ayrıntılara girerdi. Telgraf ve onun
gidişi, aniden olmaları nedeniyle neredeyse trajikti. O uysal küçük kadına
davranışımızı düşündüğümde kendimi çok bencil hissediyorum. Hatırladığım kadarıyla hiç kimse onunla
ilgilenmemişti. En büyük hatası çok uysal bir ruhtu. Kelimenin tam anlamıyla kendini ve adını herkesin
aklından sildi."

Binbaşı Dale ve Teyze Winnie fazla heyecan duymadan dinlediler. Teyze Winnie
Kuzey Birchland'daki toplum girdabına girmeye pek de istekli olmayan Dorothy için endişeliydi. Yeğenini sosyal dünyasına
tanıtmayı büyük bir zevkle bekliyordu.

Ancak Dorothy, Kuzey Birchland'daki toplum hayatına pek de sıcak bakmıyordu. Kuzenlerini ve küçük kardeşlerini severdi ve ev hayatında ve kasabayla bağlantılı küçük hayır kurumlarına katılırken gayet mutlu ve memnun görünüyordu. Bir ev partisine hastaneyi, şık bir dansa oğlanlarla eğlenmeyi tercih ediyor gibiydi ve mahallesindeki ilk ailelerin kızlarını görmezden gelerek Tavia'nın yanında neşeyle
dolaşırdı.

"New York'a yapacağın seyahat, kızım," diye başladı Binbaşı Dale, Teyze Winnie'ye hafifçe gülümseyerek, "dünyadaki ilk _başlangıcın_ olacak."

Dorothy hiçbir şey söylemedi, ancak Roger'ın alnındaki saçları düzeltmeye devam etti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu babası düşünceli bir şekilde, ilk sözüne bir
cevap alamamıştı.

"Ah, özellikle bir şey yok," diye içini çekti Dorothy, "sadece neden
bir yerde _ilk kez_ sahneye çıkmam gerektiğini göremiyorum. Dünyayla tanışmak istemiyorum, yani
toplumsal olarak. İnsanları kendileri için tanımak istiyorum, maddi olarak ne kadar değerli oldukları veya yaptıkları eğlenceler için değil. Sadece
insanları tanımak istiyorum--ve en çok da daha fakir insanları. İlginç ve
gerçekler."

"Zengin ve sosyal konumdaki kişiler de öyle," diye cevapladı Teyze Winnie, nazikçe.

"Ben de bir asker olacağım, tıpkı babam gibi," dedi Joe, "ve Dorothy savaşta
düştüğümde bana bakabilir."

"Ben de," diye şakıdı küçük Roger, "bir asker olmak ve babam gibi aksamak istiyorum!"

"Ah, çocuklar!" diye haykırdı Dorothy, dehşet içinde, "asla, asla savaş için eğitilemeyeceksiniz."

"Nedir o?" diye sordu Binbaşı Dale. "Çocukların orduda onur ve şan almasını istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Dorothy kararlı bir şekilde, "Buna asla izin vermem. Elbette," diye ekledi, "Joe üniforma giymek zorundaysa, eğer hoşuna giderse askeri okula gidebilir."

Binbaşı bu fikre alaycı bir şekilde güldü. Joe omuzlarını dikleştirdi ve odada dolaştı, küçük Roger da onu takip ediyordu, binbaşı ise "Yankee Doodle"ı ıslıkladı.

_Fire Bird_'ün sesi araba yolundan duyuldu ve bir saniye sonra Nat, Ned ve Ted odaya koştular.

"Çek olmadan sandığı alamayız," diye açıkladı Nat nefes nefese,
"Nerede?"

"Tavia çeki sen gittikten sonra buldu ve seni karakola kadar takip etti," diye açıkladı Winnie Teyze.

"Kısa bir dönüş yaptık ve onu kaçırdık, tabii ki," dedi Nat,
üzgün bir şekilde.

"Kaybedecek zamanımız olmayacak," diye ilan etti Winnie Teyze, pencereye doğru yürürken, "tren yedi buçukta kalkıyor ve saat altıyı geçti,"
Dorothy onu pencereye kadar takip etti. İkisi de şaşkınlıkla kıpırdamadan durdular.

"Çocuklar!" diye bağırdı Dorothy, "çabuk gelin!"

Çocuklar pencereye doğru koştular. Tavia, araba yolundan yukarı geliyordu,
küçük bir arabanın arka kısmında, bagajının üstünde sakin bir şekilde oturmuş,
saçlarını yüzünde çılgınca savuran rüzgarın tadını çıkarıyordu,
sürücü, Kuzey Birchland'ın en şişman adamı,
tüm ön koltuğu işgal ediyordu.

"Buldum," diye bağırdı hafifçe yere atlayarak, "ve bu
mevcut tek araçtı!"

"Önemli değil," dedi Dorothy, "önlükleri
gömecek bir yer dışında hiçbir şey önemli değil!"

"Ve New York Şehri'ne giden trene binin," diye bağırdı Tavia, ilk merdivenin en üst katından. "Herkes acele etsin! Treni yakalamak için tam
yeterli zamanımız var!"

BÖLÜM X
SAATTE ALTMIŞ MİL

North Birchland'daki istasyon, tüm kırsal kasaba istasyonları gibi, sadece kahverengi taş bir bina ve küçük bir platformdu.
Ancak gençlerden oluşan bu kadar hareketli bir kalabalık nadiren bir yerde toplanmıştı.

Dorothy, Tavia ve Winnie Teyze kalabalığın arasında dikkat çekiyordu, şık seyahat kıyafetleri ve mutlu, gülümseyen yüzleri görülmeye değerdi.
Annesine eşlik edecek olan Ned, istasyon şefi tarafından kontrol edilirken çantaların başında nöbet tutuyordu. Onları uğurlamaya gelen Nat, Ted ve Bob, trenin gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek oradan oraya koşturuyorlardı ve hepsi birlikte öyle bir gürültü yapıyorlardı ki, yaşlı bir kadın çantasını ve şallarını alıp hızla istasyonun daha sessiz bir yerini aramaya başladı. Yaşlı kadın genç ve seyahate çıkalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, bunun nasıl bir his olduğunu ve bu gibi durumlarda gülmenin ve gürültülü bir şekilde gevezelik etmenin ne kadar gerekli olduğunu tamamen unutmuştu. Nat, Tavia'ya doğru sürekli baktı ve sonunda onun dikkatini çekmeyi başardı. O kadar perişan görünüyordu ki Tavia içgüdüsel olarak diğerlerinden uzaklaştı ve onunla birlikte istasyonun sonuna doğru yürüdü. Ancak bu Bob'u daha mutlu etmedi. Kendini Dorothy ve Winnie Teyze'ye adadı, Nat ve Tavia'ya özlem dolu bakışlar attı. Dorothy, mavi bir seyahat ceketi ve parlak sarı saçlarının üzerine zarifçe eğilmiş küçük mavi bir şapka ve duvakla büyüleyiciydi, şapkasını çevreleyen ve kulağının üzerinden bakan cilveli bir tüy. Tavia kahverengi bir takım elbise giymişti ve dantelli, noktalı kahverengi bir duvak yanaklarındaki pembeliği ve gözlerinin parlaklığını vurguluyordu.

Rayların aşağısındaki ışık yaklaşan treni haber veriyordu. Joe ve Roger ışığı ilk kimin gördüğü konusunda tartışıyorlardı ve Binbaşı Dale gelip hakemlik yapmak zorundaydı. Gürültü ve kükreme yaklaştıkça ve ışık büyüdükçe, küçük grubun heyecanı yoğunlaştı. Büyük, gürültülü bir kükreme ve tıslamayla tren durdu ve
yattıkları vagon tam önlerindeydi.

"_Sarı Uçan_," diye okudu Joe dikkatlice, "orada mı uyuyacaksın?" diye sordu, vagona hayretle bakarak.

"Evet, kesinlikle, Joey," dedi Dorothy ona veda ederken, "kurnazca küçük yataklarda, vagonun yanlarından sarkan."

Dorothy elini Bob'a uzattı. "Elveda," dedi. Tavia, Dorothy'nin hemen arkasında, Bob'a hızla baktı, ince elini onun büyük kahverengi elinin içine koyarken kızardı.

"Sen de çocuklarla New York'a mı geliyorsun?" diye sordu, çekingen bir şekilde.

Bob elini güçlü bir şekilde kavradı ve canı yandı, çünkü çok sert bir şekilde: "Bunu yapacağımı bilmiyorum." dedi. Başını sallayarak Tavia
arabanın basamaklarını çıkmaya başladı, ancak Bob onu takip ediyordu, hala elini sıkıca tutuyordu ve Tavia durdu. Diğerleri trendeydi.
Doğruca gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi: "Bilmem, eğlenmenin sonu yok." Bob elini bıraktı. Girişte duran Tavia bir kez daha döndü: "Lütfen gel," diye seslendi ona, sonra trene
hızla bindi ve diğerlerine katıldı.

Arabalar hareket ettiğinde, Tavia'nın gördüğü son şey Bob'un açık başı ve Nat'in sallanan mendiliydi ve ikisine de çok tatlı bir şekilde gülümsedi.
Sonra mendillerini salladılar ta ki karanlık küçük istasyonu
yutana kadar.

Kızlar etraflarına baktılar. Yataklı bir vagon! Tavia hoş bir beklentiyle
heyecanlandı. Her şey çok lükstü! Teyze Winnie hemen
hemen karşısında oturan eski bir tanıdığını keşfetti.
Tavır ve kıyafet olarak çok yabancı olan hanım, kocaman samur manşonunun altında minik beyaz bir sepet tutuyordu. Teyze Winnie'yi seyahat arkadaşı olarak almanın beklenmedik zevkine tatlılıkla
bayıldı. Tavia, kendisinin dünyadaki en güzel kadın olduğunu düşünüyordu ve hem kendisi hem de Dorothy, bakan insanlarla dolu bir yataklı vagona
götürülmenin ve Teyze Winnie'nin arkadaşı gibi çok hoş bir yaratıkla
tanıştırılmanın çok rahatsız edici olduğunu düşünüyorlardı. Güzel bayan, Teyze Winnie'ye gizemli bir şekilde fısıldadı ve gizli sepeti işaret etti ve anında ondan küstah bir homurtu geldi.

"Bir köpek," diye soluk soluğa kaldı Dorothy, "neden, Pullman'da köpeklere izin vermiyorlar!"

"Ona bir bakalım," dedi Tavia, "küçük sevimli, tıpkı gerçek insanlar gibi seyahat edecek!"

Homurtudan hemen sonra, bayan ve Teyze Winnie onurlu bir sessizlik içinde oturdular ve tüm vagona boş boş baktılar.

"İnanıyorlar," diye fısıldadı Tavia, "hiç köpek olmadığını ve kimsenin homurtu duymadığını iddia ediyorlar!"

"Sadece küçük adamı görmek için can atıyorum!" dedi Dorothy, gelecekte, şu anda sepette dinlenen köpeği görme fırsatı olduğunun farkında olmadan. "Dorothy," dedi Tavia, "koridordaki bakışlara göre 'köpek yok'" Tavia, dilbilgisi kurallarına aldırmadan, anlamlı bir ifadeyi severdi.

"Ned bindi mi?" diye sordu Dorothy aniden. "Onu göremiyorum."

"İznimizi istediğini duymadın mı?" diye sordu Tavia, küçümseyerek, "İznimizi aldı."

Bir saat geçtikten sonra Winnie Teyze onlara doğru geldi ve şöyle dedi:

"Şimdi emekliye ayrılmak en iyisi değil mi kızlar? Önünüzde yorucu bir hafta var."

Dorothy ve Tavia, ikisi de onları uyanık tutacak bir şey bulamadıkları için hemen kabul ettiler. Yolcuların çoğu çoktan emekliye ayrılmıştı, bazıları son duraktan hemen sonra. Tavia, heyecan olmadığı yerde sessiz ve mutlu kalamazdı. Huzur içinde uyumayı tercih ediyordu ve garip bir şekilde, Pullman yataklı vagon Tavia gibi yaratıcı bir zihne bile hiç eğlence sunmuyordu.

"Ned bizimle kalabilirdi," diye iç çekti Dorothy. "Çocuklar çok bencil."

"Sen de tütsüleme odasına girmek istemez misin?" diye önerdi Tavia.

"Ne! Tavia Travers, sen çok korkunçsun!" diye bağırdı Dorothy.

"Ah, sadece uyanık kalmak için. Sonuçta, uyanık kalmak için bir özlemim olduğunu görüyorum.
Tütsüleme odasını destekleyen herkes 'Evet' desin." Ve Tavia'dan tek bir "Evet" geldi.

"Ayrıca," dedi Dorothy, "kapıcı buna izin vermez."

"Elimizde pipoya benzeyen bir şey taşımadığımız sürece," diye düşündü Tavia.

"Ned'e biraz kibrit götürebiliriz," diye karşılık verdi Dorothy, konunun biraz çeşitlilik sunduğunu görerek.

"Hamallar ranzalarımızı indirdiğinde, sessizce bunu önereceğiz ve
nasıl gittiğini göreceğiz," dedi Tavia. "Sigara içenlere saldırmak istememin yanı sıra,
sadece bir parça dondurma için can atıyorum."

"Tavia," dedi Dorothy, ciddi bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Sanırım bir kabus görüyorsun, böyle mantıksız arzular!"

"Yani," diye esnedi Tavia, "Sanırım aç yatmak zorunda kalacağım."

"Gerçekten dondurmayı bu kadar çok mu istiyorsun?"

"Hiçbir şeyi bu kadar özlemedim."

Dorothy, dondurma önerildiği için kendisi de dondurma istiyordu, ancak bunun tamamen imkansız olduğunu biliyordu. Yemek vagonu kapalıydı ve Dorothy onu nasıl güvenceye alacağını bilemiyordu. Ancak, kapıcıyı çağırdı ve kapıcı ranzalarını indirirken, o ve Tavia, teyze Winnie ve arkadaşına iyi geceler dilemek için yanlarına gittiler.

"Kızlar, ben yattığımda sizi uyandırmamaya çalışacağım," dedi teyze Winnie.
"Ned'in ranzası, garip bir tesadüf eseri, Bayan Sanderson'ın bölümündeki en üstteki ranzadır. Yıllar önce, Bayan Sanderson ve ben bir hafta boyunca bir Pullman'da aynı bölümde kalmıştık ve bu, keyifli bir arkadaşlığın başlangıcıydı."

Bayan Sanderson, kızlara şimdiki seyahatini anlattı, ancak Tavia dondurmaya o kadar açtı ve Dorothy de onu elde etmek için bir yol bulmaya o kadar meşguldü ki, güzel hanımdan çok ilginç bir hikayeyi kaçırdılar.

Sonra ranzalarına döndüklerinde, Tavia merdivene tırmandı ve her şey sessizdi.

"Dorothy," diye fısıldadı, başı ranzanın kenarından sarkarken,
"dışarı bak ve hamal bul. Dondurma yemeliyim."

"Neden, Tavia?" diye sordu Dorothy.

"Sadece öyle," diye cevapladı Tavia en olumlu şekilde.

Dorothy ve Tavia perdelerinin arkasından dışarı baktılar.
Diğerleri
sıkıca çekilmişti, ikisi hariç, çünkü Winnie Teyze, arkadaşı ve geri dönen Ned, ranzalarından hâlâ çıkmayan tek yolculardı.

Kızlar başlarını görünce Ned göz kırptı.

Kızlar, kendilerine bakan Ned'e bir uyarı parmağını kaldırarak, kendi bölümlerinden
çıktılar ve sessizce hamala doğru ilerlediler. Aceleyle fısıltıyla ona danıştılar, ancak hamal kararlı ve tavizsiz bir şekilde duruyordu.
Yemek vagonu kapandıktan sonra onlara hiçbir şey servis edilemedi.

Bu yüzden ikna etmeye başladılar. Sadece bir kızın dondurma için yalvarmasına
direnilebilirdi, ancak iki uykulu genç yaratık, aynı anda servis edilmeleri için
çok acıklı bir şekilde yalvardıklarında, hamal ellerini kaldırdı
ve şöyle dedi:

"Alınabilir mi diye bakacağım, ama almaya hakkım yok!"

Kısa süre sonra iki tabak dondurmayla tekrar belirdi. Tavia bir tabağı
açlıkla iki eline aldı ve Dorothy diğerini aldı. Teyze Winnie'nin sırtına baktıklarında, Ned dik dik baktı, ancak Teyze Winnie eski arkadaşıyla o kadar derinden ilgileniyordu ki, Ned'in neye baktığını umursamıyordu.

"Eğil!" diye uyardı Tavia, Teyze Winnie'nin aniden başını çevirdiğini görünce, Dorothy'nin önündeydi. Yakındaki bir perdenin kıvrımlarına kaydılar,
ama anında koridorun ortasına geri sıçradılar. Derin ve müzikal bir horlama, perdenin arkasından doğrudan kulaklarına geliyordu ve
Tavia'nın macera sevgisi bile sesin korkunç yakınlığından ürküyordu. Küçük bir sendelemeyle horlayanın
kollarına düşeceklerdi!

Dondurmanın tadını daha güzel hale getirmek için, Teyze Winnie yine hafifçe döndü.
Dorothy ve Tavia, geri çekilmenin mi yoksa ilerlemenin mi akıllıca olduğuna karar veremeden öylece durdular, Ned kalkıp kızları bekleyerek onlar için çözdü. Teyze Winnie, elbette, tamamen döndü ve iki kızın sessizce neşeyle birbirlerine sarıldığını gördü.

"Tavia krema yerdi," diye açıkladı Dorothy.

"Ama yakalanmadan yeseydik çok daha lezzetli olurdu," dedi Tavia, acıklı bir şekilde.

"Sadece buna bak," dedi Ned, "ve belki kremanın tadı yeterince iyidir," ve kızlara hamalın ona uzattığı, düzgün, küçük puntolarla işaretlenmiş bir çek uzattı: "İki tabak dondurma, her biri 75 sent, 1,50 dolar." 

"Ne kadar da saçma!" diye haykırdı Dorothy. 

"Hemen iade edeceğiz," dedi Tavia öfkeyle. 

"Ödedim," diye açıkladı Ned kuru bir şekilde. "Yemek saatleri dışında bir şey istedin ve fiyatının artacağını beklemiş olabilirsin." 

"Bu maliyetle her kaşık iğrenç bir tada sahip olacak," diye inledi Tavia. 

Dorothy bilgece şöyle dedi: "Anında yemezsek hiç tadı olmayacak. 
Şimdi neredeyse eridi." 

"Evet, lütfen ye," dedi kapalı perdelerin ardındaki bir adamın sert sesi,
"böylece geri kalanımız uyuyabilelim."

Başka bir ses, boğucu bir kahkaha atarak, "Uyumak için
acelem yok, anlıyor musun; yine de ranzayı bu amaçla tuttum----" dedi.

Ama Dorothy ve Tavia kaçmışlardı ve başka yorum duymadılar. Winnie Teyze onları takip etti.

"Böyle bir saatte ve böyle bir yerde dondurma istemek ne kadar saçma!" dedi.

"Eski erimiş bir şey," diye yakındı Tavia, "hiçbir şeye
en çok benzeyen bir tadı var, yemeye çalıştığım!"

"Ve, Teyze," diye kıkırdadı Dorothy, "tabak başına yetmiş beş sent ödedik!
Ben içiyorum; sadece süt!"

Yakında Winnie Teyze'nin yumuşak nefesi, onun sessizce rüyalar diyarına
kaydığını gösterdi. Dorothy de uyuyordu ve
Tavia tek başına uyanıktı, tren ülkenin üzerinden hızla geçerken vagonların sesini dinliyordu. Tavia iç çekti. Şükredecek çok şeyi vardı, hak ettiğinden çok daha mutluydu, diye düşündü. Bir gerçek aklında açıkça duruyordu. Bir gün, bir şekilde, Dorothy'ye dünyadaki herkesten daha çok onu ne kadar çok sevdiğini ve ona ne kadar hayran olduğunu gösterecekti. Sonuçta, samimi, özverili bir sevgi, özverili bir nezaket karşılığında verilebilecek en iyi şeydir.

Tavia'nın bildiği bir sonraki şey, sanki Dorothy'yi ne kadar sevdiğini düşünmeyi yeni bitirmiş gibi görünse de, yüzünde minik bir güneş ışığı belirdi. Çatıya çok yakın olan dar yatağında, kafası karışmış ve şaşkın bir şekilde dimdik oturdu. Uykulu sis gözlerini terk etti ve
bir sıçrayışla yatağının kenarına indi, ayakları yatağın kenarından aşağı sarkıyordu. Tren hareket etmiyordu ve vantilatörden dışarı baktığında bir istasyonda olduklarını gördü ve diğer trenlerin sonsuz bir sırası bakışlarıyla karşılaştı.

"Günaydın!" diye seslendi Dorothy'ye, ama tek cevap kendi sesinin yankısıydı. Birkaç saniye geçti ve Tavia sabahın hangi saati olduğunu düşünürken, mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir ses şöyle dedi:
"Herkesin istediği bir şey var mı, Bayan?"

"Aman Tanrım, hayır! Ah, evet istiyorum. Saat kaç?" diye sordu.

"Saat yediye yaklaşıyor," dedi kapıcı.

"Teşekkür ederim," diye çekingen bir şekilde cevapladı Tavia ve giyinmeye başladı. Her şey yolundaydı
ta ki ayakkabılarını almak için merdivenden aşağı inene ve
güzelce cilalanmış ama kocaman bir on bir numara ayakkabı alana kadar! Tekrar baktı, Teyze
Winnie'nin çok Fransız topuklu çocuk ayakkabıları ve Dorothy'nin kalın yürüyüş botları
ve kendi ayakkabılarından biri oradaydı ama sağ ayakkabısı yoktu!

On bir numaralı botu kaldırdı ve ciddi bir şekilde inceledi. Her iki ayağının da tek büyük ayakkabıya tam olarak sığacağından emin olmak için, ancak Tavia'nın New York'ta ilk kez sahneye çıkışı bu şekilde olmamıştı. Koridora baktı ve her perdenin altından ayakkabılar gördü ve bazıları koridorda cesurca duruyordu. Vagonun sonundaki hamal tekrar uyukladı ve elinde on bir numara olan Tavia, kendi ayakkabısını bulmak için hareketsizce aramaya başladı. Birkaç çift ayakkabının yanından geçti, ancak hiçbiri onun değildi. Vagonun sonunda, neşeyle bir çift ayakkabının üzerine atladı, ancak hayal kırıklığıyla onları yere bıraktı. Tıpkı kendisininki gibiydiler, ancak ayakları bebeklik günlerinden beri biraz gelişmişti, oysa bu ayakkabıların sahibi hala bebek ayaklarını, minik bir numaralı ayakkabıları koruyordu! Devam etti, her çiftin üzerine eğilerek. Sonunda! Tavia, taşıdığı ayakkabıyı eşinin yanına bıraktı! En azından bu biraz rahatlama sağladı, artık ayakkabısız halde sahibiyle yüzleşmek ve uzattığı eline on bir numarayı geri vermek zorunda kalmayacaktı.

Tavia, böyle bir ayağı olan herhangi birinin
doğal olarak
ortaya çıkmasından utanacağını düşünüyordu. Şimdi kendi ayağına. Dikkatlice eğildi,
görevine derinden ilgi duyarak, perdenin altına girdi ve ağır bir el
omzuna kondu. Şaşkın bir şekilde, kapıcının karanlık yüzüne baktı. Aman Tanrım! Acaba onun ranzaya girmeye çalıştığını mı düşünüyordu?
Anında, hareketlerinin ne kadar şüpheli göründüğünü fark etti.

"Lütfen ayakkabımı bulun!" diye emretti, kibirli bir şekilde, "Benim ranzamda değil."

Kapıcı onu serbest bıraktı. "Onları cilalanmam için bana mı bıraktın?" diye sordu, saygılı bir şekilde.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Tavia, kibirli havasını korumaya çalışarak, "sadece
kayboldu ve iki ayakkabım olmalı, biliyorsun."

"Elbette," diye ciddiyetle cevapladı kapıcı.

"Tavia," diye seslendi Dorothy'nin sesi, "sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye sakince cevapladı Tavia, "Bir ayakkabımı kaybettim; sadece
hiçbir şey, canım."

Perdeler birer birer hareket etti, diğer taraftaki iri yarı insanları, dar sınırlar içinde giyinmeye çalışırken gösterdi ve seslerin mırıltısı
yükseldi. Ayakkabılar perdelerin içine çekildi ve kısa süre sonra
hiçbiri kalmadı ve Tavia dehşet içinde durdu. Winnie Teyze, Dorothy ve Ned ve
sevimli Bayan Sanderson Tavia'ya katıldı, diğerleri dikkatle ve sempatik bir şekilde durup arabanın her yerini ararken, koltukların altından kaçarken, bavulları çıkarırken ve Tavia'nın kayıp ayakkabısını bulmak için en imkansız
yerlere bakarken onları izlediler.

Keskin, ani bir havlama ve Bayan Sanderson şaşkınlıkla kendi bölümüne geri döndü ve köpeğinin itirazlarını bastırdı. Ned'i yardım etmesi için çağırdı, onu küçük beyaz sepetine
koymak için, köpek yüksek sesle isyan etti.
Bir gece boyunca özgürlüğüne kavuşmuştu, koridorda aşağı yukarı koşup, iyi huylu hamalla oynuyordu.

Köpek ranzaların altında saklambaç oynuyordu ve şakacı koşuşturmasında çeşitli tuhaf görünümlü siyah şeyleri ileri geri sürüklüyordu
ve böylesine çılgın bir eğlence gecesinden sonra ipek astarlı bir sepete geri dönmeyi düşünmüyordu! Sonra tekrar havladı, arsız, sert havlamalar, sonra da yanına yaklaşan herkese şiddetle hırladı. Aslında, tam o anda tuhaf görünümlü siyah şeylerden biri onu bekliyordu, onunla oynaması için geri dönmesini bekliyordu ve metresinden kaçabildiği anda, köpek ona katılmayı ve arabanın karanlık bir köşesinde dinlenmeyi bekliyordu. Sonunda fırsatını gördü ve çılgın bir koşuyla, terrier her özelliğini kararlılıkla işaretleyerek koridordan aşağı koştu, güzel Bayan Sanderson peşinden gitti ve Ned de onu takip etti. Tavia, en becerikli olanın bile tek bir ayakkabıyla ne yapabileceğini merak ederek, koltuğunda üzgün bir şekilde oturdu! Ned'den aniden gelen neşeli bir uluma ve Bayan Sanderson'dan eğlenceli, hafif bir kahkaha ve geri döndüler, Ned küçük terrier'i dikkatlice tutuyordu ve Bayan Sanderson zafer kazanmış bir şekilde Tavia'nın ayakkabısını tutuyordu. Bu sırada
her yolcu arabadan inmişti ve temizlik ekibi
Teyze Winnie'nin ekibinin aracı boşaltmasını bekliyordu.

Tavia ayakkabısını giydi, ama önce teriyeri salladı ve onu azarladı.
Havladı ve sanki o anın kahramanıymış gibi aşağı yukarı dans etti.

"Buradan çıkmalıyız, iki kat hızlı," dedi Ned.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy, "her şey nerede! Trenden inmek için
eşyalarımı asla zamanında toplayamam."

"Yarı giyinik değilim," diye neşeyle şakıdı Tavia, "ve onlar
ben hazır olana kadar paspas ve süpürgelerle orada dikilmek zorunda kalacaklar."

Teyze Winnie sabırla bekledi. "Şehre metroyla mı yoksa 'otobüsle' mi gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"İkisiyle de!" diye hemen cevapladı gençler.

BÖLÜM XI
NEW YORK'TA BİR TUTUNMA

"Aman Tanrım! Tutunmak ne kadar da zor!" diye soludu Tavia, metro treni virajlarda hızla dönerken Dorothy'ye tutunarak. Her zamanki gibi sabah ekspresi taşacak kadar kalabalıktı ve "aşırı çiçekler" peronlarda sıkıca bir araya toplanmıştı. Ned, Teyze Winnie'yi kolundan tuttu ve sabah gazetelerinin arkasında oturan ve yerlerini isteyebilecek kimseyi göremeyen, kendini beğenmiş New Yorklulara hançer gibi baktı.

"Ne kadar dayanılmaz bir hava! Beni hep bayıltıyor," dedi Teyze Winnie, zayıf bir şekilde.

"Mümkün olduğunca çabuk inelim," dedi Dorothy, "benim için bir otobüsün tepesinden!"

"Demek bu bir metro treni," diye haykırdı Tavia, atletik bir genç tarafından büyük bir güçle sarsılırken, genç adam sadece ayağa kalkıp Tavia'yı düşmekten kurtardı.

"Acı bir saniye içinde bitecek," diye haykırdı Ned, gardiyan çok şaşırtıcı bir şekilde bağırırken, "sonraki durak umphgetoughly!" ve trenin ortasındaki bir diğeri tamamen akılsızca bir şekilde bağırırken, "sonraki durak fothburgedinskt!"

"Ne dedi?" dedi Tavia merakla.

"Kırk İkinci Sokak demiş olmalı," dedi Winnie Teyze, "sonraki durak olduğunu biliyorum."

"Sonsuza kadar devam etmem gerekecek," dedi Tavia, "Böyle bir belagati asla anlayamam."

"İşte," dedi Dorothy, kendini yeniden ayarlayarak, "er ya da geç birinin kucağına fırlatılacağımı bekliyordum, ama bu kadar erken beklemiyordum."

"Kesinlikle kucağına düştün," diye güldü Tavia, "bak nasıl da kızarıyor.
Neden bizim yaptığımız gibi sen de Ned'e tutunmuyorsun."

"Zavallı Ned," dedi Dorothy, ama o da kolunun bir kısmını kavradı ve
üç kadın, acımasızca sallanan metro trenine karşı korunmak için Ned'e ölüm gibi sarıldılar.

Kırk İkinci Cadde'ye vardıklarında, çılgınca
acele eden kalabalığın geri kalanıyla birlikte basamakları çıkıp açık sokağa çıktılar. Tavia ağzını kapalı tutmaya çalıştı, çünkü daha önce gördüğü tüm karikatürlerde, bir taşralı insanın New York'u ilk gördüğü anlar, onları
ağzı açık ve dik dik bakar halde resmetmişti. Dorothy'ye tutundu ve Dorothy de Ned'in kolunu sıkıca tutan

Teyze Winnie'ye tutundu.

Ne kadar insan kalabalığı! Ne Dorothy ne de Tavia daha önce
bir bakışta bu kadar çok insan görmemişti! Bu kadar çok insan bir yıldır
Dalton'da değildi.

"Bu hiçbir şey değil," dedi Ned, New York'a yaptığı önceki bir seyahatle ilgili üstün bilgisinden. "Bu sadece bir avuç - iş kalabalığı. "

"Oh, Grand Central Terminali'nin önünde kalalım," dedi Dorothy, "Taksileri saymayı bitirmek istiyorum, sadece otuza kadar çıkabildim."

"O büyük otel binasında sadece beş katı saymaya vaktim oldu," diye bağırdı Tavia, "ve onları bulutlara kadar saymak istiyorum."

"Onlar yüksek binalar değil," dedi Ned, sadece bilgiyle dolup taşarak.
"Şehir merkezindeki gökdelenleri görene kadar bekle!"

"Ned tüm küçük coşkularımıza soğuk su döküyor," diye surat astı Dorothy.

"Önemli değil," dedi Winnie Teyze, "sen ve Tavia yarın şehre gelip günü insanları ve şeyleri sayarak geçirebilirsiniz."

Beşinci Cadde'nin köşesine vardıklarında ve birçok aracı başarıyla atlattıktan sonra, hızla giden bir
otobüse yetişmek için tam zamanında karşı köşeye güvenli bir şekilde ulaştılar. Çatıya tırmandılar.

"Çok "çok hoş!" diye iç çekti Tavia, mutlulukla.

"Her gün bir 'otobüsle' şehre ineceğiz," diye ilan etti Dorothy.

Sarayların kimi barındırdığını bilmeden, tüm milyonerlerin görkemli konutlarının önünden geçtiler. Hangi zengin adamın hangi malikanede oturduğunu umursamadılar, bir 'otobüsün' üstünde yolculuk etmekten yeterince mutluydular.

Tavia, Drive'a ulaştıklarında ve Hudson Nehri'nin üzerinden keskin bir esinti estiğinde sadece coştu.

"New York Şehri'nin bundan daha güzel bir şeye sahip olduğunu hiç düşünmemiştim; her şeyin yüksek binalar, dumanlı bir atmosfer ve ışıklar olduğunu
düşündüm!" diye ilan etti Tavia.

Nehir boyunca her şey sessiz, lüks ve harikaydı. Otobüs küçük bir apartmanın önünde durdu --yani, nispeten küçüktü. Ön cephesi tamamen kafesli cam ve beyaz mermerdi. Bir
çantacı çantalarını almak için öne atıldı, bir diğeri
örtülerini aldı ve üçüncüsü saygıyla resepsiyon salonunun kapısını açık tuttu. İki tarafı büyüyen bitkilerle kaplı bu koridorda, Teyze Winnie'nin grubu
kibirli bir sessizlik içinde yürüdü. Yakışıksız bir kelime söylemekten korkuyorlardı.
Tavia'nın küçük çenesi havaya kalktı -çantacılar çok
korkunçtu- ama Tavia buna engel olabiliyorsa, ziyaretçilerin banliyö kökenli olduğunu bilmemeliydiler. Asansörde onurlu bir üniformalı adam onlara yardım etti ve havaya fırladılar, nefes nefese, mükemmel donanımlı küçük bir salona indiler. Evde, elbette, buna küçük bir salon denirdi ama New York'taki bir apartman dairesinde geniş ve ferahtı.

Başka biri, bu sefer tertemiz beyazlar içindeki bir kadın kapıyı açtı ve içeri giren Teyze Winnie kayboldu ve diğerleri de onu takip etti,
ama bunun doğru bir şey olduğundan hiç emin değillerdi.

Sonra Tavia nefesini tuttu. En güzel ev hayallerinde, hiç bu kadar mükemmel bir
şey hayal etmemişti. Pembe ve beyazdan oluşan küçük çardaklar, altın, yeşil ve maviden oluşan diğer küçük odalara
eridi ve sonra Tavia'nın daha sonra bir salon olduğunu keşfettiği kadifemsi bir şey onları bir mutfağa götürdü.

"Burada insanlar yemek yiyor mu?" dedi şaşkın Tavia.

"İnsan yemek yemeli, mobilyalar ne kadar lüks olsa da," diye şarkı söyledi Ned.

Dorothy hemen minik dolaba koştu ve Mother Goose desenli kahvaltı tabaklarını inceledi, Tavia ise dairenin bir o yana bir bu yana açılan sayısız gizemli kapıya eleştirel bir şekilde baktı.

Sonunda, nehre bakan oturma odasında bir araya geldiler. Ağır perdeler güçlü güneş ışığını bastırıyordu.

Bayan White, bir Türk sandalyesine gömülürken dinlenmeyi simgeleyen mutlu bir iç çekti. Dorothy ve Tavia henüz oturmaya hazır değildi - keşfedilecek çok şey vardı. Yüksek yerlerinden, kalabalığın üzerinde ve bulutların arasında gibi görünen yerlerden, her yerde, hatta nehir kıyısında bile hareket eden insanlara benzer bir şey görebiliyorlardı. Kısa bir süre kimse konuşmadı; sonra Ned "atasözünde" sessizliği bozdu.

"Peki, anne," diye mırıldandı, "bu ne? Yeni görünümlü gözlükler almak için mi döşemeli depoya geldin? Yoksa bu çılgınlıkta bir sistem mi var?"

Bayan White hoşgörüyle gülümsedi. Ned, olaylara ilgi duymaya başlamıştı. New York'a yaptığı yolculuğun sadece bir zevk için olmadığını tahmin ediyor olmalı.

Kızlar, bilinçsizce ihtiyatlı bir şekilde odadan ayrılmışlardı.

"Sevgili oğlum," dedi, şimdi yumuşak bir sabahlık giymiş olan ve bavulundan yeni çıkarılmış olan hanım, "Bana yardım etmeye çalıştığınızı görmek beni mutlu ediyor. Biliyor musun, senin ve Nat için özel olarak tuttuğum Court Apartmanları?" Başını salladı.
"Eh, emlakçı tuhaf davranıyor. Aslında, onun dürüstlüğünü sorgulamak için
bir nedenim var. Sürekli olarak rapor vermeyi reddediyor. Herkes
artık arttığını söylerken, kiraların düştüğünü söylüyor. Ayrıca bazı kiracıların gecikmiş ödeme yaptığını söylüyor. Şimdi, yatırımla ilgili bu kadar çok sorun yaşayacaksak, ondan kurtulmamız gerekecek."

Bu açıklama soru notundaydı. Nat parmaklarını
ağır saçlarının arasından geçirdi.

"Anne," dedi etkileyici bir şekilde, "dikkatle incelemeliyiz, ama New York'lu emlakçıların -belirli bir tipte- belirli olanı gözlemlediğini ve tipi hatırladığını her zaman duymuşumdur. Yarım kabukta dedektiflik yapmaktan daha iyi bir spor istemezdim. Ama diyelim ki bu bir apartman dairesi! Sanırım bir akşam New York'lu arkadaşlarımı toplamak için kullanabilirim? Bilirsin, adamların çoğu bu tarafa doğru
gidiyor."

"Elbette yapabilirsin, Ned. Sana yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Ah, bunu kesinlikle yapamazsın, anne," diye itiraz etti. "Çocukların iyi vakit geçirmesini sağlamanın tek bir yolu vardır, o da onlara iyi vakit geçirmelerini sağlamaktır. Eğer biri müdahale ederse 'iyi geceler'," ve affedilebilir argo ifadenin etkisini göstermesi için durakladı.

"Tabii ki, nasıl istersen," dedi anne, en ufak bir
kırgınlık belirtisi göstermeden. "Halıları veya sandalyeleri yememene güvenebileceğimi biliyorum.
Onlar sadece kiralanıyor, biliyorsun."

"Bu tür yiyecekleri hiç sevmedim. Aslında bunların bazılarının
hissini bile sevmiyorum," ve elini yumuşak bir sandalyenin kenarına sürttü.
"Ev eşyaları gibisi yok, anne."

"Hayal kırıklığına uğramadın mı?"

"Ah, hayır, o değil. Sadece evin nasıl olduğunu hatırlamaya çalışıyorum. Bir yolculuğa çıkıp buraya gelmek
biraz hafızayı bozuyor. Acaba kızlar
ne yapıyor? Ben teftiş ederken sen burada kal."

Bayan White mola verdiği için üzgün değildi. Geniş yola baktı. Kocası onu bu şehirdeki
güzel küçük bir daireye götüreli yıllar olmuştu. Düşüncesi ilgi çekiciydi. Ama
bu kadar iyi iki oğlu olması harikaydı. Evet, şikayet etmemeliydi, çünkü
her iki çocuk da birçok yönden babaları gibiydi, tehlike noktasına kadar dik, kişisel risk noktasına kadar cesur.

Kuzey Birchland'dan önceden gelen hizmetçi, kapıları kapatmak için profesyonel hemşirenin yumuşak adımlarıyla içeri girdi.
Mutfakta bir şeyler oluyordu herhalde. Hadi çocuklar oynasın, diye düşündü Bayan White.

Birdenbire çığlık gibi bir şey duydu! O zaman bile kıpırdamadı.
Dairede herhangi biri için tehlike varsa, bunu çok geçmeden anlardı --eski güvenilir atasözü--birisi çığlık attığında, habersizlik iyi haberdir.

BÖLÜM XII
MANKENİN ÜZERİNDEKİ İNSAN YÜKÜ

Tavia neredeyse Ned'in üzerine düşüyordu. Dorothy kapıyı kavradı. Hizmetçi güzel beyaz
önlüğünü buruşturdu!

Hepsi oturma odasına koştular ve daha fazlası vardı, çünkü onlarla birlikte, aslında, Ned'in güçlü kollarında, alev alev yanan
yanakları ve meydan okuyan gözleri olan bir çocuk vardı.

"Bak, anne! Mangal tezgahına geldi!" dedi Ned, konuşabildiği anda.

"Evet, ve onu neredeyse öldürüyordum," diye patladı Tavia. "Buranın perili olduğunu sanıyordum!"

"Mangal tezgahına mı?" diye tekrarladı Dorothy.

Hizmetçi kararlı bir şekilde başını salladı.

"Neden!" diye bağırdı Bayan White, çok dik oturarak.

"Hiçbir şey kastetmedim," dedi çocuk, ulaşım biçiminde olmasa da dil seçiminde iyi bir terbiye yansıtarak. "Sadece uçurtma uçurmak için geliyordum."

"Ama mankene!" diye sordu Ned.

"Başka bir şekilde gelmeye cesaret edemezdik. Bu daire daha önce
kiralanmamıştı ve kapıcıya gizlice girmek zorundaydık. Bu uçurtmalar için en iyi lobi" ve gözleri bu düşünceyle dans etti.

"Ama uçurtma nerede?" diye sordu Ned.

"Yetenek var."

"Yetenek mi?" diye tekrarladı Dorothy.

"Evet, o diğer adam -- etraftaki en zeki adam. Gerçek adı--"
gülmek için durakladı.

"Ne?" diye yalvardı Tavia, küçük adamın yanına gelerek, hiçbir gizli hayranlık
göstermeden.

"Çok saçma ama o seçmedi," diye özür diledi çocuk. "Bu
C-l-a-u-d!"

"Bu güzel bir isim," diye araya girdi Bayan White, hoş bir şey söylemek zorunda hissederek.

"Ama buna dayanamıyor," diye ilan etti çocuk. "Benim adım daha kötü. Anne
Roma'dan getirdi."

"Yeraltı Mezarları mı?" diye önerdi Tavia, aptalca.

"Hayır," dedi çocuk iğrenerek sesini alçalttı. "Ama o Raphael."

"Bu büyük bir ressamın adıydı," dedi Bayan White, küçük ve girişimci bir New York çocuğuyla konuşmanın
ne kadar zor olduğunu tekrar hissederek.

"Belki," diye itiraf etti küçük çocuk, "ama çocuklardan Raffle'ım var ve
bu sorun değil. Sürekli uçmak demek."

Herkes güldü. Raffle huzursuzca kapıya baktı.

"Ama o uçurtma nerede?" diye sordu Ned.

"Yetenek, ben kalkana kadar bekliyordu. Sonra onu yukarı çekmem gerekiyordu. Uçurtmalar onda."

"Seni öldürmediğim sürece, Raffle," dedi Tavia, "Sanırım seni sahte girişten tutuklatmamıza gerek kalmayacak."

"Dorothy ipi tam zamanında yakaladı," diye açıkladı Ned, annesinin sorgulayan bakışlarına karşılık. "Tavia o kadar korkmuştu ki, ipi düşürecekti."

"Bir şeyler sipariş etmiştik," diye açıkladı Tavia, "ve onların geleceğini düşünüyorduk. Oradaki tüm makinelerle bir ilgim olması için delirmiştim, bu yüzden onları almaya gittim. Karanlıkta kıvranan bir şey gördüğümü hayal et!"

"Ama sen korkmadın," dedi Raffle, Dorothy'ye. "Beni az önce
dışarı çıkardın."

"Ceketiniz yırtıldı," dedi Dorothy, dikkati dağıtmak için. "Anneniz ne diyecek?"

"Asla görmeyecek," diye açıkladı küçük adam. "Gün boyu
provaya gidiyor ve gece boyunca şarkı söylüyor. Tillie--o kız--benden hoşlanıyor. Onu onarmaktan çekinmez," ve küçük elinde kısa paltodaki deliği bir araya topladı.

"Sana söyleyeyim," diye araya girdi Ned, "koyu saçlı insanların uğur getirdiğini söylerler ve sen ilk arayanımızsın. Diyelim ki Yetenek'i alırız ve onu düzgün bir şekilde yetiştiririz, uçurtmalar falan. O zaman belki bir şeyler yediğimde,
bana Hudson'ın üzerinden uçurtmayı nasıl uçuracağımı gösterirsin."

"Zorba!" diye haykırdı Raffle. "Hemen yakalarım onu. John--kapıcı--onu uçurtmalarla beklerken yakalarsa--"

Ama cümlenin geri kalanıyla birlikte gitmişti.

Ned dizlerine neşeyle vurdu. Tavia, ayakkabılarıyla birlikte gül renkli divanın üzerinde boylu boyunca uzandı, Dorothy neşeli bir kahkahayla titriyordu, ama
buruşuk önlüklü hizmetçi Martha, duygularını gizlemek için
mutfağa döndü.

"New York kesinlikle hareketli bir yer," dedi Ned sonunda. "Evden çamaşır ipine bir
telsiz bağlayabiliriz. Tavia, seni uyarıyorum,
çatıya mendil asma. Bu, kırsal kesimdeki kızlar için yasak."

Tavia itiraz ederek homurdandı. Gerçek şu ki, kendi ve Dorothy'nin odalarını keşfetmeden önce çatıya çıkmıştı ve Ned bile
bu tehlikeli yükseklikten manzarayı seyretme fikrinden hoşlanmamıştı.
Ancak New York aslında büyüleyiciydi Tavia. Ned, muhtemelen
Wall Street'te "boğalar ve ayılar" arayacağını düşündü.

"Teyze, en güzel öğle yemeğini yiyeceğiz," diye sözünü kesti Dorothy. "Hepimiz Martha'ya yardım ettik; bir şeyler bulmak ve doğru tabakları almak zordu,
biliyorsun. Sanırım bu daireye sahip olan son kişilerin bir
Çin aşçısı olmalı, çünkü her şey geriye doğru kaldırılmış."

"Evet, tavalar üst raflardaydı ve bardaklar alttaydı," diye katıldı Tavia. "Tavalara bayıldım - yuvarlanan o tuhaf
merdivenlere tırmanmayı seviyorum!"

"Gümüş ay ışığı gibi," diye yardımcı oldu Ned, "sadece bulutlar
gelişmiyor."

"Bütün oğlanların bu eğlenceyi paylaşması için çok şey vermez miydim," dedi Dorothy. Sonra, "oğlanlar" kelimesini takip eden bakışları fark ederek, şeftali gibi kızardı. Salon denen yerde Japon gongu hafifçe çaldı.

"İşte öğle yemeği zili," diye ilan etti Dorothy. "Ve oturma odası kapısındaki o küçük
Eol arpı da çok tatlı değil mi!"

"Oturma odası bir apartman dairesinde özel bir oda," diye açıkladı Ned,
şakacı bir şekilde, "ve kapıda bir çalar saat olması harika bir fikir."

"İşte uçurtmalı çocuk geliyor," diye haykırdı Tavia. "Öğle yemeğini sevdiğimi sanmıyorum."

"Ah, evet, seviyorsun canım," diye itiraz etti Bayan White. "İki çocuk var ve
balkonda uçurtmalarıyla onlara güvenmek zorundayız. Korkuluk
oldukça yüksek ve kendilerine bakabilecek gibi görünüyorlar."

Tavia, şimdi Dorothy'nin Güvercinlik olarak adlandırdığı yere doğru ilerleyen çocuklara özlemle baktı. Ned, iplerini hem çözüp hem de tekrar bağlayana kadar öğle yemeğini ertelemekte ısrar etti - önce sopadan sonra da raylara. Martha her şeyin soğuk olacağını söyledi ama Ned inatçıydı.

Sonunda Bayan White ve misafirleri yeşil ve beyaz odadaki cilalı masaya oturdular. Martha tabakları getirirken Bayan White onaylayarak etrafına baktı.

"Pudingi ben yaptım," diye itiraf etti Dorothy. "Eski hizmetçimizin bayat kekten Brown Betty yaptığını hatırlıyorum ve Martha başka
bir kek türü bulamadığı için bunun işe yarayacağını düşündüm."

"Puding, kek ve turta arasında bir şey," diye belirtti Tavia, "ama çoğunlukla tatlı sos. Yine de güzel kokuyor. Ve ben--marulları temizledim. Eğer küçük siyah böcekler--kertenkele veya salyangoz--"

"Ah, Tavia, yapma!" Dorothy itiraz etti, o anda dudaklarının arasına bir
marul yaprağı koymakla meşguldü.

"Ama ben sadece bu sürüngenlerin uygun şekilde yıkandığını ve
tamamen sağlıklı olduklarını söyleyecektim. Aslında sterilize edildiler," dedi Tavia, sakin bir şekilde.

"Her neyse," diye araya girdi Bayan White, "hepiniz birlikte
çok güzel bir öğle yemeği yemeyi başardınız. Sizin ve Dorothy'nin bu kadar
yararlı olabileceğiniz aklımın ucundan bile geçmezdi. Martha'ya yardım etmesi için bir hizmetçi daha olsaydı belki daha iyi anlaşabilirdik.
O zaman daha fazla ev alanımız olurdu."

"Sanırım kapıcıyı ufak tefek işler için görevlendirebilirsin," diye önerdi Tavia, bir ağız dolusu ızgara biftek yerken.

"Kapıcı!" diye haykırdı Bayan White. "Canım, New York kapıcılarını tanımıyorsun! Onlar başlı başına bir aristokratlar topluluğu. Kapıcıyı memnun etmeye dikkat etmeliyiz, yoksa ceza olarak bir iki gün hizmet alamayabiliriz."

"O zaman bizimkilere karşı çok nazik olmam gerekecek," diye devam etti Tavia, her zaman bir tür sorun davet etme tarzında, tam olarak tartışılan türden olmasa da. "Onu gördüm. Çok güzel kırmızı yanakları var. Geçen yıldan kalma bir Baldwin elmasına benziyor."

Dairede bir koşuşturma Ned ve iki uçurtma çocuğunu ortaya çıkardı.

"Bir şey kaldı mı?" diye sordu Ned. "Bu iki genç bir şeyler atıştırmak için saat ikiye kadar beklemek zorunda ve ben düşündüm ki--"

"Elbette," diye sözünü kesti annesi, Martha için zile dokunurken, hoş bir şekilde. "Onlara hemen tabaklar koyacağız. Komşularımızın bu kadar
dostça davranmasına sevindim."

Küçük çocuklar hiç utanmış görünmüyorlardı - Dorothy zihninde New York'un bir başka işareti olduğunu fark etti. Talent veya ona dedikleri gibi Tal, masada fazladan yer açılmasını beklerken Raffle ile aynı sandalyeye oturmayı başardı. Tavia onlara hayret etmeyen gözlerle baktı. New York'tan o kadar çok şey bekliyordu ki her sürpriz onun sevinçli
duygularında kendi yerini buluyordu.

"Görüyorsun," dedi Raffle, "Tillie öğle vakti yürüyüşe çıkıyor, sonra
annesi bazen ikide, bazen de daha sonra içeri giriyor. Bir çocuk her zaman birini beklemek zorunda."

"Tillie bir bebeği dışarı çıkarıyor mu?" diye sordu Dorothy.

"Bebek!" diye tekrarladı çocuk. "Ben bebeğim. O beni asla dışarı çıkarmaz,"
bu iddiaya iki çocuk neşeyle güldü.

"Sadece ten rengi yürüyüşe çıkıyor," dedi Ned yardım etti.

Martha, masada iki kişilik yer daha alması söylendiğinde pek tatlı bir şekilde gülümsemedi ama kaşlarını da çatmadı. Kısa bir süre sonra Ned, Raffle ve
Talent, Tavia eşliğinde ve Martha'ya yardım eden Dorothy, Bayan White tarafından kendi zevklerine bırakıldılar, Bayan White ise özür dileyip
birkaç not yazmaya gitti. O zaman bile Ned'in çocukların kendilerine ait şeyleri
sevdikleri hakkında söylediklerini hatırladı ve bu bahaneden dolayı
üzgün değildi.

Ama Tavia sandalyesine tutundu. Yabancıların ilginç bir şeyler
söyleyeceğini biliyordu ve merakının "patlaması" henüz azalmamıştı.

"Ağabeyim üniversiteye gidiyor," dedi Raffle. "Ama Grill'de
yemek yiyor. Hiç beklemek zorunda kalmıyor."

Tavia, sanki beklediği söz buymuş gibi, "Ağabeyin mi?" diye tekrarladı.

"Hadi Tavia," diye uyardı Ned.

"Hadi Ned," dedi Tavia meydan okuyan bir tonda.

"Sadece şunu söylemek istedim," diye devam etti Ned, "bu büyük kardeş muhtemelen hukuk okuyor ve hakkında çok şey biliyor olabilir - yani, bir kişinin meşru olarak ilgilenebileceği kişi sayısı." 

Küçük çocuklar yemeklerine o kadar dalmışlardı ki, böyle teknik bir tartışmaya dikkat etmediler. Tavia sadece gözlerini yukarı çevirdi, sonra bir tür alaycı tavırla, Ned'e cevap vermek için hızla aşağı indirdi. 

"Şimdi pudinginize," diye duyurdu Dorothy, küçük bir tepside üç büyük tabak Brown Betty ile mutfaktan geldi. 

"Şey-m-m!" diye soludu çocuklar, lezzetli kokuyu tamamen içine çekmek için derin nefesler alarak. 

"Bu ne?" diye sordu Ned, dış kapı zili şiddetle çalarken. 

Cevap olarak Martha, kapıcının lobi korkuluğuna uçurtma bağlayıp bağlamadığını bilmek istediğini duyurdu. 

"Kapıcı!" diye bağırdı iki küçük çocuk aynı anda. Sonra, daha fazla uyarıda bulunmadan, aynı anda masanın altına eğildiler.

BÖLÜM XIII
ALIŞVERİŞ TURU

"Sanırım paten şapkamı takacağım, rüzgar o otobüslerin üstünde çok esiyor," diye belirtti Tavia, kendisi ve Dorothy mağazaları görmek için şehir merkezine gitmeye hazırlanırken. New York'taki ikinci günleriydi.

"Ve kürk şapkamı takacağım," diye duyurdu Dorothy, "çünkü çok iyi yapışıyor. Bugün rüzgarlı."

"Küçük oğlanlarla ilgili çok komik değil miydi? O kapıcı onları yakalasaydı bir şekilde cezalandıracağına inanıyorum. Uçurtmalarının bir sonraki kattaki yaşlı beyefendinin boynuna dolanması fikri! Eğlenceyi görmek için her şeyimi verirdim," ve Tavia bu düşünceye güldü.

"Zavallı yaşlı beyefendi," diye düşündü Dorothy. "Kendi balkonunda hava alırken güvende olmadığını düşünmek. Ned'in suçlanmasından korkuyordum. O zaman dairemiz tehlikeli bir şey olarak işaretlenecekti. Ama teyze
Winnie her şeyi düzeltti. Kapıcılar bozuk paraları sever."

"Çoğu insan sever," diye kabul etti Tavia. "Umarım New York'ta ucuz şeyler buluruz.
Çok fazla ıvır zıvır istiyorum."

"Tek başımıza gitmek bizim için oldukça bir deneyim olacak," dedi Dorothy.
"Herhangi bir yasayı çiğnememeye dikkat etmeliyiz."

"Ya da herhangi bir ıvır zıvır," diye ekledi Tavia. "Yukarıya doğru geldiğimizi gördüğümüz adamların bazıları bana heykel gibi göründü. Acaba biri hayatın tadını çıkarıp bu kadar
dikkatli ve heykelsi olabilir mi?"

"Eminim ki garip şeyler göreceğiz," dedi Dorothy. "Hazırım.
Bekle. Sanırım çantamı alacağım. Eve birkaç küçük
şey taşımak isteyebiliriz."

"Ve eğer sakıncası yoksa ipek çantanı alırım," dedi Tavia. "Yanımda hiç getirmedim."

Bu yüzden, Ned ve Bayan White'ın her türlü uyarısını kabul ettikten sonra, her biri genç kızların böyle büyük bir şehirde çok iyi davranmaları ve çok dikkatli olmaları gerektiğini söyledikten sonra, iki arkadaş ilk
gün alışverişlerine çıktılar.

Beşinci Cadde otobüsünün tepesine çıkan küçük, kıvrımlı basamakları tırmanırken
Tavia manşonunu düşürdü. Elbette tüylü-tüylü bir şapka takan genç bir adam onu ​​şapkaya
taktı. Tavia açıkça utanmıştı ve
Dorothy kızardı. Ama kadife şapkalı genç adamın Tavia'ya sadece bir kez baktığını ve o zaman da manşonunu ona uzattığını
söylemek gerekir.

Otobüsün tepesinde, kalabalıktan uzakta (çünkü orada yalnızdılar), Dorothy ve Tavia onları boğan kahkahalara yenik düştüler. Bir şey olacağını biliyorlardı ve hemen oldu.

"Belki de bu yüzden geniş kenarlı şapkalar takıyorlar," diye belirtti Dorothy, "bir şeyleri yakalamak için."

Kısa süre sonra yaşlı bir kadın basamakları kabarttı. Kürklere o kadar bürünmüştü ki,
onların dışında nefes alamıyordu. Tavia ve Dorothy, basamaklara yakın hanımefendiye yer açmak için ön tarafa daha yakın bir çift kişilik koltuğa oturdular.

"Aman Tanrım! Teşekkür ederim," diye soludu, manşonunda küçük bir köpek olan hanım.
"Merdivenleri tırmanmak insanı çok yoruyor!"

Köylü kızlar bakışarak sohbet ettiler. İplere bağlı köpekler hakkında okumuşlardı, ama manşonlu köpeklerden hiç duymamışlardı.

"Şans eseri o manşon düşmedi," dedi Dorothy fısıldayarak. "Sanırım küçük köpek bundan hoşlanmazdı."

"Keşke düşseydi," diye itiraf etti Tavia. "Bir kadının, yanında bir köpek taşıyarak,
sürünerek ilerlemesi fikri."

Yerleştikten sonra, kadın ve köpek artık genç
arkadaşlarımızın ilgisini çekmiyordu. Sokak köşelerinde menekşe tepsileriyle oğlanlar vardı; perdeleri o kadar çok olan
harika konaklar vardı ki, insan gün ışığının nasıl içeri girdiğini merak edebilirdi;
yeni bir büyük kuş türü gibi süzülen
taksiler vardı; sonra özel
otomobiller vardı --asılı bardaklarda orkideler! Dorothy ve Tavia'nın yol boyunca neredeyse hiç konuşmamalarına şaşmamalı.

Sadece bir New York var. Ve belki de en ilginç kısmı
gerçek insanların orada nasıl yaşadığını göstermesi.

"Acaba orada kim yemek pişiriyor şimdi," diye yanlış alıntıladı Tavia, hiçbir yere gitmeyen
açık bir kapıya göz attığında.

"İnsanların böylesine kapalı alanlarda yaşadığını hayal edebiliyor musun?" diye belirtti Dorothy, "Sanırım onlar --konserve olurlardı."

"Orada yaşamıyorlar, sadece orada uyuyorlar," diye açıkladı Tavia gururla. "Burada tek bir kişinin bile
evinde yemek yediğine inanmıyorum. Hepsi otellere gidiyor."

"Ama bebekleri götüremezler," dedi Dorothy. "Parklar pek de çekici olmadığında, karanlık çöktükten sonra bebeklerin başına ne geleceğini sık sık merak ediyorum."

"Gerçekten insanların o tonozlarda yaşadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tavia düşünceli bir şekilde. "Boğulacağını düşünüyorum."

"Arka bahçeleri göremiyoruz," diye önerdi Dorothy.

"Belki de New York antik Roma gibidir, her yer duvar ve arka bahçelerle dolu."

"Ama çeşmeler," diye haykırdı Tavia, "nerede?"

"Sanırım o duvarların arkasında çökük bahçeler var," diye açıkladı Dorothy, "ve orada olmalılar."

Bir süre ikisi de daha fazla konuşmadı. Otobüs tıkırdayarak ilerledi ve Otuz Dördüncü Cadde'ye yaklaştıkça daha sık duraklamalar oldu.

"Bir sonraki köşede ineceğiz," dedi Dorothy Tavia'ya, "Burada büyük bir mağaza biliyorum."

Dar, dolambaçlı merdivenlerden aşağı indiler ve bir sıçrayışla Beşinci Cadde'deki alışveriş kalabalığının ortasındaydılar.

Dorothy kürklerinin altında ürperdi. "Nereden," diye sordu, "bütün çiçekler
geldi? Ülkede hiç kimse kışın çiçek görmez ve
burada ilkbahar zamanı gibi çiçek açıyorlar."

"Kendini tuhaf hissediyor musun?" diye sordu Tavia, aniden durarak.

"Hayır," diye masumca cevapladı Dorothy; "hissediyor musun?"

"Sanki bir bukete ihtiyacım varmış gibi hissediyorum," dedi Tavia, sinsice gülerek.
"Hiç de olabileceğimiz kadar gösterişli değiliz!"

İnce giyinmiş küçük bir oğlandan iki demet menekşe satın aldılar, hoş kokulu, zarif püsküllü - ama ipekten yapılmış!

"İpeksiliği, her zaman taze ve çiçek açan menekşeleri açıklıyor," dedi Dorothy pişmanlıkla. "Şimdi, tıpkı gerçek New Yorklular gibi görünüyoruz."

"Şimdi o mağaza nerede?" dedi Dorothy, şaşkın bir şekilde etrafa bakarak. "Eminim tam oradadır."

"Orası bir mağaza değil mi," dedi Tavia, "tüm o arabaların ve arabaların olduğu yer?"

"Nerede?" diye sordu Dorothy, hala şaşkın.

"Kahverengi üniformalı adamın hanımlara arabalardan ve diğer şeylerden inmelerine yardım ettiği yer," diye cevapladı Tavia.

"Ah," dedi Dorothy uysalca, "Ben bunun bir otel olduğunu sanıyordum!"

Dünyada Dorothy ve Tavia'nın girdiği dükkandan daha mütevazı bir şekilde zengin veya daha sessizce gösterişli bir şey varsa, taşralı kızlar bunu hayal bile edemezlerdi. Kadınsı kalbin özlemini çektiği
en zengin ve en pahalı şeyler burada sergileniyordu. Kızlar ilk birkaç dakika konuşmadılar. Her taraftaki
maliyetin şaşkınlığıyla sessiz kaldılar. Sonra Tavia çekinerek şöyle dedi: "Hiçbir şeyin
üzerinde fiyat işareti yok!"

"Şşş!" diye fısıldadı Dorothy, "burada bayağı fiyatlar yok. Sadece
fiyat sormayan kişilere satıyorlar."

"Ah!" dedi Tavia, hemen anlayarak, "ancak, saç stili olan o harika yaratığa, o parmak kaselerinin fiyatını sormaya cesaret edebilir miyim," diye mırıldandı Tavia, ruhunda paha biçilmez bir
eşyaya sahip olma özlemi belirdi.

"Parmak kaseleriyle ne istiyorsun?" diye sordu Dorothy, şaşkın bir şekilde.

"Nereden bilebilirim? Belki de bir parmak kasesine ihtiyacım olabilir," diye gizemli bir şekilde yanıtladı Tavia, "belki içine küçük bir eğrelti otu dikmek için." Parmak kasesini şefkatle
tuttu. Dorothy de zarif çizgilerle
çakılmış minik bir pirinç atı aldı. "Bu harika değil mi!" diye haykırdı.

"Harika bir iş," diye hayran kaldı Tavia, parmak kasesine yoğun bir özlemle
tutunurken.

"Bunlar ne kadar, lütfen?" diye sordu Dorothy satış elemanına.

Satış elemanı ağlarından kaçan iki başıboş tutamı dikkatlice geriye doğru taradı ve boşluğa bakarak şöyle dedi: "Beş dolar ve Altı dolar
ve doksan yedi sent." Çok yaygın olan "ne kadar" sorusuna karşı tavrı biraz alaycıydı.

Bu alaycılık Tavia'nın ruhu için fazlaydı. Çenesini kaldırdı: "Her türden iki tane alırım, lütfen kapıda ödemeli gönder," ve Riverside Drive adresini vererek Tavia, ardından Dorothy, dönüp zarif bir şekilde tezgahtan sallandı, pirinç satın almış ve şarj ettirmiş zarif giyimli genç bir kızın muhteşem taklidiydi.

"Tavia, ne kadar korkunç!" diye soludu Dorothy. "Bunlarla ne yapacaksın!"

"Geri gönder," diye cevapladı Tavia, çenesi hala yukarıda, büyük bir pervasızlıkla.

Dorothy, böyle bir satış elemanından geri adım atmanın mümkün olmadığını kabul etti, ancak bir şey için kendini oldukça suçlu hissediyordu. "Duygularımıza teslim olmamalıydık," dedi nazikçe, "en
iyi ihtimalle, sadece anlık bir aşağılanma olurdu."

"Yanlış mağazadayız," dedi Tavia kararlı bir şekilde, "Bir blok öteden okunabilen
fiyat tabelalarını görmeliyim. Burası çok zarif!"

"Burası en pahalısı değil mi!" Dorothy mendil tezgahına doğru koştu ve
zarif bir dantel parçası aldı.

Tavia küçük dantel şeye dikkatle baktı, ihtiyatla
maliyeti belirten gizli bir işaret bulmaya çalıştı, ama yoktu.

"Bundan daha güzel bir şey lütfen," diye sordu Tavia, satış elemanına,
"çok zarif, Dorothy, ama tam da benim sevdiğim gibi değil, anlıyor musun."

Satış elemanı Tavia'ya bir dantel mendil daha uzatırken Dorothy, korkmuş gözlerini yere indirdi ve neşeli bir gülümsemeyle "On sekiz
dolar," dedi. Tavia mendili eleştirel bir şekilde kaldırdı: "Peki ya bu?" diye sordu, bir başkasını işaret ederek.

"On iki dolar," diye cevapladı satış elemanı, tüm dikkatini vererek.

"Acele etmeliyiz," diye araya girdi Dorothy, Tavia'nın kolunu çaresizlikle tutarak, "başka pek çok şey var, mendilleri sona mı bıraksak?"

Tavia, sanki karar veremiyormuş gibi, pahalı dantel parçalarına eleştirel bir şekilde dokundu. Sonra satış elemanına yapmacıksız bir şekilde gülümsedi. "Söylemesi zor,
elbette, zamanımız çok kısıtlı, ama onlara tekrar bakacağız."

Kızlar birlikte sokak kapısına doğru koştular.

"Bu gerçekten New York tarzıydı; değil mi?" diye zafer kazanmış bir şekilde ilan etti Tavia.
"Bir daha asla fiyatı öğrenmek istediğimde üstünlük taslamayacağım."

"Üzerinde fiyat işareti olan malları satan mağazaların nerede olduğunu birine sorsak daha iyi olmaz mı?" diye sordu Dorothy gülerek.

Kalabalığı Broadway ve Altıncı Cadde'ye doğru takip ettiler. Gaily Tavia da tökezledi. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Döngüyü ve insanları ve hiç bitmeyen neşe havasını seviyordu. Dorothy hepsini
seviyordu ama bu onu biraz yoruyordu; kalabalığın şenlik havası gerçekten de
anlamsız görünüyordu. Altıncı Cadde'ye vardıklarında, her iki kızın da en cezbedici dükkânı seçmesi ve oraya aceleyle gitmeleri sadece bir an sürdü.
Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, muhteşem ihtişamı güzelliğiyle Doğu'ya özgüydü,
bu dükkânda sessiz, gizli bir güzellik yoktu, göz kamaştırıcı ve büyüleyiciydi ve fiyat tabelaları vardı! Sadece hoş küçük beyaz tabelalar, donuk kırmızı figürler, müşterilere "çığlık atmıyordu" ama kısıtlı gelire sahip kişiler için çok faydalıydı. En ufak bir bakışla hangi
tezgahtan uzak durmanız gerektiğini söyleyebilirdiniz.

Çoğunlukla kadınlardan oluşan mücadeleci bir insan kitlesi, bir
tezgahın etrafında sıkıca toplanmıştı. Kızlar beş fitten daha fazla yaklaşamıyorlardı ama sabırla
satışta olan harika şeyi görmek için sıralarını bekliyorlardı. Bu, Tavia'nın ilk pazarlık hücumuydu ve kaburgalarına saplanan her dirsek için birinin ayağına basıyordu. Dorothy nefes almak için başını kalabalığın üzerinde yüksekte tutuyordu. Sonunda tezgaha ulaştılar ve herkesin çılgınca ulaşmaya çalıştığı pazarlıklar, her biri on sentten tencerelerdi.

"Bu mücadeleden sonra, pazarlık telaşının hatırası olarak bir tane almalıyız," diye haykırdı Dorothy, manşonunu kolunun altına sıkıştırarak. Dorothy'nin kolunun hareketiyle bir şey yere düştü. Hemen büyük bir karışıklık oldu, çünkü kızarmış ve çok
heyecanlanmış küçük bir kadın, "Çantam! Affedersiniz hanımefendi, o benim
çantam!" diye bağırmıştı.

Küçük, heyecanlı kadın, kalabalığın üzerinde yükselen başka bir kadının koluna umutsuzca tutunuyordu.

"Aman, o Bayan Mingle!" diye bağırdı Tavia, Dorothy'ye.

"Ah, Bayan Mingle!" diye bağırdı Dorothy.

"Kızlar," diye bağırdı küçük Glenwood öğretmeni, heyecanla, "bu kadın
çantamı kaptı!"

O anda birbirleriyle böyle bir araya gelmelerinde garip bir şey bulmak için çok heyecanlıydılar.

Büyük kadın sakince kızları süzdü: "Sarışın olan,
el çantanı manşonuyla devirdi, ben onu almaya gidiyordum, hepsi bu.
Artık ayaklarınızın altında."

Kadın yavaşça kalabalığın içine doğru geri çekildi.

Dorothy'nin gözleri hayretle kocaman açıldı! Düşen şey kesinlikle bir
çarpıntıya sebep olmuştu! Ve kadının kürk mantosunun kolundan çıkan deri uç kesinlikle bir çantaya benziyordu! Dorothy bunun dehşetiyle
nefes aldı! Ne yapabilirdi? Kadın yavaşça daha da
uzaklaşıyordu.

Bayan Mingle çantayı aramak için yere eğildi. Bayan Mingle elini gevşettiğinde kadın bir şimşek hızıyla kalabalığın arasından sıyrıldı. Hırsızlığın cüretkarlığı karşısında şaşkına dönen ve dehşete düşen Dorothy, bir an kararsız kaldı, sonra kadının peşinden koştu ve ona
kararsızca baktı:

"Bana o çantayı ver! Ceketinin kolunun paçasında!"

Kadın öfkeyle doğruldu, Dorothy'ye dik dik baktı ve yolunu
kesen kızı küçümseyerek görmezden gelerek kaçmaya çalıştı, tam o sırada bir mağaza dedektifi geldi.

O da mütevazı bir şekilde siyah giyinmiş bir kızdı. Kadınla
mükemmel bir şekilde sessiz bir sesle konuştu.

"Bu meseleler her zaman ofisimizde çözülebilir, hanımefendi. Benimle gelin."

"Bu fikir!" diye bağırdı kadın. "Daha önce hiç böyle hakarete uğramamıştım!
Nasıl cüret edersiniz!"

"Bağıracak bir şey yok," dedi genç dedektif yumuşak sesiyle, "sadece ofise gelip konuşmanızı istedim.
Bu adil değil mi?"

"Gerçekten de, böyle bir şeye boyun eğmem! Çalışkan, dürüst bir kadınım
benim gibi!" Suçlayıcılarından hızlı bir hareketle kaçmak için bir çaba daha gösterdi, ancak Dorothy bir tarafta kaldı ve mağaza dedektifi
diğer tarafta onu takip etti. Kadın inatla dedektife baktı.
Bu performanstan iğrenen Dorothy, sessizce çıkıntılı çantaya uzandı ve kaldırdı.

"Bu senin mi?" diye sordu, Bayan Mingle'a.

"Evet, evet, canım!" diye bağırdı Bayan Mingle, çantayı minnettarlıkla kabul ederek,
"Çok minnettarım! Çantayı kolumdan kaydırırken elini yakaladım. Size nasıl teşekkür edebilirim, Bayan Dale?"

Tavia kalabalığın arasından sıyrıldı ve mağaza dedektifi eski bir suçlu ve iyi tanınan
kadının sorumluluğunu üstlendi.

Heyecan sona erdiğinde, "Dorothy Dale ve Tavia Travers!" diye sevinçle haykırdı Bayan Mingle. "Nereden ve böylesine uygun bir anda mı geldiniz?"

"Biz de sizin kadar şaşırdık," diye haykırdı Dorothy, "ve size yardımcı olabildiğimiz için çok mutluyuz!"

"İndirim telaşının şerefine tencereyi Glenwood'daki ana salona asacağız," dedi Tavia, paketi başının üstünde sallayarak.

"Kızlar, hala saçlarımdan tüy topluyorum!" dedi Bayan Mingle, neşeyle gülerek.

"New York'u sevmiyor musunuz?" diye haykırdı Tavia'nın dudaklarından. "Glenwood'a ve tekrar okula dönme düşüncesi bile beni korkutuyor!"

Ama Bayan Mingle içini çekti. "Glenwood'a dönüşümüze kadar gün sayıyorum, canlarım. Ama, siz bu konuda hiçbir şey duymak istemezsiniz,
genç ve mutlusunuz ve kaygısızsınız. Gelin ve bizi görün--ben kızkardeşimle birlikteyim ve sizi de aramızda görmekten çok mutlu olurum." Kızkardeşinden bahsedildiğinde,
Bayan Mingle'ın dudakları istemsizce titredi ve kısmen yüzünü çevirdi. "Gelin kızlar, bu benim adresim. New York'un tadını çıkardığınıza sevindim; Keşke ben de bunu söyleyebilseydim."

Dorothy veda ederken, zayıf, bitkin yüzünün her zamankinden daha fazla gergin ve kaygıyla dolu olduğunu ve gözlerindeki çekingen korkunun yanaklarının çukurlarında yanan parlak kırmızı lekelerle daha da belirginleştiğini fark etti.

"Aramalıyız," dedi Dorothy, Bayan Mingle ortadan kaybolduğunda. "O küçük kadını paramparça eden gizli bir yük var."

"Gözleri perili bir yaratığın bakışına sahip," dedi Tavia ciddi bir şekilde.
"Yarın arayamıyoruz; matinemiz var, biliyorsun."

"Evet, her zaman böyledir, insan hoş şeyler yapmalı ve
sefalet ve üzüntünün kendi kendine hallolmasına izin vermelidir," diye iç çekti Dorothy. "Eh, ertesi gün yapabiliriz."

BÖLÜM XIV
ELBİSE GEZİNTİSİ

"Aman Tanrım," diye iç çekti Dorothy, Bayan Mingle'dan ayrıldıktan yarım saat sonra, dükkanın rahat dinlenme odasındaki şık döşenmiş bir sallanan sandalyeye gevşekçe düşerek, "Tamamen bitkinim!" Birkaç paket taşıyordu ve bunları yakındaki bir kanepeye, Tavia'nın dinlendiği yere, isteksizce
bıraktı.

"Ne kadar da yumuşak ifade ediyorsun!" diye haykırdı Tavia, "Ben sadece ölüyüm! Ama kalabalıklar, ışıklar ve karmaşa insanı yormuyor mu! Kabul ediyorum,
bugün sadece küçük bir an için Dalton'u düşündüm ve
huzurlu sessizliğini ve mavi gökyüzünü ve--o şeyleri, bilirsin," diye aceleyle bitirdi, her zaman duygusal olmaktan korkarak.

"Tüm günlerimin New York'ta geçirileceğini düşünmek istemezdim.
Harika bir tatil yeri ama ben kırsalı seviyorum," dedi Dorothy, genç bir kızın, perişan bir şekilde giyinmiş, bir torbadan meyve yemesini izlerken.

Tavia da onu izliyordu. "En azından, kırsalın monotonluğu her zaman
basit zevklerle aşılabilir ama burada
huzurluya kaçış yok--çok fazla cazibe var. Örneğin," Tavia dinlendirici
pozisyonundan sıçradı ve bir yazı masasının önüne oturdu ve portakal yiyen eski püskü genç kız, yemek yemeyi bırakıp okul kızına baktı. "Kimse yoksa, sadece bu sevimli küçük masaları kullanmak için en büyük düşmanına yazmaz ki!"

"Ve kağıt monogramlı," diye haykırdı Dorothy, şeylere yeniden ilgi duyarak. "Ne muhteşem bir kağıt!" O da zarif maun masaya bir sandalye çekti ve bir kalem tutarak şöyle dedi: "Birine yazmalıyız. Bu, yanından geçilemeyecek kadar baştan çıkarıcı."

"İşte Ned Ebony'ye bir tane daha," ve Tavia kalemi mürekkebe batırdı ve
büyük bir karalama el yazısıyla hızla yazdı.

"Benimki Winnie Teyze'ye olacak," dedi Dorothy gülerek.

Sarhoş kız portakalını bitirdi ve küçük bir demet alarak
yazı masalarındaki mutlu genç kızlara uzun uzun baktı ve
dinlenme odasından çıktı. "Bizler anlamsız şeyler değil miyiz," dedi Tavia, "sadece zarif bir yazı masası bulduğumuz için arkadaşlarımıza en mükemmel saçmalıkları yazıyoruz!"

"En cömert yazı kağıdı tedarikiyle!" dedi Dorothy. "Ama bu odadaki
kanepeler ve sandalyeler beni yazı masasında tutmak için çok cazip." Dorothy mektubunu mühürledi ve tekrar geniş sallanan sandalyeye kıvrıldı.

"Ve dinlenirken sanat çalışabiliriz," diye haykırdı Tavia, duvarları süsleyen
yağlıboya tablolara ve goblenlere bakarak.

Büyük paketler ve küçük çocuklardan oluşan muhteşem bir çeşitlilikle bir kadın, dinlenme odasından ayrılmaya hazırlık olarak hepsini birden kollarına almaya çalıştı, ancak bunu o kadar zor buldu ki bir kez daha oturdu ve çocuklar etrafta koştururken,
bu kadar rahat bir yerden ayrılmak istemeyerek, iyi huylu bir şekilde güldü. Dorothy ilgiyle izledi,
ve bir kadının, kendisini korumak için bu kadar çok küçük
çocuğun yanındayken, bir günlük alışveriş yapmak için dışarı nasıl çıkabileceğini merak etti. Tavia
o an sanata daha çok ilgi duyuyordu.

"Sanat müzelerine neden gidiyoruz?" diye sordu, "gezimizin o kısmını
tam burada ve şimdi yapabiliriz; sadece kataloglarımız eksik."

"Ve onlarsız da gayet güzel idare edebiliriz," dedi Dorothy, dolaşan dikkatini
Tavia'ya geri çekerek. "Kimin çizdiğini bilmeden tüm bu resimlerin tadını çıkarabiliyorum. Bu görkemli
odaya sadece beş dakika daha ayırabiliriz ve sonra devam etmeliyiz."

Ve saatin üzerinden beş dakika geçtikten sonra, Dorothy Tavia'yı ideal
noktadan ayrılmaya ikna etti ve asansöre binerek, yukarı doğru fırladılar ve elbise geçidine doğru
döndüler.

Kadife, halı kaplı satış katlarından iplerle ayrılmış, çok sayıda heykelsi kız, tüm bakanların gözlerini büyüleyecek giysiler giymiş bir şekilde etrafta dolaşıyordu; çok kısa ve tıknaz kişiyi, incecik altı fitlik bir modelin üzerinde ilahi görünen bir giysi satın almaya ikna etmek için; ya da, bir hanımefendiyi, samur bir pelerin giymediği sürece artık var olamayacağını düşünmeye ikna etmek için. Ancak ne Dorothy ne de Tavia, muhteşem giysilerin cazibesine fazla önem vermiyordu; o anda hiçbir şey için özlem duyamayacak kadar hayrete düşmüşlerdi. Narin ve hüzünlü bir yüze sahip, çok zarif ve zarif, dudaklarında küçük bir gamzeli gülümseme olan, zayıf, uhrevi bir yaratık, kırsal kızların yanından geçti ve bundan sonra kızlar odada başka hiçbir şey göremediler. Oturup sadece onu izlediler. Siyah kadifeden sarkan bir cübbe, ince beyaz omuzları için neredeyse fazla ağır görünüyordu ve şapkanın kenarından kıvrılan ve çıplak boynunu bir yılan gibi çevreleyen kar beyazı tüylü büyük bir şapka, kızarmış yüzünü çerçeveliyordu.

"İşte," diye fısıldadı Tavia, "hayalini kurduğum en güzel yüz."

"Çok güzel, ruhu var," dedi Dorothy saygıyla.
"Gülümsemesinde ve yorgun omuzlarının sarkmasında çok hüzünlü bir şey var. Onu sevebileceğimi hissediyorum!"

"Kadife elbisenin üzerine bir ermin şal giymiş," dedi Tavia.
Dorothy'nin arkasına sinerek dürtüsel bir şekilde şöyle dedi: "Onunla konuşmaya cesaret edebilir miyiz? Böyle bir yüze sahip olmak dünyadaki en harika şey olmalı!
Ve tüm günlerini sadece güzel elbiseler giyerek geçirmek!"

"Buradaki diğerlerinden çok farklı takıyor," diye açıkladı Dorothy.
"Çarpıcı derecede havalı, yakın çevresinin çok ötesinde."

"Bence bir prenses olmalı," dedi Tavia, ciddi bir sesle, "başka hiç kimse böyle görünüp böyle bir tavırla dolaşamaz!"

"Bence zengin olmuş ama şimdi çok fakir biri," dedi Dorothy, şefkatle. "Bütün gün boyunca kendisine bakılmasından ne kadar da nefret ediyor olmalı!
Bu iş, şüphesiz, tek yaptığı şey, sadece hoş giysiler giymek üzere yetiştirildiği için."

"Şu anda şapkasını değiştiriyor," dedi Tavia, modelin farklı bir şapka
giymesini izlerken. "Sadece yanından geçip gülümseyebiliriz. Sesini duyamazsak kendimi her zaman tatminsiz hissederim."

Birlikte, kızarmış yüzlü, hüzünlü bakışlı kızın yanına çekinerek yaklaştılar.

"Çok yorulmuş olmalısın," dedi Dorothy anlayışla. Tek cevap soğuk bir bakıştı.

"Boa yılanını acele et, seni çıtır şey," hüzünlü bakışlı kızın kırmızı, küskün dudaklarından geldi, Dorothy ve Tavia'yı sanki binanın duvar örgüsünün bir parçasıymış gibi görmezden geliyordu. "Bütün gün bekleyecek halim yok! Kapatmadan önce on şapka daha göstermem gerek. Acele edin kızlar, beni çileden çıkarıyorsunuz! Şimdi acele edin yoksa sizi ihbar ederim!" ve zarifçe dönerek çenesini tam doğru açıya eğdi, dudaklarında küçülen, hüzünlü bir gülümseme belirdi, yorgun sarkıklığı omuzlarına kaydı, tüm çekicilik havası onu bir manto gibi kapladı ve tekrar halı şeridinden aşağı doğru yürümeye başladı, geride iki hüzünlü hayal kırıklığına uğramış genç kız bıraktı.

"Hadi doğruca eve gidelim," dedi Dorothy. "Bu karmaşa
yerinde neyin gerçek olduğuna inanacağını asla bilemezsiniz."

"Onu her şeyi affedebilirdik," dedi Tavia, "eğer hüzünlü bir şekilde öfkeli veya sevimli bir şekilde buyurgan olsaydı; ama o uhrevi yaratığın sıradan, günlük bir ölümlüye dönüşebileceğini düşünün!"

"Çiçekler çoğunlukla yapay, pazarlık tezgahları yankesicilerin uğrak yeriydi ve en güzel kız bile kaba!" diye haykırdı Dorothy.

"Yorgun olmalıyız; her şey yanlış olamaz," dedi Tavia, felsefi bir şekilde.

"Eve taksiyle gideceğiz," dedi Dorothy, "Hadi."

BÖLÜM XV
AHIRDA ÇAY

"Tavia!" diye haykırdı Dorothy, ertesi öğleden sonra, bir matineye gitmeye hazırlanırken, "bu adres, Teyze Winnie'nin apartmanı -- çok para harcadığı yer." Tavia'ya Bayan Mingle'ın kartını uzattı.

"Öğretmenin Winnie Teyze'nin kiracısı olması ne kadar garip ve sen bunu hiç bilmiyordun," diye haykırdı Tavia, Ned'in gönderdiği bir demet orkideyi, gerçek sera orkidelerini düzenlerken.

"Winnie Teyze, bizim küçük Bayan Mingle'ın kiracılarından biri olduğunu öğrendiğinde şaşırmayacak mı?" dedi Dorothy. Büyük bir gül demeti iliştiriyordu. Ned, kızların alışveriş turunda her şeyi buldukları hikayesinin yalan olduğuna gülmüştü ve New York'ta gerçek şeyler olduğunu kanıtlamak için onlara matinede takmaları için bu güzel çiçekleri göndermişti.

"Gerçekten," diye devam etti Dorothy, "Bayan Mingle ile tanıştığımıza çok sevindim. Teyze
Winnie o eski apartman dairesi için yeterince endişelendi!
Bayan Mingle, şüphesiz, bu endişeyi bir nebze olsun giderecektir. Her şeyin yoluna girmesini umuyorum. Ama gel canım, bu kadar ciddi görünme, gösteri için neşeli olmalıyız!"

Ned odaya koştu. "Çabuk olun kızlar," dedi eğilerek, "motor kapıda."

"Araba!" diye bağırdı kızlar sevinçle, "araba nereden çıktı?"

"Ah, sadece New York'un büyüsü," dedi Ned gülümseyerek.

"_Fire Bird_ değil mi?" diye sordu Dorothy, şapka iğnesi havada asılı dururken.

"Ah, hayır, sadece bir araba. Belki siz kızlar otobüsün üstünde çarpılmaktan hoşlanıyorsunuzdur ama küçük Neddie direksiyonda elinin olmasını seviyor," dedi Ned.

"New York'ta araba kullanmak," dedi Tavia, "Kuzey Birchland değil, biliyorsun. Belki otobüsün üstünde hayal ettiğimizden daha kötü bir sarsıntı yaşarız."

"Ah, bu konuda bir şeyler biliyorum," dedi Ned kendinden emin bir şekilde, "bugün iki kez trafiğin en yoğun olduğu yerde şehir merkezine gittim ve geri döndüm, göreceksin, eğer çiçeklerle uğraşmayı bırakıp bana bakmayı bırakırsan."

Tavia döndü ve Ned'e uzun uzun baktı. "Elbette," diye mırıldandı, "Ned var, Dorothy."

"Gerçekten korkuyorum, Ned," dedi Dorothy, "trafik o kadar kötü ki, böyle kalabalıkların arasından geçmeye alışık olmadığını biliyorsun."

"Eğer bütün öğleden sonra orada durup tartışırsan, kalabalığın arasından geçmekte hiçbir sorun olmaz, tabii ki," diye nazikçe hatırlattı Ned. "Bu bir
limuzin ve bir züppe! _Fire Bird_'den daha büyük ve güzel bir
sarı!"

"Sarı!" diye haykırdı Tavia dehşet içinde. "Benim ten rengimle! Saçlarıma uyan bir
araba tutamaz mısın?"

"Ve tüylerim yeşil!" diye haykırdı Dorothy. "Tıpkı bir erkek gibi, bir
araba tut ve asla hangi tonu tercih ettiğimizi sorma!"

Tavia sahte bir dehşetle oturdu. "Öğleden sonramız mahvoldu! Bu kasabada kendine saygısı olan hiçbir insan
uyumsuz bir arabaya binmez!"

"Ah, tommyrot," dedi Ned derin bir iğrenmeyle, kızların şakalaşmasını tüm ciddiyetiyle dinlerken. "Bize kim bakacak? Daha önce böyle bir
aptallık duymadım!" Ve ellerini ceplerine soktu ve odada kasvetli bir şekilde
yürüdü.

"Ned, canım, sen çok tatlısın," diye coşkuyla söyledi Dorothy, "New York ruhuyla bu kadar iç içe olduğumuza gerçekten inanmıyor musun ki bunu talep edelim?"

"Ned gerçekten bize en büyük iltifatı yaptı," dedi Tavia, kendini beğenmiş bir şekilde, "her şeyin doğru olduğuna inanıyordu ve sadece dahiler bu etkiyi
yaratabilir."

On beş dakika sonra, birkaç çarpışma tehlikesinden sonra, Ned sarı arabayı tiyatronun girişine sürdü ve lobi görevlisinden çekini alırken kızlar tiyatroya girdiler.

Loca koltukları vardı. Kızlar yoğun bir ilgiyle yerlerine akan sürekli kalabalığı izlediler. Ancak, geçen kalabalığın çok azı, birinci kat locasından kendilerine gösterilen cömert ilgiye karşılık verdi; geniş izleyici kitlesindeki hiç kimse, iki taşralı kızın New York tiyatrosu seyircisini ilk kez gördüğünü bilmiyordu veya umursamıyordu. Hevesli, gülümseyen genç yüzlerde sıra dışı bir şey görmediler ve Dorothy'nin Tavia'ya söylediği gibi, sadece çarpıcı, benzersiz ve korkutucu derecede sıra dışı olanlar, New York kasabasından geçenlerden kısa bir bakıştan daha fazlasını alırdı.

Ancak Dorothy ve Tavia kalabalığa uzun süre bakmadılar. Bir metropol tiyatrosunda olmak, sezonun en büyük başarılarından birine tanık olmak bir şeydi.

Kısa süre sonra perde ilk perdeye, güzel bir salon sahnesine açıldı
ve Tavia bir soluk verdi.

"Sahneye çıktığımda daha iyi oluyor," diye fısıldadı Dorothy'ye, "Dorothy Dale'in Büyük Sırrı"nda ayrıntılı olarak anlatılan bir zamana atıfta bulunarak.

"Geri dönmek ister misin?" diye sordu Dorothy.

"Asla!"

Oyun devam etti ve gerçekten değerli bir şey olduğu için kızlar bundan çok keyif aldılar.

"Yakışıklı değil mi?" diye fısıldadı Tavia, başrol oyuncusuna atıfta bulunarak.

"Dikkat et, yoksa ona aşık olursun," diye karşılık verdi Ned, sırıtarak.
"Kızların matine idollerinden biri, biliyorsun."

Perdeler arasında Ned birkaç dakikalığına dışarı çıktı. Bir kutu şekerleme ve çikolatayla geri döndü.

"Ah, ne güzel!" diye mırıldandı Dorothy ve Tavia.

Sonra oyunun muhteşem sahnesi geldi ve gençler neredeyse büyülenmişti. Ahlak açığa çıktığında ve Erdem zafer kazandığında Dorothy ellerini
çırpmak istedi ve diğerleri de öyle yaptı ve hepsi coşkuyla alkışladı.

Kısa ve son bir perde vardı. Perde açılmadan hemen önce locadan bir adım sesi duyuldu ve kızların şaşkınlığına Cologne orada duruyordu.

"Uzun zamandır dikkatinizi çekmeye çalışıyorum," diye bağırdı,
arkadaşlarını coşkuyla kucaklayıp öptükten sonra. "Günümü bir arkadaşımla geçiriyorum. Sizinle böyle tanışmak çok keyifli!"

"Ve dün Bayan Mingle ile tanıştık," diye güldü Dorothy.
Sandalyelerini yakınlaştırdılar ve Cologne'a hırsızlık girişiminden bahsettiler.

"Bayan Mingle için çok üzgünüm," dedi Cologne, oldukça temkinli bir şekilde, "onu daha iyi tanımaya çalışmamamız üzücü görünüyor. Bizim sempatimize ve dostluğumuza çok ihtiyacı olmuş olmalı."

"Her zaman, o Teyze Winnie'nin kiracılarından biriydi," diye açıkladı Dorothy. "Ama tabii ki bunu bilmiyordum."

"O zaman sana bundan bahsetmiş olmalı," dedi Cologne.

"Hiçbir şey duymadık," dedi Dorothy, "ama yarın oraya uğramayı umuyoruz."

"O zaman," dedi Cologne ihtiyatlı bir şekilde, "daha fazla bir şey söyleyemem."

Kısa süre sonra son perde bitti, orkestra popüler bir şarkı çalmaya başladı, alkışlar sağır ediciydi ve seyirciler tiyatrodan ayrılmak için ayağa kalktılar.

"Her şey bitti," dedi Ned ve sonra Cologne'u ve arkadaşı Helen Roycroft'u selamladı.

"Beğenmedin mi?" diye haykırdı Cologne'un New York'lu bir kız olan arkadaşı. "Eleştirmenler sadece bunun için övgüler yağdırıyor! Herkes her şeyden önce bunu görmeli! Ama ben açım; sen aç değil misin?" diye sordu, üçünü de dahil ederek.

Ned geri çekildi, ancak Tavia kolunu yakaladı. "Beşinci Cadde'nin hemen dışında harika bir çay salonu var," dedi Helen Roycroft, mükemmel bir özgüven ve sakinlikle, "ve seninle bir fincan çay içmeyi çok isterim."

Tavia, Ned'in kulağına fısıldadı: "Elbette bir fincan çay için deli oluyorsun."

Ned çaresizce Dorothy'ye baktı ve cebindeki parayı hesapladı. Dört kız ve hepsi aç! Yeni bir adamla tanışan Helen Roycroft, ona kendisinin harikulade önemini göstermekte vakit kaybetmedi ve Ned ile birlikte küçük grubu Otuz Sekizinci Cadde'den Beşinci Cadde'ye götürdüler, iyi huylu Köln ise Dorothy ve Tavia ile birlikte onları takip etti.

Helen'in açıkladığı gibi, girdikleri çay salonu, moda tutkunları, sanatçı ruhlular ve paralı, boş zaman sınıfı için şehirdeki en popüler yerdi.

"Herkes buraya gelmeyi sever," diye devam etti Helen, açıkça şehrini göstermeyi sevdiğini ima eden bir şekilde, "çoğunlukla çünkü yer bir zamanlar dört yüz kişilik bir grubun üyesinin ahırıydı ve müşterilerinin çoğu dört yüze en yakın olduğu yer burası olduğundan, her öğleden sonra bu saatte buluşma yeri haline getiriyorlar." 

"Ahır" hala orijinal mimarisini, kirişli tavanını ve mütevazı gri ve beyaz boyalı şirin tezgahlarını koruyordu, bunların içine altı kişiyi alabilecek küçük masalar yerleştirilmişti, gölgeli mumlarla aydınlatılmıştı. Tezgahların yanlarına oturmak için minderli banklar inşa edilmişti; zarif garsonlar, aynı zamanda mütevazı gri ve beyaz giyinmişlerdi, çay, kraker ve salata dağıtıyorlardı. 

Loş bir mesafede bir yerde saklı, müzisyenler yumuşak, düşük sesli müzik çalıyordu
ve tüm etki o kadar büyüleyiciydi ki Ned bile nefesini tutup etrafına hayretle baktı. Bu çay odası, erkek arkadaşlarını öğleden sonra çaylarıyla, tezgahların arasında tenha bir şekilde eğlendirebilecekleri bir kadın kulübüne benziyordu.

Helen Roycroft, tanınmış bir aktrisin adını söyledi ve coşkusunu sınırda tutmaya çalışarak onu partiye yönlendirdi.

Aktris, bir fincan çay eşliğinde hayal kurarak, bir tezgahta tek başına oturuyordu. Garson, gençlerin tezgahlarını seçmelerini heyecanla bekliyordu. Tavia, resmine çok aşina oldukları aktrisi gördüğünde, Dorothy'yi sertçe çimdikledi.

"Kesinlikle onunla aynı çay masasında oturma şansımız asla olmayacak," diye anaç aktrisi işaret etti.

"İster misin?" diye sordu New York'lu kız.

Ve hemen tezgaha götürüldüler. Anaç görünümlü kadın,
alanına giren coşkulu genç kızlara
yavaşça mavi, ağır kirpikli gözlerini kaldırdı, sonra çayına bir parça şeker daha koyup içti ve Tavia nefes nefese izledi!

Ünlü bir aktristi, dünyanın en iyilerinden biriydi ve
resimleri onu her zaman uzun, ince ve güzel bir şekilde genç olarak göstermişti!
Tavia'nın baktığı kadının yüzü dergi resimleri gibiydi, ama o kesinlikle anaçtı; alnının düz çizgilerinde ne romantizm ne de trajedi yazılıydı. Resimlerine o kadar benziyordu, ama yine de o kadar farklıydı ki, Tavia farkın nerede olduğunu araştırmaya koyuldu. Belki kaba bir hareketti, ama söz konusu hanım, hevesli kahverengi gözlerin ona döndüğünü anladı ve gülümsedi.

Ve o gülümseme herkesin konuşmaya başlamasına neden oldu.

Aile partisi gibiydi. Orada bulunan tek erkek olan Ned, ilginin aslan payını aldı ve bu onu çok memnun etti. Belki de ünlü aktrisin bir kaprisi, onu neşeyle çay partisine katılmaya zorladı ya da belki de nadiren sahip olduğu bir ayrıcalıktı, bu gerçek kahkaha sevgisi ve taze genç okul kızlarının parlak, neşeli sohbeti. Ve bu, kızların hayatlarında asla unutulmayan bir andı.

Çay odasındaki sesler bir mırıltının üzerine zar zor çıkıyordu; müzik, düşsel, yüzen bir dalgalanmanın üzerinde bir nota bile çalmıyordu; ve taze demlenmiş çayın özü havayı kaplıyordu. Bazen Tavia dergilerdeki aktrisi görebiliyordu ve yine o sadece birinin annesiydi, yorgundu ve çay içiyordu, tıpkı Tavia'nın tanıdığı her anne gibi. Ama en heyecan verici an, veda edip kızlardan onu aramasını istediği andı. Ve en güzeli, bunu kastetmişti - Dorothy bunu biliyordu! Sesin samimiyetini, gözlerinin nazik ışığını ve arama davetinin basit sözcüklerini yanlış anlamak mümkün değildi. "Şimdi acele etmeliyim," demişti, "Bir saat sonra tiyatroda olmam gerekiyor; ama sizi tekrar görmek istiyorum. Bu büyük şehirle ilgili izlenimlerinizi bana daha fazla anlatmanızı istiyorum. Bu fincan çayın tadını bildiğinizden daha fazla çıkardım, canlarım," ve Tavia ile Dorothy'ye gülümsedi.

Tavia ve Dorothy o kadar çok konuşmuşlardı ki Helen Roycroft'un şehir hayatıyla ilgili ince bilgisini gösterme şansı pek olmamıştı. Köln oturup dinlemekten
memnundu.

Oyuncu gittikten sonra Tavia, Dorothy'ye şöyle dedi: "Gerçekten gitmeli miyiz?
Bir hafta boyunca burada çay içerek kalabilirim."

"Bir daha asla bir fincan çay görmek istemiyorum," diye ilan etti Ned. "Ve söyle," diye devam etti, "bir dahaki sefere bir hanımların çay odasına sürüklendiğimde, bir uç koltuk istiyorum! Bu koltuklar benimkilerin olduğu yerde dizleri olan adamlar için asla tasarlanmamıştır!" Ve kendini sıkışık bir pozisyondan acı içinde kurtardı.

"Ned'in dizleriyle çok sorunu var," diye açıkladı Dorothy. "Tiyatroda uç koltuktan veya loca koltuğundan başka bir yeri olamaz, çünkü
dizleri için başka
bir yerde yer yok. Zavallı çocuk! Bu çay odasıyla ilgili
anıların ne kadar rahatsız edici olacak!"

"Gezimizin en güzel anısı olacak," diye ilan etti Tavia. "Gerçek ve hakiki
bir şey bulduk!"

"Geçebilmek için bütün dünyayı verirdim," dedi Cologne,
acı bir şekilde.

"Sadece bir fincan çay daha!" diye haykırdı Dorothy, "sonra sarı arabayla
eve doğru yola çıkarız."

"Karanlık olmasına sevindim," dedi Tavia, Ned'e muzipçe bakarak, "renk
kombinasyonu çok berbat!"

"Üzgünüm, Cologne," dedi Dorothy, "yarın bizimle gelip Bayan Mingle'ı ziyaret edemediğin için."

Ned arabayı çalıştırıyordu ve kızlar bir an için sadece manşonlar, tüyler ve öpücüklerden oluşan şaşkın bir yığın oldular, sonra atladılar ve
Riverside apartmanına doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XVI
ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

"Ne kadar komik!" Tavia, Dorothy ile birlikte Teyze Winnie'nin sahibi olduğu ve Bayan Mingle ile kız kardeşinin yaşadığı apartmanın derin, karanlık koridorundaki merdivenleri çıkmaya başladıklarında haykırdı. Altı katlıydı ve her katta iki daire vardı. Uzun zamandır sahip olduğu bir alışkanlıkla, umursamaz bir şekilde pembe, guruldayan bir bebeği omzunda uzun merdivenlerden yukarı taşıdı, varış noktası altıncı kattaki bir daireydi. Çocuğun annesi, muhtemelen o gün akşam yemeğinde ne yiyeceğini düşünerek derin düşüncelere dalarak onun ardından yukarı çıktı.

"Hayır, asansör yok," diye açıkladı Dorothy. "Bu ev, insanların asansör gibi lükslerin gerekliliğini bilmelerinden önce inşa edilmiş ilk apartmanlardan biri."

"Lüks!" dedi Tavia, nefes almak için durarak, "Eğer asansörler altı katlı bir evde lüksse, ben lükslere oy veririm!"

"Sadece bir uçuş daha," dedi Dorothy, "beşinci kat, sanırım soldaki daire," bir inişte durduklarında bir karta baktı.

"Bayan Mingle'ın bitkin görünmesine artık şaşırmıyorum," dedi Tavia, "geri döndüğünde bu tırmanışla
karşı karşıya kalması gerekiyorsa. Bunu günde
birkaç kez yapmayı hayal edin!"

"En azından, insan gerekli tüm egzersizi yapmış olur ve ıslak, soğuk
havalarda, hem eğlenir hem de egzersiz yapabilir, korkuluklardan kayabilir ve geri tırmanabilir," dedi Dorothy, bunun parlak tarafını görmeye kararlı bir şekilde.

Tavia bir basamağa yığılıp kaldı ve soluk soluğa kaldı: "Evet, gerçekten, egzersiz yapmanın avantajları olabileceğini kabul ediyorum."

"Cesaret," dedi Dorothy gülerek, "sadece on adımımız kaldı!"

Dorothy, Tavia'yı kararlı bir şekilde son on basamağa sürüklerken, Bayan Mingle
holün içinde belirdi. "Neşeli kahkahanızı duydum," dedi gülümseyerek, "ve kız kardeşime, kızların korkunç tırmanışlarından sonra düşecekleri yastıkları hazırlamasını söyledim. Ama," diye ekledi şakacı bir şekilde, "kızların üzerine düşecekleri
tüy yastıklar demedim!"

"Tırmanışın gerçekten tadını çıkardık," dedi Dorothy.

"Çok eğlenceliydi," diye kabul etti Tavia.

İlk bakışta güzel mobilyalar, dergiler, gazeteler ve kitaplar, bakkal ve kasap
ve gaz faturalarının ve rahat bir sandalyede uyuşuk bir şekilde uzanan nazik yüzlü bir kadının karışık bir karmaşası gibi görünen bir odaya girdiler. Pürüzsüz siyah saçları zarifçe kulaklarının üzerine düştü; iri gri gözleri vardı ve tatlı sabrı yüzünün en belirgin özelliğiydi.

"Kız kardeşim Bayan Bergham oldukça hastaydı," diye açıkladı Bayan Mingle, kızların oturması için iki sandalyeyi boşaltmaya çalışırken. Odadaki her sandalye, Dorothy'nin
çeşitli kavanozlar, çaydanlıklar ve fincanlardan oluşan benzersiz bir koleksiyon olduğunu düşündüğü şeylerle dolu gibiydi; ve
geçen haftanın çamaşırları radyatörleri ve masaları kaplamış gibiydi. Ancak,
tüm bu karmaşaya rağmen oda, ilginç ve sanatsaldı ve burada ve orada tuhaf küçük köşeler
düzenlenmişti.

"Çok hastayım ve korkarım ki oldukça bencil davrandım, kız kardeşimin zamanının çoğunu
talep ettim!" dedi Bayan Bergham, kızlara uzun beyaz elini uzatarak ve diğer eliyle omuzlarından bir eşarbı çıkarıp yere
düşmesine izin vererek. Bayan Mingle hemen onu aldı, düzgünce
katladı ve pencere koltuğuna koydu.

"Oldukça üzücü bir Noel geçirdim," diye devam etti. "Kız kardeşim, bu oda çok
ısınıyor," ve başının altındaki yastığı çıkararak, onun da yere
düşmesine izin verdi. Bayan Mingle eğildi ve
aldı.

"Hadi canım," dedi ikincisi, "Bunun hakkında konuşmana izin veremem.
Kızlar sana yolculukları hakkında her şeyi anlatacaklar ve sen
acımasız ağrıları ve sızıları unutacaksın." Kız kardeşinin üzerinde dinlendiği
yastıkları şişirdi ve patlattı.

Bayan Bergham uyuşuk bir şekilde gülümsedi. "Genç ve güçlü olmak çok güzel," dedi. "İki küçük oğlum var ve onların yanımda olmaması Noel'imi çok zorlaştırdı. Ama onlara bakamadım. Çok güçlü küçük adamlar! Kız kardeşim karar verdi ve sanırım haklıydı da -her zaman haklıydı- bu kadar hastayken onlara bakmamam benim için en iyisi olurdu." İçini çekti ve Bayan Mingle'a sabırla gülümsedi. "Bu yüzden onları
okula gönderdik. Bu tatilde yanımda olmalarını bekliyordum ama
kız kardeşim bunun sadece bir endişe olacağını düşündü; sen de öyle değil miydin canım?"

Bayan Mingle bir an tereddüt etti, sonra
neşeyle cevapladı: "Bayan Bergham çok gergin ve oğlanlar o kadar hareketli küçük cırcır böcekleri ki, onları Noel'de eve alamadık."

"Çocuklar bazen çok mükemmel bakımlardır," diye ilan etti Tavia, bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissederek.

"Ayrıca," diye devam etti Bayan Bergham, çaresiz ziyaretçilere kendisi hakkında konuşma fırsatından açıkça çok keyif alarak, "Gelirimize biraz daha
katmak için çok uğraştım. Resim yapıyorum," düz, siyah kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Her şey çok güzel gidiyordu,
bakımı pahalı bir daire olmasına rağmen ve kendim için hiçbir şey umursamıyordum, kız kardeşim için bir ev tutmak istiyordum ve çalışıp duruyordum ve
çok endişeliydim. Bu daireyi sevmiyor musun? Çok düşkün oldum." Geveze bir şekilde konuşuyordu, ama sesi hoştu ve
tavırları oldukça sakindi, bu yüzden Dorothy bu kadar çok şeyi
görünüşe göre çok az çaba harcayarak nasıl söylediğini merak etti.

"Telgrafın geldiği gece," dedi Bayan Mingle, "öleceğini düşündüm ve söylemeliyim ki," güldü, "sadece bu bile sizin yaramaz kızlarınızı korkunç bir cezadan kurtardı." Hepsi Glenwood'daki o son geceyi hatırlayarak güldüler. "Ama buraya geldiğimde," diye devam etti Bayan Mingle, "kız kardeşim çok daha iyiydi ve onu tıpkı kendisi gibi bulduğumda çok rahatladım, onu bulmayı beklerken -çok hasta- her şeyi unuttum, hatta oğlanların evde olması bile, bu yüzden kız kardeşin babasız oğulları bu yıl Noel Baba'sız kaldı."

Tavia meraklanmıştı. Odanın mobilyaları iyiydi, neredeyse ayrıntılıydı, ancak ilk baştaki tüm dikkatsizlik iyi noktaları gizliyordu.
Elbette Bayan Bergham resim yapmaya devam etmemişti. Tavia, uzun, ince, neredeyse çaresiz elinden ve kadının tüm duruşundan bunu anladı. Ve okulda iki küçük çocuk! Bayan Mingle'ın aileyi geçindirmesi mümkün olabilir miydi, diye düşündü.

"Kusura bakmayın, genç arkadaşlarımdan bazılarını sizinle tanıştıracak kadar iyi değilim," dedi Bayan Bergham. "Kız kardeşim ve ben biraz eğlendiriyoruz.
Çok sayıda ilginç genç tanıyorum. Kız kardeşim onlara Bohemler diyor!"

Bayan Mingle kitapları bir kitaplığın üstüne yerleştiriyordu ve
bir şangırtıyla düştüler. Eğer bir cevap verdiyse bile, bu gürültüde kayboldu.

"Bohemler" adını duyduğunda Dorothy neşelendi. "Gerçek, canlı bir Bohem görmedim!" diye haykırdı, ellerini coşkuyla birbirine kenetleyerek.

"Ama dün bir aktrisle tanıştık," dedi Tavia tereddütle.

Bayan Bergham elini boşlukta salladı. "Gerçek sanatçılardan bahsediyorum, dehası olan, dünya için harika şeyler yapan insanlardan! Onları
arkadaşlarımız arasında sayıyoruz," dedi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Dorothy, "Bayan Mingle o topluluğa mı aitti? Dünyanın dehalarını tanıyordu da, okuldaki kızlara hiç bundan bahsetmedi mi?" Ama Bayan Mingle'ın söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Kitapları düzenlemeyi bitirdi ve hızla, gergin bir şekilde etrafta dolaşarak odadaki karmaşadan bir tür düzen çıkarmaya çalıştı.

"Oturun lütfen, kız kardeşim, bunların hepsi bekleyebilir. Kızlar mükemmel bir düzende olmamamıza
karşı çıkmayacaklarından eminim," dedi Bayan Bergham.

Dorothy ve Tavia, tek nefeste, hanımlara hiç aldırmadıklarına dair güvence verdiler ve Tavia, Bayan Mingle'ın rahatlamasını sağlamak amacıyla, "daha ev gibi" olduğunu bile ekledi.

"Hiçbir zaman tam olarak dik oturamadım veya olması gereken yerde olan hiçbir şeyin yanında rahatça duramadım," diye açıkladı Bayan Bergham. "Kocam, doğamın bir parçası olan o düzensizliği severdi, ama kız kardeşim her zaman en titiz ve dikkatli küçük yaratıktı." Bayan Mingle'a duru, sevgi dolu gözlerle baktı. "Kız kardeşim her zaman tüm sorumluluğu üstlendiği için en harika kızdı, kızlığında
işe umutsuzca aşıktı! Kızlığımız ne güzel bir zamandı!
Et suyu içme zamanı gelmedi mi?" diye sordu, bileğindeki küçük saate
göz atarken.

"Affet beni canım," dedi Bayan Mingle, "Unuttum. Hemen hazırlayacağım," ve yaptığı işi bırakıp mutfağa
gitti.

Bayan Bergham ayağa kalktı ve pencere kenarına yürüdü, dirseklerini yastıklara
dayadı. Üzerinde açık mavi bir sabahlık vardı, sade çizgilerle yapılmıştı,
ama o kadar kusursuzdu ki Dorothy ve Tavia eve vardıklarında hemen buna benzer bir tane yapmaya karar verdiler. Açık mavi ton, gözlerinin berrak mavi-grisini ortaya çıkarıyordu ve koyu koyu kirpikleri yumuşak, beyaz tenini gölgeliyordu. İçini çekti ve kızlardan onunla birlikte pencere kenarına oturmalarını istedi. Tavia onun yanında kendini çok garip, genç ve deneyimsiz hissediyordu ve oldukça katı bir şekilde oturuyordu. Dorothy daha rahattı ve ayrıca ev sahibine karşı daha eleştireldi. Bayan Mingle'ın mutfakta aceleyle dolaşırken, uyuşuk kız kardeşi için yiyecek
hazırlarken attığı hızlı, gergin
adımları dinliyordu.

"Bu pencereden pek fazla manzara yok," dedi Tavia açıkça, daha çok, sokağın karşısındaki yüksek, kahverengi binalardan başka bir şey
görmeyi beklediği için değil, kendini rahatsız hissettiği için. Binalar
yüksekti, pencereden gökyüzü görülemiyordu ve güneş
yolun karşısındaki uzun taş bina
sırasına nüfuz etmiyor gibiydi.

"Ah, burada dezavantajlar var, biliyorum, ama sadece bu
odaya çok düşkünüm. Ev, şehrin her şeye en yakın olan kısmındaydı -- yani, değerli olan her şeye tabii ki. Bu yüzden, kızkardeşim
burada kalmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Ancak, kira çok yüksekti.
Çoğunlukla çöküşüme neden olan şey buydu. Altı ay içinde kiramız ev sahibi tarafından iki katına çıkarıldı. Bunu düşündükçe hastalandım ve kızkardeşimi çağırmak zorunda kaldım. Kızkardeşimin maaşı o kadar yüksek değil ve kiramızdaki sürekli artış, katlanılmayacak kadar büyük bir yük."

"Taşınırdım," dedi Tavia hemen.

"Ama bu yerin tüm gerekliliklerini karşılayan başka bir yeri nerede bulabiliriz? Kızkardeşim her zaman yanımda olsaydı, bir ara uygun bir şeye rastlayabilirdik, ama tek başıma, iş hayatında pek işe yaramam. Kızkardeşim çok zeki! Her şeyi benden çok daha iyi yapabiliyor.
Hastalığım beni şu anda evde tutuyor ve kız kardeşim doğrudan okula döneceği için başka bir yer aramaya gerçekten zaman yok." Hasta bunu oldukça kararlı bir şekilde söyledi.

"Kiraları kim yükseltiyor?" Dorothy soruyu doğal bir şekilde sormaya çalıştı ama
boğazında bir yumru oluştu ve yanaklarına kan hücum ettiğini hissetti.

"Ah, bir ajan. Bay Akerson'a göre, taşındığımızdan beri onlarca kişi bu evi alıp sattı." Konu Bayan Bergham'ı sıkmaya başlamıştı, çünkü esnedi. "Ne kadar güzel saçlarınız var, Bayan Dale," diye haykırdı, "şairlerin şarkı söylediği altın gibi."

Dorothy, kulaklarına dolanan minik bukleleri geriye doğru taradı ve utangaçça gülümsedi.

"Kiradaki artışları ödemeyi reddedemez misiniz?" diye sordu Dorothy.

"Ah, bunlar artışlar için her zaman iyi bir nedendir," diye cevapladı Bayan Bergham. "Bazı yeni iyileştirmeler veya bir stüdyo daireyi korumak için yapılan büyük masraflar, aslında Bay Akerson'a göre, kiramızı artırmamızın nedenleri sonsuz."

Dorothy'nin gözleri, emlakçının adını fark ettiğinde, bir anda Tavia'nınkilerle buluştu.

Sonra Bayan Mingle odaya bir kız kardeşi için özenle düzenlenmiş bir tepsi. Bayan Bergham ona teşekkür etti ve küçük Bayan
Mingle pencere kenarına bir masa çekip eşyaları üzerine koyarken sabırla bekledi.

Bayan Bergham bir peçete kaldırdı. "Rahatsız etmek istemiyorum canım, ama gerçekten
bu peçeteyi birkaç kez kullandım. Bana herhangi bir şey ver; biliyorum ki
eşyalar olması gerektiği gibi ütülenmemiş veya bakılmamış, ama aldırış etmiyorum.
İşte, o fena değil. Ben çok dertliyim; değil mi?"

Bayan Mingle elini sıktı. "Sadece iyileş ve tekrar eski, mutlu haline dön, tek isteğim bu." Kızlara döndü. "Kız kardeşim ve oğulları dünyada çalışmak ve yaşamak için sahip olduğum tek şey," diye bitirdi.

"Kızların tatillerini şehirde geçirmelerinden bahsetmediğin için gerçekten çok üzgünüm, kardeşim. Hepiniz Glenwood'a dönmeden önce güzel bir akşam yemeği yiyebiliriz," diye önerdi Bayan Bergham.

"Bunu düşünme," dedi Dorothy, küçük Bayan Mingle'ın Tavia ve kendisi için bir akşam yemeği hazırlamaya çalışmanın ek yüküyle yüklenmesi fikrine şaşırarak. Aslında, Dorothy'nin aklına Bayan Mingle'ı da götürmek, Teyze Winnie'nin lüks dairesinde oturması ve küçük öğretmenin uyuşuk kız kardeşine hizmet etmesi gibi sadece bir gün hizmet edilmesi daha uygun olurdu.

Tavia da, Bayan Mingle'ın sorumluluklarından herhangi birini artırma fikri gündeme getirilebileceği için, ayrılmanın doğru zamanı olduğunu düşündü.

Dorothy, ayrılırken Bayan Mingle'ın elini tuttu ve şöyle dedi: "Bayan Bergham bize kirayla ilgili yaşadığınız zorluktan bahsetti. Çok üzgünüm."

"Kesinlikle çaresiziz," dedi Bayan Mingle. "Dairenin başlangıçta kiralandığı ücretin üç katını ödüyoruz ve bunun mantıklı bir nedeni yok. Emlakçı, bunun ev sahibinin emri olduğunu ve eğer beğenmezsek taşınabileceğimizi söylüyor. Görünüşe göre bu ev sahibi para delisi!"

"Ah," diye haykırdı Dorothy, "bir şeyler yapılmalı!"

"Aklıma gelen tek şey," dedi Bayan Bergham, gözlerinden iki damla yaş silerek, "tüm bu yorucu işi unutmak için. Hiçbir şey söylemem korkunçtu, ama bu o kadar çok aklımızda ki, bundan bahsetmeden edemiyorum."

"Gerçekten çok mutluyum," dedi Dorothy, "bunu yaptığın için."

"Bu hikayeden sıkılmadık," dedi Tavia, "ve Bayan Mingle'ın kız kardeşiyle tanışma zevkini yaşadığımız için kesinlikle çok mutluyuz."

Bir an sonra kızlar dört kat merdiveni yorgun bir şekilde inmeye başladılar.

Sokağa vardıklarında Dorothy çılgınca bir hızla yürümeye başladı.

"Öylesine kışkırtıldım ki," dedi bir metre geride olan Tavia'ya,
"hızlı yürümem gerek yoksa patlayacağım."

"Ben de iğreniyorum, Dorothy, ama patlamaya bir şans vereceğim,
Altı günlük yürüyüş yarışlarına alışık değilim, sen ne kadar alışık olursan ol. Ve
bu arada, kemiklerindeki tüm uyuşukluk sarsılana kadar belirli bir kişiyi sarsmayı çok isterdim!"

"Sarstım!" diye haykırdı Dorothy, "Onu şaplaklamak isterdim!"

"Eğer bu sanatsal bir mizaçsa," dedi Tavia, "başka biriyle asla karşılaşmak istemem. Tüm o kayıtsız, yapışan sarmaşıklardan; var olmuş tüm o duygusal, bencil insanlardan!"

"O zavallı küçük kadının okulda öğretmenlik yaptığını ve sıradan konforlardan mahrum kalıp kız kardeşinin rahatına bakmasına ve iki çocuğunu büyütme sorumluluğundan kurtulmasına yardım ettiğini düşünün!" Dorothy hızını
yavaşlatmıştı ve kızlar birlikte yürüyorlardı, yine de hızla sallanıyorlardı.

"Mizacı olmayan biri anında hareket ederdi, ama o yaratık kalmaya devam etti, her artışı ödedi, ekstra parayı tabii ki Bayan Mingle'dan aldı, sadece o tek odayı çok sevdiği için!" Tavia, Bayan Bergham'ın sesini ve tavrını taklit etti.

"Başka bir oda aramak için fazla uyuşuk," dedi Dorothy, gözleri öfkeyle parlıyordu. "Ama Tavia, kesin olan bir şey var. Sevgili Teyze Winnie artık gelirindeki sızıntının nerede olduğunu öğrenecek," dedi Dorothy.

Tavia cevap vermedi, çünkü beynine aniden bir fikir sıçramıştı. Dorothy, Teyze Winnie'nin işlerinden bahsederken sessizce dinledi, beyni, aniden aklına gelen bu şeyin heyecanıyla dönüyordu; Dorothy ve Teyze Winnie'ye ona gösterdikleri tüm sevgi dolu nezaketin karşılığını ödemenin bir yolu olarak gelmişti. Fikri zihninin en derinlerinde saklı tutmak için dilini ısırdı, dudakları açıldığında fikrin patlayacağından o kadar korkuyordu ki. Bu yüzden Dorothy konuşmaya devam etti ve Tavia sadece dinledi.

BÖLÜM XVII
TAVIA'NIN KARARI

Tavia kahvaltıda meşguldü. Ned onun Dalton'da geride kalan belirli birini özlediğini sinsice tahmin etti, ancak Tavia sadece gülümsedi ve başka konulara dikkat ettiğini söyledi.

"O zaman neden," diye sordu Ned, "kahvene akçaağaç şurubu döktün?"

"Dökmedim!" diye ilan etti Tavia, ancak fincanını dikkatlice karıştırdığında bunu inkar etmenin pek bir anlamı yoktu.

Dorothy işaret parmağını Tavia'ya doğru salladı. "Bu sabah saçında kurdelelerin vardı ve yine de onları senin için bulmamı istedin; ve sonra onları senin için bulduğumda 'aptal' olduğunu söyledin - başının üstünde."

"Ama hala meşgul olduğumu veya rüya gördüğümü inkar ediyorum," diye ilan etti Tavia.
"Aslında, çok uyanık durumdayım. Bu kadar uyanık olmak canımı acıtıyor!"

"Dikkat et!" diye uyardı Ned, "işte, yumurta kabına neredeyse şeker koyacaktın!"

"Lütfen beni fark etmeyi bırak," dedi zavallı Tavia, sonunda alaycılarına yalvarmaya
başlayarak. "Ya derinden daldığımı kabul edersem?"

"Öyle bir şey yapma," dedi Winnie Teyze, "sadece kahvene istediğin kadar akçaağaç şurubu koy; Ned sevmese bile sen kahveyi bu şekilde sevebilirsin."

Tavia'nın dikkatinin yakın çevresine verilmediği herkes tarafından fark ediliyordu ve diğerleri hala kahvaltıdayken, kız sessizce odasına gizlice girdi, sokağa uygun giyinmişti ve sessizce özel salonlarına açılan kapıyı açtı. Dinledi ve kahvaltı odasından gelen neşeli sesleri duydu. Koridorda sessizce yürüdü, dış kapıyı açtı ve asansöre güvenle ulaştı. Zili çaldı ve asansörün gelmesi neredeyse bir saat sürdü. Asansörler, aceleyle yapılması gereken bir iş için
çok yavaş şeylerdir!

Tavia, Dorothy veya Winnie Teyze'nin dışarı çıkmasından her an korkarak Bayan White'ın kapısını izledi. Ama asansör sonunda geldi ve Tavia sonunda çocuğa "günaydın" derken kendini güvende hissetti. New York şehrinin sokaklarında tek başına
çıktığını keşfettiklerinde söyleyecekleri şeye, Tavia sadece bir an düşündü. Geri döndüğünde her şey çok güzel
açıklanabilirdi.

Bir köşe eczanesine koştu, ankesörlü telefonu kullanmak için izin istedi ve kabine girdi. Tavia o zamana kadar korkuyu bilmiyordu! Nasıl
telefon edileceğini, ne söyleyeceğini - bağlantılı bir şekilde düşünemiyordu. Numarayı bulduktan sonra, ahizeyi gerçekte hissettiğinden daha fazla güvenle kaldırdı. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, merkez ofisteki kızın teldeki o gümleme sesinin ne olduğunu soracağını düşündü!

"Alo!" diye seslendi çekinerek.

Hattın diğer ucundaki bir oğlan sesi cevap verdi.

"Bay Akerson'la konuşmak istiyorum, lütfen," dedi Tavia ve
macerasına gerçekten başladığı için kendini daha cesur hissetti.

"Bay Akerson mu? Hayır mı?" Birisi cevap vermişti, ama belli ki doğru kişi değildi.

Uzun bir bekleyişten sonra Tavia'nın kulağına başka bir ses geldi - bir kadın sesi. Tavia sabırsızlanarak şöyle dedi: "Sadece Bay Akerson'la konuşmak istiyorum. Bu imkansız mı?"

Diğer uçtaki ses ona bunun imkansız olduğunu söyledi, ama Bay Akerson her zaman meşguldü ve partinin adını biliyor olmalıydı. Tavia'nın beklediği bu değildi ve bir an için kafası karıştı ve ahizeyi kapatıp kaçmak istedi.

"Ee?" diye sordu genç kadın.

"Ona söyle--ah, sadece söyle, genç bir kadın; beni tanımıyor."

"Adını bilmeliyim, yoksa onu 'telefona' arayamam."

"Ne kadar sinir bozucu!" diye haykırdı Tavia boş havaya, "Adımın yayınlanmasını
beklememiştim." Sonra ahizeyi kaldırdı:

"Bay Akerson'ı yalnızca kendimi ilgilendiren çok özel, önemli bir konuda görmek istiyorum; lütfen ona bunu söyleyin," dedi büyük bir onurla.

Diğer taraftan tek bir ses bile gelmedi ve Tavia bunun görevini
bitirip bitirmeyeceğini merak etmeye başladı, ta ki yüksek, yürekten bir ses kulağının dibinde bağırdı:

"Alo-o-o!"

Bu sadece Tavia'yı ürküttü. O anda kendi adını hatırlayamamış olabilir.

"Hello-o!" diye seslendi sabırsız ses tekrar.

"Bu sabah sizinle bir görüşme yapabilir miyim?" Tavia sonunda
nefes almayı başardı.

"Bu kim?" diye sordu ses daha nazik bir tonda.

"Ben sizinle özel bir görüşme yapmak isteyen genç bir bayanım," diye cevapladı,
çok etkileyici olmaya çalışarak.

"Elbette," dedi adamın sesi. "Beni ne zaman görmek istiyorsunuz?"

Tavia ses tonunda bir eğlence izi yakaladı, bu yüzden hemen cevapladı,
yetişkin kadınların buyurgan tonlarını aksanına katmaya çalışarak:
"Sizi hemen görmeliyim ve hemen ofisinize
gelebildiğim anda."

"Tamam," dedi ses, "ama bana adınızı söylemeyecek misiniz?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Tavia, hala büyük bir saygınlık sesiyle, "ve
lütfen, bana ofisinize nasıl ulaşacağımı ve--ve, oh, oraya
gidiş hakkında her şeyi söyler misiniz. Görüyorsunuz ya, Nassau Caddesi'nin nerede olduğunu gerçekten bilmiyorum."

Adam güldü ve Tavia hemen talimatları not etti ve
telefondan biraz şaşkın bir şekilde ayrıldı. Adam ne kadar da eğlenmişti! Belki de genç kızların
bu şekilde randevu alması alışılmış bir şey değildi. Tavia
ürktü, New York'ta doğup büyümüş bir kızın yapmayacağı hiçbir şeyi yapmaktan nefret ediyordu.

Sadece bir yüzey vagonuna binip alt Broadway'e ulaşmak bile biraz sinir bozucuydu, ama aşırı derecede basitti. Tavia, bir taşra kızı olarak, şehirde bir gazi gibi seyahat edebileceğini hissetti. Bay Akerson, metroya binmemesini özellikle söylemişti, çünkü bu kafa karıştırıcı olabilirdi, ancak ofis binasını bulmak, oraya gitmek için uygun arabayı bulmak kadar kolay değildi. Blokta çok sayıda büyük bina vardı ve umursamaz adamlardan oluşan kalabalıklar onun yanından hızla geçiyordu! Sokakların ortasındaki insanlar, kaldırımlardakilerle aynıydı. Herkes çok acele ediyordu ve komşusunu bekleyemiyordu.

Aşağı New York, Tavia'ya hayal edebileceği en şaşırtıcı, imkansız yeri sundu! Alışveriş bölgelerinde New York büyüleyiciydi,
ancak bu bölge, ürkütücü görünümlü, güneşsiz, dar sokakları ve sürekli, keskin ve delici esen rüzgarıyla Tavia'nın kürklerinin altında titremesine neden oluyordu. Her bina, sürekli hareket halinde olan dönen kapılarla donatılmış gibiydi ve bu kapılardan birine girmek Tavia'nın geri çekilmesine ve içtenlikle Dorothy veya Ned'in yanında olmasını dilemesine neden oluyordu.

Hızla açılan kapılardan içeri girmek için uygun bir an bekledi ve içeri giremeyeceğinden umutsuzca geri dönmesi gerekirken, genç bir adam durdu ve dairesel kapıyı tek güçlü koluyla tutarak Tavia'ya geçmesi için eğildi. Bölmeye daldı ve asansör sırasının hemen önündeki beyaz mermer bir salona doğru savruldu. Tekrar Bay Akerson'ın adresini okudu. "Oda 1409." Bir asansöre binerken sisli, başı dönerek, 1409 numaralı odayı bulmak için
nerede inileceğini nasıl bilebileceğini merak etti.

"On sekizinci kat!" diye bağırdı asansör operatörü, Tavia'ya yan yan bakarak. Sonra Tavia düşünemeden, "Aşağı iniyorum!" diye seslendi ve asansör aşağı doğru yolculuk için doldu. Tavia nefesini tuttu. Ne kadar da aptalca davranmıştı! Keşke Dorothy de yanında olsaydı! Sonra asansörden
zemin katta indi ve tüm cesaretini toplayarak, üniformalı önemli görünümlü bir adama
1409 numaralı odaya nasıl ulaşabileceğini sordu.

"On dördüncü kat, sağınızda," diye açıkladı adam, şaşkın Tavia'yı
kolundan tutup asansöre bindirerek.

"Demek sistem bu," diye düşündü Tavia ve yüksek sesle gülebilirdi.
Ve ilk bakışta karmaşık görünen birçok şeyin mükemmel sadeliğine hayran kalan Tavia, kendini on dördüncü katta buldu.

"Sağınızdaki Bin Dört Yüz Dokuzuncu Oda," dedi asansör görevlisi,
Tavia ona bu konuda hiçbir şey sormadan.

"Sağınızda," kulağa basit geliyordu, ancak Tavia çeşitli koridorları incelerken,
çok sayıda yöne doğru koşarken, ilk iş seyahatinden bıktı
ve o kadar yoruldu ki yolculuğun nedenini neredeyse gözden kaybetti.
Tavia, küstah bir gencin rehberliğinde sonunda "sağa" ulaştı.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Bay Akerson'ın onun gelişini beklerken yorgun olduğunu hissettiği için ofise doğru koştu.
Küçük bir çocuk telefon santralinde oturuyordu.

"Kimi görmek istiyorsun?" diye sordu çocuk, tamamen kayıtsız bir şekilde.

"Bay Akerson," dedi Tavia.

Çocuk bir yere telefon etti ve hemen genç bir kız belirdi ve
tek kelime etmeden Tavia'yı her köşede bir sürü katip, masa ve kitaplık olan uzun bir ofisten geçirdi.
Genç kız başını bir kapıdan uzattı ve seslendi:

"Bay A."

"A gelmedi," diye seslendi başka bir genç ses. "Yarım saat sonra geri döneceğim."

Tavia oturdu ve etrafına bakındı. Demek iş adamları önemli
randevuları böyle ayarlıyordu! Yarım saat sonra geri döneceğim! Tavia'nın Bayan White'ın kahvaltı odasından ayrılmasının üzerinden asırlar geçmiş gibi görünüyordu, ancak duvardaki tik tak eden saat
saatin henüz on buçuk olduğunu bildiriyordu. Öğle yemeği için geri dönmeliydi, yoksa
ailesi korkardı. Sessizce etrafına baktı ve tek bir
hızlı bakışta, sonuçta, ona doğru bakan çeşitli gözlerin, nazik ve büyük bir cesarete sahip gözler olabileceğine karar verdi, çünkü
bir iş ofisinde uzun bir memur sırasına karşı koymak gerçekten cesaret ister,
Tavia tüm ekibe gülümsedi. Kısa süre sonra, tıkırdayan daktilo makinelerine ve hesap makinesine ilgi duymaya başladı ve
kendisini tamamen unuttu, ki bu dünyadaki en iyi şey gibi görünüyordu. En rahat ve mutlu insanlar, başkalarıyla o kadar ilgilenebilenlerdir ki kendilerini unuturlar.

BÖLÜM XVIII
TEHLİKELİ ZEMİN

"Bayan----," diye başladı kırmızı yüzlü ve yoğun gri saçlı bir adam, yaklaşık bir saat sonra Tavia'nın önünde dururken, küçük bir çocuk büyük kürk mantosunu ve bastonunu ondan alırken. "Adınızı bildiğimi sanmıyorum.
Ben Bay Akerson'ım."

"Ben Octavia Travers," diye cevapladı Tavia, Bay Akerson'ın kahverengi gözlerinin içine bakarak.

"Ah, evet, beni arayan hanımefendi sizsiniz? Çok önemli bir şey hakkında benimle görüşmek istiyorsunuz; değil mi?" diye sordu, Tavia'nın taze genç yüzüne açık bir hayranlıkla bakarak. Tavia içgüdüsel olarak Bay Akerson'dan hoşlanmadı. Kahverengi gözleri iri ve cesurdu ve tavırları fazlaca serbest ve rahattı. Ona dik dik bakarken, tek başına böyle bir adamla nasıl başa çıkabileceğini merak etti. Ama yine de onu takip ederek, "_Özel_" yazan bir ofise girdi ve kapı arkalarından kapandı.

"Harika bir hava; değil mi?" diye sordu, hoş bir şekilde. "Böyle canlandırıcı bir hava, biz yaşlıları gençleştiriyor," konuşurken büyük ellerini birbirine sürttü. "Sanırım Park'ta paten kayıyorsun ve kızlar gibi Kış zevklerinin tadını çıkarıyorsun!"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Tavia ağırbaşlı bir şekilde, "henüz paten kaymadık ama yarın Park'a gidiyoruz." O zaman bu kadar aptalca bir şey söylediği için dilini ısırabilirdi - bu yabancıya nişanları hakkında bir şey söylediği için.

Adam onun işini öğrenmek için acele etmiyor gibiydi. Kendini
doğrulttu ve çenesini kaldırdı, bu her zaman Tavia'nın kararlı olmaya başladığının bir işaretiydi, dedi:

"Dairelerinizden biriyle ilgili bilgi almak istiyorum."

"Benimle ilgili özel bir iş olduğunu söylediğinizi anladım," diye güldü ve Tavia'ya dikkatle baktı. "Bunu herhangi bir memura sorabilirdiniz."

"Elbette sizi şahsen görmem gerekeceğini düşündüm."

"Ah, hayır, buna gerek yoktu. Memurlarım tüm yerlerimizin
kiralanmasıyla ilgili bilgi sahibidir."

Tavia şaşırmıştı. Memurlarla konuşmayacaktı, bunu bizzat Bay Akerson'dan öğrenmek istiyordu. Tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Bana," dedi, "bu özel daireyle ilgili olarak, Mahkeme Daireleri, yalnızca sizden kiralayabileceğim söylendi."

Adam hızla başını kaldırdı ve gözlerini kurnazca kapatarak Tavia'ya sordu, sesini alçaltarak:

"Seni bana kim gönderdi?"

"Orada yaşayan bir arkadaşım var ve senin adını kiracı olarak söyledi, temsil ettiğin şirket olarak değil."

Bay Akerson arkasına yaslandı, belli ki çok rahatlamıştı. Bir
mektup açacağıyla oynadı.

"Hayır," dedi yavaşça, "Court Apartments şirkete ait değil ve memurlar sana kiralama hakkında bilgi veremezdi. Biz orayı listelerde taşımıyoruz."

Tavia bir an için gülmek istedi. Kendisine bu kadar hayran olduğu bu kurnaz adam, sakince ona tam olarak bilmek istediği şeyi söylüyordu!

"Keşke," dedi Tavia, "orada bir daire kiralamayı düşünseydim."

"Sadece kendine ait bir daire mi?" diye sordu ve Tavia'ya o kadar tuhaf baktı ki tereddüt etti.

"Hayır," diye aceleyle düzeltti Tavia, "yani, tek başıma değil. Yanımda birinin olmasını bekliyorum." Tavia'nın kendi kendine söylediği gibi, bu tamamen doğruydu, ancak bu konuda tereddüt etti.

"Şanslı genç adam!" diye mırıldandı adam ve Tavia kızardı.

"Kira lütfen," diye talep etti Tavia, adama onu ne kadar
üzdüğünü göstermeye çalışarak.

"Ne kadar ödeyebilirsin?" diye sordu. "Kiralar farklı. Ama, hiç şüphem yok, sana çok
makul şartlarda bir daire verebilirim."

"Ayda elli dolardan fazla ödeyemezdim," diye cevapladı Tavia, dairelerin kiralanması gereken fiyat buydu.

"Biraz indirim yapmaya razıyım," dedi Bay Akerson, çok cömertçe. "Oradaki kiracılarımdan bazıları, size ayda seksen dolara vereceğim
odalar için yüz dolar ödüyor."

"Seksen dolar!" diye haykırdı Tavia, "Kiraların sadece
kırk elli dolar olduğunu anladım!"

"Sevgili genç hanım," dedi adam yatıştırıcı bir şekilde, "o bölümde! Ve böyle
güzel düzenlenmiş odalar! O daireler için
seksen yüz dolar istiyorum ve alıyorum. Ama dediğim gibi, eğer beğendiğiniz herhangi bir
özel oda varsa," adam Tavia'ya samimi bir şekilde gülümsedi,
"belki sizinle anlaşabilirim."

"Kiraların kırk elli dolar olduğu konusunda haklı olduğumdan eminim,"
diye ısrar etti Tavia.

"Ah, çok uzun zaman önceydi; aslında, daire en son el değiştirdiğinde otuz beş dolara kiralanabiliyordu. Ama ben burayı inşa ettim, geliştirdim, fiyatına değer hale getirdim ve o miktarı alabilirim. Ancak, eğer küçük kalbinizi buna adadıysanız----"

Tavia ayağa fırladı. Adam ona doğru o kadar eğilmişti ki, ima edilen samimiyetten rahatsız oldu. Kendini tam olarak doğrulttu
ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Mahkeme Daireleri için normal kira bedelinden daha fazlasını ödemek istemiyorum. Eğer bir daireyi elli dolara kiralarsanız, benden tekrar haber alacaksınız."

"Tamam!" dedi adam, "ama kiranın o rakamla sonsuza kadar devam edeceğine söz veremem. O kira bedeliyle üç ay boyunca kalabilirsin, ama anla, koridorun karşısındaki kadın ve yukarıdaki aile ayda yüz dolar ödüyor."

"Çok nazik olduğunuzdan eminim," dedi Tavia, kürk boyunluğunu düzeltirken ve
eldivenlerini takarken, "Çok takdir ediyorum."

"Bunu söyleme," dedi Bay Akerson, geniş göğsünü büyük bir şekilde genişleterek,
"Her zaman bir hanıma ne isterse onu vermeyi hedeflerim," ve Tavia'ya yaklaştı.

Soğukkanlı bir vakarla, Bay Akerson'ın uzattığı
elini görmezden gelerek yavaşça kapıya doğru geri çekildi.

Adamın alnında aniden bir kızarıklık belirdi ve Tavia'yı özel ofisinden
dışarı doğru eğdi.

Bir kez daha açıkta, rahatça nefes aldı.

"Ne kadar da korkunç bir adam," diye mırıldandı. "Bayan White'ın her daireden sadece otuz beş dolar aldığını ve kendisinin aslında seksen yüz dolar aldığını düşünün! Zavallı Bayan Mingle! Kirayı ödemek için kazandığı her kuruşu harcamak zorunda! Ve Teyze Winnie'nin aldığı her şeyi
yerin masraflarını ve vergilerini ödemek için kullanıyor! Ve aradaki farkla Bay Akerson kürk mantolar ve benzeri şeyler satın alıyor." Tavia'nın öfkesinin sınırı yoktu.

Eve giderken hızlı ve net bir şekilde düşündü.

Oraya vardığında heyecanlı bir aile tarafından karşılandı.

"Nerelerdeydin?" diye bağırdı Dorothy.

"Canım," diye soluk soluğa söyledi Teyze Winnie, "bize korkunç bir korku yaşattın!"

"Hastaneler ve polis karakolları arasında bir yolculuğa başlamak üzereydim," dedi Ned.

"Ve şimdi güzel yolculuğu mahvettim," dedi Tavia gülerek. "Özlenecek kadar uzun süre uzak kalmak çok hoş."

"Evet, öyle olduğunu biliyorum," dedi Dorothy. "Ama nerelerdeydin?"

"Dışarıda," dedi Tavia'nın lakonik cevabı.

"Gerçekten mi!" dedi Ned, geniş bir alaycılıkla.

Teyze Winnie gülümsedi. "Onlara sırrını söyleme, Tavia; onlar sadece
seni bununla ilgili kızdırabilmek için öğrenmek istiyorlar."

"Sırrımı duymakta ısrar eden," dedi Tavia, trajik bir
poz vererek, "kendi tehlikesine girer!"

Ned bunun riske değeceğine karar verdi ve Tavia'ya doğru koşup sırrı açığa çıkardı, ancak Tavia ustaca ondan kaçarak doğrudan bir kanepenin üzerinden atladı. Ned hemen peşindeydi ve koridora doğru koştu, kapıyı arkasından kapattı ve Ned'i diğer tarafta tuttu. Bir anda
kapı açıldı. Çaresizce Tavia ana salonun girişine doğru koştu ve Ned onu o kadar yakından takip etti ki salondaki divana ulaştılar
aynı anda, Tavia bitkin bir şekilde divanın derinliklerine batıyordu. Kazanmıştı,
çünkü Ned artık sadece cesurca yanında durmaktan başka bir şey yapamazdı--halka açık salonda Tavia'yı yastıklara boğamaz ve yine de onurunu koruyamazdı--bu yüzden Tavia'nın sırrı onun sırrı olarak kaldı.

Dorothy kapıda belirdi. "Bu kadar aptal gençler!" diye azarladı. "Hemen içeri girin! Bu gece babanın gelip bu anlamsız aileyi dengelemesi iyi bir şey!"

Tavia şaşkınlıkla doğruldu. "Bu gece Binbaşı Dale mi geliyor? Çok sevindim. Ve
Nat, Joe ve Roger! Paten partisi için iyi olmaz mı?"

Dorothy de rahat divana gömüldü.

"Babanın romatizması iyileşti ve bu gece akşam yemeğine yetişecekler," dedi. "Telgraf kahvaltıdan hemen sonra geldi."

"Dorothy bana apartmanda Bayan Mingle'ı ziyaret ettiğinizi söyledi," dedi Ned aniden ciddileşerek. Ama Tavia o anda apartman dairelerini tartışmak istemedi ve tam Winnie Teyze kapıyı açtığında hafifçe ayağa fırladı.

"Telefonda Bayan Travers'ı soran biri var!" dedi.

O gün Tavia'nın başına kesinlikle gizemli şeyler geliyordu, diye düşündü
Dorothy, Ned ile birlikte, açıkçası meraklı bir şekilde dururken, Tavia ahizeyi tutuyordu.

"Merhaba!" dedi titreyen bir sesle.

"Evet, ben Bayan Travers!"

"Hayır, sesini bilmiyorum."

"Gerçekten, sesini daha önce hiç duymamıştım!"

"Evet, burası Bayan White'ın dairesi."

"Evet, Dalton'danım ve adım Travers, ama seni tanımıyorum."

"Ned? O burada. Onunla konuşmak ister misin?"

Telefondan indi ve ahizeyi Ned'e uzattı: "Bir erkek sesiydi ve sürekli gülüyordu, ama eminim ki onunla hiç tanışmadım ve sonunda seni sordu," diye açıkladı.

"Nasılsın, eski dostum?" diye şarkı söyledi Ned, içtenlikle. "Evet, kesinlikle, hemen
yukarı çık. Üçüncü katta in. Kızlar sevinçten çılgına dönecekler!"

"Kim o?" diye sordu Dorothy ve Tavia, tek bir sesle.

"Bir dakika içinde odada olacak," diye cevapladı Ned, gizemli bir şekilde.

BÖLÜM XIX
KALIN BUZ VE İNCE

Telefondaki sesin sahibi bir dakikadan az bir süre sonra Bob olarak belirdi ve selamlaşma bitmeden Binbaşı, Nat, Roger ve Joe ile birlikte belirdi ve muhteşem bir buluşma oldu.

Çocuklar Bob'u New York'u görmeye götürdüklerinde, kızlar yattılar.

"Birkaç gün önce gerçekten köy okulu kızları olmamız mümkün mü?" diye düşündü Dorothy, ertesi sabah Tavia ile birlikte uyanık yatarken, kahvaltı zilinin çalmasını beklerken. Tavia, Dorothy'yi bir tatil gezisinde kahvaltı servis edilmeden iki dakika öncesine kadar kalkmamak ve sonra masaya zamanında yetişmek için çılgınca çabalamak gerektiğine ikna etmeyi başarmıştı. Tavia, bunun bir tatil olduğunu bilmenin tek gerçek yolu olduğunu iddia etti.

"Kendimi New York Şehri'nin herhangi bir yerlisi kadar hissediyorum," diye yanıtladı Tavia. "Ve keşfetmemiz gereken daha çok yer var."

"Hepimiz Glen'e döndükten sonra Bayan Mingle'ın günlerini ne kadar farklı hale getireceğiz," dedi Dorothy. "Onu kulübümüzden biri, asil küçük şey olarak seçeceğiz!"

"Kendimi ölümlülerin en bencillerinden biri gibi hissediyorum," diye yanıtladı Tavia.
"Onunki gibi bir iyilik yaygın değildir, eminim."

Müzikli zillerin şıngırtısı kahvaltıyı duyurdu ve aileye gerçeği daha da aşılamak için her genç diğerinin yatak odası kapısını çaldı ve birkaç dakika boyunca gürültü sağır ediciydi.

"Şimdi, Tavia, lütfen," diye yalvardı Dorothy aceleyle giyinirken, "Bob'a böyle davranma! Dün akşam çok ters davrandın!"

"Elimde değil," diye ilan etti Tavia. "O terslik ilham ediyor! Onunla
alay etmek çok kolay!"

Yemek boyunca Tavia tamamen sessiz kaldı, gözleri mütevazı bir şekilde yere bakıyordu
ve Dorothy onu büyük bir endişeyle izliyordu. Tavia güne
tamamen mütevazı bir şekilde başlıyordu.

Bir saat sonra tüm parti Central Park'taki göl kıyısındaydı. Buz iyi durumdaydı ve göl New York'taki her yer gibi
kalabalıktı.

"Ah, sekiz rakamını unutmadım," dedi Binbaşı Dale gülerek, vuruşunu yaparken. Teyze Winnie onu endişeyle izliyordu çünkü
onun iyileşmesine binbaşıdan daha az güveniyordu. Roger ve Joe'nun babalarıyla kayması çok eğlenceliydi. "Kızlar," dedi Teyze Winnie, kendini cesurca dengelemeye çalışırken, "Gerçekten
düşündüğüm kadar genç değilim! Sanırım arabaya geri döneceğim,
kürklü bornozlara sarınacağım ve sadece izleyeceğim."

Kızlar kalması için yalvardılar. Nat ve Bob, gölün sonuna kadar uzun bir koşudan sonra geri dönmüşlerdi ve Nat aniden Teyze Winnie'yi kavradı. Birlikte
göle doğru yürümeye başladılar, Teyze Winnie diğer genç kızlar kadar zarif bir şekilde
kayıyordu. Ned, Bob Tavia'ya yaklaşırken Dorothy'nin patenlerini sıkıyordu.

"Dün beni gördüğüne şaşırmadın mı?" diye sordu Bob. "Geleceğimi
düşünmedin; değil mi?"

"Çok meşguldüm, gerçekten ne düşündüğümü bilmiyorum," oldu Tavia'nın kesin olmayan cevabı.

"Ama sen düşündün mü?" Bob, Tavia'nın tatilinde onu düşünüp düşünmediğini merak ederek ısrar etti. Tavia, onun endişeli olduğunu biliyordu.

"Çok fazla düşündüğümü sanmıyorum," diye cevapladı, Bob ve Nat onu yakalamaya çalışırken, biraz gösterişli
paten yaparken.

Dorothy, Tavia'ya şikayet etti: "İnsanların sadece iki taşralı kızın buzda birkaç gösterişli vuruş
yapabilmesi
için
bir araya gelmeleri korkunç değil mi!"

"En hafif tabirle utanç verici," diye cevapladı Tavia, hala başı dönerek. "Şehir parkı göllerinin kurallarının buzda küçük toplantıları
yasaklamasına sevindim, değil mi? Muhafız, mahremiyetimize müdahale etmekle tehdit eden her küçük grubu dağıttı."

"İzlesinler!" dedi Ned. "Şehirlilere buzun üzerinden nasıl geçileceğine dair
iyi noktalar vereceğiz!"

"Kızların çoğu soğukta öylece durmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Bob gülerek.

"Parlak kırmızı paten şapkası olan kızın paten aldığını biliyorum
çünkü bir paten şapkası vardı; buzda hareket edemiyor," dedi Dorothy.

Yakınlarda, kalın gri saçlı ve kürk paltolu uzun boylu bir adam paten yapıyordu
ve Tavia'yı sürekli izliyordu. Dorothy onu fark etti ve
grubunun yanında kalmaktaki ısrarına şaşırdı. Ancak Tavia, buzda kendi
hareketlerine o kadar dalmıştı ki, sadece
seyircilere dikkat etmedi.

Nat ve Dorothy, Bob ve Tavia'ya belirli bir süre içinde yarışı bitirmeleri ve geri dönmeleri için meydan okudular ve kuvvetli bir esinti onları hızla gölden aşağı taşıdı.
Görünmez
olup gittiklerinde, kürk mantolu uzun boylu yabancı, gençlerin gölden aşağı doğru yelken açmasını
izleyen Bayan White ve binbaşıyı açıkça fark etti.

Bay Akerson'dı.

"Kariyerimde ilk kez bir hata yaptım," diye mırıldandı kendi kendine. "O güzel kızıl saçlı kızla tekrar buluşmaya çalışmak bir ilhamdı ve Tanrı aşkına! Edinilen bilgi çabaya değdi! Peki, hangisi o; yeğen mi yoksa yeğenin arkadaşı mı?" diye düşündü arabası parkın içinden hızla geçerken, çünkü buzdan sıkılmıştı.

"Şey," dedi gülerek, "küçük kızıl saçlı kız henüz Bay Akerson'la işini bitirmedi."

Arabası park girişine ulaşmadan önce, başka bir araba geçti, içinde Bayan White ve Binbaşı Dale eve doğru gidiyordu, gençler öğle yemeğine kadar buzda kalmaya karar vermişlerdi.

Tavia, Bob'u sadece dans ettirmişti, onun bu ruh hali nereye götürürse oraya
götürecekti. Sonunda tüm partiyi sıcak kahve ve sandviç satan adama
götürdü.

"Bu, Tavia'nın bugün yaptığı ilk gerçekten mantıklı hareket," diye yorumladı Nat, dişleri bir sandviçe gömülürken. Dumanı tüten kahve, çeşitli yorumlar eşliğinde partidekilerin boğazından aşağı doğru akıyordu, ancak Dorothy dışında hiç kimse, dumanı tüten fincanları aç bir şekilde izleyen sarı bir köpeğin ardından gelen küçük bir çocuğu fark etmedi. New York Şehri'nin sokaklarının tipik bir çocuğuydu, Doğu yakası apartmanları arasında, Central Park'ın güneş ışığında güneşlenmek için nereden geldiği belli olmayan bir yerden gelmişti. Elleri yırtık pantolonunun içine gömülmüştü ve kirli küçük yüzü çok büyük bir paltonun yakasına gömülmüştü.

"Burası sıcak mı?" diye sordu ilgiyle, Dorothy kahve fincanını nazikçe bitirirken.

"Üşüyor musun?" diye sordu, nazikçe.

"Hayır," diye cevapladı, büyük bir iğrenmeyle, "Ben asla üşümem ama bu adam üşüyor. Söyleyin hanımefendi, efendiniz şu köpekten sıcak bir içecek verebilir mi?"

"Köpekler kahve içemez," dedi Dorothy gülümseyerek, "ama sen biraz içmelisin."

Çocuk köpeğin arkasına geçti ve kahve semaverlerine hüzünle gülümsedi.

"Hayır," dedi, "Hiç istemiyorum." Ama gözlerindeki açlık, cesur küçük dudaklarıyla yadsınamazdı ve Tavia ile çocuklar öğle yemeği tezgahında eğlenirken, Dorothy zayıf küçük çocuk için sessizce kahve ve sandviç sipariş etti. Ve içti ve yedi, her lokmasını, sarı köpekle birçok lokmayı paylaşmakta ısrar ederek.

Grupla birlikte kaldı, ayrılmaya hazır olana kadar gölün kıyılarında aşağı yukarı dolaştı ve sonra saygılı bir mesafeden onları takip etti, kasabanın içinden Riverside Drive'a doğru yürüdüler. Yapacak başka bir şeyi yoktu ve kabarık saçlı kadın nazik ve bakmaya değerdi ve bütün hayatı sokaklarda geçti, umursamazca
eve varana kadar takip etti. Döndüğünde, Dorothy onu gördü ve
küçük yüzündeki bir şey doğrudan kalbine gitti. Hiç de kendi küçük kardeşlerine benzemiyordu, sadece Joe'yu hatırlatan küçük bir çocuk erkekliği vardı ve onu takip etmesi için gülümseyerek teşvik etti, ta ki kapıcı onu apartmanın girişinde durdurana kadar.

"Her şey yolunda," dedi Dorothy, alçak bir sesle, "o bizimle."

"Ona ne yapacaksın?" diye sordu Tavia, asansöre
yüklenirken.

"Ona küçük midesinin özlemini çektiği her şeyi yedir,"
diye ilan etti Dorothy. "Onu sokaklarda çok gördüm ve şimdi
sadece bir günlüğüne de olsa birini mutlu etmeye çalışacağım!"

Küçük zayıf çocuk mutfakta tahtta otururken sarı köpek yerde uzanmış haldeyken, Dorothy Tavia ve oğlanlara döndü.

"Neden o küçük çocuğu görmedim?" diye sordu Tavia, ayık bir şekilde.

"Çünkü," dedi Bob nazikçe, "paten partisinin eğlencesine ve
başarısına hizmet ediyordun."

"Huh!" dedi Tavia, küçümseyerek. "Dorothy en mükemmel sevgili! Başka kim iyilik yapacak birini arardı ki? Ben
doğruca küçük çocuğa gidiyorum ve--onu eğlendirmeye yardım ediyorum." Ve Tavia, derin bir pişmanlıkla, Dorothy ona karşı nazik olmasaydı yanından geçeceği
zayıf çocuğa telafi etmek için mutfağa doğru yürüdü.

Kısa süre sonra oğlanlar kapının dışında durup Tavia'nın sabırla en güzel şeyleri söylemeye çalışmasını dinlediler!

Ned'in, Tavia'nın güzel şeyler söyleme pratiğinin hiçbir şekilde kesintiye uğramaması önerisi üzerine, salona koştular ve Dorothy, oğlanlar şarkı söylerken piyano çaldı. Dorothy, sonunda, parmaklarını kulaklarına tıkayarak ayağa kalktı ve sağır olduğunu ilan etti, bu yüzden Nat hemen piyano taburesine oturdu ve şarkı söylemeye devam etti.

Teyze Winnie bir an içeri baktı ve bas gitaristten tenor söylemesini istedi! Ve hatta çok çocuksu olan binbaşı bile, iğrenç sesleri engellemek için kapısını kapattı. Ama hiçbir şey, küçük Tommy'ye
barışmaya kararlı olan Tavia'yı rahatsız etmedi. BÖLÜM XX
KALINLAŞMIŞ BİR KONU

"Bu bir alışkanlık haline geliyor," dedi Dorothy, paten partisinden sonraki gün alışveriş bölgesinde geçirilen birkaç sabah saatinden sonra eve doğru Beşinci Cadde otobüsünün basamaklarını tırmanırken Tavia'ya.

"Herkesin bu alışkanlığı var gibi görünüyor," diye yorumladı Tavia. "İki saat boyunca alışveriş yapabiliyoruz ve yine de hiçbir şey satın alamıyoruz. İşte bu benim
büyüleyici bulduğum şey!"

"Bana göre alışverişin cazibesi, o anda ilham veren herhangi bir şeyi satın alabilmek ve sonra ertesi gün sakince geri verebilmektir. Bu şekilde, gönlümüzü koyduğumuz hemen hemen her şeye birkaç saatliğine gerçekten sahip olabiliriz," dedi Dorothy neşeyle.

"Pirinç atları ve parmak kaselerini geri vermek gibi!" dedi Tavia.

"Kitap sıralarından ve mendil kutularından bahsetmiyorum bile," Dorothy
konuşurken bir kutu çikolata açtı ve şekerler birkaç dakika boyunca onların dikkatini çekti. Otobüs, önündeki caddeyi aceleyle geçen bir adam için durdu. Adam basamakları tırmandı ve kırsaldan gelen kızların tam karşısına oturdu. Tavia düşünceleriyle meşguldü ve onu görmedi. Ancak Dorothy onu fark etti ama Tavia'ya hiçbir şey söylemedi çünkü bir an için onu, bir önceki sabah Tavia'yı gölde yakından izleyen yabancı olarak hatırladı. Dikkati dağıtmak için hızla konuşmaya başladı.

"Bob'un yarın sabahtan sonra kalamayacağı için çok üzgünüm," dedi. Bob'un adı geçince Tavia başını kaldırıma doğru ve yabancıdan uzağa çevirdi. "Onunla ilk tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun, Tavia?"

"Bob hakkında pek bir şey hatırlamıyorum," dedi Tavia çekingen bir şekilde, "Bence çok
baskın. Bana sürekli vaaz veriyor!"

"Sizin refahınızla kardeşçe ilgileniyor," diye takıldı Dorothy, çünkü Bob
Tavia'nın gerçekten alay konusu olabileceği tek konuydu. "Ned, Tavia'ya karşı ağabeylik yerini kaybetmiş gibi görünüyor," diye devam etti, bu arada
karşısındaki adama yan yan bakışlar atarak. Adam, Tavia'ya dikkatle bakarak oturdu ve Dorothy, otobüsten inip adamın
iğrenç bakışlarından kurtulmayı önermek üzereydi ki Tavia koridorun karşısına baktı ve emlakçıyı tanıdı!

Tavia'nın o an anlayamadığı bir sebepten dolayı titredi ve
hızla ayağa kalkıp Dorothy'ye şöyle dedi:

"Hadi burada inelim! Ben geri kalan yolu yürümeyi tercih ederim; sen istemez misin?"

Dorothy tam da bunu önermek üzereyken, şaşkınlıkla adamdan Tavia'ya baktı ve şapkasını çıkardığını gördü.

"Bu çok şanslı bir buluşma," dedi Bay Akerson Tavia'ya, "Daha
zamanında bir şey isteyemezdim. Teyzeniz Bayan White,
yirmi dakika içinde ofisimde olmayı bekliyor ve telefonla,
siz kızların orada onunla buluşmasını istediğini söyledi. Ne kadar garip
olaylar oluyor! Mesajı iletebildiğim için çok şanslıyım,
ve siz de neredeyse o kadar kısa sürede orada olacaksınız." Rahatça konuştu ve
dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Teyzem mi?" diye tekrarladı Tavia, şaşkınlıkla, "Teyzem yok!"

"Bayan White sizin teyzeniz değil mi?" diye sordu.

"Bayan White benim teyzem," diye sözünü kesti Dorothy. "Siz kimsiniz lütfen?"

"Bay Akerson, Bayan White'ın emlak müdürü.
Yeğenine hitap etme zevkine erişebilir miyim?"

Dorothy başını hızlıca sallayarak onayladı. "Ama ofisinize
geldiğinden haberdar edilmedik," dedi hemen.

"İstediğiniz gibi yapın," dedi Bay Akerson soğukkanlılıkla, "Ben burada iniyorum. Sadece Bayan White'ın isteklerini yerine getirmenin
zevkini yaşadığımı düşündüm. Beni yanlış anlamayın," diye ekledi, "New York mağazalarında sizi aramaya çıkmadım, sizinle
tanışmamız sadece mutlu bir tesadüftü. Bayan White siz ayrıldıktan sonra beni aradı ve sadece
şehre inerken sizinle
tanışmak istediğini söyledi. Pekala,
bu blokta beş dakikalığına bir randevum var, sonra geri dönüp Bayan White ile
ofisime geleceğim."

Otobüsten indi ve kızlar sadece baktılar!

"O adam bizi nasıl tanıdı?" diye bağırdı Dorothy, kendi sorusuna herhangi bir cevap düşünemeyecek kadar şaşkındı.

"Beni nasıl tanıdığını biliyorum," dedi Tavia sertçe. "Ama benim bildiğimi nasıl biliyordu?
Aman Tanrım, her şey biliniyor ve biliniyor; ne demeye çalışıyorum?"

"New York'taki insanlar, 'otobüslerin' üstünden geçen insanlarla ilişki kurabilir mi?" diye sordu Dorothy, göz kamaştırıcı güneş ışığında.

"Neden," diye sordu Tavia, "Teyze Winnie ona ofisinde buluşmamızı istediğini söylesin?"

"Ya da," diye sordu Dorothy, "tam şehrin bu bölümündeyken bizim otobüsümüze nasıl atladı?"

"Ama Bayan White şu anda bile bizi bekliyor olabilir, bizim gelişimizi sabırsızlıkla bekliyor olabilir," diye haykırdı Tavia; "elbette onun bizimle buluşacağını tahmin edemezdi. Dediğine göre, garip bir şans olmalı."

"Elbette hemen şehir merkezine doğru yola çıkıyoruz," diye ilan etti Dorothy, "Adresi biliyorum."

"Peki Dorothy," dedi Tavia, gizemli bir şekilde, "Bay Akerson kurnaz bir iş adamı olabilir ve becerikli bir oyun oynuyor olabilir, ama ben doğrudan ofisine gidip her şeyi sonuna kadar görmekten
korkmuyorum!"

"Tam olarak yapmak istediğim bu," dedi Dorothy kararlı bir şekilde. "Bunun, bu adamın iyi hazırlanmış planlarını
hızla engellemek için beklenmedik bir fırsat olabileceğini düşünüyorum. Ama Tavia, tek başına gitmek konusunda biraz şüpheci değil misin? Önce eve dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, şehir merkezine giden bir sonraki arabaya bineceğiz ve gerçekleri ortaya çıkarmak için birlikte çalışmalıyız!" diye ilan etti Tavia, şehir merkezindeki Broadway arabasına doğru koşarken.

BÖLÜM XXI
KORKU VE CESARET

Tavia, tereddütsüz adımlarla, Dorothy'yi, kendi ilk ziyaretinin karmaşasından uzak bir şekilde, doğrudan Bay Akerson'ın ofisine götürdü.

Aynı santral görevlisi, uykulu gözlerle telefonda oturuyordu ve aynı genç kişi kızları ofis süitinde gezdiriyordu, tek fark, saatin on ikiye yakın olması ve masaların çoğunun boş olmasıydı, çünkü memurlar öğle yemeği için binadan ayrılmışlardı.

Ofisler garip bir şekilde sessiz görünüyordu, kızlar kalpleri çılgınca çarparak, "_Özel_" yazan kapının açılmasını bekliyorlardı. Kapı açıldığında, Bay Akerson neşeli bir gülümsemeyle dışarı çıktı.

"Biraz erken geldim "Sen," dedi ve kızları özel ofisine götürdü.

"Peki Bayan White nerede?" diye sordu Dorothy.

"Buraya ulaşmada açıkça gecikmiş," diye cevapladı Bay Akerson, cebinden saatini çıkarırken. "Şüphesiz hemen burada olacaktır."

Kızlar bununla yetinmek zorundaydı. Dorothy, her seste
Winnie Teyze'nin içeri girdiğini göreceğini bekleyerek kapıyı izliyordu.

"Peki," dedi adam topuklarının üzerinde dengede durarak, "ve istediğin daireyle ilgili kararın nedir?"

Tavia, Dorothy'ye doğru anlamlı bir bakış attı ve Dorothy, adamın sözlerine karşı şaşkınlığını hemen bastırdı. Anında, gizli anlamı takip etmek istiyorsa, Tavia'nın her bakışını izlemesi gerektiğine karar verdi.

"Henüz karar vermedim," diye umursamazca cevapladı Tavia. "Ayrıca, bolca
zaman var."

"İstediğinizin bir daire olduğundan emin misiniz, yoksa" - adam
masası sandalyesinin etrafında dönerek rahat bir şekilde oturdu ve devam etmeden önce- "sadece bir kadının merakı mıydı?" Kızlara genişçe gülümsedi; bakışı
çok nazik bir beyefendinin bakışıydı.

"Sebeplerim tam da belirttiğim gibiydi - bir daire isteyebilirim - Court Apartmanları'nın düzenlemesini beğendim ve kendi gelecekteki kullanımım için bilgi arıyordum," diye meydan okurcasına cevapladı Tavia.

"Elbette, elbette," diye cevapladı Bay Akerson. "Ama neden bana geldin?
Şey--şey--buradaki arkadaşın bilgiyi - yani, Bayan White'dan - sağlayamaz mıydı?"

"Bayan White, üzülerek söylüyorum ki, Bay Akerson," diye cevapladı Dorothy, "kendi mülkü hakkında
bilgisiz görünüyor."

"Bayan White kitaplarıma erişebilir," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ne zaman isterse bakabilir. Her şey siyah beyaz."

"Bana yaptığın sözlü ifadeler hariç," dedi Tavia ayağa kalkıp Bay Akerson'a dönerek. "Kiraların eskiden otuz beş dolar olduğunu ve şimdi yüz dolar olduğunu söylemen."

Dorothy, Tavia'nın nereye gittiğini hemen tahmin etti.

"Ve otuz beş dolar ile yüz dolar arasındaki fark," diye sordu, "kime gidiyor? Belki bir hayır kurumuna?"

"Ha! Ha!" diye güldü Bay Akerson, "bu zengince! Yani sen," Tavia'ya döndü, "tüm saçmalıklarımı o kadar ciddiye aldın ki, bir alçak olduğuma ikna oldun." Kısa bıyığının arasından dişleri şeytanca parlıyordu ve
Dorothy, Teyze Winnie'nin acele etmesini diledi. Bu adamı sevmiyordu.

"Kendi ifadelerinle kendini mahkum ettin," diye açıkladı Tavia. "Seni
görüştüğüm sabah, beni tanımıyordun ve bana fiyatlarını söyledin."

"Yanılıyorsun; seni tanıyordum," diye açıkladı adam açıkça. "Seni
Bayan'ın bir arkadaşı olarak biliyordum. Bergham'ın, o zayıf fikirli kadın hakkında saçma sapan bir hikaye dinlediğinizi ve bunun doğrulanmasını bekleyerek bana geldiğinizi ve bildiğiniz gibi, tamamen doğruladığımı söylediniz. Bu arada, Bayan Bergham bugün taşınıyor, ancak sanırım siz onun işleriyle tamamen içli dışlısınız."

Dorothy ve Tavia bakıştıklarında, Bayan Bergham'ın, kesinlikle güvenilir görünmeyen, kendisi için sempati kazanmak amacıyla meseleleri yanlış aktarabileceği düşüncesi bir anda aklına geldi. Ancak sabırlı Bayan Mingle'ın resmi hemen belirdi ve tüm şüpheler bir anda yok oldu.

"Bu doğru," diye itiraf etti Tavia, "mutlak bir yanlışın ilk belirtisi Bayan Bergham'dan oldukça beklenmedik bir şekilde geldi. Yine de, bu nedenle taşınmasının emredilmesinden dolayı üzgünüm."

"Bayan Bergham kıpırdamayacak," dedi Dorothy sessizce. "Yeterli
kanıtımız var, diyebilirim, Bay Akerson, sizin bile
yanlışlarınızın sonunda ortaya çıkarıldığına ikna etmek için."

Bay Akerson ayağa fırladı, aniden öfkeye kapılmış gibiydi.

Kapıya atladı, kilitledi ve kızlara döndü. Tavia
içgüdüsel olarak bir sandalyenin arkasına kaydı, ancak Dorothy
cesaret ve mesafeyle öfkeli adama bakarak olduğu yerde durdu.

"Beni korkutamazsınız, Bay Akerson," dedi ona. Öfkeden bembeyaz kesilmiş adam
Dorothy'ye giderek daha da yaklaştı.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu ve sesindeki soğuk ve keskin tonlamada, her iki kızın da, daha önce olmasa da, ofise gelmekle fazla ileri gittiklerini hissetmelerine neden olan bir şey vardı.

Ofiste bir an sessizlik oldu, sanki henüz
kapıdaki kilidin hırıltısına yankılanan, uğursuz bir anlamı olan bir ses. Ve yine de Dorothy'ye, en kötü ihtimalle, adamın onları sadece korkutabileceği - belki de onları, eğer hukuk davaları söz konusuysa, kendi davasını daha iyi bir ışıkta gösterecek bir itirafta bulunmaya zorlayabileceği - geldi.

Dorothy, belki de Tavia gibi, çok geç, bir avukatın tavsiyesiyle korunmadan, bir düşmanın kampına böyle girerek, hukuki açıdan uygunsuz davrandıklarını fark etti.

Bu aceleci işlemden her türlü komplikasyon çıkabilirdi. Yine de
Dorothy, o sıkıntılı anda bile, ne olursa olsun beynini açık tutması gerektiğini fark etti. Tavia'nın, pervasızca bir şey yapabileceğini hissetti - iyi niyetli, şüphesiz, ama yine de, Teyze Winnie uğruna ilerlemeyi umdukları adamın eline bir silah verebilecek bir şey.

"Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı adam tekrar ve Dorothy gözlerinde bir -korku muydu?- parıltısı gördüğünü
düşünse de, durumun hakimi gibi görünüyordu. "Benimle bu şekilde konuşulması alışkanlığım değildir," diye devam etti.

"Korkarım ki, kendini açıklamanı istemek zorundayım. İlk kez bir suçla suçlanıyorum."

"Sanırım bu ilk kez olmuyor," diye mırıldandı Tavia.

"Bu ne?" diye sordu adam, hızla ona doğru dönerek.
Cesur Tavia bile ürktü, hareketi o kadar tehditkar görünüyordu ki.

"Her zaman bir ilk sefer olmak zorundadır," diye daha yüksek sesle karşılık verdi.

"Genç hanımlar, bunun farkında mısınız bilmiyorum," diye devam etti ajan, "ama bana yaptığınız gibi, ayrım gözetmeyen suçlamalarda bulunmak oldukça tehlikeli bir işlemdir."

"Tehlike--tehlikeli mi?" diye kekeledi Dorothy.

"Kesinlikle!" ve zarif adam yapmacık bir şekilde gülümsedi. "Suç teşkil eden iftira diye bir şey var, biliyorsunuz."

"Ama biz hiçbir şey yayınlamadık!" diye karşılık verdi Tavia. "Ben--ben bir iftiranın yayınlanması gerektiğini
düşünüyordum."

"Bir iftiranın yayınlanması ille de bir gazetede olmaz," diye karşılık verdi Bay Akerson. "Mahkemelerimizin birçok davada karar verdiği gibi, sözlü olarak da yapılabilir. Söylediklerinize dikkat etmeniz konusunda sizi uyarıyorum."

"Mahkeme meselelerinde iyi görünüyor," diye düşündü Tavia, cesaretlenerek.
"Sanırım göründüğü kadar masum değil."

"Siz genç hanımların burada ne istediğinizi bilmek istiyorum?" diye patladı ajan. "Bilgi," dedi Tavia sertçe.

"Ne için?"

"Bilgi genel olarak ne içindir?" diye sordu Tavia, adamla sözlü olarak
savunma yaparak. "Nerede durduğumuzu bilmek istiyoruz."

"Ne tür daireler olduklarını öğrenmek mi istiyorsun? Yüksek sınıftan olup olmadıklarını mı?"

Kızların zayıfladığını açıkça gördüğü için giderek daha meydan okuyan bir tavır takınıyordu.

"Öyle bir şey - evet," diye cevapladı Tavia. "Doğrudan başlamak istediğimizi biliyorsun. Ama sonra, tabii ki," ve gerçekten gülümsedi, "tüm ayrıntıları bilmek istiyoruz. Biz hiç de iş adamı değiliz - bunu kabul ediyorum - ve kesinlikle seni iftira etmek istemedik." Kurnaz Tavia! Bu nedenle,
istemeden yaptığı herhangi bir uygunsuzluğu en aza indirebileceğini düşündü.

"Bayan White da iş hakkında pek bir şey bilmiyor," diye devam etti. "Ama bilmek isterdi, değil mi, Dorothy?"

"Ah, evet--evet," diye fısıldadı Dorothy, ne dediğini pek bilmeden. Tavia ile kendilerini içinde buldukları ikilemden bir çıkış yolu düşünmeye çalışıyordu.

"Bayan White'a ihtiyaç duyabileceği her türlü bilgiyi vereceğim," dedi Bay Akerson, soğuk bir şekilde.

"Ama dairelerin kendileri hakkında," dedi Tavia. "Ne kadar gelir getirdiklerini, yeni iyileştirmeleri, kiracı sınıfını, bir kadının kendi mülkü hakkında bilmesi gereken bin bir şeyi bilmek istiyor."

"Oldukça belirsiz," diye alay etti adam.

"Öyle olmasını istemedim," diye parladı Tavia. "Çok kesin olmak istiyorum--mümkün olduğu kadar çok kesin olmak istiyorum," ve anlamlı bir şekilde acenteye baktı. "Bize söyleyebileceğiniz her şeyi bilmek istiyoruz," diye devam etti ve daha da cesurlaşarak ekledi: "Neden o apartmanlardan daha fazla para gelmediğini bilmek istiyoruz; değil mi, Dorothy?" ve arkadaşına doğru
yaklaştı.

"Evet--evet, elbette," diye mırıldandı Dorothy, ne dediğini pek bilmeden ve Tavia'nın çok ileri gitmediğini umarak.

"Daha fazla para mı?" diye bağırdı acente.

"Evet," diye karşılık verdi Tavia. "Yasal orandan daha fazlasına hak kazanman için ne yaptın?"

"O daireleri şu anki durumlarına getirdim," diye hırladı,
"ve normal kiraların üstünde kazandığım her şey benimdir; bunu anlıyor musun? Emlak yasaları hakkında ne biliyorsun? İkinizi de bu ofiste kilitli tutacağım, ta ki sizi beni tuzağa düşürmeye çalışmaya iten
aptallıkları kafanızdan çıkarana kadar. Sizi burada tutacağım ta ki----"

"Yapmayacaksın," dedi Dorothy.

"Nereye gitti?" Birden Tavia'yı kaçırdı ve Dorothy döndüğünde Tavia'nın
kaybolduğunu gördü.

"Bu bizi buraya indirmek için bir plandan başka bir şey değil," diye bağırdı Dorothy, birkaç an süren kaygıdan sonra, "Winnie Teyze hiç beklenmiyordu ve şimdi Tavia gitti!"

"Ah, hayır, gitmedim," diye bağırdı Tavia, ses geçirmez özel bir telefon kulübesinden çıkarken. "Az önce ofiste dolaşıyordum. İlginç bir yer ve Bay Akerson'ın melodramını oldukça yorucu buldum."

"Ayrıca özel telefonum bağlı değil; siz de öyle değil miydiniz?" dedi.
Birdenbire ucuz bir melodramdaki kötü adamın pozunu bıraktı, gülümsedi
tekrar ve ellerini birbirine sürterek, sanki hiç
hoş olmayan bir söz söylenmemiş gibi şöyle dedi:

"Ciddiyim kızlar, o Bergham kadını aklını kaçırmış, bu bir gerçek.
Onda tuhaf bir şeyler olduğunu bilmelisiniz."

Bu noktada kesinlikle Dorothy ve Tavia'yı şaşırtmıştı. Bayan Bergham
kesinlikle Tavia veya Dorothy'nin arkadaş olarak seçeceği türden biri değildi ve adama tereddütle baktılar. Adam
elde ettiği avantajı hemen değerlendirdi.

"Genç hanımların hiçbir şey bilmediği bir şey var: O kadın
halüsinasyonlar görüyor! Zavallı küçük kız kardeşi Bayan Mingle'ı neredeyse
dikkatini dağıttı. Kızlar, o Bayan Mingle'a böyle hikayeler anlatıyor ve zavallı küçük kadın
onlara inanıyor ve beni suçluyor." Çok incinmiş ve
yanlış anlaşılmış gibi görünüyordu.

"İyi niyetinizi göstermek için," diye talep etti Dorothy, "kapıyı açın. Sonra
söyleyeceğiniz her şeyi dinleyeceğiz. Ama önce,
kapıları ardına kadar açık tutarak bizimle konuşmanızı emretmeliyim!"

"Memnuniyetle, kapıyı kilitlemek aptallıktı," diye kabul etti
nezaketen. "Şimdi benimle muhasebe departmanına gelirseniz
her şeyi tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlayacağım ve Bayan White
randevusunu tutmayı uygun görmediği için,
bu konudaki duruşunuzu ona iletebilirsiniz."

"Kiralamak isteyebileceğimiz daire hakkında," dedi Tavia sakin bir şekilde, "kat
planını inceleyebilmemiz için, sende var mı?"

Tavia, Bay Akerson'ın hemen arkasındaydı ve Dorothy en arkadaydı.

"Kitaplarla, kat planıyla ilgilendiğim kadar ilgilenmiyorum," diye açıkladı
Tavia.

"Tek sahip olduğum kitap özel ofisimdeki duvarda asılı," dedi
yavaşça, Tavia'yı baştan ayağa süzerek.

"Eğer bana kitapları gösterirsen, böylece meseleyi teyze,
Bayan Travers dairenin planına bakarken," dedi Dorothy ciddiyetle, "bu oldukça tatsız çağrıyı sonlandırabiliriz."

"Herhangi bir tatsızlık için üzgünüm," dedi Bay Akerson, "ama
iş konuşma tarzınızın biraz kaba olduğunu kabul edersiniz. Hiçbir erkek neredeyse bir dolandırıcı ve hilekâr olarak anılmak istemez."

"Umarım defterler," diye cevapladı Dorothy kelimelerini yavaşça ve net bir şekilde çıkararak, "hata nerede olduğunu gösterecektir. Bu arada, bu kiraları şahsen mi topluyorsunuz, yoksa bir alt acente mi çalıştırıyorsunuz?"

"Anladığınız gibi bu bir şirket meselesi değil. Bu benim küçük bir yatırımım ve o evle o kadar gurur duyuyorum ki, kimsenin buna karışmasına
izin vermiyorum. Evet, kiraları topluyorum ve tüm onarımlara kişisel olarak dikkat ediyorum. Kendim söylersem, bu şehrin
en iyi bakımlı daireleri. Ve size şunu güvenle söyleyeceğim, Bayan Dale, tahsilat için yüzde beş bana zamanımın karşılığını vermiyor. Ama o evin inşasıyla ilgileniyorum, anlıyor musunuz?"

Tavia ağır ağır özel ofise doğru yürürken, Bay Akerson
özel ofisin hemen yanındaki daha küçük bir ofise geçti ve kasanın
kombinasyonuna eğilirken, bir şimşek hızıyla, Dorothy
masa telefonunun ahizesini kancadan çıkardı ve neredeyse bir fısıltıyla, merkezden Riverside evlerinin numarasını istedi.

"Ned," diye soludu, sesini duyduğunda, "çabuk, vakit kaybetme! Ben Dorothy. Akerson'ın ofisindeyiz ve korkuyoruz!
Hemen şehir merkezine gel! Korkarım ki daha fazla dayanamayacağız! Çabuk, çabuk, Ned!" Sonra ahizeyi yavaşça yerine koydu ve
tam zamanında döndü ve Bay Akerson'ın kollarında bir deste kitapla kasadan kalktığını gördü. Dorothy şaşkınlığını gizlemek için duvarlarda asılı duran bir mavi baskıya eğildi, ancak gördüğü tek şey mavi bir arka plan üzerine çizilmiş
karışık bir beyaz çizgi demetiydi ve dış odadan Tavia'nın sesi geldi, o ve Bay Akerson defterin sayfalarını karıştırırken, uyanık kız daha fazla zaman kazanmak için
hem kitaplara dalmak hem de kat planlarına bakmak için fırsatı değerlendirdi.

XXII. BÖLÜM
İKİ KIZ TARAFINDAN YAKALANDI

Dorothy uzun süre mavi baskıyı inceledi. O kadar gerginleşiyordu ki kağıttaki tüm küçük beyaz çizgiler dans etmeye başladı
ve ona sırıttı ve Bay Akerson'ın ve diğer odadaki Tavia'nın sesi giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu. Her adım memurlar öğle yemeğinden birer birer döndüklerinde, kalbinin çarpıntısı başladı ve ellerini
gergin bir şekilde sıktı. Bay'ın Akerson bir şekilde onlardan kaçıp,
Ned ve oğlanlar gelmeden önce ortadan kaybolacaktı!

Tavia o kadar sakin ve kendine hakim görünüyordu ve kitapları o kadar eleştirel bir şekilde inceledi ki Dorothy ona hayran kaldı! Tavia kesinlikle
bir defter kadar karmaşık bir şeyi anlayamazdı! Uzaklarda, süitin sonunda, Dorothy aniden tanıdık kahverengi bir baş gördü ve
arkasında tüylü beyaz bir baş, sonra bir çift büyük, örgülü omuz ve
onların arkasında Teyze Winnie'nin onurlu yüzünü çerçeveleyen şık bir başlık!

"Dorothy," diye seslendi, öne doğru koşarak. "İşte geldiler!"

Dorothy'nin baskılara olan ilgisi anında sona erdi ve Tavia'nın peşinden
sıçradı.

Bay Akerson'ın yüzü soldu ve özel ofisine çekildi.

Tüm memurlar gizlice işlerine döndüler, daktilolar neşeyle tıkırdıyordu, aile ofislerden geçip Bay Akerson'ın özel odasına girerken. Hepsiyle yüz yüze geldi, ta ki Bayan White'ın net gözleriyle karşılaşana kadar, sonra huzursuzca kıpırdandı ve en son gelen Bob'dan kapıyı kapatmasını istedi.

"Neyin var, Dorothy?" diye sordu Bob, ajana oldukça küçümseyici bir bakışla bakarken, net ve soğuk bir tonla. "Biri seni rahatsız mı ediyor?" ve ceketinin kollarının altındaki muhteşem kaslarını şişirmiş gibiydi - kamptaki sağlıklı, aktif bir açık hava hayatıyla sertleşmiş kaslar.

"Eğer varsa," diye devam etti Bob, şapkasını koymak için kağıtlarla dolu ofiste bir yer ararken, "eğer varsa, onlarla biraz konuşmak istiyorum - dışarıda," ve çocuk başını anlamlı bir şekilde salladı

hol yönünde.

"Ah, Bob!" diye başladı Dorothy. "Yapmamalısın - yani - Ah, eminim ki hepsi bir hata," dedi aceleyle.

"Daha çok buna benziyor," dedi Bay Akerson ve rahatlamış bir şekilde gülümsüyor gibiydi. Tavia, bir şekilde Bob'a oldukça tedirgin bir şekilde baktığını düşündü.
Kendisi de çocuğun erkekliğine hayrandı.

"Ama sen telefon ettin," diye devam etti Bob. "Bunun için oldukça endişeliydik.
Dedin ki----"

"Genç hanımlar her zaman telefonda konuştuklarından sorumlu değildir," diye araya girdi Bay Akerson, Bob'a karşı samimi bir gülümsemeyle. "Sanırım--şey--dünyanın biz erkekleri bunun farkındayız. Eğer Bayan Dale'in şikayeti
varsa----" imalı bir şekilde durakladı.

"Ah, ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı Dorothy. "Kesinlikle bir şikayete
ihtiyaç var gibi görünüyor, ama----"

"Doro, canım, işlerimi düzeltmeye mi çalışıyordun?" diye sordu Bayan White, nazik bir gülümsemeyle.

"Teyze Winne--tam olarak bilmiyorum. Buradaki Tavia----"

"Düzeltme sürecini deniyoruz," diye araya girdi Tavia. "Kilitlendikten
sonra yeni başlamıştık----"

"Dikkatli ol!" ajanı uyardı. "Sizi iftira konusunda uyarmıştım, hatırlarsınız,
ve kapının kilidini hızla kapatmanız bir hataydı, size söylüyorum."

"O kısmı boş verin," diye araya girdi Tavia. "Bize işin ticari kısmını anlatın.
Kiralar, neden düştükleri ve geri kalan her şey."

"Gerçekten onunla defterleri mi inceliyordunuz, Dorothy?" diye sordu Bayan White, hayretle.

"Bana meseleleri anlatmama izin verin," diye sözünü kesti Akerson. "Sanırım daha
iyi anlıyorum."

"Anlatmalısınız," diye mırıldandı Tavia.

"Sizi dinleyeceğim, Bay Akerson," dedi Bayan White, ciddi bir şekilde. "Devam
edebilirsiniz."

"Az önce Bayan Dale'e söylediğim gibi," diye devam etti,
masalarındaki defterleri işaret ederek, "bu mesele iki dakikada açıklanabilir,
eğer şu kayıtlara bir göz atarsanız."

Kitapları Winnie Teyze'ye doğru itti.

"Onlara bakma, Winnie Teyze," diye bağırdı Dorothy. "Kayıtlar yanlış!
Yanlış yaptığını kanıtlamak için kendi sözleri var! Tavia'ya yaptığı açıklamalarla
Bayan Mingle'ın bize söylediği sözler farklı."

Ve suçlu bir adam hakkında bir ipin gerildiği her zaman meydana gelen tuhaf bir koşullar ağıyla, Bayan Mingle o anda odaya girdi! Kendisine ve kız kardeşi Bayan Bergham'a sınır dışı bildirimi gönderen adamdan adalet talep etmeye gelmişti. Bildiriyi elinde tutuyordu. Binbaşı Dale aldı ve küçük parçalara ayırarak
çöp sepetine koydu. "Bana, gayet açık bir şekilde itiraf etti," diye itiraz etti Tavia, "evdeki her kiracının dairesi için seksen veya yüz dolar ödediğini!"

Bayan Mingle ilk başta bunun anlamını kavrayamadı, ancak Dorothy
hızla teyzesinin dairenin sahibi olduğunu açıkladığında, Bayan Mingle'ın aklına, adalete giden yolun uzun ve engebeli olmasına rağmen, suçluların nasıl cezalandırıldığı geldi.

"O yere hiç para harcamadın," diye homurdandı Bay Akerson, "Ben kendi stüdyo daire fikirlerime göre
düzenlemek için kendi paramın büyük bir kısmını harcadım."

"Her daireden aylık otuz beş dolarlık gelirimin yarısından fazlasını sürekli onarımlar için harcadım ve sizinle, bildiğiniz gibi, giderleri karşılamak için kiraları birkaç dolar avans olarak ödemenin uygunluğunu tartıştığımda, bunu engellediniz, şehrin o kesiminde otuz beş dolardan fazla talep etmenin imkansız olduğunu söylediniz," dedi Bayan White sertçe.

"Bu kitaplar aslında," dedi Dorothy, "Bay Akerson'ın Teyze Winnie'ye borçlu olduğu muazzam miktardır!"

"Kiracılar çok memnuniyetsiz," diye açıkladı Bayan Mingle, "kiradaki sürekli artışlar çok mantıksızdı! Evdeki kapıcı, öğrendiğimize göre, Bay Akerson'la işbirliği yapıyordu ve onu olan her şeyden haberdar ediyordu."

"İşte böyle," dedi Tavia histerik bir kahkaha atarak, "Court Apartments'ta kimi ziyaret ettiğimizi biliyordu!"

"Sakin ol," dedi Bob Tavia'ya, "öyle gülmeye başlama, yoksa
yıkılırsın ve ben seninle ilgilenmek zorunda kalırım."

"Çok kötüydü, Bob," dedi Tavia, ismi doğal olarak dudaklarından
kayboldu. "Bütün bunları tek başımıza atlatmaya çalıştık!"

"Kendi başınıza kaldığınız anda," dedi gülümseyerek, "her türlü belaya bulaşmaya
başlıyorsunuz!"

"Söylenecek tek bir şey var," diye ilan etti Binbaşı Dale, Bay Akerson'a doğru
ilerleyerek. "Nat, Bayan White'a ne kadar borcunuz olduğunu hesaplayacak,
oturup bu miktar için bir çek yazacaksınız ve bu sizinle
ilerideki işlemleri kapatacak!"

Bay Akerson çek defterini karıştırdı ve son bir açıklama çabası gösterdi:

"Bayan Mingle halüsinasyonlar gören kız kardeşinden etkileniyor," ama daha fazla bir şey söyleyemedi çünkü Binbaşı Dale ve Bob ona tehditkar bir şekilde yaklaştılar.

"Bayan Mingle okulda kızımın dersini veriyor ve ailesi hakkında sizden hiçbir şey duymayacağız," dedi Binbaşı Dale kararlı bir şekilde.

"Adalet istiyorum!" diye bağırdı Bay Akerson, oturduğu yerden sıçrayarak.

"Ben buna adalet diyorum," diye sakince cevapladı binbaşı.

"Bir çeki imzalayıp Bayan White'a vermeye zorlanmayacağım. Bu konuyu yetkili makamlara götüreceğim," diye öfkelendi ajan,
hızla ileri geri yürürken. "Bu bir adaletsizlik. Sana masum olduğumu söylüyorum."

"O zaman masumiyetini kanıtla!" diye cevapladı Binbaşı Dale.

Hanımlar gerginlik belirtileri göstermeye başlamıştı. Bayan
Mingle ve Tavia neredeyse histerik bir haldeydiler, Dorothy ise Bayan
White'ın koluna yapışmıştı.

"Bu eyaletteki yasaları anlamıyorsunuz," diye ilan etti Bay Akerson.
"Bana karşı hiçbir suçlama yok. Birini kanıtlamanıza meydan okuyorum!"

"Tamam, yasaları anlayan birini çağıracağız ve meseleyi hemen karara bağlayacağız," dedi Binbaşı Dale; "bu arada, siz hanımlar bu
hoş olmayan çevreden
ayrılın."

"Sonuçta," dedi Bayan Mingle, ofis binasından ayrılırken, "taşınma gibi korkunç bir zahmete girmeyeceğiz; değil mi, sevgili Bayan White?" Sesi yalvarma doluydu.

"Hayır, kesinlikle, ve her şey hallolur hallolmaz, burayı koruyacak dürüst bir acente bulmaya çalışmalıyız. Bay Akerson'ın söylediklerine rağmen dürüst olmadığına ikna oldum," dedi Bayan White.

"Zavallı kız kardeşim!" diye iç çekti Bayan Mingle. "O daireden ayrılmak zorunda kalma düşüncesi bile onu neredeyse çökertiyordu."

"Önemli değil," diye teselli etti Bayan White, "her şey yoluna girecek şimdi. Ve
siz sevgili kızlar, bu durumla tek başınıza yüzleşme cesaretini nasıl buldunuz, anlayamıyorum!"

"Ah, hiçbir şey değildi!" dedi Tavia, en kötü kısmı bittiği için, hiçbir şey olmadığına gerçekten inanarak. "Sanırım bundan keyif aldık!" diye haykırdı Dorothy.

"Ah, saçmalık," dedi Bayan White, "ikiniz de çok gerginsiniz, sanki bir
hafta daha dinlenmeniz gerekecekmiş gibi görünüyorsunuz. İkiniz de solgunsunuz."

"Eh, kendimi hiç solgun hissetmiyorum," dedi Tavia, "Yine de eve vardığımızda uzanacağımı düşünüyorum."

"Ben de uzanacağım, ama yorgun değilim," diye ilan etti Dorothy.

"Çok gençler; çok neşeliler," dedi Bayan White, Bayan Mingle'a, ayrılırken; "Bütün gün boyunca yaşadıkları korkunç gerginliği kabul etmiyorlar."

Bir saat sonra, oğlanlar ve Binbaşı Dale daireye döndüklerinde,
her yer sessizdi ve kızları uyandırma korkusuyla ayak ucunda yürüyorlardı.

Teyze Winnie onları bekliyordu.

"Her şey halloldu," diye fısıldadı Binbaşı Dale. "Akerson'ı üç gün içinde gelip sana borcunu ödemesi için kefaletle serbest bıraktık."

"Ve Dorothy ve Tavia'nın gizemi çözdüğünü düşünmek!" diye iç çekti Teyze
Winnie.

"Yaşasın!" dedi oğlanlar fısıldayarak. "Yaşasın kızlar!"

Bu da kızları odaya getirdi.

BÖLÜM XXIII
PATHOS VE YOKSULLUK

Dorothy, bir önceki günün yorucu saatlerinden sonra ertesi sabah büyük bir rahatlama hissiyle uyandı.
En sonunda Teyze Winnie'nin
karmaşık para meselelerini
düzeltmek için bir şeyler başarmaya başlıyorlardı. Düşüncelerini, mutfaklarında biraz zaman geçiren zavallı çocuğa çevirmek kesin bir dinlenmeydi -- kendisine sunulanı
yeyip aileye iyi huylu bir şekilde sırıtan çocuğa.

Açıkça hepsini günlük rutininin bir parçası olarak görmüştü ve
yemeği, sıcaklığı ve nezaketini Dorothy'yi meraklandıran
katı bir kayıtsızlıkla kabul etmişti. Dorothy'ye isteksizce
sokağının ve evinin numarasını vermişti. O kadar taş gibiydi ve zengin insanların fakir insanlara yardım etmesi konusunda şüpheciydi, genç hayatı yerleşimcilerle o kadar çeşitli deneyimler yaşamıştı ki, ev sahibini daha fazla görmek istemiyordu.

Dorothy için sadece gülümseyip "dışarı çıkacağını" söylemek kolaydı.
Tavia çok sayıda yastığa kıvrılmış, dergiler ve şeker kutularıyla çevriliydi ve çocuklar paten kaymaya gidiyordu. Şehirdeki buz, kırsaldaki buz gibi "dayanmıyordu" ve Ned'in açıkladığı gibi, buzun tadını
çılgınca çıkarmak için tek yol, her anı
kayarak geçirmekti.

Dorothy, Rivington Caddesi adresini okudu ve yola koyulurken, New York Şehri'nin yoksullarının hayatına dair ilk gerçek bakışının neleri ortaya çıkaracağını merak etti. Biraz ürkekti ve oraya ulaşmak için

heyecanlıydı. "Bu numara nerede, küçük çocuk?" diye sordu bir sokak çocuğuna.

"Orada," diye yanıtladı bir ses, yukarı kıvrılmış bir yakanın derinliklerine gömülmüş. "Seni tanıyorum," dedi küstahça. Büyük, kalın kirpikli gözlere bir bakış, Dorothy'yi gülümsetti. İşte arayacağı
aynı zayıf çocuk oradaydı.

"Annen evde mi?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı, "babası da öyle." Sonra yaramazca güldü.

"Ve senin de kardeşlerin var mı?" dedi Dorothy.

"Elbette." Dorothy'ye dikkatlice baktı, bir
sır saklayabileceğine karar verdi ve ona yaklaşarak fısıldadı: "Sokaktaki en büyük
aileye sahibiz; hiç kimsenin bizim kadar çok çocuğu yok!" Sonra gururla geri çekildi.

"Hepsini görmek istiyorum," diye kandırdı Dorothy. Zayıf çocuğun onu götürdüğü apartmana girmek konusunda tereddüt etti. Uzun ve kirliydi ve Dorothy'nin iyi yetiştirilmiş burnunun bilmediği bir dizi koku, hol kapısı itilerek açıldığında onları karşılamak için
acele etti. Evin önünü kaplayan yangın merdivenleri arka bahçeler için kullanılıyordu - kül yığınları ve çöp, yatak takımları ve çamaşırlar, hepsi asılıydı, yoldan geçenlerin
başlarına devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve girdikleri uzun, karanlık hol de çöp kutuları ve kirli paçavralar, kağıtlar ve çocuklarla doluydu. Böylesine dağınık kafalı, bakımsız, perişan küçük bebekler! Dorothy'nin yüreği
hepsine gitti - her birini alıp küçük yüzünü yıkamak,
ve şüpheli, asık suratlı kaşlarını düzeltmek istiyordu. İyi giyimli bir
ziyaretçinin ana salona gelmesi, birçok kapının açılması ve
ziyaretçinin kime olabileceğine dair harika bir şekilde açık sözlü bir dizi söz anlamına geliyordu.
Zayıf çocuk olan Küçük Tommy, görkemli bir şekilde "gösteriş" yapma fırsatından memnundu
Dorothy'yi merdivenlerden yukarı çıkardı ve yolculuğun tadını çıkardı.

"Geçen gün seninle Central Park'ta paten yaparken," Tommy'nin dudaklarından küstahça döküldü, kelimelerin açık kapılardan içeri bombastik bir şekilde girmesine yetecek kadar yüksekti, "eve geldim ve aileye dedim ki, ben diyorum ki,--"
ama Tommy'nin aileye ne söylediği asla bilinmedi, çünkü Tommy'nin ailesinin geri kalanı Tommy'nin geleceğini önceden duymuştu,
onlarla buluşmak için aceleyle koştu ve çeşitli kirli parmaklarını her boyuttaki ağza
sokarak, bazıları korkulukların arasından, bazıları korkulukların üzerinden, daha çok da en üst basamaktan baktılar - "en büyük aile"
geride kalma eğilimi göstermiyordu.

"İçeri girin, küçükler," dedi yumuşak, anaç bir ses, apartmanın kargaşasının ortasında net ve tatlı geliyordu,
ve Dorothy hızla sesin geldiği yöne baktı ve
Tommy'nin annesini gördü. Küçük ve esmerdi ve modaya uygun giysiler
içinde zarif olurdu. Dokuz yaşındaki Tommy'den biraz daha büyük görünüyordu ve şehrin en fakir kesiminde, üç odada büyük bir aileyi büyütmeye çalışmak, pürüzsüz alnında hiçbir trajik iz bırakmamıştı ve
gülümsediğinde gamzeleri çıkıyordu. Dorothy anında gülümsedi,
bu annenin
ifşası Dorothy'nin hayal ettiği her şeyden çok beklenmedik şekilde farklıydı.

"Onlar koridorda koşarak dışarı çıkacaklar," diye açıkladı anne özür dilercesine,
"ve sadece yarı giyinikler ve hava o kadar soğuk ki
hepsi boğaz ağrısından kıvranacak, eğer bana aldırmazsanız. Şimdi içeri gelin, hepiniz! " Fakat Dorothy en üst kata ulaşana kadar çocuklardan hiçbiri kıpırdamadı, sonra hepsi odaya geri çekildiler, Dorothy ilk bakışta
adını koyamadı. Bir köşede bir karyola, bir
soba, büyük bir masa ve bir diğerinde lavabo ve bir pencerenin yanında büyük bir berjer vardı. Normal sandalyeler yoktu ama bol miktarda kutu vardı ve bu mutfak-yatak odası-oturma odasından açılan
halısız, kötü görünümlü bir oda vardı ve kapıda dev gibi bir adam dikilmiş, gözleri kan çanağı gibi şaşkınlıkla Dorothy'ye bakıyordu.

"Ben maaşımı aldığımda sen de kiranı alacaksın," dedi, kötü huylu bir sırıtışla. "Yani şimdi seni mi gönderiyor? Geçen sefer ona yaşattığım korkudan sonra kendisi gelmeye korkuyor? Ona yaşattığım korkuyu hatırlıyor musun
Nellie?" diye küçük kadına döndü.

Bu büyük, çaresiz deve karşı tuhaf bir sevgi ve gururla, karısı mavi flanel gömleğinin boynundan gevşekçe sarkan kravatını düzeltti ve elini okşayarak, şefkatle şöyle dedi:

"Şimdi saçmalamayı bırak, o kiracıdan değil, bizim Tommy'nin bir arkadaşı, Tommy ile Park'ta paten kaymaya giden kadın; bilmiyor musun, James?"

James kapının panellerine yaslanarak doğruldu ve Dorothy'ye baktı, ama onun haftalık maaşını almak istediği ilk fikri tavrından belliydi.

"Eğer almaya gelseydin, alamazdın," diye gururla ilan etti,
"çünkü bana ödettirebileceğin kadar uzakta değil."

"Sadece uykusuz bir geceyi atlattığında," diye açıkladı Tommy'nin annesi, acıklı bir şekilde, "bu kadar endişeleniyor. İyi olduğunda," diye fısıldadı Dorothy'ye, "hiçbir şey için endişelenmiyor; ama parası bittiğinde ve iyi olmadığında, benim ve çocuklar için endişelenme şekli korkunç bir şey!" Kocasına harika bir gurur ve bu kadar karmaşık bir adama sahip olmanın verdiği zevkle baktı.

Dorothy, tüm aile aynı anda oturmak istediğinde ne olduğunu sersemlemiş bir şekilde merak etti. Sadece dört uygun oturma yeri sayabiliyordu ve ailenin dokuz üyesi vardı. En küçük üye, kucağında solgun, mavi dudaklı bir bebekti ve yüzünde bilge bir yaşlı adamın ifadesi vardı.

Dorothy nasıl ve nereden yardım etmeye başlayacağını düşünemiyordu. Dorothy, bebeğin uygun beslenmeden neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu ve hemen
bakılması gerektiğini fark etti. Yine de tüm aileyi öyle bir neşe havası sarmıştı ki, herhangi birinin açlıktan öldüğüne inanmak zordu.
Neşeli yoksullar! Dorothy'nin kalbi umutla çarpıyordu.

Ailenin reisi ana salona açılan kapıya doğru yürüdü ve şapkasını bir kancadan çıkarıp gözlerinin üzerine çekti ve elini kapı koluna koydu. Küçük karısı, her şeyi unutarak -Dorothy'nin
baktığını, bebeğinin ağladığını ve ocakta bir şeylerin
kaynadığını- kendini devin kollarına attı.

"Dışarı çıkma, James!" diye bağırdı acınası bir şekilde, "soğukta gitme. Gitmeyeceksin, canım; gitmeyeceğini biliyorum! Şapkanı çıkar, iyi bir adam var. Gitme, artık iş yok." Adam kapıyı açarken, "Seni ne kadar sevdiğimizi bilmiyor musun, James? Bu gece evde kal, canım ve yarına kadar dinlen."

"Ben sadece merdivenlerden iniyorum," diye cevapladı adam, kadının kollarını boynundan kurtararak, "Hemen gelirim. Dışarı çıkacağımı söylemedim. Dışarı çıkmakla ilgili tek kelime ettiğimi kim duydu?" diye seslendi etrafta oynayan çok sayıda çocuğa.

"Gerek yok," dedi Tommy, dudaklarının titremesini engellemeye çalışarak cesurca, "Şapka taktın; değil mi? Ve kapıyı açtın; değil mi?" ve böyle kesin bir kanıtla Tommy babasının karşısında durdu, ama
dişleriyle sertçe ısırmasına rağmen dudakları titriyordu.

"Sadece biraz hava almak için aşağı iniyorum," diye açıkladı, karısı çaresizce koluna yapışırken, "sadece gözlerimdeki uykuyu gidermek için ve
bakkala gidip keklerle geri döneceğim!" diye bitirdi,
zafer kazanmış bir şekilde.

Dorothy kendini garip ve müdahaleci hissediyordu. Bu, çocuklar için sıkıcı hale gelmiş bir aile sahnesiydi,
ve çocuklar buna pek ilgi göstermiyordu ve
en sonunda yavruların annesi uzaklaştı ve adamın odadan çıkmasına izin verdi.
Sonra Dorothy küçük kadının hayatının trajedisini gördü! Parıldayan
gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde düştü ve bebeğini göğsüne sıkıca bastırdı,
küçük kulaklarına yumuşakça mırıldandı, çevresinden habersiz.

"Sana yiyecek alacağım," dedi Dorothy, kadının yorgun sesi gözlerini yaşarttı. "Tommy benimle gelecek ve sana ihtiyacın olan her şeyi alacağız."

Tommy şapkasını almak için koştu ve birlikte merdivenlerden aşağı inmeye başladılar.
Basamaklara ulaşan Dorothy, Tommy'nin babasına dair bir işaret aradı,
ama aradığı hava için başka bir verandada oturuyor olmalıydı; ön basamaklardaki tek şey Tommy'nin sarı köpeğiydi.

"Babamı gördün mü?" dedi çocuk köpeğe. Köpek çılgınca zıplıyor, Tommy'nin yüzünü ve ellerini yalıyor ve kısa, neşeli köpek selamları havlıyordu. "Onu gördü, tamam," dedi Tommy.

"Bakkala gitti mi?" diye sordu köpeğe. Cevap olarak köpeğin kulakları ve kuyruğu hüzünle düştü ve Tommy'nin elini daha az neşeyle yaladı.

"Hayır," dedi küçük Tommy, "bakkala gitmedi, her zaman
iş aradığını söylüyor," dedi.

"Onu geri getirip getiremeyeceğime bakacağım," diye gönüllü oldu Dorothy.

Rivington Sokağı'ndaki akşam kalabalığı kapılardan dışarı akıyordu,
acı soğuk köşelerdeki sosyal toplantıları engellemiyor gibiydi ve
küçük dükkanlar şezlonglarla dolup taşıyordu. Dorothy aceleyle ilerlerken köşelerden birinde bir misyon toplantısı devam ediyordu ve
tatlı, kız gibi bir ses titreyen kalabalığı tövbe etmeye ve yollarını düzeltmeye teşvik ediyordu.

BÖLÜM XXIV
GENÇ BİR REFORMCU

Tommy'nin babasının hemen ardından, şimdi geri dönen Dorothy geldi. Büyük bir
otomobil harap binalardan birinin önünde duruyordu ve Dorothy,
arabanın sahibi binadan
çıktığında büyük bir kürk manto ve gri saç gördü. Bay Akerson'dı! Şoförü arabanın kapısını açtı,
şapkasına dokundu ve araba yavaşça
sokağa doğru ilerledi.

Küçük bir kızın, otomobili görüş alanından
çıkarken, "İşte kiracı," dediğini duydu. "Harika değil mi!"

Dorothy, ürpererek, birinin bu insanların arasına nasıl girip, onları böyle bir yere yerleştirdikleri için onlardan para alabildiğini merak etti!

Tommy'nin babası, Rivington Caddesi'nden dar bir yola saptı, bir ara sokaktan biraz daha fazlasıydı, ancak yine de yüksek binalar vardı ve önlerinde kaçınılmaz bir yangın merdiveni vardı. Kaldırım seviyesinin birkaç metre altında olan bir
tefeci dükkanının önünde durdu. Dorothy de demir çite yaslanarak durakladı. Adam rehin dükkanına giden basamakları inerken sorumsuz, aptalca bir gülümsemeyle gülümsüyordu. Dorothy, kötü aydınlatılmış dükkana baktı ve Tommy'nin babasının
gençliğinin ihtişamının kalan son parçası olan eski bir saat zincirini
tezgahın üzerine koyduğunu gördü.

Tezgahın arkasındaki memur iğrenerek geri fırlattı. Tommy'nin babası tekrar teklif etti, ancak rehinci
almadı, çünkü çantalarında yer kaplamaya değmediği açıktı. Adam basamakları sendeleyerek çıktı,
ve Dorothy en üsttekinde onunla yüz yüze geldi.

"Bir saat zincirine ihtiyacım var," diye kendi kendine umutsuzlukla, "Lütfen satın alayım," dediğini duydu.

"Sen kirayı toplayan kadınsın, değil mi?" dedi.

"Ah, hayır," dedi Dorothy, parlak bir şekilde gülümseyerek, "Tommy'nin annesini ve babasını görmeye geldim. Tommy'nin ailesini tanımak istedim."

"Belki de çocuğa yardım etmek istedin?" diye sordu, sonunda dikkati
çekildi.

"Evet," diye cevapladı Dorothy, hevesle, "Bir şeyler yapmak istiyorum. Şimdi yanımda param var ve zinciri satın alacağım."

Adam aniden döndü ve devam etti. Gerçekten çaresiz bir adam değildi, ancak Dorothy buna ne denebileceğini bilmiyordu, sadece net bir şekilde düşünemiyor gibiydi ve bir blok yürüdükten sonra, Dorothy onu tamamen unuttuğuna karar verdi.

"Bakkaldan alışveriş yapmak istiyorum," dedi, dirseğine yaklaşarak,
"ama o kadar çok olacak ki, onları karına ve Tommy'ye
taşıman gerekecek."

Ona somurtkan bir şekilde baktı. "Bakkaldan alışveriş yapmanı kim söyledi?" diye sordu.

"Karın evde yiyecek hiçbir şey olmadığını söyledi," diye cevapladı,
"ve sadece bu seferlik ihtiyacın olan her şeyi satın almak isterim."

"Sadece onları almaya gidiyordum ama para yoktu. Bir adam parasını cebinden çıkardıklarında ailesine nasıl yardım edebilir;
bunu bana söyle, olur mu?" diye sordu Dorothy'ye. Devasa
şekil onun üzerinde yükselirken küçüldü ama kararlı bir şekilde cevapladı:

"Çocuklar evde, aç, yiyecek bir şeyler bekliyorlar--onlara söz verdiğin
kekler, biliyorsun," dedi cesur bir gülümsemeyle.

"Hadi, gel; çocuklar açken burada durup vakit kaybetmenin anlamı ne?" dedi sonunda.

Dorothy sessizce güldü ve dirseğinin dibinde yürüdü. Ne kadar mantıksız bir
insanlık! En azından bir şey kesindi, artık ondan kaçamayacaktı, çünkü gerçekten yiyecek satın almak için yeterli parayı güvence altına almaya çalıştığına ikna olmuştu; sokaktaki kaba görünümlü
bir unsurun yardımına gelmesi gerekirse ona yardım edecekti.

Bakkalda Dorothy bir aile için yiyecek sipariş etmekten büyük bir zevk aldı ve paketlerle dolu bir şekilde dükkândan ayrıldılar. Bakkaldan
çıktıklarında bakkalın saati yediyi çaldı.

"Winnie Teyze," diye düşündü Dorothy aniden, "çok endişelenecek! Kendi ailem olduğunu neredeyse unutmuştum. Ama
beklemek zorunda kalacaklar," diye karar verdi, "en azından aç değiller. Sadece endişeliler ve ben güvende olduğumu biliyorum," diye felsefi bir şekilde bitirdi. Sarı köpek koridordaydı, tüm kötü kokular da öyleydi, hatta bebeklerin bazıları hala etrafta oynuyordu, belli ki uyku vaktini bilmiyorlardı, ta ki
ta ki
çok yorgun bir şekilde küçük uzuvları bir adım daha atmayı reddedene kadar. Ve
köpeğin orada olması, Tommy'nin devam edip evde güvende olduğu anlamına geliyordu.

Üst koridorlar gürültülüydü. Akşam yemeğinden sonraki saatler
günün şenlikli kısmına dönüşüyordu. Tommy'nin kapısında yüksek sesli neşe sesleri yoktu ve kapıyı sessizce açan Dorothy, arkasındaki adam içeri girdi. Odada loş bir ışık yanıyordu, anne eski kadife sandalyede uyuyordu,
küçük çocuklar kucağında kıvrılmıştı ve bebeği
koltuklarında tutuyordu. Çocukların birkaçı mutfak yatağına çapraz şekilde uzanmıştı ve Dorothy ailenin geri kalanının mutfağın hemen yanındaki karanlık odada olduğuna karar verdi ve daha sonra üç odalı evin fazla odasının kirayı ödemeye yardımcı olmak için kiraya verildiğini keşfetti.

Çocuklar hızla beşikten ve annelerinin kucağından fırladılar,
kağıt paketleri açmak için çılgınca bir telaşla. Bu kadar aç çocuklara yiyecekleri akıllıca servis etmeye çalışmanın pek bir faydası yoktu. Tommy için jöle, yoğunlaştırılmış süt, tereyağı ve peynirin hepsinin bir dilim ekmekte yenmemesi önemli değildi. Tommy daha önce bunların hepsini bir arada görmemişti ve Tommy'nin bildiği kadarıyla bir daha asla bir dilime bu kadar çok şey koyma şansı bulamayabilirdi.
Portakal ve muz o ailede bilinmeyen lükslerdi ve küçük oğlanlar bunlara şüpheyle baktılar, ancak cesur Tommy önce onları denediğinde cesaretlendiler ve kısa süre sonra ne portakal ne de muz kaldı, sadece dağınık küçük kabuk yığınları.

Dorothy, saat sekizi vurduğunda anneye dana suyu ve bebek için besleyici bir yiyecek hazırlamayı öğretmekle meşguldü.

"Tommy," dedi Dorothy, bebeğin mamasını telaşla karıştırırken, "telefonun nerede olduğunu biliyor musun? Teyze Winnie'ye bir mesaj göndermeliyim."

"Elbette," dedi kendine güvenen Tommy, "bu şeyler hakkında her şeyi biliyorum. Sık sık insanların 'telefon ettiğini' gördüm," Tommy böyle adlandırıyordu.

Kısa süre sonra Tommy ve babasının gidip Dorothy'nin teyzesine tel üzerinden nerede olduğunu bildirmeleri kararlaştırıldı.

Geri dönmelerini beklerken endişeli bir on beş dakika geçirdiler. Anne, babanın Tommy'nin elinden kayıp gitmesi korkusuyla bifteğin çıtır çıtır kızarmasına izin verdi ve geri dönen ayak seslerini dinleyen Dorothy, Tommy'nin babasının peşinden koşup onu ailesinin koynuna geri getirmeyi hayal etti ve yulaf ezmesinin taşmasına izin verdi. Ama adam güvenli bir şekilde geri döndüğünde her şey sakinleşti: "teldeki yaşlı bir adam heyecanlandı ve bir sürü insan aynı anda konuştu" ve emin olduğu tek şey, onların evinin adresini talep etmeleriydi. Bunu, gururla övündüğü gibi, kimsenin nerede yaşadığını bilmesinden
utanmadan onlara vermişti.

"O babamdı!" dedi Dorothy. "Başka ne söyledi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam, "ama yaşlı adam ıslak bir tavuk kadar çılgındı!"

"Zavallı baba!" diye düşündü Dorothy, küçük çocuklardan birine bir elma uzatırken. "Bunu yapmış olmak benim için büyük bir aptallıktı. Babam
kaçıp bu geç saate kadar kaldığım için beni asla affetmeyecek.
Gerçekten hiçbir şey düşünmedim.
Eşyaları eve getirmek çok önemli görünüyordu. Yarın gece, sonraki gece ve sonraki gece Tommy ve annesinin burada, endişeli, üşümüş ve aç olacağını düşünmeye dayanamıyorum."

Çocukların her birine sütte yüzen, dumanı tüten bir tabak yulaf ezmesi servis etti ve kendisinin ne kadar aç olduğunu görünce şaşırdı. Dağınık masaya, çatlak kaselere ve teneke kaşıklara eleştirel bir şekilde baktı ve
kendisinin ne kadar demokratik olduğunu bilse de, o mutfak-yatak odası-oturma odası masasında yemek yiyemiyordu.

Basamakların gıcırtısı ve kapının önünde duran ağır bir ayak sesi,
bir anlık sessizliğe neden oldu. Kapıya bir vuruş ve Tommy onu açmak için uçtu. Eşikte, çok asker gibi ve onurlu Binbaşı Dale duruyordu ve Dorothy'yi keşfedene kadar loş ışıkta odaya baktı. Dorothy ona doğru koştu ve tek bir kelime bile edemeden kollarını boynuna doladı.

"Sevgili babacığım!" diye mırıldandı, kendi halkından birini gördüğüne çok sevinmişti ve o anda iyi bakıldığını ve sevgili, yaşlı onurlu bir babası olduğunu bilmenin verdiği bir rahatlık ve huzur hissini fark etti.

"Unuttum," dedi pişmanlıkla, "Saatler önce eve dönmeliydim, biliyorum, ama beni azarlamadan önce tüm hikayeyi dinlemelisin."

Binbaşı Dale'in Dorothy'yi azarlaması imkansız şeyler arasındaydı ve bu durumda onu azarlamış olması aklından bile geçmiyordu.
Çocuklar etrafta durup Binbaşı Dale'e hayranlıkla sessizce bakıyorlardı.

"Çok fazla var, baba," dedi Dorothy, "bu kadar yakın mesafede yaşamak zorunda kalacaklar. Keşke bir çiftliğe veya açıkta bir yere taşınabilseler!"

"Belki de olabilir," diye cevapladı Binbaşı Dale, "ama önce seni eve götürmeliyim. Teyze Winnie'ye
güvenle döndükten sonra Tommy ve ailesinin geleceğini konuşacağız."

"James kırsalda bir yere yerleştirilemez miydi? Onları
bırakmadan önce, belki de bir daha asla görmeden önce," diye yalvardı Dorothy babasına. "James'in bu korkunç şehirden aileyi
uzaklaştıracak bir yerde çalışabileceğini söyle."

"Göreceğiz, kızım," dedi binbaşı nazikçe. "Sanırım onun ve küçükler için bir yer var."

"Bizim için çalışmaya çok istekli," diye açıkladı anne, "ve biz kırsalda olmayı çok isteriz. İkimiz de bir kasabada büyüdük ve yarın sabah geri döneceğim. Burada bir yılın sonundan diğerine mücadele etmekten başka bir şey yok ve her yıl daha da fakirleşiyoruz."

"Çiftlikte çok zor günler geçirdim," dedi 1.93 boyundaki koca, "ve daha birçok zor gün geçireceğim. İstikrarlı bir işte çalışırım ve bu, ailem için bir çatı sağlamama yardımcı olur."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim!" diye haykırdı Dorothy, sevinçle. "Eminim
kırsalda senin için bir iş bulacağız ve birkaç hafta içinde burayı terk edip, yoğun, kırsal bir yaşamda mutluluğu bulabilirsin."

Şehir merkezine doğru yolculuk sırasında Dorothy evdeki aileyi sordu, sanki uzun bir yolculuktan çıkmış gibi hissediyordu ve hepsini tekrar görmek için can atıyordu.

"Telefon mesajı gelmeden bir saat önce endişelenmeye başladık," dedi babası, "Winnie Teyze'nin misafirleri vardı ve düzenlemeler hepsini akşam yemeğine davet etmekti ve biz de tabii ki Dorothy'yi bekledik." Kızına sevgiyle gülümsedi. "Sen gelmeyince, endişe yoğunlaştı ve misafirler hala dairede, gezginin dönüşünü endişeyle bekliyor."

"Kimler misafirler," diye sordu Dorothy; "Onları tanıyor muyum?"

"Hayır, sadece Winnie Teyze'nin arkadaşları, ama seninle tanışmayı bekliyorlar," dedi Binbaşı Dale.

"Eve gitmekten mutluluk duymaz mıyım!" diye haykırdı Dorothy, metrodan inerken babasının koluna yapışarak.

"Kızım," dedi Binbaşı Dale sertçe, "gerçekten unuttun mu?"

"Ne unuttun, baba?" diye sordu Dorothy şaşkınlıkla.

"Bu akşam senin şerefine verilecek akşam yemeğini ve dansı mı unuttun?" Binbaşı Dale soruyu büyük bir ciddiyetle sormaya çalışırken gülümsemesini bastırabildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dorothy, "Tamamen unuttum!"

"Pekala," dedi, "akşam yemeğine geç kalacaksın ama dansa başlamanı bekliyorlar."

"Görüyorsun ya, baba," diye haykırdı Dorothy çaresizce, "Ben toplum kızı değilim! Tüm tatilimizin en önemli olayını
unutmuş olabileceğimi düşünmek! Ama söyle bana, baba, sence büyük James ve ailesi yaşlı Bay Hill'in yazlık evine çok iyi gelmez mi? Kışın oraya bakabilirler ve yazın çiftliğin sorumluluğunu üstlenebilirler mi?"

"Ben de tam olarak bunu düşündüm, ama hiçbir şey söylemedim, çünkü Tommy'nin annesi gibi zavallı küçük bir kadının
göğsünde
boş umutlar uyandırmak istemedim. "

"O zaman, dansçılara katılmadan önce, düşüncelerimde rahatça dinlenebilirim, Tommy'nin geleceğiyle ilgileneceksin, baba?" diye sordu Dorothy.

"Kızım partiye katılabilir ve küçük Tommy ve diğerlerini düşünmeyi bırakabilir, çünkü Kuzey Birchland'a döner dönmez onların tüm sorumluluğunu üstleneceğim."

"Biliyordum canım," dedi Dorothy, daireye girerken ve babasına sıkıca sarıldı. "Şu anda Rivington Sokağı'nda olmayı, tıpkı benim gibi dünyanın diğer tarafını görmeyi tercih ederdin;
değil mi, baba?"

Ama babası sadece pembe yanaklarını çimdikledi ve ona koşmasını ve
sersemlemiş, çekici bir sosyete kızı olmasını söyledi.

BÖLÜM XXV
SEVGİ DOLU KUPASI

"Çabuk ol, çabuk ol!" diye bağırdı Tavia, Dorothy'ye sarılarak. "Sen korkunç kızsın! Teyze Winnie'nin akşam yemeğini atlatmasına
yardım etmek için
her şeyi yaptım ama dansı sürdürmeyi kesinlikle reddediyorum! Nasıl olur da hepimizi böyle bir çıkmaza
sokabilirsin, merhamet meleği! Ve beni
o oğlanları gece elbiseleriyle baş başa bırakıyorsun! Kelimelerle anlatılamayacak kadar komikler!
Nat kesinlikle kendi elbiseleriyle garip görünüyor; kuyruklarını aşağı çekmekte ısrar ediyor,
zarif bir şekilde sarkmadıklarından korkuyor! Ve Ned ilk partisindeki küçük bir çocuk kadar
sert ve beceriksiz!"

"Ya Bob?" diye sordu Dorothy, saçının etrafına altın bir bant takarken.

"Şey," dedi Tavia düşünceli bir şekilde, "şu anda Bob'dan daha rahatsız görünümlü biri olabilir ama
birini görmeyi asla
ummuyorum. Dorothy, ona bakamıyorum! Zavallı, tek başına ve gerçeği saklamaya çalışıyor ve daha önce hiç bu kadar çok sorun yaşayan birini
görmemiştin! Kısacası, o çok
giyinmiş gençlerden titizlikle kaçınıyordum. Onları ileriye itmek için tamamen bana güveniyorlardı; şu anda, diğer garip gençlerle birlikte, küçük yan odadaki şömineyi tutuyorlar, dans ettiğimiz oturma odasına doğru kaçamak bakışlar atıyorlar!" Tavia güldü ve konuşurken
sıçradı.

"Neden bizim oğlanlar her zaman akşamları bu kadar aptalca davranıyorlar? Gerçekten inanıyorum ki
eğer danslar sabah kahvaltıdan hemen sonra yapılsaydı, kızlar
sıkıcı ve isteksiz, erkekler ise büyüleyici olurdu," dedi Dorothy gülerek, soluk mavi gece elbisesiyle
geç kalmaya hazır bir şekilde öne çıkarken.

Tüm bu misafirlerin tanışmaya davet edildiği kızın geç gelişi,
Dorothy'nin, Teyze Winnie'den miras aldığı belli bir çekicilik ve zarafetle karşıladığı bir neşeye sebep oldu.

Çocuklar yan odadan çıktılar ve dans odasına
utanarak baktılar. Şimdi, Kuzey Birchland ve Dalton'da, Ned ve Nat, Dorothy ve Teyze Winnie'nin arkasına saklanma eğilimi gösterseler bile, bir dansın veya partinin tadını çıkarıyorlardı. Ama burada, New York'ta, sefaletlerini saklayacak kadar cesur değillerdi ve Teyze Winnie'nin rahat sırtı hiç de onların emrinde değildi ve Tavia'nın sırtı, saatlerdir umutsuz olarak bırakılmıştı, bu da Dorothy'yi son saman çöpü olarak bırakmıştı! Ve Dorothy, Bob ve Ned'inki gibi geniş omuzları saklamak için çok fazla saman çöpüydü ve uzun Nat'i saklamak için çok kısaydı! Bu yüzden Tavia onları ayırana kadar bir köşede birbirlerine tutundular, her genç adama iki basamaklı labirentin kaygan zemininde uçuracakları büyüleyici bir kız verdi. Tavia neşeyle kayıyordu. Tüm bunlar onun hoşuna gidiyordu - güzel elbiseler ve kahkahalar, rahat zeka ve hafif sohbet. Tavia, Dorothy'ye gizemli bir şekilde "Salondaki o büyük bavulu fark ettin mi?" diye fısıldadı. Dorothy, "Evet, kesinlikle," diye yanıtladı. "Bu insanların bazıları hafta sonu kalacak mı?" "Şşşş!" Tavia, Dorothy'yi uzun bir palmiyenin arkasındaki tenha bir köşeye götürerek uyardı, "Bunu yüksek sesle söylemekten gerçekten korkuyorum!"

"Bu karanlık bir gizem değildir umarım. Tavia, ani
sürprizlerden bıktım - hemen söyle bana," diye talep etti Dorothy, Tavia'nın görüş alanından güvenli bir şekilde saklanma konusundaki çok
dramatik tavrına gülerek. Tavia incecik bir parmağıyla palmiye yapraklarının arasından dans pistine işaret etti.

"Yeşil renkteki o çok güzel yaratığı görüyor musun?" diye fısıldadı.

"Evet," dedi Dorothy nefes nefese.

"Peki," dedi Tavia rahatlayarak, "bu onun bavulu."

"O kim?" diye sordu Dorothy, "ve çantasını neden buraya getirdin?"

"O bir sosyete kızı," diye cevapladı Tavia, palmiye yapraklarının arasından dışarı bakarak, "ve bu öğleden sonra saat dörtte bir hizmetçi ve bir bavulla geldi."

"Teyze hafta sonu misafirleri hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi Dorothy.

"Elbette ki yapmadı ve bu bir hafta sonu misafiri değil, bu bir sosyete kızı! Bavulu ve hizmetçisi olmadan saat dörtte kağıt oynayamaz, yedide akşam yemeği yiyemez ve sekiz buçukta dans edemezdi; yapabilir miydi? Ne kadar da mantıksızsın, Dorothy," diye haykırdı Tavia, küçümseyerek.

"Her durum için farklı bir şey mi giyiyordu?" diye fısıldadı Dorothy.

"Evet," diye yanıtladı Tavia. "Dorothy, bu şekilde görünmeyi düşünmek seni sersemletmiyor mu - her sabah akşam bir etkinliğe katılmak için bavulunu toplamak!"

"Ve o da pek iyi vakit geçiriyor gibi görünmüyor," diye yorumladı Dorothy.

"Herkes ondan korkuyor - çok harika!" diye güldü Tavia.

"Ne kadar da saçma!" diye mırıldandı Dorothy, o anda
Tommy'nin annesini düşünüyordu, her günün her saati, yılın tüm ayları boyunca solmuş, yıpranmış bir
cübbe giymişti.

"Ve hepsi bu değil," diye ilan etti Tavia. "Şu mor giysili, mükemmel derecede dürüst görünümlü kişiyi görüyor musun?"

"Çok geniş, tıknaz ve çirkin mi?" diye sordu Dorothy.

"Evet. Eh, bizim fincanlarımızdan birini kendine ayırdı!"

"Bunları uyduruyorsun!" diye ilan etti Dorothy, tenha köşeden
ayrılmak için ayağa kalkarken.

"Gerçekten uydurmuyorum," dedi Tavia içtenlikle, "mor kişi bir fincan aldı!"

"Ama neden bunu yapsın ki?" diye sordu Dorothy, böyle bir şeyin mümkün olduğuna pek inanmayarak.

"Bunu bilmiyoruz, ama Teyze Winnie bunun muhtemelen sadece bir heves veya bir hobi olduğunu ve fark edilmemesi gerektiğini söylüyor--ama, öğreneceğim."

"Gerçek olmayan çok şey var, belki de kraliyet mor kadife elbisesi
zenginliğine dair bir ipucu değildir," dedi Dorothy.

"Hayır, bence elbisesi değil. Yarın sabah kahvaltıda fincana ihtiyacı olduğuna karar verdim. Neyse, hizmetçisi
sargılar için kullandığımız küçük yatak odasında ve ona soru sormalıyız," diye açıkladı Tavia.

"Misafirlerimizden biri için böyle bir şey düşünmek bile fazlasıyla korkunç. Konuyu unutmalıyız," dedi Dorothy oldukça sert bir şekilde.

"Ve yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmek için bu kadar hevesli olan sen, kendi
evini unut!" dedi Tavia sitemle. "Ya o zavallı kadının kahvesi için bir fincanı yoksa? Bunu tespit etmek insani bir nezaket eylemi olmaz mı?"

"Pekala, neden böyle olduğunu anlamıyorum," dedi Dorothy, şaşkın bir şekilde, "ama Tavia, ciddi olmadığını hissediyorum."

Avucun arkasından çıkan kızlar, Nat'ın eğilip zarifçe partnerinden uzaklaştığını görmek için tam zamanında yetiştiler. Ned
kaygan zemini başarıyla aşmış ve amaçsızca durup
boşluğa bakmıştı; ve amaçsız bakışları Dorothy'ye gözyaşlarından daha fazla dokundu. Bob, Tavia ile zeminin en kaygan yerinde buluştu
ve Tavia, Bob ile ilk kez tanışıklığında, onun ustaca fiziksel gücüne karşı küçümseyici bir tavır takınmadı, çünkü Bob, Tavia kadar ustalıkla cilalı bir zemini geçemedi ve hatta onu duvara doğru yönlendirmek için dirseğine dokundu.

"Bu neşe daha ne kadar sürecek?" diye sordu Bob.

"Korkarım ki sen üzücü bir başarısızlıksın, Bob," diye haykırdı Tavia, onu koridordan koridorun sonundaki küçük odaya götürürken. "Dans edemiyorsun ve
şarkı söylemiyorsun ve medeni,
akşam kıyafetleri içinde tamamen perişansın. Korkarım ki umutsuzsun," diye iç geçirdi Tavia.

Giysi odasına aniden girmeleri, esneyen ve uykulu gözlerle bakan çeşitli hizmetçileri şaşırttı. Fransız hizmetçi uyanık görünen tek kişiydi ve sırtı diğerlerine dönük şekilde bir şeyin üzerine dikkatlice eğilmişti. Tavia, Bob'a fısıldadı:

"O hizmetçinin yanından dikkatsizce geç ve bana ne yaptığını söyle," Tavia
bu arada bir yığın kürk ve örtünün arasından özenle bakıyordu.

"Bir fincanla oynuyor gibi görünüyor," diye bildirdi Bob, Tavia'ya sorgulayıcı bir şekilde bakarken.

"Tekrar yanından geç ve daha fazlasını öğren," diye emretti Tavia. Kendi kendine
mırıldandı: "Erkekler çok yavaş, eğer etrafa bakabilseydim, o fincanla ne yaptığını anında anlardım; ki öyle değil."

"Ne yaptığı hakkında hiçbir fikrim yok," diye bildirdi Bob tekrar, "sadece
elinde fincan tutuyor."

"Saçma," diye bildirdi Tavia, "bir şeyler yapıyor olmalı. Hemen geri dön ve öğrenene kadar etrafta bekle. Bu
kürkleri ve örtüleri daha fazla çekemem, çok ağırlar!"

Bob tekrar döndüğünde Tavia'ya fısıldadı ve Tavia'nın düz kaşları saçlarına doğru kesinlikle "Ah! Sana söylemiştim!" ifadesiyle havalandı.

Teyze Winnie'ye koştu ve ona haber verdi.

"Biliyor musun," diye açıkladı Teyze Winnie, "bu fincan, Bayan Mingle'ın kız kardeşinin boyadığı ve geçen gün Dorothy'ye gönderdiği fincandı. O kadar tuhaf, zarif bir desendi ki, onu tüm antikalarımdan ve seramiklerimden daha değerli buldum!"

"Eh, tam da yaptığı bu," diye açıkladı Tavia, "deseni kopyalıyor veya ödünç alıyor."

"Misafirlerimizden birinin bir kopyasını almak için bu kadar aşırıya kaçması gerçekten de eşsiz olmalı," dedi Teyze Winnie.

Dansçılar yorulmaya başlamıştı, ışıklar ve süslemeler bile dışarı çıkmak istediklerinin sinyallerini vermeye başlamıştı ve konukların çoğu, kraliyet moru giymiş şişman kişi sakince yaklaştığında, ev sahiplerine veda etmişti, elinde bir fincan tutarak Teyze Winnie ve Dorothy:

"Hizmetçimin küstahlığını mazur görün, biliyorum, porselenlerdeki tuhaf desenlere karşı bir düşkünlüğü var ve bu fincana da bir tane kopyaladı. Hiç aldırış etmiyor musunuz?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Çok zayıf bir kadın tarafından yeğenim için boyandı," diye açıkladı Bayan White. "Biz buna çok değer veriyoruz."

"Siz de buna çok değer vermelisiniz," diye mırıldandı şişman kişi. "Bildiğim kadarıyla
bugün dünyada bu desenden sadece üç fincan var. Biri bir İngiliz müzesinde ve diğer ikisi kayboldu. Bu iki fincan, sahibine bir servet değerinde olurdu, koleksiyoncular onlar için neredeyse her fiyatı öderlerdi." Açıkça eski çini konusunda meraklıydı. "Ama senin fincanın orijinal değil, sadece bir kopya, ama biz bunu
anında anladık. Beni affedeceksin, değil mi?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Diğer iki fincanın sahibi Bayan Mingle'ın kız kardeşi, teyze," diye soludu Dorothy, mor giysili şişman adam ayrılırken. "Bayan Bergham'ın kocası
bir sanatçı ve koleksiyoncuydu ve Bayan Bergham'a tüm resimlerini
ve sanat hazinelerini bıraktı. O iki fincan için, aradığımız gün
çok büyük bir keyifle övgüler yağdırdım ve o da bana çok nazik bir şekilde birebir aynısını gönderdi."

"O zaman küçük Bayan Mingle'ı bekleyen bir servet olabilir," diye haykırdı Tavia. "Evinin, orta halli insanlar için sanatsal görünümlü nesneler ve sıra dışı süslemelerle korkunç derecede kalabalık olduğunu düşünüyordum."

"Kuşkusuz, Bayan Bergham'ın duygusal yapısı hazinelerini sadece kazanç için elden çıkarmak gibi bir fikri aklından geçirmezdi," dedi Bayan White gülerek.

"Belki de değerlerini bilmiyorlardır," diye akıl yürüttü Dorothy, misafirler ayrılmaya hazırlanırken.

"O şişman kişiden daha fazla bilgi edineceğiz ve Bayan Bergham'ı ziyaret etmesi için bir sanat koleksiyoncusu getireceğiz ve böylece o iki mücadeleci kadına biraz rahatlama şansı vereceğiz," dedi Binbaşı Dale.

BÖLÜM XXVI
YENİ BİR KOLEKSİYONCU

"Zavallı, sevgili kocam," diye iç geçirdi Bayan Bergham, "bana o iki fincandan asla ayrılmamamı, aslında katalog fiyatını alamadığım sürece hiçbir şeyini satmamamı söyledi. Ama zor bir mücadeleydi ve her şeyi o kadar çok seviyordum ki--yani, satmakla hiç uğraşmadım."

"Bu eski fincanların bu kadar değerli olabileceğine inanamıyorum," diye haykırdı Bayan Mingle,
onları eline alırken.

"Eh," dedi Dorothy, o ve Bayan White ve Tavia kısa görüşmelerinin ardından ayrılmaya hazırlandı, "isterseniz tüm antikalarınıza değer biçmek için bir koleksiyoncu ziyareti yapacağız. Elbette, onlardan ayrılmak
zor olacak, ancak mali durum düşünüldüğünde----"

"Canım," dedi Bayan Bergham, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla canlılıkla,
"bizim için yeterli paraya sahip olmanın ne anlama geleceğini bilmiyorsun! Ve küçük oğullarımın tekrar benimle olması ve kız kardeşimin korkunç gerginlikten kurtulması!"

"Mor giysili şişman misafirin nazikçe fincanı ödünç alması ne kadar hoş değil miydi!" diye haykırdı Tavia.

"Ve senin de ipucunu takip etmen," dedi Bayan White, "Dorothy ve ben ne yapacağımızı bilemeyecek kadar utandığımızda!"

"Bu arada," diye devam etti Bayan White, "bu ev için bir emlakçı hakkında, düşündüm ki--kusura bakmayın sevgili Bayan Bergham--ama bu mülkün sorumluluğunu üstlenmek isteyebileceğinizi düşündüm, tabii ki bol miktarda asistanla ve komisyonunuzu, bir emlakçıya ödeme yapmakla aynı şekilde. Bana yardım etmeyeceğinizi söylemeyin! Gerçekten mülkte birine ihtiyacım var."

"Elbette," diye hemen cevapladı Bayan Mingle, "kız kardeşim bununla ilgilenebilir.
Görüyorsunuz ya, kız kardeşim kendine ve yeteneğine olan tüm güvenini kaybetti--son beş yıldır çok sıkıntılı zamanlar geçirdik!"

"Bu konu söylemeye cesaret edebileceğimden bile daha ciddiydi," diye haykırdı Bayan White, apartman dairesi sorununa atıfta bulunarak. "Evin
aslen kocamın atalarına ait olduğunu biliyorsun, New York'taki eski
Hollanda malikanelerinden biriydi ve yıllar geçtikçe, birkaç kez
yeniden düzenlendi ve sonunda bana geldi,
tek şartı,
çocuklar reşit olduklarında yatırım olarak
yeniden iyi para kazandıran bir apartman dairesine dönüştürülmesiydi. Gelir, bildiğin gibi,
masrafları karşılamaya
zordu ve çocuklarımın
olması gereken para olmadan reşit olmalarından korkmaya başladım."

"Bunu bilmiyordum," diye haykırdı Dorothy. "Yani Nat ve Ned'i gerçekten mali felaketlerden kurtardık; değil mi?"

"Şey, henüz bilmiyoruz, Bay Akerson'ın aldığı parayı hiç alabilecek miyiz," dedi Bayan White, ciddi bir şekilde. "Ama eve döndüğümüzde öğreneceğiz. Her neyse, Bay Akerson'dan tahsilatı aldığımıza göre,
çocuklara bir gelecek garanti."

Kızlar eve vardıklarında Binbaşı Dale ve oğlanların onları endişeyle beklediklerini gördüler.

"Eh, sonunda güvende olduk," diye haykırdı Ned, "iki küçük kızın cesur çabaları sayesinde!"

"İki küçük düşünceli kafanın önünde eğiliyoruz," dedi Binbaşı Dale gülerek, "biz erkekler bir yol bulmaya çalışırken, kızlar öne atılıp bizi geçtiler!"

"Yani kararlaştırıldı mı?" dedi Teyze Winnie endişeyle.

"Her kuruşuna," diye haykırdı Binbaşı Dale.

"Yaşlandığımız zaman," diye ilan etti Ned, "kızlar tüm kalplerinin arzuladığı her şeye sahip olacaklar; ha, Nat?"

"Evet, çünkü Dorothy ve Tavia'nın cesareti, düşünceliliği ve hızlı zekası olmasaydı, biz oğlanların büyük olasılıkla hayata başlamak için pek bir şeyimiz olmazdı."

"Ve kızlar," dedi Winnie Teyze, "New York Şehri'ne yaptığınız seyahatin en tatlı anıları, sadece güzel vakit geçirmek değil, aynı zamanda yardıma ihtiyaç duyulan
her yerde yardım etmeniz olacak."

"Böylece," diye haykırdı Binbaşı Dale, "Şehirdeki Dorothy her yerdeki kadar
mutluydu!"

"Daha mutlu, Baba," diye haykırdı kızı, kollarını boynuna dolayarak.
"Çok daha mutlu, çünkü birine yardım ettim."

"Her zaman yaptığın gibi," diye mırıldandı Tavia. "Acaba bundan sonra kime yardım edeceksin; ya da
ne yapacaksın? Dorothy Dale! Keşke senin gibi
her şeye düşme, onları düzeltme ve herkesi sonsuza dek daha mutlu
yaşatabilme yeteneğine sahip olsaydım, eminim ki yaşayan en mutlu insan olurdum."

"Ama yardım ediyorsun," dedi Dorothy, Bob'a kurnazca bakarak.

"Gerçekten de o----" diye başladı o yapılı genç adam.

"Hadi hayalet hikayeleri anlatalım!" diye önerdi Tavia aniden, konuyu değiştirme isteğiyle. "Bunu söylemen çok hoş, Doro," diye devam etti, "ama dokunduğum her şeyi berbat ettiğimi biliyorsun. Ama bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum?"

Ve Dorothy'nin ne yaptığını, bu serinin "Dorothy Dale'in Sözü" adını alacak olan bir sonraki cildini okuyarak öğrenebiliriz. Orada onunla tekrar karşılaşacağız ve Tavia ile de, çünkü ikisi artık sıradan meselelerin onları ayırmasına izin
vermeyecek kadar yakın arkadaştı.

"Hadi kızlar!" diye önerdi Bob, birkaç gün sonra, diğer çocuklarla birlikte daireye uğradığında "Şimdiye kadarki en iyi planı bulduk!"

"Nedir bu?" diye sordu Tavia şüpheyle.

"Bir kızak partisi - tıpkı kırsaldaki gibi eski usul bir parti. Bronx'a, bir yere gideceğiz, akşam yemeği yiyeceğiz, dans edeceğiz ve----"

"Eve gitmek için gerçekten bavul hazırlamamız gerek," dedi Dorothy, ama sanki
ciddiymiş gibi değil.

"Saçmalama!" diye bağırdı Nat. "Yarım saatte bavul hazırlayabilirsin."

"Çok şey biliyorsun," diye ilan etti Tavia.

Ama oğlanlar galip geldi ve o gece, Bayan White ve binbaşıyla birlikte,
bembeyaz karın üzerinde, şıngırdayan çanların eşliğinde ve gümüş bir ayın altında neşeli bir parti yapıldı. Ve şimdi, bir süreliğine, Dorothy Dale'den ayrılıyoruz.

SON.

Motor Kızlar Serisi

Margaret Penrose'dan
Çok başarılı "Dorothy Dale Serisi"nin yazarı
Kağıt. 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı.

Motor Kızlar
veya Yolun Gizemi

Ne Zaman Cora Kimball tur arabasını aldığında bu kadar çok maceranın onu beklediğini tahmin etmemişti. Tüm uyanık kızların takdir edeceği güzel bir hikaye.

The Motor Girls on a Tour
veya Keeping a Strange Promise

Bu ciltte çok sayıda şey oluyor, yolda yatan
bir sepet dolusu iyi şeyin ezilmesiyle başlıyor. Değerli bir aile yadigarı
kaybolmuş ve nasıl bulunduğu ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor.

The Motor Girls at Lookout Beach
veya In Quest of the Runaways

Motor Girls yaz için Lookout
Beach'e gitmeye karar verdiğinde büyük bir heyecan yaşandı.

The Motor Girls Through New England
veya Handed by the Gypsies

Güçlü bir hikaye ve bu seriyi her zamankinden daha popüler hale getirecek bir hikaye. Kızlar New England'da bir motor gezisine çıkıyor.

Cedar Gölü'ndeki Motor Kızlar
veya Fern Adası'nın Münzevisi

Cora ve arkadaşlarının göl kıyısında kamp yapmaları, motorlu tekneleriyle
gezilere çıkmaları, tüm kızların keyif alacağı bir canlılık ve enerjiyle anlatılıyor.

Kıyıdaki Motor Kızlar
veya Denizden Gelen Çocuk

Bir gölden sahne, kızların ziyaret ettiği deniz kıyısına kaydırılıyor. Yanlarında motorlu tekneleri var ve birçok güzel zaman geçirmek için dışarı çıkıyorlar.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Ruth Fielding Serisi

Alice B. Emerson'dan
12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 Sent, Faturalı

Ruth Fielding, gençlik kurgusunda yaşayacak bir karakter.

Ruth Fielding of The Red Mill
veya Jaspar Parloe's Secret

Yetim bir kız olan Ruth'un cimri amcasıyla yaşamaya nasıl geldiğini ve
kızın neşeli mizacının yaşlı değirmencinin kalbini nasıl erittiğini anlatıyor. Büyük bir sel ve cimrinin hazine sandığının kaybolması,
cildin ilgisini artırıyor.

Ruth Fielding Briarwood Hall'da
veya Kampüs Gizemini Çözmek

Ruth, eğitim almak için amcası tarafından yatılı okula gönderildi.
Birçok arkadaş ve bir de düşman edindi ve bu düşman ona çok sorun çıkardı.
Okul kampüsünün gizemi oldukça sıra dışı.

Ruth Fielding Kar Kampında
veya Ormanda Kaybolmak

Kışın ormanda yaşanan maceraların heyecan verici bir hikayesi. Ruth'un kampa nasıl gittiği ve çok garip insanlarla nasıl tanıştığı, her kızın ilgisini çekecek şekilde anlatılıyor.

Lighthouse Point'te Ruth Fielding
veya Kaçak Kız Nita

Yatılı okuldan sahne, Ruth'un birkaç arkadaşıyla yaz tatiline gittiği Atlantik Kıyısı'na kaydırılıyor. Bir fırtına ve bir enkaz var ve Ruth bir kızı denizden kurtarmaya yardım ediyor.

Silver Ranch'te Ruth Fielding
veya Kovboylar Arasındaki Okul Kızları

Batı tadında bir hikaye -- ama güncel ve salt sansasyonellikten uzak. Kızların Utangaç kovboy Ike'ı nasıl kurtardıkları ve ona ve "kızı" Sally'ye nasıl yardım ettikleri, son derece sürükleyici bir şekilde anlatılıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Canlı, Vatansever, Yükseltici
Banner Boy Scouts Serisi

George A. Warren'dan
"The Musket Boys Serisi" adlı Devrimci Serinin Yazarı
Güzel bir şekilde Kumaşla Ciltlenmiş. Resimli. Cilt başına fiyat 1,00 $ posta ücreti.

Boys Scouts hareketi ülkemizi orman yangını gibi sardı ve
en büyük adamlarımızın ve önde gelen eğitimcilerimizin çoğu tarafından desteklendi.
Bu tür bir seriyi yazmaya en uygun yazar,
hareketi İngiltere'de birkaç yıl önce kurulduğundan beri yakından izleyen Profesör Warren'dır.

Banner Boy Scouts
veya Liderlik Mücadelesi

Bu ilk cilt, izci hareketinin haberlerinin çocuklara nasıl ulaştığını ve
bu konuda nasıl harekete geçmeye karar verdiklerini anlatıyor. Fox Patrol'u örgütlediler ve
bazı rakipler başka bir devriye örgütledi. Komşu kasabalarda daha fazla devriye oluşturuldu ve çok taraflı bir yarışmada en fazla puanı alan devriyeye bir ödül verildi.

The Banner Boy Scouts a Tour
veya The Mystery of Rattlesnake Mountain

Bu hikaye oldukça sıra dışı bir gizemle başlıyor. Kamp, balık tutma ve yüzme gibi çok sayıda eğlence ve macera var ve genç
kahramanlar birden fazla kez değerlerini kanıtlıyor.

The Banner Boy Scouts Afloat
veya The Secret of Cedar Island

Açık havada geçen bir hayat hikayesi, nehirde, gölde ve kamp ateşi etrafında geçen neşeli zamanlar, uzun yıllardır kamp yapan birinin anlattığı bir hikaye daha.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

The College Sports Series

Lester Chadwick

Kumaş. 12 ay. Güzelce resimlendirilmiş ve altın ve çeşitli renklerle damgalanmış, süslü bir
kapakla güzelce ciltlenmiş. Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı.

The Rival Pitchers
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

Günümüzün üniversite hayatının, alayları,
zorlukları, güzel kızları ve her şeyiyle sadık bir resmi.

Bir Quarter-back'in Cesaret
Üniversite Futbolunun Hikayesi

Tüm üniversite sporlarının arasında futbol şüphesiz kraldır ve bu hikayede Bay Chadwick, okuyucuyu baştan sona yakalayacak bir şey vererek bu fırsatı değerlendirmiştir.

Kazanmak İçin Vuruş
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

Daha önce olduğu gibi, Tom, Phil ve Sid önde. Özellikle Sid,
ağır vurucu
olarak gelişti ve dokuz kişi gereken koşuları
getirmek için ona güveniyor.

Kazanan Gol
Üniversite Futbolunun Hikayesi

Randall'da birkaç eski oyuncu kaybedilmişti ve sonra,
neredeyse son anda, başka bir iyi oyuncu daha kadrodan çıkarılmak zorundaydı. Sonunda, büyük maçı kazandıran o muhteşem golü nasıl attıkları, takdir edilebilmesi için okunması gereken bir şekilde anlatılıyor. Randall'ın Onuruna
Üniversite Atletizmi Hikayesi

Bu serinin okuyucuları bu cildi, Bay Chadwick'in en iyi üslubuyla yeni bir alanı ele aldığı için memnuniyetle karşılayacaklardır. Gizem ve macera dolu muhteşem bir üniversite atletizmi hikayesi.

Sekiz Kürekli Galipler
Üniversite Su Sporları Hikayesi

Bir kez daha Randall Koleji'nin delikanlılarıyla tanışıyoruz. Bu sefer sahne
tekneciliğe kayıyor ve nehirdeki rekabet yoğun.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Her Zaman Popüler "Motor Boys Serisi" Yazarının Yeni Bir Serisi

Yarışçı Boys Serisi

CLARENCE YOUNG tarafından
"Motor Boys Serisi", "Jack Ranger Serisi" vb. vb. yazar.
İnce bez cilt. Resimli. Cilt başına fiyat 60 ct. faturalı.

Bay Clarence Young'ın yeni bir hikaye dizisinin duyurusu ülke genelindeki erkek ve kız çocukları tarafından her zaman büyük bir sevinçle karşılanır ve bu yeni kitapların şu anda "Motor Çocukları Serisi"nin elde ettiğinden daha büyük bir başarı elde edeceğini öngörüyoruz.

Yarışçı Çocuklar
veya Enkazın Gizemi

Yeni dizinin ilk cildi olan bu kitap, Yarışçı Çocukların kim olduğunu ve büyük bir fırtınada okyanusta nasıl olduklarını anlatıyor. Maceralar, yalnızca yazarımız Bay Young'ın tarif edebileceği şekilde hızlı bir şekilde birbirini takip ediyor.

Yatılı Okuldaki Yarışçı Çocuklar
veya Şampiyonluk İçin Çabalamak

Yarışçı Çocuklar okula vardıklarında her şeyin durduğunu gördüler. Okul hızla kötüye gidiyordu ve öğrenciler hırs ve liderlikten yoksundu. Yarışçılar bir iradeyle tutundular ve babalarının okul müdürüne maddi yardımda bulunmasını sağladılar ve ardından futbol takımını yeniden organize ettiler.

Racer Boys Kurtarmaya Geliyor
veya Kış Kampında Hareketli Günler

İşte kışın güzel zamanların ruhuyla dolu bir hikaye - paten,
buz teknesi ve avcılık.

Prairies'deki Racer Boys
veya Golden Peak'in Hazinesi

Racer Boys, yatılı okullarından Batı'daki bir çiftliği ziyaret etmek için bir davet alırlar.

Racer Boys Nöbette
veya Riverview Hall'un İsyanı

Çocuklar bir kez daha yatılı okula geri dönerler, burada çok
eğlence yaparlar ve birden fazla atletik yarışmaya katılırlar.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Güncel Beyzbol Hikayeleri
Baseball Joe Serisi

Lester Chadwick'in Kaleminden
"The College Sports Series"in Yazarı
Kumaş. 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı.

Bay Chadwick'in "Üniversite Sporları Serisi"nin başarısından bu yana, kendisini yalnızca beyzbolla ilgili bir dizi yazmaya
çalıştırmamız için teşvik edildik. Bu, yaşayan hiçbir Amerikalı yazar veya koç tarafından
üstün olmadığı bir konu.

Beyzbolcu Joe of the Silver Stars
veya Riverside Rakipleri

Bu ciltte, serinin ilkinde, Joe beyzbol oynamayı seven ve özellikle bir atıcı olarak
iz bırakmak için istekli olan sıradan bir taşralı çocuk olarak tanıtılıyor. Yerel dokuza girmesi neredeyse imkansız ama bir mücadeleden sonra, kulübün yıldız atıcısı tarafından
çok hoş karşılanmasa da
başarıyor. Ülkemizin küçük kasabalarındaki büyük ulusal oyunun muhteşem bir resmi.

Beyzbolcu Joe on the School Nine
veya Pitching for the Blue Banner

Joe'nun en büyük hırsı yatılı okula gitmek ve okul takımında oynamaktı. Yatılı okula gitti ama orada takıma girmeyi, evinde dokuzuncu sıraya girmekten daha zor buldu. Ancak, mücadele ederek yoluna devam etti ve sonunda şansını gördü ve değerlendirdi ve başardı.

Yale'de Beyzbol Joe
veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış

Hazırlık okulundan Beyzbol Joe Yale Üniversitesi'ne gidiyor.
Birinci sınıf dokuzuncu oluyor ve ikinci yılında üniversite takımı atıcısı oluyor ve
birkaç büyük maçta atış yapıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Yazarın Notları

--Başlangıçta rastgele yerlerde numaralandırılmamış sayfalarda bulunan çizimler,
ilgili paragraflara taşındı.

--Birkaç belirgin yazım hatası sessizce düzeltildi. Muhtemelen kasıtlı
tutarsız veya standart dışı yazımlar değiştirilmedi.

Margaret Penrose'un Project Gutenberg'in Dorothy Dale in the City adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DALE IN THE CITY ***

***** This file should be named 38555.txt or 38555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/5/38555/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
