*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Works of Richard Crashaw, Volume II (of 2) (Richard Crashaw'ın tam eserleri, Cilt II (2))
Yazar: Richard Crashaw
Yayın Tarihi: January 13, 2012  [eBook #38550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Complete Works of Richard Crashaw, Volume
II (of 2), by Richard Crashaw, Edited by Alexander Balloch Grosart


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Complete Works of Richard Crashaw, Volume II (of 2)


Author: Richard Crashaw

Editor: Alexander Balloch Grosart

Release Date: January 13, 2012  [eBook #38550]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE WORKS OF RICHARD

*** START OF TURKISH PART ***
Crashaw, Cilt II (2) ***


Taavi Kalju, Rory Oconor ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından edinilebilir
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/completeworksfor02crasuoft


Transcriber 'Not:

      Bir karat izleyen bir karakter süper yazılır (örnek:
      y^e). İki veya daha fazla karakter süper yazıldığında
      kıvırcık parantez içine alınmıştır (örnek: d^{ris}).





Fuller Worthies Kütüphanesi.

Richard Crashaw'ın tam eserleri.

İki ciltte.

Vol. İi.

Yaşam ve yazılar üzerine deneme.

Epigrammada et Poemata Latina:
İlk kez. Glossarial endeks.







Londra:
Robson ve Oğullar, Yazıcılar, Pancras Road, N.W.




Fuller Worthies Kütüphanesi.

Richard Crashaw'ın tam eserleri.

Toplanan ilk kez
ve orijinal ve erken baskılarla harmanlanmıştır,
ve çok genişledi

    I. Şimdiye kadar Başpiskopos Sancroft's'tan yazdırılmamış ve düzensiz şiirler
        MSS. &C. &C.
   İi. Poemata et epigrammada'nın tamamının çevirisi.
  III. Anıt-tanıtım, Yaşam ve Şiir Üzerine Deneme ve Notlar.
   IV. Quarto'da, yazarın kendi yüzeyinde üreme
       1652 illüstrasyonları, diğerleri özel olarak hazırlanmıştır.

Tarafından düzenlendi

Rev. Alexander B. Grosart,

George's, Blackburn, Lancashire.

İki ciltte.

Vol. İi.






Özel dolaşım için basılmıştır.
1873.

156 kopya basılmıştır.




Önsöz.


Denememizde ve şimdiki ciltteki notlarda tam olarak böyle belirtiyoruz
Bizim uzmanlık alanlarımızda devletin uygun göründüğü gibi şeyler
Crastaw'ın Latin ve Yunan şiirinin koleksiyonu, bizim gibi ortak olarak
İngiliz şiirinin koleksiyonu Vol. I., o küçük kalıyor
Burada önsöz, minnettarlığımızı ifade etme dileğimizin ötesinde ve
İş arkadaşlarımızın çevirilerle ilgili yükümlülükleri şimdi gönderildi. .
S. 4 burada ve kenar boşluğundaki işaretler
İçerik, kendi biraz büyük oranının ne kadar cömertçe göstereceğini gösterecek
Sevginin görevi onlar tarafından hafifletildi; Ve ben de
arkadaşların sahip olduğu samimiyet tarafından yardım etti ve canlandırıldı
Taleplerime cevap verdim veya kendiliğinden katkılarını gönderdi.
Daha önce 'Kardeşim Sevgili' sayesinde Rev. Richard'a borçluyum
Wilton, M.A., Londesborough Rectory, Market Weighton.

Latin ve Yunanca metninde makalemizin kapanışına atıfta bulunuyorum;
Ama belirli noktalarda istekli ve bilimsel yardımı kabul etmeliyim
Onlara danıştım, Rev. Dr. Holden, Ipswich, Rev. Dr.
Jessopp, Norwich ve W. Aldis Wright, Esq. M.A. Cambridge (daha önce olduğu gibi);
Kaçınılmaz çeşitlilik önerilen emendasyonlar olsa da,
beni olabildiğince doğru bir üreme ile sınırlamaya zorladı
Crastaw metninin kendisi, bariz yanlış baskılar hariç.

Şimdi çeşitli üniversite koleksiyonlarını kaydetmem gerekiyor
Crastaw'un en eski şiirsel çabaları ortaya çıktı-hepsi tutkulu bir
Sonuna kadar onunla kalan sadakat.

(_a_) Regis exanthemata'da anthologia; Seu Gratulatio Musarum
Cantabrigiensium de Felicissime Conservata Regis Caroli Valetudine,
1632.

(_B_) Ducis Eboracensis fasya bir Musis Cantabrigiensibus raptim
Contextae, 1633.

(_C_) Rex Redux; Sive Musa Cantabrigiensis VOTI ... et felici reditu
Regis Caroli Post reseptam Coronam Comitak Peracta, Scotia, 1633.

(_d_) Carmen Natalitium AD Cunas Illustissimae Prensip Elizabethae
Decantatum Intra Nativitatis Dom. Humiles Cantabrigiae başına Colemnia
Musas, 1635.

(_E_) {Synodia}, Sive Musarum Cantabrigiensium Concentus ET
Tebrik AD Serenissimum Britanniarum Regem Carolum de Quinta Sua
Sobole Clarissima Principe Sibi Nuper Felicisse Nata, 1637.

(_F_) VoCes Votivae Ab Academicis Cantabrigiensibus Pro Novissimo Caroli
ET Mariae Principe Filio Emissae, 1640. Hala gençken crastaw'un sahip olması dikkat çekici bir gerçektir.
bu üniversite koleksiyonlarına katkıda bulunmaya davet edildi
Wren, Henry More, Edward King ('Lycidas'), Joseph Beaumont, Edward
Gökkuşağı ve akraba. Her birindeki parçaları içindeki yerlerde kaydedilir
ciltlerimiz. Eleştirel yorumu davet ediyorlar; Ama alanımız tamamen
yorgun.

F. Madox-Brown, Esq. R.A. Mücadele etmeyi mümkün kıldı
(4to'da) Bu ikinci ciltimizde takdire şayan bir fotoğraf,
Londra'dan Hollyer, Peterhouse'daki anıt penceresi için çizgi filminden,
Cambridge. Peterhouse, bazı oğullarına onur yapıyor
Böylece. Owens 'College, Manchester'dan Profesör Ward, övgüde
İnce pencerenin crastaw kısmını sunma ayrıcalığı.
Rakam haysiyet ve etkileyici ile doludur; kabul edebiliriz
Bir portre için ressamın dehasının yaratılması. Aksesuarlar
Crastaw'ın yaşamı ve şiirindeki tanıdık gerçekleri düşündürür.
W.J. Linton, Esq. ve Bayan Blackburn yine
Hacimimizi süsleyin (4to'da). Bunu 'esir kuş' olarak görüyorum (s. Xxi.)
bir mücevher olarak. Son olarak, kültürlü olanı yeterince kabul edemem
Bay Charles Robson (Yazıcılarımdan), eskiden biri olan sempati
Öğrenilen Okul, doğruluğu güvence altına almak için benimle işbirliği yaptı. 'Hata
insan, 'ama sanırım ciltlerimizin
en. Ancak bir yanlış baskı, tam olarak tamamlandığında gözümüze çarptı
Vol. I. gönderildi, bu bizi her zaman olduğu kadar rahatsız etti
bitti ritson, yani. Cowley'in 'Umut'taki' ok 'için' çapa '(s. 176, l.
23). Nazik okuyucu, bunu aynı anda doğru doğru ol.

  A.B.G.

  Park View, Blackburn, Lancashire,
  4 Mart 1873.

P.S. Crastaw'a taşıyan üç küçük gözden kaçan eşya
Eksik bir not defterinden kurtuldum, bunları buraya ekliyorum.

(_a_) 'STEPS', 1670 baskısı, & c. (Kimin başlık sayfası verilir
Vol. I. Xliv.) 'Üçüncü olarak tarihsiz bir başlık sayfasıyla yeniden yayınlandı
Baskı. Londra, _richard like için basılmış _jacob tonson_, _francis
Saunders_ ve _tho. Bennett_. ' Aynı türden ve aynı
(Sözde) '2D ile yeni başlık sayfası dışında her şekilde
Baskı. '

(_B_) Thomas Shipman'ın 'Carolina veya Sadık Şiirler' (1683)
Biraz Scurril Piece 'The Intihar, 1658. S.C.,
Presbiteryen Bakanı ve Kaptan, kırk sekiz çizgiyi çalıyor
Crashaw'ın şiirleri, Bay F. P [ierpont] için bir elegy'yi düzenlemek. ' Çok
Küçük örnek yeterli olmalıdır:

                    'Yumuşak, efendim,-dur!
    Hırsızlık için düzenlendiniz; Elini tut.
    Her zamanki gibi küstah hırsızlık,
    Sadece mücevherleri değil, göğüs;
    Crashaw'ın çizgilerinden altın parçaları değil,
    Ama swoop onun mynes'ten bir araya geldi. '

Başka bir parça, 'söz. F.L. Esq., Crashaw'ın Şiirleri (1653), '
Alıntı yapılabilir hiçbir şey yok.

(_C_) Aylett'in şiirlerinde, 'Fowre bahçeleriyle barış' & c. (1622),
'R.C.' imzalı üç küçük övgü şiiri var ve bunlar var
Crastaw'a atandı; Ama '1622' bunu yasaklıyor, çünkü o zaman
9-10. yılında. G.




İçerik.


    Ne clastaw ne de ilk editörleri içerikleri vermediği için
    Epigrammada et Poemata, biz karar vermek için özgür kaldık; Ve
    (_A_) çevirilerimizin Vol. İi. gibi
    Genellikle erişilebilir ve Vol. Ben ve (_b_) çok az
    Burada ilk basılanların başlıkları veya kutsal metinler var
    Sadece-İçerik olarak vermenin uygun olduğunu düşündük
    İngilizce. Bilgin-öğrenci, Latin başlıklarını bulacak.
    Yazar onların yerlerinde. Sağ kenarda baş harfleri
    ilgili çevirmenler verilir; hangi bkz. s. 4-5 ve notlar
    ardışık bölümler. [*] sol kenar boşluğunda olduğunu gösterir
    Yunanca bir versiyon da: [+] ilk kez basıldı: [x] için tercüme edildi
    ilk kez. G.


I. Kutsal Epigramlar, 1-164. 1634-1670. TRANS.      SAYFA

Not 2

X özveri: Latin, s. 7-11; İngilizce G., Cl.       11

X okuyucuya: Latin, s. 16-22; İngilizce G. 22

* 1. İKİ Dua etmek için tapınağa çıktı Cr., B. 35

      2. Kurtarıcımız Cr., G. 36

      3. Rab kendi başına 'hor gördü ve reddetti'
         İnsanlar B. 37

x 4. Bethesda Cl., G. 37 havuzundaki sakat

x 5. Mesih - Thomas Cl., A. 38

      6. Benim uğruna hayatını kim kaybedecek
         A., cr.  39, 206

x 7. Mary Magdalene erken, henüz karanlıkken,
         Sepulcher G. 40

x 8. Çarpılmış somun mucizesinde G. 40

      9. Vaftiz edilen Etiyopya Cr., B. 41

     10. Publican uzak duran,
         Meme G. 42

*x 11. Dulun Akarları Cr.           43

X 12. İsa'nın ayaklarına da oturan ve duyan Mary
         Onun Sözü G. 43

x 13. Kutsal Ruh'un İnişi G. 44

     14. Prodigall Cr.           45

     15. Sadece bağlı olmamaya hazırım, ama boyaya [1] cr., G. 45

x 16. Herod üzerine bir tanrı olarak ibadet etti, solucanları yendi Cl.           46

x 17. Rüzgarı gürültülü görünce korkuyordu.
         &C.                                               G. 46

x 18. Onlara para teklif etti Cl.           47

x 19. Aziz Peter Gölgesi Hasta G. 47'yi iyileştirir

     20. Dumbe iyileşti ve insanlar keyif aldı
         Silence Cr., G. 48

     21. Ve bu şekilde gelen bir rahip
         O, & c.                                          Cr., G., A. 49

x 22. Nankör cüzamlılar G. 50

x 23. Yarın G., A. 51 hakkında korkmuyorsun

x 24. Matthew, özel R. Wi'nin alınmasından aradı.        52

x 25. Ölü Oğul, annesi Cl'ye yeniden teslim etti.           52

     26. Bir gözle cennete gitmek daha iyidir, & c.  Cr., G. 53

x 27. Dropsy'nin hasta olan adamı G. 54

x 28. Inn G. 55'te yer yoktu

     29. Lazarus üzerine gözyaşı Cr., G. 55

x 30. Caiphas, Mesih'in onun olduğunu itiraf ettiği için kızgın
         Christ G. 56

x 31. Ama çok mucizeler yapmış olsa da, & c.      Cl.           56

x 32. S. Andrew'a, Fisherman G. 57

x 33. Ben G. 57 sesiyim

x 34. Zincirler kendiliğinden düşüyor G. 58

x 35.        58

     36. Toz-günü Cr.           59

x 37. Bakire'nin rahmindeki Tanrı R. Wi.        59

x 38. Yahudilere, St. Stephen G. 61'in katillerine

x 39.

     40. Bebek Şehitlerine Cr., B. 62

x 41. Kutsal Bakire İsa'yı arar G. 63

     42. Ben layık değilim & c. Cr.           63

     43. Ve onlara hiçbir şey cevapladı Cr., G. 64

x 44. Şimdi hizmetkarın barış içinde ayrılmasını sağlıyorsunuz.           65

x 45. Dikenler arasındaki kelime G. 65

x 46. Yahudi ve Hıristiyan Şabat G. 66

     47. Kurtarıcı Cr.           67

x 48. yüküm ışık G. 67

     49. Lovees Cr., R. Wi.   67

x 50. Şimdi bir şeytana sahip olduğunu biliyoruz G. 68

     51. Kutsal Bakire'nin Bashness Cr.           69

x 52. Çarmıha gerilmiş Lord R. Wi'nin yaralarında.        69

x 53. Bu nedenle ustanızı kamuoyu ile yiyor?      G. 71

* 54. Gel, Rab'bin yattığı yeri görün
         Rabbimiz Cr.           72

x 55. Zedeliksiz cüzamlılar. (Dokuz nerede?) G. 72

     56. Kurtarıcımızın hala sörf yapan işaretlerinde
         yaralar cr., G. 73

     57. Hasta Implore St. Peter'ın Gölgesi Cr., G. 74

x 58. Neden rahatsızsın? Ellerime bak, & c.         G. 75

x 59. Zincirler kendiliğinden Peter'dan düştü, & c.     G. 75

x 60. Vücudundan getirildi ...
         mendiller & c.                                R. Wi.        76

x 61.

x 62. Neredeyse beni bir Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun.      Cl.           77

     63. Ama erkekler ışıktan ziyade karanlığı sevdi, B., G. 77

     64.           78

x 65. Bir adam yaşlandığında nasıl doğabilir?             R. Wi.        79

x 66. Ağaç, Mesih'in sözü ile kurutuldu G. 80

x 67. Zacharias İnanılmaz Cl.           80

     68. Rabbimizin Vaftiz Cr., B. 81

x 69. Rab tarafından iyileştirilen eğimli kadın, & c.      G. 81

x 70. Hiçbir adamı ne yapmıyorum ... artık ona sor
         Sorular G. 82

     71. St. John ve annesi B. 82

     72. Eğer Tanrı'nın Oğlu iseniz, kendinizi aşağı indirin B 83

     73. Rab Yahudileri Ağlıyor B. 83

x 74. ne de bu kamuoyu G. 84

x 75. Saul üzerinde çok fazla ışık R. wi ile kör oldu.        84

     76. Bkz. Bkz. B., G. 85

x 77. Oğlu annesine bier'den teslim edilir
                                                           R. Wi.        85

x 78. Bu dünyanın bilgeinde R. Wi.        86

x 79. Mesih'in başını çekmeye çalışan Yahudiler
         Uçurum G. 87

x 80. Ejderhanın dökümü G. 87

x 81. Kutsal bakire inanan G. 87

x 82. Sezar'a haraç vermek yasal mı?           G. 88

x 83.
         Ölü G. 89

     84. B., G., A. 89 adlı balıkçılar

     85. Sezar'a ver ... ve Tanrı Cr., G. 90

     86. Rab B., R. Wi.    90

x 87. İnsanın Oğlunun bir buluta geldiğini görecekler G. 91

x 88. Parmaklarımı koyacağım dışında & c.                G. 91

x 89. Yahudilere taşlayan Stephen G. 92

x 90. Sevgili öğrenciye St. John'a G. 92

     91. Bebek Martyrs Cr., G. 93

x 92. Bizimle Tanrı G. 93

     93. Mesih'in Sünnet: Cilt. I. s. 48-9;
         ve cr.           94

x 94. Rabbimiz Cl.           94

x 95. Lo, seni aradık, & c.                      G. 95

     96. Su şarabına dönüştü G., Cl., A. 96

x 97. Uzaktaki Rab, yoksul hizmetkarı iyileştirir,
         &C.                                               G. 97

     98. Neden bu kadar korkuyorsunuz?                            B. 97

x 99. Şimdi hizmetkarın barış içinde ayrılmasını sağlıyorsunuz.           98

x 100. Tarlada iyi tohum G. 99

    101. Ayaklarını yıkamaya başladı & c.                   Cr., Cl.      99

x 102. Sana ne yapıyorum?                   G. 100

x 103. Mesih'in Kenan Kadına Sessizliği G. 101

    104. Cr.          101

x 105. Mesih asma (dallar dahil) G. 102

    106. Şüphesiz sana söylüyorum, ağlayacak ve
         ağıt cr.          102

    107. Mesih İyi Çoban B., cl.      103

    108. Çarmıha gerilmiş Lord Cr., G. 104

x 109. Paralitik iyileşti G. 104

x 110. Sonra Taşları aldı G. 105

x 111. Lord R. Wi'nin dirilişinde.       105

X 112. Ama bazıları R. Wi.       106

x 113. Rab'bin yara izleri
         gösterdi & c.                                       G. 106

x 114. Yuhanna İsa'ya gönderir, & c.                          Cl.          107

    115. Aziz Peter'da Malchus'u keserek Eare Cr.          108

    116. solmuş el iyileşti G., B. 108

    117. Pontius'un ellerini yıkamak için cr., B. 108

x 118. Stater veren balık G. 109

    119. Dünyanın üstesinden geldim B., A. 110

x 120. Rabbimiz R. Wi'nin yükselişi üzerine.       111

*x 121. Kutsal Ruh'un İnişi G. 112

x 122. Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki,
         ... oğul R. Wi.       112

x 123. Beş boyunduruk öküz G. 113 aldım

x 124. St. Paul, topal adamı bir kelimeyle iyileştirir, & c.    R. Wi.       113

* 125.
         Christ W. 114

x 126. Peter G. 115'e kendi kendini açan hapishanenin kapıları

    127. Ferisiler mırıldandı, & c.                       G., B. 116

x 128. Pharisee R. Wi'nin kirişinde.       116

x 129. Belirlediler ... O çıkarılmalı
         Sinagog A. 117

    130. Zebedee Cl., B. 117 Oğullarının Duası ile ilgili

x 131.
         Beş somun R. Wi.       118

x 132. Mesih dünyanın üstesinden gelmek G. 119

    133. Grecian Mutfakları St.
         Paul R. Wi.       119

x 134. Sizin aranızda en büyük olan, onun gibi olmasına izin ver
         genç B. 120

x 135. Şehri korudu ve üzerine ağladı R. wi.       120

    136 Mısır'da Mesih R. Wi.       121

x 137. Kör itiraf eden Mesih, & c.                  G., B. 121

    138.                G. 122

    139. Ve hepsini terk etti ... ve onu takip etti B., G. 122

    140. Peygamberlerin Sepulchress Cr., G. 123

x 141. solmuş eli olan adam, & c.               G. 123

x 142. Sevgili Hekim Luke B., A. 124

    143. Dropsical Adam şimdi Mesih için susuyor G. 125

    144. Tüm S W., A. 125'in montajına

x 145. Mesih yokluğunda iyileşir cl.          127

x 146. Kör doğan adam B., A. 127

x 147. Ve ona güldüler G. 127

x 148. Dünyanın Bilgeliği Cl.          128

*x 149. Rabbimizin doğduğu ahırda A. 128

x 150. St. Stephen, hiçbir anıt cl.          130

x 151. Domitian'ın
         Caldron, & c.                                      Cl.          130

x 152. Bebek-Martyrs G. 131

x 153. Ona tüm hasta insanlara getirdiler & c.        R. Wi.       131

x 154. Bir kılıç kendi ruhunu delecek G. 132

x 155. Rab'bin sünnetinin kanında R. wi.       133

x 156. Çocuk İsa Doktorlar arasında R. Wi.       134

    157. Rabbimize, su üzerine şarap cr., G. 135

x 158. Bebek Mesih Babaya sunulur
         Tapınakta R. Wi.       135

x 159. Cüzamlı Beseeching G. 136

    160. Neden korkuyorsunuz?                                Cr., B. 137

x 161. Gümrük öğretirler & c.                           R. Wi.       138

*x 162. Bu taşın bir somun haline geldiğine komuta

    163. Kenan R. Wi.       139

    164. Dumbe DeVill'in üzerine çıktı, & c.               Cr.          140

x 165. Bu, Peygamber R. Wi'nin gerçek olduğunu söylediler.       141

x 166. Kıştı ve İsa Solomon'un içinde yürüdü
         Sundurma R. Wi.       141

x 167. Askerlere büyük para verdiler R. Wi.       142

x 168. Kutsal Bakire'ye: Melek ile ilgili
         Selam R. Wi.       143

    169. Pontius'a kan lekeli ellerini yıkamak için cr.          144

x 170. Rab'bin Tutkusu Günü R. Wi.       144

x 171. Rab'bin diriliş gününde, & c.        A. 146

x 172. Rab'bin yara izleri üzerinde hala kalan R. wi.       147

x 173. Barışım sana R. wi'ye veriyorum.       149

x 174. Paul'ün dönüşümü ve körlüğü cl.          149

x 175. Ben yolum, & c.                                 R. Wi.       150

x 176. Bebeğin gece ve kış yolculuğu
         Lord R. WI.       150

x 177. Baba için dua edeceğimi söylemiyorum
         Siz A. 157

*x 178. Rab'bin Yükseliş Günü R. Wi.       159

*x 179. Kör adam Mesih R. Wi'yi uygular.       160

*x 180. Yüz koyun sahibi olan hangi adamınız & c.      R. Wi.       161

*x 181. Herod'a başlayan St. James R. Wi.       162

*x 182. Gözlerini alan kör adamlar & c.    R. Wi.       163

* 183. Sycamore-Tree R. Wi.       164

    184. Çarmıha gerilmiş Lord'umuzda, çıplak ve kanlı cr.          164

    185. Sampson Dalilah Cr.          164


Laik epigramlar, 165-6.

      1. Ford'un iki trajedisi üzerine 'Aşkın Fedakarlığı'
         ve 'Kırık Kalp' 165

      2. Faire Etiyopya Vpon, & c.                                  165

      3. Evlilikte 165

      4. Nanus üzerinde bir karınca 165

      5.

      6. Vpon aynı 166

      7. Martialtll 166


İi. Kutsal epigramlar, daha önce basılmış, 167-205.

+x 1. St. Paul ve Viper G. 169

+x 2. Somunların mucizesi G. 169

+x 3. Acı çeken Mesih'in gözyaşlarının G. 170

+x 4. Rab G. 171'in mezarlığı

+x 5. Aşkın Ayrılık Sözleri G. 172

+x 6. Herod solucanları yuttu G. 172

+x 7. Burada olmak güzel G. 173

+x 8. Zambaklara bakın, & c.                           R. Wi.       173

+x 9. Sağır iyileşti R. wi.       173

+x 10. Kutsal Bakire'nin Tevazu G. 174

+x 11. Seni kuzu olarak gönderiyorum & c.                          G. 174

+x 12. Şeytan tarafından taşınan Mesih G. 175

+x 13. Vaftizci St. John A Voice G. 175

+x 14. Yuhanna, Mesih G. 176 kelimesi Mesih

+x 15. Rab'bin doğumunda, & c.                     G. 176

+x 16. Atinalıların 'mavi-kan' gururu G. 177

+x 17. Ben gerçek asma G. 178

+x 18. Mesih'in ayrılması ağıt yaktı, & c.             G. 178

+x 19. Kutsal Ruh R. Wi'nin inişinde.       179

+x 20. Yaşam ve Ölüm G. 179

+ 21. Ben Doore Cr., G. 180

+ 22. Rabbimizden Downe alınan dikenlerin üzerine
         kafa, & c.                                         Cr., G. 181

+x 23. Nicodemus G. 181

+x 24. Domitian'a, St.John ile ilgili, & c.             R. Wi.       183

+x 25. Vaftizci G. 183'ün sesi

+x 26. St.Peter üzerinde Angel R. Wi tarafından kaybedildi.       184

+ 27. Aziz Peter üzerinde ağlarını atıyor & c.           Cr., G. 184

+x 28. Tanrı'nın Kuzu, & c.                              G. 185

+x 29. Balıkların mucizevi taslağı G. 186

+x 30. Lord, sadece ayaklarım değil & c.                       G. 186

+x 31. Çok fazla mucizeye sahip olmalarına rağmen, & c.          G. 186

+x 32. Lord R. Wi'yi alan bulutta.       187

+x 33. Şehri gördü ve üzerine ağladı G. 188

+x 34. Ne de bu Publican R. Wi.       189

+x 35. Öğrencileri geldi ve onu uyandırdı R. wi.       189

+x 36. Kenan G. 189'un kadını

+x 37.   G. 191

+x 38. İyileşme mucizeleri, & c. G. 191

+x 39. Doktor St. Luke'a R. Wi.       192

+x 40. Kendi çaprazını taşıyor G. 193

+ 41. Rabbimizin son rahat söylemine göre, & c.   Cr., G. 194

+x 42. Ve ona tükürürler G. 194

+x 43. Onunla birlikte gideceğini kuşattı, & c.        G. 194

+x 44.                      G. 196

+ 45. Ama şimdi Cr. Gördü ve nefret ettiler, G. 196

+x 46. Kör tedarikçi G. 197

+x 47. Ferisiler sinsice izliyor & c.           G. 199

+x 48. giysisinin eteklerine dokundu, & c.               R. Wi.       200

+x 49. Kalkış Kurtarıcı R. Wi.       200

+x 50. Paul tükeniyor [sayfa 45 ve] G. 201

+x 51. Vaftizci'nin Mesih R. Wi'ye mesajı.       202

+x 52. İsa R. Wi'ye hediyeler.       202

+x 53. Kutsal Bakire'nin Kolay Yol R. Wi.       203

+ 54. Kurtarıcımızın Tombe üzerine, & c.                     Cr., G. 204

+x 55. Kutsal Ruh'ta inen & c.                R. Wi.       205

+ 56. Ölüm için Yaşam Cr.          205

+x 57. İlahi aşk Cr.          205


III. Latin Şiirleri. İlk bölüm: Kutsal. Şimdiye kadar toplanmadı, 207-218.

X tek başına haklı çıkaran inanç, olmadan var değil
         Umut ve Aşk G. 209

X Vaftiz, Damış Sonrası Cl.          216


IV. Latin Şiirleri. İlk bölüm: Kutsal. Daha önce hiç basılmış, 219-242.

+ Mezmur 1.221

+x Kararın Gazabı-Kahretsin R. Wi.       221

+X bile: Gel, Rab İsa R. Wi.       223

+x Mesih R. Wi'nin sünnetini.       225

+x Bakire Meryem, çocuğu kaybettiğinde İsa R. Wi.       229

+X Cennette Savaş R. Wi.       231

+x Kısa bir hayat R. Wi almıyoruz, ama yapıyoruz.       233

+x Şehitler R. Wi.       235

+X Umut R. Wi.       237

+X Stephen'ın Taç R. Wi.       239

x İsa Mesih'in nankörle yapılan gösterimi
         Dünya R. WI.       241


Latin Şiirleri. İkinci Bölüm: Laik, 243-92.

I. _ 'tapınağa adımlar' ve 'Muses'in lezzetleri.'_

x Bubble G. 247

X Bir esir benzetmesi altında gönül rahatlığı
         Song-Bird G. 258

x Kaybeden Kazanç G. 263

X İnsan Yaşamının Tanımı R. Wi.       266

X üzerinde Pygmalion A., G. 269

X Arion G. 273

Daphne G. 279 için Apollo pinking üzerinde x

x Aeneas babasının taşıyıcısı G. 283

Phoenix G. 284 Nesil ve Yenilenmesi X

X Epitaph A., G. 286

X Elegy R. Wi.       289

x kadın kötülük hazinesi G. 290


Latin Şiirleri. İkinci Bölüm: Laik. Daha önce hiç basılmış, 293-330.

İi. _Miscelcial ve Hatıra. _

+x güzel kalmayan G. 296

+X Venüs G. 300'e bir ilahi

+x Bahar R. Wi'nin açıklaması.       303

+x priscianus dövüldü ve dövüldü R. wi.       308

+x Bu konudaki bir traktat için, & c.                R. Wi.       315

+ Purgation 317

+x en tahmin edilebilir öncü için ... R. Brooke R. Wi.       319

X Rev. Dr. Mansell R. Wi'nin ölümü üzerine.       323

x sağ hon. Lord Robert Heath, varlık
         bir yargıç yaptı & c.                                 R. Wi.       326

+ Ode Horace, Lib. ii. 13, Yunan 329'da


Latin Şiirleri. İkinci Bölüm: Laik, 331-84.

III. _Royal ve akademik._

x Kral A. 333'ün dönüşü

X Kraliyet Bebeğine Henüz doğmamış R. Wi.       335

X Small-Pox R. Wi'den iyileşme konusunda krala.       337

X, Kış R. Wi'de Sakin Majesteleri Çocuk Basamakına.       339

X Kraliçe Cl.          342

X Kraliçe'ye ... Üniversiteden R. Wi.       345

X Prenses Mary Cl'nin doğumu üzerine.          346

+x aynı R. wi.       350

X Kraliçe R. Wi.       354

x Tanrı'nın evi için Peterhouse'un duası
         [= Şapeli] S.S. 357

x Zor Sertler vesilesiyle bir inilti
         Peterhouse R. Wi., G. 362'nin geri kalan eserlerinin

X saygın adama, usta turnuvaya & c.         Cl.          371

X Master Brooke R. Wi.       374

X Dr. Brooke R. Wi.       376

William Herries üzerinde x Epitaph G. 378

X aynı R. Wi.       383

X Bishop Andrewes Cr.          384


Glossarial Endeksi 385


Vol. İi. 4to.

Anma penceresi için çizgi filmin fotoğrafı
Peterhouse'da Crashaw, F. Madox-Brown, Esq. R.A.    _facing başlık sayfası._

Esir Song-Bird, Bayan Blackburn tarafından denemeden deneme._

Vinyet çizimleri, W.J. Linton, Esq. _pp._ 96, 242, 251, 295, 329,
                                                             350, 373, 377.




Crastaw'ın hayatı ve şiiri üzerine deneme. [2]


Memorial-Introduction'ımızda (Cilt i. S. xxvi.) İki vaat ediyoruz,
şimdi geri çekilmek için düşen:

(_a_) Richard Crashaw'un yaşamı ve şiiri üzerine bir çalışma.

(_B_) William Crastaw, B.D.'nin anısı, babası.

İkincisi, pek çok açıdan açıklayıcı ve aydınlatıcıdır.
Eski, dışa ve içe doğru, önce vermeyi iyi görüyorum.


I. William Crashaw anısı, B.D.

MS'de geç zahmetli ve doğru Joseph Hunter. koleksiyonlar
nadir görülen iyi şansla korunan yclept koro vatum
British Museum (Addl. MSS. 24.487, s. 34-39), böylece başlar, _s.n. _

'Burada şimdiye kadar bilinmeyen bir isim sunuyorum
şiir bölgelerinde ve hesaplanamaz bir şekilde geçti
her sınıfın biyografik yazarları tarafından; Yine de sadece iddia eden biri
Richard'ın babası olmasının yanı sıra kendi dikkatimiz de
Değerleri kabul edilen Crashaw; ' Ve hoş bir şeyle devam ediyor
Kişinin kolayca affedebileceği egotizm, 've
Ben, krallığın bir kısmının yerlisi olduğum gibi
bahar ve çok sayıda ailenin adını taşıyan
Ben iniyorum. '

Yaşlı Crastaw'ın benzersiz bir hediyesi olduğunu bulacağız.
Şiir; ama bundan bağımsız olarak, biraz uzun süreli bir tanıdık
Çok sayıda kitabı, 'iddialarını' onaylamamızı sağlar.
'_ o and_' aksi takdirde-güçlü, hatta şiddetli, antagonizm olsa da
İlahi ve yazar, nazik huylu oğlunun sonrası opinasyonlarına.

Şimdiye kadar, oğlunun kısa ve yetersiz bildirimlerinde ve
baba crastaw, basitçe onun bir
'_Yorkshireman_.' Bu, çeşitli yerlerde tesadüfen bahsedilmektedir. Biz
artık yerel antikalar araştırmalarımıza ilgi duyuluyor,
Hunter ve Cole Mss.
Zaman aile-detayları. Handsworth, bazen Hansworth'u yazdı
Sheffield, 'Kara Ülke'de İngiltere'nin mezralarından biri-bir kez
Yeşil tarlalar ve hedge sırası 'şeritleri' arasında yer almasına rağmen
Ve begrimed-Crashaw'ların 'yuvası'; Ve orada ve
Mahalle İsim nispeten son zamanlara kadar karşılanır. [3]
Kilise kayıtları 1558'e kadar ve 24 Ağustos'ta vaftizler altında,
1568, bu giriş, 'Richard Crawshaw'ın oğlu Thomas vaftiz edildi;' Ve,
Ne yazık ki, aşağıdaki '14 Kasım' altında, Richard'ın oğlu Thomas
Crawshaw, gömüldü. ' Sonra layık geliyor:

'1572, 26 Ekim, Richard Crawshaw'ın oğlu Will.' Orada
Takip: 12 Ocak 1574, 'Francis;' 24 Kasım 1577, 'Ann'-her ikisi de
vaftiz edildi; 26 Nisan 1585, Richard'ın oğlu 'Richard' gömüldü; 1591,
'Robert Eairl [_SIC_] ve Dorothy Crawshaw evlendi;' 1608, Kasım
20, 'Hellen Crawshaw, dul, gömüldü.' Sonra 1609, 1611, 1613, 1615,
1619, 1623, 1627, 1574 'Francis' ile ilgili girişler ve onun
ev. İsim, 1682, 1 Ocak'a kadar yeniden ortaya çıkmıyor,
'William Crawshaw'ın oğlu William' vaftiz edildi; ' Ve böylece olağan
'Doğum ve Evlilik ve Ölümlerin' Işığı ve Gölgesinin Kaydı Gidiyor
22 Temmuz 1729'a kadar.

Bu kayıt verilerinden William'ımızın babası gibi görünüyor
Crashaw 'Richard' olarak adlandırıldı ve Nisan 1585'te Üstat olduğunda öldü
William 13. yılını geçiyordu. Ayrıca annesinin
'Hellen' olarak adlandırıldı ve Kasım 1608'de 'dul' olarak öldü.
Bu girişlere ek olarak, bu 'Hellen'in
Waleswood'dan John Routh'un kızı; Yorkshire'da bir Mark adı, içinde
kendisi ve evlilikler yoluyla. [4] Tüm bunlarda haklı olduğumuzu yapıldı
Kesin iradesiyle, burada kaza (_pater_) '
Hansworth Parishe, com. Ebor., Nerede olduğum yerde, benim işim,
Hepsi birbirine bağlı olmak, kilisede lye; ve dörtlü şilin
Monye'de o parishe'nin fakirlerinin stoke'sine. '[5] Elimden geldiğince
Bana döşenmiş birkaç aile tablosundan toplan,
William Crashaw'umuzun babası olan Richard Crashaw, bir başkasının oğluydu
Aston rektörü olan Richard Crashaw, sonraki cemaat
Handsworth, 1539'da. Böylece, hanedan anlamda 'mavi kan' olmasa da,
Crashaws iyi yapılacak olmalıdır; çünkü onlar sadece bulunmaz
İyi Yorkshire aileleriyle iç içe geçmek, aynı zamanda işgal etmek
Önemli sosyal statü: _e.g._ Francis'in oğlu-
Hansworth'un bir mezrası olan Hansworth-Woodhouse-William'ın kardeşi,
1638'de Sheffield Cutlers şirketinin özgürlüğüne kabul edildi,
ve 1675'te ustaydı. Ben aşağı inen çizgisel inişler var
şimdiki yıl; Ve evin yıllıkları kendi içinde tutabilir
aile-tarihler. [6] Bizim değerli bir ilişki ve ömür boyu süren ilişkimiz vardı
Yorkshire'da en başta olan arkadaşlıklar, onun iradesi olarak ve
tuhaf bir şekilde ifade eder.

13-14. yılında babasız, dul annesi içinde olmalıydı
En azından William'a sahip olmasını sağlayan koşullar, en azından,
Üniversite için '_PREPARED_'. Ünlü 'St. John's, '
Cambridge, onun tarafından 'Deere hemşire ve Spirituall annesi' olarak adlandırıldı. [7]
Bir MS. Thomas Baker tarafından not, 'Romish Forgeries ve
Falsifications '(1606), şimdi St.John's kütüphanesinde, mobilyalar
üniversite kariyerinin tanıştığım neredeyse tek kesin bildirim
Aşağıdaki gibi: 'Guil. Crashawe Eboracensis Admissus Socius Coll. Jo.
Pro DNA funatrice, otorite regia, sede boş epi. Elien. 19 Ocak.
1593. '[8] Baker tarafından verilen' giriş '; Ama orijinalinde
aşağıdaki gibidir: 'Gulielmus chrashawe eboracensis admissus sum sisator pro
Bay Alveye Maij 1, 1591. ' Üstat ve her kıdemli adam seçti
Bu tarihte kara. Tekrar: 'Ego Gulielmus crastawe eboracensis admissus
Toplam Socius Huius Collegij Pro Domina Funatrice, Authoritate Regia, Sede
Vacante Episcopi Eliensis, 19 Januarij 1593 '[_I.E._ 1593-4]. .
Ely Piskoposu bir adayı aday gösterme hakkına sahipti. [9] Ely'nin görülmesi
22 Temmuz 1581 Piskopos Richard Cox'un ölümünden boştu.
1598-9'da Martin Heton'un doluluğu. Bu yüzden kraliçe geldi
St.John's Feldess'e Crashaw'u sundu. (Baker's St.
John's, Belediye Başkanı (Cilt i. S. 438), daha fazla ayrıntı için.) Bu biraz
geç. Elizabeth'in himayesini nasıl elde ettiği ortaya çıkmıyor. .
Kolej Hazinesi'nin 'Beyaz Vellum Kitabı'na giriş basitçe' Var
Crediblie, Povertie hakkında bilgi verdi ve yine de iyi nitelikler ve
Wm. Crastaw, B.A. ' &C. Açılış paragrafları
Ardışık dini karakteristik olarak anlatacak
randevular ve tercihler ve dolayısıyla buraya uygun bir şekilde gelecek. 'İçinde
Gerçek ve Everlivinge Tanrı'nın adı Amen. Ben William Crashawe,
Tanrı'nın sözcüğünün vaizi Divinitie'de lisans. Bridlington'da Firste,
Sonra Yorkshire'daki Beverley'de. Daha sonra tapınakta; O zamandan beri
Yorke Piskoposluğu'nda Ag [Nes] Burton kilisesinin papazı; şimdiye kadar
Banliyölerde o kadar büyük beyaz chappell parishe papazı
Londra: UNSHORTYDYE ve Kârsız Tanrı, Marka ve Ordaine
Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim. ' Elizabeth'in ölümünden önce
'küçük bir zafer' '_deprived_' idi ('Popish üzerine bir söylem
Krallık bir reform gerektiren yolsuzluklar: 'MS. kraliyet kütüphanesinde).
Bridlington, eski Burlington ve birkaç yerdeki soruşturmalar
adlandırılmış, munimentlerin yıkılmasından hiçbir şeyle sonuçlanmadı, & c.
Daha önce sadece 'küratör' olmalıydı. Onun birçok mirası onun
Birçok kilisede 'Lye' olan 'Owne Workes' hepsi öldü,
veya en azından kayboldu; ve aynı şekilde, onun için çeşitli 'monyes'
'Poore.' Hükümlerin ne kadar sık ​​olduğunu bulmak üzücü
Gözden geçtiğinden, toplu bir çok az
şüphelenmek.

Agnes Burton ile daha yakın ilişkileri vardı, bir 'öğesi' gibi
Will çalışır: 'AG'nin bir sonraki avoydance. Burton, kardeşimin adıyla alındı
(Byn'in ne sunduğunu bildiği için), veriyorum ve bequeath
Söylenen kardeşim Thomas'a aynı, onun tarafından bir miktar layık olarak atılmak
Adam.'

'Bay' Henry Alvay, '' ünlü Puritan ', onun ffateri olarak
İsa, 'O'nu miras bırakarak' bir Siluer Pott'u bir kapakla gevşek, parcell
suçluluk, yaklaşık 13 ons.
ve koordinasyon görünmüyor, ama bizim vaiz olarak layık ne oldu
Onun 'vaazları' kanıtlamaya devam ediyor. Evanjelik ateşini bile kanıtlıyorlar
Tutku, yoğun inançları, hüzünlü hassasiyeti değişti
Moda günahların ve dünyanın en şiddetli azarlamasıyla, onun
Rab İsa için derin kişisel aşk ve garip bir şekilde acıklı bir özlem
Tüm erkeklerin onun içinde 'güvenli' olması için. Bir tür kutsal gayreti vardı
'tanık'ın gerçek için' doğacağı 'hamurları işgal ederken.
Valerius Maximus'un ve başka yerlerin bir kopyasında bulunan sloganı,
'Servire Deo Regnare Est' (Notlar ve Sorgular, 3d S. VII. 111). Amerika
Sağdan önce vaazını Londra'da vaaz etmeli
Onurlu Lord Lawarre, Lord Valilik ve Kaptan Generall
Virginia ve Maiestie's Counsell'ın o Kingdome için diğerleri ve
O plantasyondaki maceracıların geri kalanı. Bahsedilen Lord'da
İngiltere'yi, Natiue Countrey'i ve ayrılışını ele geçirme
Virginia için, 21 Şubat 1609. Divinitie Bachelar W. Crashaw,
ve tapınakta vaiz. Bu eylemin her ikisi de
korunur ve gerekliliği de gösterilir ve bu nedenle
insanlık, eşitlik ve
Hıristiyanlık. Ağzından alındı ​​ve Direction tarafından yayınlandı. ' 1610.
Koşu başlığı 'yeni bir Yeere'nin Virginia'ya armağanı'. Metin St.
Luke XXII. 32: 'Senin için dua ettim, inancın başarısız değil: ve
Sanat dönüştüğünde, kardeşlerini güçlendir. ' Asil yok
Dönemin bundan daha vaaz; Ve eşit derecede çeşitlilerden sadece biri
Etkili, etkileyici ve güçlü. Politik olarak vaiz çok uzakta
ileride ve vatanseverliği Sidney'inki gibi şövalye. Dr. Donne sonra
aynı Virginia şirketi için vaaz verdi. Gitmeyi 'aradı'
Başlangıçta sekreter.

Bizim layık iki kez evliydi. İlk karısından-Richard'ın annesi, bizim
'Sweet Singer'-Adı kadar çok şey elde edemedim. Onun
İkinci karısı, 'The' the
Vertve Honovr veya Sorowfull kocası tarafından dikilen anıt ve
öğrenilmiş ve layık erkekler tarafından ölümsüz hafızaya ilhak edilen epitaphes
Bu değerli nazik kadın Bayan Elizabeth Crashawe. Kim boyadı
çocuk doğum ve 8 Ekim 1620'de Whit-Chappell'e gömüldü. 24'te
yaşının yılı. ' Akıl almaz ilgisiz bu dikkate değer
Traktat, şairin annesi olsaydı; Ama tarih gösterir
Bu avcı, 'koro vatum'unda ve diğerlerinde,
böyle olduğunu ifade etti. Richard Crashaw 1612-3'te doğdu,
'Epitaftlar' ve diğer imalar, bu ölümcül olduğunu bize dokunarak bildiriyor
'Çocuk doğuşu', tek çocuğundan 'en çok beklediği gibi' idi. .
Harika Usher, cenaze-sermini vaaz etti, '
insanda Seene olan en büyük meclislerden biriydi
Herhangi bir Priate kişinin gömülmesinde hatıra. ' Ünlü
Vaiz-kim 'Vseth', '
Tadil'de '-Çok dolu ve övgülerinde
ölü. Islak gözlerle okuduğumuz bir parça; Diğer özellikler arasında
onun çocuğuna tekil annelik sevgisini övüyor
Selef _-- üvey annelerde [belirttiği gibi] nadir bir çizgi
gün. '[11] böyle bir' üvey anne '
Böyle bir 'çocuğa' kurtulmadı. Herhangi birine 'hızlı' isim bulunmaz
Ayet, ayet de çok unutulmaz değil,
dullara karşı sempati zenginliği. [12]

Worthy'nin sayısız yazısından dikkat ettim
numaralandırma, olağan bibliyografik otoriteler gibi (
Lowndes ve Hazlitt) son derece boştur; Ama kullanmalıyım
başka yerlerde, böyle bir katalogun (çoğunlukla) şiddet içeren
Poperiye karşı davet, şiirin bir baskısında uyumsuzdu.
Çok zıttı oğlu. Koleksiyonumuzun bu üçü gösterilecek
Bu Popery, onun isteksizliğinin yüce nesnesiydi; Ve hatta tam
Başlık sayfaları, Out-O'-Iway öğrenme hakkında kötü bir fikir verir-çünkü o
Akademisyenler arasında bir bilim adamı-Mezar zekası, alaycı, kurnaz duyu,
ve ne yazık ki, bunların ve akraba vaazların ve kitapların hayırseverliği. .
Birincisi bu, ancak daha sonraki bir baskıdan, görünecek bir nedenden ötürü:
'Loyola'nın sadakatsizliği; veya IESvitler'in Tanrı'ya karşı açık isyanı ve
Kilisesi. Doktrini en yüksek derecede küfürdür,
Mesih'in kanı, onlar
değerlerini koruyabilir. Sonuç olarak, tüm traytorları teşvik etmek
Yasal kralları ve prenslerini öldür. Dalgıçlarla diğer ilkeler ve
Lanet olası ve hatalı doktrinlerinin başkanları. Yazılmaya değer ve
Bunlarda şüpheli ve tehlikeli zamanlarımızı okuyun. 1643 '(4to). Bu
Başlangıçta 'IESVITS' Gospell '(1610) ve 1621'de ve
1641 'Besli Cizvit' olarak. Kazponun
Kendisi başlık sonrası sayfalardan sorumlu olmamalıdır. [13] Sonraki
Bu: 'Poyson'un benzetmesi. Spirituall Poyson'un beş vaazında,
&C. Sinne'nin Piysonfull doğası ve Spirituall Antidotes
Buna karşı, düz ve Brefely Dowe. Önünde başlamış
Prensini Prens. Gire'nin Inne ve Tapınağında ilerledi,
ve St. Martin'in tarlalarında bitti. William Crashaw tarafından,
Diuinity Batcheler ve Tanrı'nın Sözü vaizi. 1618 '(4to). .
Epistle-Dedikatçı, Agnes Burton, Yorkshire'dan tarihlenmektedir. Ioyfull 5
NoMan, unutulacak gün. ' Üçüncüsü şu: 'yeni
Adam ya da bir vn bilinen bir kişi, bir Roma Katolike, vnto bir svpplication
İames, büyük brittaine hükümdar ve ondan imparatora,
Krallar ve Hıristiyan Dünyası Prensleri. Nedenlere dokunmak ve
Generall Councell'in olması gerekliliğini savunacak nedenler
Fortwith ona karşı topladı ve şimdi Papall Başkan Vnder
Beşinci Pavlus'un adı. Burada sırrı daha fazla
Bu başkan ve mahkemenin yetersizliği, o zaman şimdiye kadar arkadaşları korkuyordu,
Ya da çok aduerserleri şüphelendiler. İngilizceye çevrildi
William Crashaw, Diuinity'de Batchelour, Latine kopyasına göre,
Roma'dan İngiltere'ye gönderildi. 1622 '(4to). Bunların diğerleri tartışmalı
Traktates veya 'sinekler' (Scotice) daha yaygın olarak bilinir ve ihtiyaç
Bizden ayrıntılı bildirim yok. 'İktidar tutkusu' 'güçlü'
Son, zaten tekrar tekrar adlandırılan Will,
hangisi verildi ve böylece devam ediyor: 'Dinim için
Kendimi Lief ve Deathe A Hıristiyan ve İsa'nın Crosse'da profesör
Mesih benim glory benim ve onun kurtuluşum acılarım. Senten vazgeçiyorum ve
Abhorre Ateis, Iudaisme, Turcisme ve Kutsallara Karşı Tüm Heresies
ve Katolike Faithe, Oulde ve Newe ve (Namelye) Poperie,
Nowe Trent kanonları tarafından kuruldu ve izin verildi
Kararnameler ve doktorlar, tüm heresies'in karışık bir bedenine lyke. ' Ve tekrar:
`` Ben, tüm heresies'in kaosunu ve kaosunu (şimdiye kadar olduğu gibi) hesaplamak
ve en iyi küstahlıkları ve heresies'in neresinde olan kanal
Hıristiyan Worlde'de Bene Runne ve yakından kendilerini boşalttı.
Papa'nın koltuğu ve gücünün gücü olma gücünü canlandırıyorum
Deccal ve Papa doktrini (şimdi olduğu gibi) olmak
Deccal doktrini; Evet, bu Devills doktrini tarafından kehanet edilen
Havariler ve Trve ve Mutlak Papist, Livingte ve
Boya, bildiğimiz Oughte için kurtuluştan kurtulur. Ve ben
Kendimi Roma'nın bu sinagogundan ayırmaya zorlandığımı düşünün
Eğer kurtarılırsam. Ve kendime gerçek Katolike üyesinin bir üyesini profesörüm
Churche, ama Roma kilisesinden değil (şimdi olduğu gibi) ve
Kurtuluş, o inanç ya da şimdi kilisenin şimdi
öğret, ama bir zamanlar vardı, ama şimdi ondan falne. ' Ve daha sonra
Strange ile iç içe yazılan ve 'sert' kelimelerde 'zeminleri' takip edin
Tanrı'dan önce kişisel aşağılama patlamaları ve onun hakkında korkunç bir his
inceleme.

Bu başlık sayfaları ve Will-extracts,
Elder Crastaw'ın ultra protestantizmi. Onları nitelendirmek için-ek olarak
Başlık sayfalarından sonra yoğunlaşan notlarımıza _ başkaları tarafından _-
1588 armada'nın korkutucu gölgesini onun karşısında fırlattığını hatırladı
genç günler ve şüphesiz Loyola'nın torunları tahrif edildi
Siyasi ajitasyonlar ve
çizimler. Bunlar dini Polemique'nin tüm yollarını renklendirdi
şeylere bakmak. Onun iradesi ve codicil 1621-2'de ve sırasında
Bu yıllar ve başarılı, en ateşli ve yoğun 'vaazlar' ve
Traktatlar yayınlanıyordu. Richard daha sonra büyüyordu
gençler ve onun 'ikinci' annesi olmadan. Crashaw kıdemli öldüğünde
1626-o yıl 16 Ekim'de 'kanıtlanmış' olacak-
Şair-Saint, babasını kaybettiğinde sadece 13-14 yaşındaydı, neredeyse on
Yürütücü tarafından atandığında, kelimeler şu: 'Ben ordaine ve Bay yapıyorum
Robert Dixon ve _my Sonne Richarde_ İrade Yürütücüleri '(10 Haziran
1622). [14]

Mektupları-geliştirme ve özel mektupları (birçoğu
British Museum'da korunan ve kopyalarım var-biri çok
Sir Julius Caesar'a kardeşinin hastalığına ve iradesine uzun zamandır
layık bizim en yüksek toplumda karıştı ve danışıldı
en hassas işlerde. En çok birine olan bağlılığı
Belirgin kitaplar, 'Consarium Quorundam Piskopos. Bononiae & c. ' (1613),
Shakespeare'in Southampton Earl'ü, güvenilir bir arkadaş için _as, yerleşir,
Aklım, Earl Protestan olmak için (tartışmalı) gerçek.
Augustine'nin 'Tanrı Şehri'nin çevirisi de (1620, 2d baskı)
Pembroke'den William Earl, Arundel Kontu ve
Montgomery Earl.

Dokunulması gereken son mesele, paternal crastaw ayetidir,
kendine özgü bir karaktere sahip. Çevirilerden oluşur
Latince'den. 'Loyola'nın sadakatsizliği'
Clarus Bonarscius tarafından Meryem Ana'nın Süper Ekselleştirilmesinde Latin Şiiri
(= Carolus Scribanius); ve Crashaw bu tür 'noktalarda' animadverts
Bunlar: 'Mary Milke kanla karşılaştırılabilir
Mesih; ' Hıristiyan adamın inancının yasal olarak ele geçirebileceği
hem biri hem de bir; ' Bir Sicke Soule için en iyi bileşik
Milke ve Mesih'in kanını karıştırın; ' Mesih hala bir
Annesinin kollarındaki küçük çocuk ve böylece dua edilebilir; ' Bu bir
insan genellikle Tanrı'nın elinde arabuluculukta daha erken duyulur
İsa Mesih'ten daha Meryem; ' ve benzeri. Açılış, orta ve
kapanış hatları.


Salon ve Çocuk İsa'ya.

    'Düşüncelerim bir standda, Milke ve Kan
      En iyi yeelds brest ve yan lezzetler;
    Ve söyle, emzirirken benim gözlerinde döküm,
      Ey bayan, senin Brest'ten bir zevk yalvarıyorum.
    Ama eğer benimki yaraların üzerine gözlerse kayıyor,
      Sonra, Jesu, tarafını çekmiştim.
    Uzun zamandır musluk yaptım, şimdi nerede dinleneceğimi biliyorum;
      Sağ elimle brest'i kavrayacağım
    Eğer öyleyse varsayabilirim: yaralara gelince,
      Solla onları yakalar; Böylece Zeale'm bol. '

Tekrar:

    'Anne ve Oğul, arzu ettiğim şeye Eare ver,
      Bu milke, o bloud ve her ikisinin de sahip olacağı için yalvarıyorum.
    Youngling, annenin Armes Sanat Oynaması,
      Bazen onun Brest'i emmek ve bazen kalmak,
    Neden beni o Scorne Looke ile görüyorsun?
      'Kazanan seni doğurur.
    Sinne'ime kızmak için söyledin,
      En çok yemin etmeyi istiyorsun?
    Yapmayacağım, oh cesaret edemiyorum, altın çocuk;
      Feare'den aklım o kadar da exild değil:
    Ama bir, bir Poore Drop Hatta I Doe implow
      Sağ elinden veya yandan daha fazla sormuyorum. Eğer hiçbiri sol elinizden bir düşmesine izin vermezse;
      Hiçbirinden ziyade ayağından yok:
    Seni memnun edemem, yara yaralanmasına izin ver
      Ama lütufla bulunursam ücretimi öde. '

Nihayet:

    Ama ah, susuzluk; Ah, droght nefesim boğulur
      Beni kanla söndür, tatlı oğul; Sütle, iyi anne
    Annene söyle, kardeşimin susuzluğunu gör;
      Anne, Milke'niz onu ilk başta rahatlatacak.
    Oğluna söyle, kardeşinin gruplarına bak;
      Tatlı Oğul, elinde fidye onun.
    Soules spprest'e gücünüzü kullandığınızı
      Sen sonne, eğer o senin kanın gerisini mükemmelleştirirse.
    Ve kendini thyelfe'yi gerçekten çok şık bir şekilde,
      Sen anne, eğer thy brests ise gerisi aşıyor.
    Ah, bunlarla ne zaman tatmin edeceğim?
      Ne zaman Brest ve Side Joyes ile yüzeceğim?
    Af, ey tanrım, benim mayın istekli Earnestnesse,
      Yasalarınız ve aklın sınırları taşıyorsam;
    Susadığı yerde, sabır uzaklaşır:
      Kal ama susuzluğum ve sonra ağlamalarım kalacak.
    Çivilerinden daha iyiyim; Yine de bir akış yaptı
      Deere'nin hem mızrakları hem de onları yıkayın.
    Daha değerli I Sonra Clouts; Yine de bir sel
      Annenin milke ve oğlunun kanından nemlendirildi. '

Ritim, epitet ve bu ayetlerin tüm halkası bize
Genç Crastaw. Ancak yaşlıların en dikkat çekici ayet üretimi
Crashaw, 'Querela, Sive Dialogvs Animae ET'nin çevirisidir
Corporis Damnati, 'St. Bernard'a atfedildi. Başlangıçta göründü
1616 ve o zamandan beri tekrar tekrar basılmıştır. 1622 ve 1632'ninkiler
şimdi benden önce ve İngilizce başlık sayfası çalışıyor: 'Şikayet veya
Soule ve lanet olası bir adamın bedenine giden diyalog. Her döşeme
Arıza diğeri. S. Bernard tarafından yazılması gerekiyordu
onun gece vizyonu; Ve şimdi eski bir makaleden yayınlandı
Copie. William Crashaw tarafından. ' Böylece diyalog:

    Bir kış gecesinin sessizliğinde,
    Bir uyku henüz yürüyen bir ruh;
      Görüşüm için canlı bir beden
      Metought ortaya çıktı, böylece ilave.

    Bu benim uykumda indim
    Bir Soule ayrıldı ama son zamanlarda
      O foule bedeninden;
      İç çekerek ağlayarak ağladı.

    Vücut tarafından hızlı, böylece o
    Ve bunu iç çeken ve grons ile sorgular;
      O sefil et, böylece seni lye yapan düşük,
      Dün dünya kimin bu kadar yüksek seen?

    Değil ama dün dünya senindi,
      Ve tüm ülkeler bağlılığınızda mı duruyordu?
    Sunne'nin parladığı zaman seni takip eden stajyer
      Şimdi seni terk ettim: Ey Dolefull Değişimi!

    Pahalı duvarların eşcinsel kuleleri,
      Ve daha büyük saraylar, şimdi senin roomu değil;
    Ama küçük miktarda bir tabutta
      Biraz tombe ile inestledin.
           .       .       .       .       .
    O sefil et, benimle o sanat forlorne,
      Eğer cezamızın ne kadar keskin olduğunu bilebilirseniz;
    Başlanmamak istiyorsun,
      Ya da kadından Tombe'ye gelmişti!
           .       .       .       .       .
    Şimdi nasılsın, zavallı aptal, son lojman,
      Burunla bile lyes'in çatı?
    Gözlerin kapalı, dilin dişli olamaz;
      Hiçbir kâr yok, elden çıkarmaya dayanmaz.
           .       .       .       .       .
    Giysileriniz, sefil aptal, zenginlerden farre;
      Üst giysiniz zor bir scute değmez;
    Biraz linnen seni hendekte örtüyor,
      Hiçbir kira ne de hediyeler erkekler getirir, ne de süitlerini yapar. '

Aykırı. 79-81:

    'Zengin dizi ile kaplanmışsam,
    Ve her gün iyi katıldı
    Hem akıllıca hem de iyi olacağım
    Kinred'im de aranacak.
    Ben erkekler diyorum, dava cleere,
    Cosen, efendim, bir akraba neere.
    Ama eğer dünya değişir ve kaşlarını çatırsa,
    Kinred'imiz artık bilinmiyor;
    Ben de artık hatırladım
    Onlar tarafından daha önce beni onurlandırdı. Ey Vanity! Mucke'nin aşağılık aşkı,
    Foule Poyson, bu nedenle duruyorsun
    Kendini çok deepe, çok yükseltmek için
    Aniden bu kadar kayboluyor mu? '

Gerçek Katolikler veya Bir Handfvll için Manvall'da ya da daha doğrusu bir
kutsal meditasyon ve duaların
Makaleler, yazılı 300 yeeres agoe veya daha fazlası, 'genellikle bağlıdır
'Querela' ile birlikte, biraz çarpıcı bir düşünce yok ve
Kelime boyama, epitetin bir parsimony ve çıplak ve yine de
Keşiş Latin'in yaratıcı yankısı, tekil etkileyici. Geçme
'Baba Tanrı'nın Ortodoksal İtirafları' ve 'Sonne' ve 'Kutsal
Hayalet, 'hepsinin unutulmaz şeyleri olsa da-
'Manvall'dan bir tam şiire sahip örnekler. '
Sonuç, dindar ve kutsal bir dua ile; ' hatırlatan 'dua' kelimesi
Biz burada dualarında ve 'Babes için Milke' (1618 ve
Birkaç daha sonra), Crashaw düşük ve dindar ve sadece bir günahkar tutuyor
Hıristiyanın umudu. Açıklama, kutlamalarının çoğu için de geçerlidir
'Carraciolo', İtalyan dönüşüm ve 'ikinci Musa' (1608).

    'Bu Hıristiyan inançsız,
    Ortodoksal, doğru, boyamasız.
    Öğrettiğim gibi, hepsi anlıyor,
    Her iki eline de yeelding.
    Ve bu benim soule benim savunmada,
    Beni benim suç için değil, beni yok:
    Thogh Death'in kölesi, yine de çaresizlik
    Kurtuluş aramak için ölümle uçuyorum.
    Kazanmayı sevmiyorum,
    Ama sürdürdüğüm bu inanç.
    Bu görüyorsun, ne de durmayacağım
    Bununla serbest bırakılması için yalvarır.
    Bu kutsal salve bağlı olmasına izin ver
    Ses yapmak için yaralarımı vpon.
    İnsan taşınmasına rağmen ve yalan söylüyor
    Mezarında ve çürümüş:
    Mortall gözlerinden bağlı ve saklandı;
    Yine de teklif verirsen, ortaya çıkmalıdır.
    Mezarın açılacak,
    Senin bağları kırılacak.
    Ve gecikmeden gelir,
    Eğer sen ama bir kez teklif verirseniz, gel!
    Bu dehşet ve şüphe denizinde
    Benim poore barke hakkında;
    Fırtınalar ve piratlarla geniş ve geniş
    Her tarafta ölüm ve sıkıntılar.
    Gel, sen her zaman karın
    Taciz ettiği bu rüzgarları sakinleştirin;
    Bu acımasız pyats'ı kovalayın, bu yüzden,
    Ve bana güvenli bir konut göster.
    Ağacım meyve, kuru ve ölü,
    Tüm dallar soldurulur;
    Downe olmalı ve ateşe,
    Eğer çöl vasıfı varsa.
    Ama yedek, Tanrım, başka bir yıl.
    Gübrelemeyle [henüz] beare olabilir.
    Eğer o zaman ölü ve kuru olacaksa,
    Burne onu; Ne yazık ki, ne çare!
    Benimki eski düşman bana saldırıyor
    Ateş ve su ile, giderek daha fazla.
    Poore I, tüm gücümden yoksun,
    Sana doğru kaldım.
    Düşmanım bu yüzden kovalanabilir,
    Ve Ruin'in pençelerinden çıktım,
    Tanrım, beni her gün kefil
    Hızlı güç ve dua etme inancı:
    Bu ikisi, kendinizi öğretmek için öğretti
    Temptation'ın gücünü noght'a getirmek.
    Tanrım, soule'mi günahın enfeksiyonundan kurtar
    Tövbe yönüne göre.
    İçimde Korku Olun
    Gerçek kurtuluş rehberliğine soule.
    Bana İnanç, Tanrım, Umut ve Sevgi Ver,
    Cennetin Zeale ve Yukarıdaki Şeyler.
    Mee World the World'i Naught'da öğretin;
    Blisse senin düşüncem ol.
    Bulduğum tüm umutlarım
    Tüm iyi şeyler bol.
    Sen benim tüm onurum sanat:
    Senden sahip olduğum tek şey var.
    Sıkışın rahatlığımdaki rahatlıyım
    Sen benim tedavim ağırlıkta sen sanat;
    Sadnes'imde müziğimi yapıyorsun
    Madnesse'mde ilacımı yapıyorsun.
    Sen benim thral'ımdan özgürlüğüm sen
    Sonbaharımdan itibaren yükselticimsin.
    Benim emeğimde beni kurtardın;
    Bana ne olursa olsun reform sen.
    Alım elin elini canlandırıyor,
    Ve incinmeden ruhum savunma.
    En derin şüphelerim en ortaya çıktı,
    Sen benim gizli hatalarım en gizli. Ey ayaklarımın treating'ten kal
    Hel ve korku yolunda yollarda,
    Ebedi işkence nerede dwels,
    Korkular, gözyaşları ve lothsome eti ile;
    İnsanın en derin utançının geldiği yer
    Ve suçlu hala karıştı;
    Hiçbir Beatheth için bela nerede,
    Ve Alwaies'in yediği soluk;
    Bütün bu sonsuz kaldığı yerde
    Tanrım, bizi bu Paine'den koru.
    Sion Lodge Me, Lord, Pitty için--
    Sion, David'in kral citty,
    Onun tarafından inşa edilmiş ki bu iyi iyi;
    Kapıları Crosse's Wood'dan;
    Kimin anahtarları Mesih'in şüphesiz kelimesi;
    Kimin sakinleri Rab'den başka hiçbiri korkmaz;
    Wals taş, güçlü, quicke ve parlak olan;
    Kimin kaleci ışığın efendisi:
    Burada ışık doth asla durmaz,
    Endlesse Spring and Endles Barış;
    İşte Musicke, Cennet Dolgusu,
    Sweetnesse her zaman daha fazla damıtma;
    İşte ne nokta ne de leke
    Kusur yok, ne de şikayet yok;
    Hiç kimse çarpık, büyük ne de küçük,
    Ama Mesih'e hepsine uydu.
    Kutsanmış Towne, ilahi olarak süslendi,
    Çok güçlü bir rocke üzerinde,
    Seni görüyorum ve seni özlüyorum;
    Seni arıyorum ve sana gron.
    O Sakinler Tast Ne Ioy
    Hepsi ilk ve son zevk!
    Ne tam inioying Blisse İlahi,
    Wals'taki newels parlıyor!
    Ruby, Iacinth, Chalcedon,
    Onlara yalnız olarak bilinir.
    Bu görkemli şirkette,
    Sion sokaklarında, ben
    IOB, Moses ve Eliah ile,
    Heauenly aleviah şarkı söyleyecek. Amin.

Elbette bu, eski Latin Pieties'in çok dikkat çekici bir transfüzyonu
Canlı İngilizce. Kudüs'ün 'Vizyonları' Altın Dönüştürme
Kapatmaya doğru sade kelimeler. Master Richard'ın gözlerini resmetilebilir
Gittiğinde babasının ayetleri üzerinde tutulur.

Öyleyse Elder Crastaw'dan anlatmanın gerektiğini düşündüğüm şeyi bitir.
Şimdiye kadar onun hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmediği için, bizim sıkıştırılmış bile
Küçük Anıt-Birçok şeyi ve toplanan farkları geri çekiyor
Not-kitaplarımızda-bazılarına memnuniyetle karşılanabilir. Şimdi geçiyorum


İi. Richard Crashaw'ın yaşamı ve şiiri üzerine bir çalışma.

'Tatlı Şarkıcı' hikayemizin dışa dönük gerçekleri
Memorial-tanıtımımızda karşılaştırmalı dolgunluk (Cilt i. Pp.
xxvii.-xxxviii.). Mevcut kısa makalede bazılarına bakmak istiyoruz
Bunlardan, onların ve şiirin gerçek bir tahminine varmak için,
Şimdi tamamen (ve ilk kez) toplanmış.

Sanırım kendimi söylemeye değer olarak neyin çarptığını söyleyebileceğim
Crastaw hakkında, bu üç şeyin altında:

I. Protestanlıktan Roma Katolikliğine değişmesi, terimleri kullanarak
Tarihi kelimeler olarak, politik olarak değil.

İi. Arkadaşları ve ortakları, yazılarında kutlandığı gibi.

III. Özellikleri ve şair olarak yer. Bunlar art arda.

I. _ Protestanlıktan Roma Katolikliğine geçiş.
Babasının, _he_'nin Protestan olduğu her şey için açık olacak
Protestanlar; Ve oğlunun
Bebeklik, tüm uyanıklık ve ateşle aşılanırdı.
Laudian'ın aksine Puritan olarak adlandırılabilen baba inanç
İngiltere Kilisesi içinde yüksek kiliselik. [15] Bence yapmayacağız
Err de, daha genç Crastaw'ın çok olduğu sonucuna varırken
etkileyici ve plastik doğa; böylece güçlü ve kendini istedik
Babasının karakteri en eski düşüncesini şekillendiremedi,
görüşler, inançlar ve duygu. Yine de bizim
Şairin değişimi,
Babasının 1626'da öldüğünü gören baba öğretimi ve yazısı,
Sadece 13-14 yılına geçerken. [16] Duyarlanabilir
Elder Crastaw, Apostacy'nin sıkıntısından kurtuldu (olması gerektiği gibi
Çoğu trench olarak adlandırdı) tek oğlundan. Dahası, çok
Tanner MSS'den dikkate değer şiirler. _Gunpowder Treason_ (cilt i.
s. 188-194) (
onlardan alıntı) 'vnpeer' despirity 've
'Villanie'nin çok özü', 'şarkı söyleme' için yapması gerektiğini hissettiği için
'Inke' değil 'Cerberus'un Kanı veya Alecto'nun Viperous Brood'u'
ve Cambridge'in hepsine taşıdığını ve tuttuğunu gösterin
babasının gazabının ve babasının kelime dağarcığından bile daha fazlası
Vituperation, kendi epithetleri de, şiirsel ile içgüdüyle
Duygu, düşünceli bir okumanın ortaya çıktığı gibi. Bu şiirler 1631-3'e aittir.
1634'ün Latin epigramlarında bile (en azını söylemek gerekirse)
'Umbra S. Petri' 'de Papa'ya' hafifleme 'ima'
Quoque, Papa, Tuum Sustinet Illa Decus '(bkz. Epigram Xix. S. 47). O
Cilt ayrıca, en parlayan sevgi sözlerine adanmıştır ve
Daha sonra, Dr. Benjamin Lany'ye (Cilt II. S. 7-15) borçluluk
İngiltere Kilisesi'nde seçkin bir piskopos bulacak. Ve
Elder Crastaw'ın kendi kalbinden sonra bir adamdı, şimdi sahip olacağımız gibi
Crastaw kıdemli bir şekilde ele alınan biraz gözden kaçan bir şiirde ortaya çıktı.
'True Catholicks için Manvall'a (daha önce olduğu gibi) eklenmiştir. İşte
; Ve okuyucunun anti-müstehcen düşüncesini düşünmesine izin verin:


Yazar ve onun booke için bir sonuç.

    Gelenek ve antikalar, zemin
      Nerede o hatalı kilise çok relee,
    Darknesse'den karıştırmak için ışığa çıkıyor
      Heresie'nin roman doktrini,
    Bu en mantıklı derecelerde hangi plain
      Düşmek için yolları işaret eder;
    Gözlem yapan her bir Iudgement'in açıkça gördüğü yerlerde,
      İyiden kötüye, kötüden en kötüsüne
    Arriv'd: Böylece arzulayabilir,
      Kargaşa, deface, baskılama, ne yapabileceğini doe,
    Bu gerçeği kör etmek; Hiçbir adım daha yüksek
      Herhangi bir polis tarafından deneme yapabilir.
    Bu kutsal ilahiler dini zeale ile stuft
      Ve en dindar kullanımın meditasyonları,
    Bütünlerini yaralayabilmek, yaralı heale:
      Emplikten veya en az kötüye kullanımdan uzak,
    Sahip olduğumuz tüm değerleri lekeleyin,
      Ve onely, sadece, Christ Rele'de doe:
    Mezarda olanlar için dua değil,
      Ne de azizlere, Heare, Doe ağlamıyor.
    O zaman tek kelimeyle, Tanrı seni koruduğundan beri
      Engizisyoncuların en acımasız öfkesinden,
    Onların değerinde olmasına rağmen, hak etmiş olabilirler
      Bu çağın iyi şeyleri arasında passe yapmak,
    Yine de bu açıdan daha fazla saygı,
      Tanrı onları bu zamanlar ortaya koyacağından,
    Pek çok kişi yoksun; ve duyulun
      Daha gerçek Zeale ile, Tanrı'nın çok Deare'yi tuttuğu için.
    Sonuç olarak, owne kalbinden,
      Hizmetkar'ı kötüleştirdiniz, bu bilebilir ve yapmayacak,
    Kendisini ve kısmen dehşete düşürdü,
      Bu senin babelinizi lanetleyecekti, ama hee yapamadı.

                                                        B.L.

Bu Donne- veya Ben-Jonson benzeri engebeli çizgilerde bazı belirsizlikler var,
Ama yazarlarının Popery hakkındaki görüşleri hakkında hiçbiri. Böylece 1634'e kadar
En azından veya yirmi saniyelik veya yirmi üçüncü yılına kadar, kaza
Genç, tüm olasılıkla, babası kadar iyice Protestan'dı
isteyebilirdi. '_Change_' buna göre radikal biriydi
Anne kilisesini bıraktı ve biri ışığımızın çok loş olduğunu ve
Çok uzak görüntüleyin. Anthony A-Wood (daha önce olduğu gibi) ve olağan yetkililer
Kazponumuzun vaiz olarak ünlü olduğunu belirtin:
Willmott, 'Büyük Enerji ve Gücün Vaizi', İngiltere'de _id Est_,
ve bu nedenle hala İngiltere Kilisesi'ne aitken. Bende
Oğul'un bir şekilde baba ile karıştırıldığı izlenimi,
vaiz olarak ünlü olan; Tıpkı öyle göründüğü gibi
Oğul ve baba sürekli editörler tarafından karıştırıldı
Selden'in 'masa-konuşma', burada ünlü düşünürün anlattığı
Biraz gururla, Crashaw'u muhalefetinden dönüştürdüğü için
sahne oyunları. Bu noktayı burada da sissanslayabiliriz. Daha genç
Crashaw, o zaman, bilindiği kadarıyla kendini asla ifade etmedi
Sahne Oyunları: Contrari-Wise, Ford'un 'Aşkları'ndaki ince epigramında
Fedakarlık 've' kırık kalp 'bunlara sempati duyuyor
'sahne oyunları.' Öte yandan, en ateşli olanlarından birinde
Babası, karakteristik keskinlikle, kınandı '
ve oyuncular-aşağıda verildiği gibi. [17] Geri dönmek için: bu olabildiği gibi
'vaaz etme' meselesi, gerçek meselesi, kazazemizin korunması
11 Haziran 1644'teki ejeksiyonuna kadar olan bursu (Cilt i. Pp.
xxxiii.-iv.) veya 32D-33D yılında; ya da nazik baba olarak
Southwell, 'Sevgili Rab'bin' yaşı hakkında nazikçe koydu. Bir göz atıyoruz
bir Protestan iken dini yaşamının orijinal 'önsözünde
'' Tapınağa Adımlar '' nın okuyucusu, & c. Aşağıdaki gibi: 'Okuyucu, biz stile
kutsal şiirleri, tapınağa adım atıyor ve uygun şekilde; Tapınağında
Tanrı, kanadının altında, St. Marie'nin Kilisesi Neere St.
Peter's Colledge: Orada Tertullian'ın Melekler Çatısı'nın altında kaldı;
Orada yuvasını David'in yutkunmasından daha memnuniyetle yaptı
Tanrı'nın, ilkel bir aziz gibi,
Gece genellikle gün içinde sunuyor; Orada bu şiirleri kaleme aldı
Happy Soules'in cennete tırmanması için adımlar '(cilt i. S. Xlvii.).
Buna denk gelmek, 'Sainte'nin yazıları için sahip olduğu sevgidir
Teresa, 'ne zaman (kendi sözleriyle)' yazarı 'adına bir ilahi
ve takdire şayan Sainte Teresa'nın onuru '
Protestanlar. ' 'Yukarıdaki ilahiler için özür dileyerek'-
İnce, narin, fin_est_ mistisizm, çok fazla olmayan kelimelerle
Müzik olarak kelimeler ve yine de kesin kelimeler de hızlı bir şekilde değişiyor
Bir güvercin boynunun parlak değişiklikleri, neredeyse hiç bir şey yok-
Şair, kitaplarının 'okumasına' olan bağlılığını izler; gibi
Böylece:

    'Böylece haue tekrar parlak ismine geri döndüm
    Kutsal Yangınların Adil Floud! alev transfus't
    Seni okumaktan aldım ...
    ... Ey af, eğer söylemeye cesaret edersem
    Kendi sevgili kitapları suçlu. '  (cilt i. s. 150.)

Önsözün sözleri (yukarıdaki gibi), Crashaw'ın onu aldığını da hatırlatıyor.
Ferrars ve
Saintly, münzevi ise, 'Küçük Gidding' Grubu. [18] Geri dönmek
'İlahi', bunlar şairin nasıl sarhoş olduğunu gösteren çizgiler
Teresa'nın çok tutkusu: _e.g._

    Loue kalbine dokunuyor ve lo, beates
    Yüksek ve bu tür braue ısı ile Burnes,
    DY, DY DOĞRU BİR STİSLER VP
    _A Bin Soğuk Ölüm Bir fincanda.
    İyi sebep: çünkü tüm ateşi soluyor;
    Beyaz göğsü güçlü bir arzu ile yükselir.
           .       .       .       .       .
    Tatlı, çok hızlı değil! Lo, senin adil eşin
    Kiminle bu kadar hızlı yemin ediyor
    Seni geri çağırır ve teklifler seni gelir
    T'embrace daha hafif bir şehitlik.
      Blest Powres, ihale hayatını yasaklıyor
    Vpon'u barbar bir bıçakla kanamalıdır:
    Ya da bir taban elinin yıkama gücü var
    Brest'in iffet kabini ve vncase
    Orada çok tatlı bir ruh: Ey hayır,
    Wise Heaun ne kadar haue olacak.
    Sanatın kurbanı ve boyamalısın
    Daha mistik ve yüksek bir ölüm:
    Loue'nun kollarına düşeceksin
    Hala sörfü yapan bir funerall.
    Onun dart ölümü yapmalı
    Kimin inme hallow't nefes alacak;
    O zengin alev içinde üç kez dart dipt
    Eşinin ışıltılı ismini yazar
    Heau'n'un çatısını vpon, nerede
    Parlıyor; Ve bir soueraign ışını ile
    Beates Bright Vpon Burning Yüzleri
    O adın tatlı süslemeleri
    Sonsuz gülümsemeler bulun.  .  . O nasıl sık sık şikayet edersin
    Tatlı ve ince bir acı;
    Dayanılmaz ioyes;
    Boyadığı bir ölümün
    Loues ölümü ve tekrar boyalar,
    Ve sonsuza dek katledilecekti
    Ve liues ve boyalar; ve nedenini bilmiyor
    Yaşamak için, ama o zaman neuer leaue dy. '

Henüz yazılmış gibi bir ilahi bulmak derinden önemlidir.
Protestanlar arasında. ' İki şeyi bir araya getirmek-(_ a_) onun
Tertullian'ın Melekler Çatısı altında 've' ve
gece orada duaları; (_b_) Tutkulu sempatik
Teresa'dan itibaren okuma ve en ruhani özlemini ortadan kaldırma
'Tatlı ve ince acı' ve Love'ın Ölümü'nden sonra mistik ve
Yüksek '-Şimdi dikkate alınmakta olan' değişimin 'sırrına ulaşıyoruz.
Ancak buna yol açtı, Crashaw'ın okuması yakıt gibi kitaplar arasında yer alıyor
Doğal olarak mistik ve süper -duyarlı bir mizaç getirdi;
ve ancak oluşturulmuş ve beslenmiş, böyle bir açıklamada onun
mizaç. Doğuştan mistisizmi onu böyle bir edebiyata çekti ve
Literatür, perchance'ın nötralize edilmesini istediği şeyi besledi. [19] BEN
Roma Katolikliğinin cazibesinin ana unsurundan memnun hissedin
onun için en derin için besin ve beslenme idi
yazarlarında tehlikeli manevi deneyimler. Büyük beyinli,
Güçlü yutulan baba, böyle 'dayanılmaz ioyes'i reddetmiş olurdu
morbid duygusallık; Ama gergin, ince ve çok gergin
Oğlunun organizasyonu, dokunuşları altında bir Aeolian arpıydı. Hepsine
Bu belirli yerel etkiler eklenmeli ve sonuçta
ejeksiyon. Üniversitenin tarihi
Crashaw'ın ikametgahı, daha sonra bir
Teknik olarak ritüelizm olarak adlandırılabilecek şeyin yeniden canlanması-
İnanç için yardım edin-ve en kültürlü ve zariflerden bazıları tarafından
Kolejlerin akademisyenleri. Ben haklı değilim, çok daha az yargılamak,
Ritüelist yeniden canlanmasının 'yargılamaya' daha fazla
Kendi Günü, taraftarlarının _i.e._. Kendim için bir diviner buluyorum ve
'görme' yerine 'inançla yürümek' ve değil
'beden' ama 'bedensiz gerçeği' daha manevi. Ama değil
az ve crastaw gibi-mantıklı, görünür, aslında
Yüzyıllar boyunca boğuldu-hafif ve
Etherealise. Çağdaş kayıtlar, şapelin
Peterhouse-Crashaw's College-1632'de inşa edildi ve kutsanmış
Ely Piskoposu Francis White tarafından 'yakışıklı' biriydi,
Güzel tavan ve asil bir doğu penceresi-cam '
zahmetli zamanlar. ' Binasının hayırseverleri arasında
(daha sonra piskoposlar) Cosin ve Wren ve ayrıca 'beş
Öğrenilen söylemler 'göze çarpan bir' övgü şiiri 'ile süslendi
Crashaw tarafından (Cilt II. S. 162-5). Bu şapel inşa edilmeden önce
Toplum, Little St.
Mary's, içinde Peterhouse College'dan bir kapı vardı. Okuyucu
Bu noktada şairimizin kalbi kırılmış 'yalvarmalarına' dönebilir
Kolejinin 'restorasyonu', şimdi 'İngilizce konuşmaya' yaptı. Tüm bunlarda,
ve benzerleri, sevgili eski fuller, üniversite tarihinde, bu nedenle
konuşur, biraz daha sonraki bir tarih (1642), ama _the_ çok
Crastaw ile dönüm dönemi: 'Şimdi üniversiteye çok fazla başladı
binalarda güzelleştirilmiş; Her kolej, cildini ile döktükten sonra
yılan veya faturasını kartalla yenilemek, mahkemeleri veya
En az cepheleri ve kapı evi, onarıldı ve süslendi. Ama en iyisi
dikkatleri şapellerinde idi, çoğu
Organların katılımı, '& c.

Çağdaş kayıtlar bizi Peterhouse ve Pembroke kolejlerine götürür
Komisyonda özel olarak 'ziyaret' ve 'şımarık' olarak
Haçları kaldırmak için 1643'te Parlamento. Bir 'raporu' okuyabiliriz
birçok. 'Bay HORSCOT: 1643, Aralık Peterhouse'a gittik. 21, memurlarla
ve askerler ve Bay Wilson'un varlığı, cumhurbaşkanı
Bay Francis, Bay Maxy ve diğer arkadaşlar, 20 ve 23 Aralık'ta aşağı indik
kanatları olan iki güçlü büyük melek ve diğer melekler ve
Chappell Dore üzerinde Keies ile dört evanjelist ve Peter ve
Yaklaşık yüz melek ve melek ve dalgıç batıl inançları
altın; ve şansölyenin üst ucunda bu kelimeler yazılmıştır.
Takip et: "Hic Locus est Domini Dei, Nil Aliud et Porta Coeli."
Tanık, irade. Dowsing, Geo. Uzun.' Daha uzak: 'Bu kelimeler yazıldı
Keie's Coll. Ve Peterhouse'da değil, duvarlar hakkında yazıldı
Latince, "Sana her zaman dua ediyoruz;" Ve bazı görüntülerde yazıldı
"Sanctus, Sanctus, Sanctus;" veya diğer, "Gloria Dei ve Gloria Patri"
ve "Nobis olmayan domine"; ve pencerelerde altı melek. ' Öyle
Pembroke, 'Fren yaptık ve 80 batıl inançlı resim çektik;' ' ve bu yüzden
Little St. Mary's'de '60 batıl inançlı resim fren ediyoruz, bazıları
Papazlar ve haçlar ve Tanrı bir Chayer içinde oturan ve tutan Baba
elinde bir bardak. ' Peterhouse'un ünlü isimlerine bakıyorum
ve Pembroke (Spenser Koleji)-Cosin, Wren, Shelford, Tournaye,
Andrewes-Bir kerede Roma Katolik olmasa da ritüelist öneriler,
eğilimler.

Böylece her taraftan kişisel dostluğun güçlü etkileri geldi-
arkadaşları ve ortakları daha fazla-dürtü ve _momentum_
Crastaw'ın mistik Roma-Katolik sempatilerine. 1644'ün 'ejeksiyonu'
Bu etkilerin tam kalbinde Crashaw bulundu, basitçe sallanmadı,
Ama onlar tarafından ustalaştı. Bu kadar tenha ve akılsız bir şekilde, bir kriz
Tahtın sütunları parçalandı ve içinde
Birçoğu için, ama birçoğu yerine, feda edilmelidir,
şaşkın bir şaşkınlık, terör ve acı vardı. Hepsi kaos ve
karışık karışıklık; Dove-feet için İngiltere'de dinlenme yeri yok:
Uyumsuzluk, küfür, titreyen kalbine geldi: gördü
Daha önce hiç kaldırılmamış çapaların kaldırılması ve kilise sürükleniyor,
amaçsızca ve çaresizce uzaklaşmak (yanlış değerlendirdiği gibi). Musa benzeri, o
Bu şekilde ve bu şekilde baktı ve hiçbir adam görmedim-Tavuk değil adam-ve
Başarısız oldum, korkuyorum, yukarı bakma, aşağıya bakma acısından dolayı
Ve. Ve böylece, titremesinde, keder ve yorgunluğunda geçti
Roma Katolikliğine, okumasının 'ideali' ve 'ev' olarak
Sözleri ruhuna manna olan azizler. Güçlü değil,
meydan okuyan, ustaca ruh, herhangi bir yolla-frail, timaror, küçülme,
daha çok-vahşi doğaya çıksa bile 'uçar'
dinlenmek.' Tanrı'nın 'iç yaşamı' yumuşak nazik kalbindeydi ve
Cowley'nin cesur olduğu için her yıl yanında onunla birlikte taşıdığını
'Aziz' unvanı ile tanık. Vicdan
çok-olası olarak vurgulanmış, ancak ışığı için doğru, eğer de doğruysa
Gürülmesi gereken, yenilmemesi gereken duygular-
Onunla: Ve Tanrı'nın lütfu ne olursa olsun bir adam onu ​​tutar, her yerde
Dini olarak uyabilir.

Protestanlıktan Crastaw'ın 'değişiminin' çözümümüz budur.
Katoliklik. 'Değişime' karşı övmek ve
Cahil güdüler için yuva. Dönemin gerçeklerinin iğrenç cehaleti
mütevazi 'çıkarılan' yargılanan 'herhangi biri tarafından ihanete uğradı
Adam 'değişimi' ile 'dünyevi bir' kazanç 'yaptı. Hayır, hayır, hayır
'Kazanç', o önemsiz anlamda, bir İngiliz için bir Roman Olması
Katolik. Oblotu, yanlış yapmayı, 'kötü konuşmaya' davet etmekti. İçinde
Crashaw'ın davası zengin amcaları ve teyzeleri ve diğer akrabaları vardı.
onun için büyük bir şekilde sağlanmalıydı ve onu 'korumalı'
'Sorunlu zamanlar.' Prynne'nin 'Legendda Lignea, Mr. Birchley'nin Moderatörü (Popery Toırantlığı için yalvarıyor) ve
Bazı umutlu azizlerin karakteri Roma Kilisesi'ne (1653) isyan etti,
yanlış olduğu için acımasızdır; ancak bir örnek olarak eklenmelidir
Crashaw'a girse de, 'devirler' (sözde) katlanmak zorunda kaldı
Acı kitap geldiğinde, istiridye ulaşmaz sessizlikler
ileri. 'Usta Richard Crashaw (Londra İlahi Oğlu ve Bazen
Cambridge'deki Aziz Peterhouse Üyesi)
Roma'ya nakledilir. Bu peavish sillie arayan kişi ondan uzaklaştı
şiirsel bir fantezi ve belirsiz meraktaki ilkeler ve
Ayetlerin ve ölçülen övünçlerin aldığını ve çok memnun olduğunu bulmak
kadın fikirler, cazibe dereceleriyle lehine ve tanıdık
Bazı mahkeme bayanlar ve parçalarının brüt övgüsü ve
güzellikler (diğer hoş taahhütlerle parlatılmış ve verniklenmiş)
Önce masum, zararsız bir dönüşüm tahminini aldı; Ve bir
Çanta, bazı kandırılmış, boşuna göze çarpan bayanlar ve onların
arkadaşlar, şair, Roma'ya bir hacca gönderildi, eğer
See Papa Urban'da Papa Masum yerine Sekizinci Bulmuştu,
muhtemelen daha fazla miktarda ve daha iyi sayıda almış olabilir
Benedictions; Kent için bir prens gibi bir taklitçiydi ve
Kilise Başkanı olarak Şairlerin Oekumenik Patronu; Ama masum varlık
Daha sert ve kuru, zavallı küçük şair kazası, hiçbiriyle tanıştı
Mecaenas'ın nesli ve akrabası veya ondan büyük bir nimet
Kutsallık; hangi talihsizlik zavallı daha sarı çekimciyi bir mizah
kendi tecavüzlerine hayran olmak; Ve bu fantezide (narcissus gibi) o
Kendi gölgesine aşık, ayette kendisiyle konuşarak,
ve kendi beyninin doğumuna hayran olmak; O sadece güldü ya da
en çok acımasız, onu herhangi birine değersiz düşünen birkaç patron tarafından
kiliselerindeki tercih, ona yaşamak için izin verdi (yalın gibi
neredeyse açlıktan ölmeye hazır) zayıf bir kalite kalitesinde; Ve bu
iyilik, sadece Crashaw hicivli ve
Tahıl ve teninin diğerleri gibi ayette gerçek dinde acı bir şekilde
Düzyazı ve Gevşek Söylemlerde Can: Bu kararsız kapatma, bu yüzden tost
Her değiştirilebilir puf ve patlama, daha çok gülmek ve küçümsenecek
günahkar ve kötü şöhretinde taklit edilenden daha saçma bir şekilde onun
Apostacy ve İsyan '(cxxxviii.).

Tüm bu Billingsgate'e kısa ve ezici cevap: şiirler
Crashaw artık okuyucunun önünde ve bulamayacak,
İlk sayfa, Prynne'nin Sarılıklı Cevaplı Bir Satır
Temsiller: 'Domurcuklar', '' Adulations, '' Korkuluklar, '
boşuna. Ayet harfinin Kontes'e ikna edilmesinin kanatlığı
Denbigh, kör bir adam ya da bir boor olarak çiğnenmiş olurdu
Ara avukat-Puritan tarafından bir tavuk yatağında tramples. O zaman, çok
Roma Kilisesi'ndeki görevinin alçakgönüllülüğü ve (iddia edildiği)
Bu dünyevi ilerlemeyi görerek bir hayır kurumu önermiş olabilir
Tamamen arkadaşsız bir bilginin güdüsü olamazdı. 'Doğum
kendi beyinlerinin 've' ayette kendisiyle sohbet etmek ',
Daha fazla 'doğum' ve 'konuşmalar' vardı! Diğer suçlamalar
Saçma olmadıkları malign dedikodu. Çok farklı
John Bargrave'in Ruhu; kimin MS. sonunda değerli bir şekilde düzenlendi
ve Camden Society için yayınlandı. [20] Roma'daki Crastaw bildirimi
aşağıdaki gibi: 'Roma'ya dört kez ilk gittiğimde vardı
Roma Kilisesi'nin arkadaşları olan dört devre var
Kendimle Cambridge'de Peterhouse. Bunlardan birinin adı Bay R.
_Seguita_'den biri olan Crashaw (terimleri olduğu gibi): yani,
görevli veya bu kardinalin takipçileri,
Taçların aya göre maaşı (gelenek olduğu gibi), ancak diyet yok. Bay Crashaw, kardinalini sonsuza kadar övdü, ancak son derece şikayet etti
Retinue'nin kötülüğü; ki,
Kardinal'in kulağı, ona şikayet etti. İtalyanların şimdiye kadar düştüğü
Onunla birlikte, kardinal, hayatını güvence altına almak için onu koymaktan kaçındı
hizmetinden ve ona bayanın
Loretto; Yaz aylarında hacca gitti ve aşırı ısınıyor
Kendisi, o geldikten sonra dört hafta içinde öldü ve şüpheliydi
zehirlenmediği '(s. 37). Bu bizim önümüze doğru getiriyor,
Tanrı'nın Beyaz Yüksek İnsanı, 'Konuşmaya Karşı', Kim Günah Yapıyorsa
onun görüşü; Ve bunu asil ve bunu inkar etmek kör mezhepçiliktir ve
Kutsal Loyola kendi Faber ve Spencer ve The Living Newman'a
Roma Kilisesi hiç de göz korkutucu vaizler olmadan
Tanrı'nın Doğruluğu veya Kötülüğün İstenmeyen Rebukers,
ahlaksızlıklar ve ortak dinleyicilerinin saçmalıkları. Şüphesi
'Poyson' kabul etmek istemiyorum. İleride kurtarılmamızı vereceğim
ölümünün kaydı. Özetle, o zaman, crastaw'ın 'değişimi'
Roma Katolikliğine Protestanlığın kökü vardı ve çözümünü taşıyor
'Mistik' rüya gibi mizaç ve özlemlerinde, bunlar
kontrollü yerine aşırı etkilenmiş; Ve orada biçimlendirici etkiler olarak
-(_ a_) Teresa ve akraba edebiyatındaki okuması,
'eller', ama beyin ve kalp, hayal gücü ve süslü,
Bir zamanlar yeşil yosun spreyleri bulduğu gibi işledikleri unsurlar
ve damlayan kireçtaşı tarafından narin karen eğreltiotu değişir
Kireçtaşı: (_b_) Ritüel canlanma, bunların elinde
en sevilen ve güvenilir ve kimin manevi ne olursa olsun getirdiği
Hayat, barış, sevinç ve umut O'nun içindeydi-bunlar da daha güçlü olmak
Vasiyetname ve eylemde kararlı-belirsiz 'his-dinlenmesi'
İdeal Roma Katolikliğinin geri kalanında merkezlendi: (_C_)
ve Milletler Topluluğu'nun geçiş döneminin grevleri dehşete düştü ve
onu yaraladı; Sonu olan düşen iskele kazasını yanlış yaptı
Sonsuz gökyüzünün düşmesi için hizmet etti; Sakinlerini görmedi
Geçen bulutların ötesinde parlayan, yıldırım ilahi için yüklü
açıklayıcı; ve hayal gücünün onu çağırdığı bir 'sessiz bir geri çekilme'
Onu ağlamasını ve dehşetini 'saklamak' için kazandı. Abdid hiçbir şey ya da
Uygun ya da her iki yol ya da değersiz ya da değersiz, onu 'değişime' taşıdı.
Öz-bilgiye dayalı ve bu nedenle sahip olan herkes
En derin inançlarının gizemini deneyimleyecek, en nazik yapacak
ödenekler, en hassas sempatileri onunla tut ve kaba hissediyorum
Prynne'nin kötüye kullanılması ve daha sonra kişisel bir yanlış olarak. Richard Crashaw bir
gerçek 'Tanrı'nın adamı' ve inanıyorum ki,
Vicdan ona doğru ilerlerken. 'Değişim', hatta temel değişim bile
Böyle bir adam, 'dürüst' ve dürüst olarak rezerv olmadan kabul edilecek
ve Tanrı korkusu. 'Ciddi Lig ve Antlaşma' i imzalamaya cesaret edemedi,
Ancak 'ciddi' başkaları için olabilir; Ve böylece dışarı çıktı. [21] Ben geçiyorum
ile--

İi. _ Bu arkadaşları ve ortakları, yazılarında kutlandığı gibi._
'Şiirler' yerine 'yazılar' kelimesi, çünkü onun mektuplarında,
_E.G._ 'Epigrammada'ya ve ilk kez bizim tarafımızdan basılanlara,
Şiirinde olduğu gibi, isimlerin üzerinde durduğu isimler bulunur
içgüdüsel olarak. Charterhouse'da okul günleriyle başlayarak,
1628'den 1643'e kadar Robert Brooke, 'Master' ('Öncü') var. [22]
Onunla ilgili olarak bize çok az şey geldi ve şu anki başkan
Ünlü okul Alexander Chalmers'a ekleyemedi
tanıklık, 'çok ünlü bir usta.' Daha çok zevk alıyorum
Yeni 'Epistola' ve ilgili şiirlere dikkat çekmek
O ve önceki şiirle birlikte incelenmesi gereken,
'Ornatissimo Viro Praeceptori Suo Colendissimo, Magistro Brook' (Cilt II.
s. 319); ve belki de esprili ve güler yüzlü serio-comic kutlaması
'Priscianus' bazı okul-enjeksiyonlarından büyüdü (Cilt II. S. 308, 315)
Son yıl, Crashaw gibi, 'çıkarıldı'
Charterhouse 'Ciddi Lig ve Antlaşma' alamadığı için. O vardı
1626'dan 1628'e kadar kullanıldı. Binadaki bir daire hala
Ondan Brooke Hall ('Chronicles', s. 129, 159).

Bir sonraki öne çıkan isim, Benjamin Lany'nin-. Bazen Laney,
Masson's Milton (i. 97)-Daha sonra Peterborough Piskoposu
ve Lincoln ve Ely. O'nun işaretli Protestanizliğini zaten belirtmiştik.
Elder Crastaw'ın ayet-eulojisi, bu yüzden muhtemelen onun gibi
Babasının oğlu Lany, sonra Pembroke efendisi, oraya layık aldı.
Lany, 1644'te 'çıkarılan' idi. Ely'nin şimdiki piskoposu,
Bize yardım etme isteği, MSS bulamadı. veya biyografik malzemeler
velayet. Ne zaman her piskoposluğun nitelikli bir
Tarihçi-Biyograf? Lany'nin bir portresi Master's Lodge'da
Charterhouse ('Chronicles', 1847, s. 140).

Crastaw'un Pembroke'deki öğretmeni, övgü ve övgü ve
Dostluk Latin şiiri (cilt II. s. 371 et sqq.) Dr.
Sidney College'ın efendisi Ward, Başpiskopos Usher'e şunları yazıyor:
`` Burada, Pembroke Salonu'ndan birine geç saatlerde bazı işler yaşadık,
St. Mary's'de, Lent'in başlangıcı hakkında, o metnin üzerine vaaz vermek,
II. James. 22, inancın yetersizliğini ortadan kaldırmış gibiydi
gerekçelendirme ve 11. makalemizin doktrini,
Sadece inançla gerekçelendirme; bunun için ikna edildi
Kolay bir onay kabul etmek isteyen başkan yardımcısı;
Ama aynı parti Latin vaazını vaaz eden _Pro Gradu_, sonuncusu
Hafta, Rom üzerine. III. 28, geldiğini söyledi _palinodiam canere, sed
Eandem cantilenam canere_; Başkan Yardımcısı Dr. Love,
Teslim etmeyi reddettiği vaazını arayın. Bunun üzerine
Geçen Çarşamba, Barnaby Günü olmak, giriş için atanan gün
_die comitiorum_ cevaplaması gereken ilahi vasiyetin lisanslarından
doktorların önemli kısmı tarafından kaldı
fakülte ... gerçek şu ki, aramızda harika olan bazı kafalar var
M. Tournay'ın Abettors'ları, yukarıda belirtilen parti, şüphesiz
Başkaları tarafından desteklendi (14 Haziran 1643. Parr'ın Hayatı, s. 470: Willmott, 1.
seri, s. 302-3). Tournay'ın 'gerekçelendirme' için sapkınlığı ile ilgili olarak,
Crashaw'ın en çok hatırlanması çok ilginç, biyografik olarak
Çarpıcı Latin Şiirleri-Hassas olmasa da, çok dikkatsizce gözden kaçan
Turnbull tarafından bastırıldı-ilk önce Crastaw tarafından yayınlanan
1648, viz. 'Fides, Quae Sola Justificat, Est Sine Spe et Dilectionte,'
ve 'Vaftizsiz Futura Peccata.' Öğrenci iyi yapacak
yerlerindeki bu iki şiire dönün (Cilt II. s. 209, 216). [23]

Robert Shelford, 'Suffolk'taki Ringsfield, Rahip', başka bir şeydi
'_suspect_:' Huntley's [= prynne] _breviate_ (3d baskı 1637, s.
308) 'Master Shelford, geç teyit edildi,
Papa henüz herhangi bir sinod tarafından Deccal olarak tanımlanmadı. ' Daha
Usher'i Dr. Ward'a (15 Eylül 1635) yazıyor: 'Ama biz
Eski gerçeğimizin saflığını korumak için burada çaba gösterin
Cambridge'den geçmek için yolumuza böyle tökezleyen blokları atmak için
Dünyaya yayınlayarak Shelford Hath Havalandırıldığı gibi Çürük Şeyler
beş söyleminde; burada kendini bu kadar taşıdı _ut famosi
PERNI AMANUENSEM POSSIS AGNOSCERE_. İngiltere'nin Cizvitleri
Onlara şimdi onlara hızlı geldiğimizi garanti etmek için rezervasyon yapın
olabildiğince. Tanrı'ya dua ediyorum, bu günah onların suçlamasına derinden atılmamalıdır, kim
Körümüze rastlamak için bir fırsat verin '(daha önce olduğu gibi). Öyleydi
Bu 'beş söylem' şairimiz
Bizim tarafından hacimden duyulmamıştır (cilt i. s. 162-5). Shelford gibi
Arkadaşı, Peterhouse'du. Başka bir üniversite arkadaşı William Herrys'di
(ya da Herries veya Harris), Essex olan. Ekim 1631'de öldü.
Pembroke ve Mesih'ti. Şiirler ve 'Epitaph'
Bellek çeşitli şekillerde dikkat çekicidir. Ama birkaç üniversite tarihinin ötesinde, ben
onun bildirimlerini kurtaramadı. Crastaw'a gitmiş gibi görünüyor
Genç Kral'ın Milton ve arkadaşlarına ne olduğu (Cilt i. Pp.
220-30; Vol. ii. s. 378 et sqq.). [24] Yani James Stanninow ile (veya
Staninough), 'Queene's Colledge Üyesi'-Ölümü olan şiir
İlk olarak bizim tarafımızdan basılmıştır (cilt i. s. 290-92). Latin şiiri ön ekli var
Isaacson'un 'kronolojisine' (cilt. i. s. 246-49). [25] Çok da
Şimdiye kadar anonim şiirin iyi acıklı şiirinden 'usta odalar'
Bir beyefendinin ölümü '(cilt i. s. 218-19). Ben de yapamadım
isme ve başlığa bir hece eklemek için: 'Bir Epitaph vpon Bay
Ashton, uygun bir vatandaş. ' Wren, Cosin ve diğerleri Cambridge,
Crastaw tarafından adlandırılmamak, bu sözlere girmeyin. Yeni
Dr. Porter (Cilt i. S. 293-4), Dr. Mansell (Cilt II. S. 323)
ve diğerleri, kendilerini açıklar-notlarımızla. Kardinal palotta veya
Palotto, Dr. Bargrave'in hacminde en tatmin edici bakışlar elde ediyoruz
(zaten alıntılanmış). Protestan Canon'un ifadesi: 'Çok
Paplanabilir [yerleştirilebilir] ve herkes tarafından saygın, özellikle prensler
erdemini ve niteliklerini bilen, melek hayatı olan bir adam olarak; Ve
Roma onu Papa'yı görmekten memnun olurdu,
Barberini. Masum Xth, şimdi hüküm sürüyor, ona büyük saygı duyuyor,
Kindred'in umurunda olmasa da, çünkü zihnini özgürce konuşuyor
Papa'ya '(s. 36). [26]

Sadece Crastaw'umuzun (_a_) ile olan arkadaşlığını fark ettim
İbrahim Cowley; (_b_) Denbigh Kontesi.

(_a_) Abraham Cowley. Cowley tarafından bestelenen umut üzerine alternatif poem
ve Crashaw (Cilt i. S. 175-181) ve bu 'Vpon Two Greene Cricockes
Sir Crashaw tarafından Cowley'e gönderildi '(ib. s. 269-70), bir sonraki bizim
bölüm. Bunlar sürekli olarak süren 'anıtı' olarak kalır.
dostluk, düşünce dolu, aşk dolu 'elegy',
Arkadaşının anısına kurtulan, asla ihtişamından solmaz (cilt.
Ben. s. xxxvi.-viii.). Cowley için tüm onur, ticaretini sürdürdü
Keeplerin kalbinde 'mürted' ve 'Revolter' ve onu 'aradı'
Gay'deki alçak 'lojmanlarında' ve yine de (ona) Sad Paris. Bu benim
bunun eserlerini formda yeniden üretmeye değer bir gün
fantastik, ama en entelektüel maddede şairlerimizin; Ve yapacağım
O zaman belki de bu konuda iletişim kurmak için ek bir şey var
Güzel arkadaşlık. Birlikte şair olarak görünmüşlerdi.
Votivae. ' Çeşitli okumalar, Cowley'in umut bölümünün
Paris'te revize edildi; Ve bu, 'kayısı' armağanı ile ifade ediyor
hoş bir ilişkileri vardı. [27]

(_b_) Denbigh Kontesi. Şimdiki earl'ün güvenilir iyiliği ile
Ve Denbigh Kontes, 'güneşli anılarım' arasında en çok var
Kütüphaneyi incelemek için harcanan uzun bir yaz gününün hoş saatleri ve
Aile MSS. ve Newnham Paddox'taki portreler ve devam eden ve
Sempatik yazışmalar, akraba yardımseverliği ile desteklenmiş
Evin iyi baba-rahibinin bir parçası. Anomalilerden biri
Buckingham'ın kız kardeşi-Susan'ın ulusal tarihi biyografimizin
Brokesby'den Sir George Villiers'ın kızı, ilk Kontes
Denbigh-ölmüş ve 'işaret' yapmamıştı ve anıt bırakmadı; için
Ne zaman ve nerede öldüğü kesinlikle bilinmiyor. Ama bilindiği gibi
Bu _she_ bir Roma Katolik oldu, [28] bilinmemekle birlikte
Elizabeth, Edward Bourchier'in kızı ve yardımcısı, Bath of Bath
Denbigh ikinci Earl'ün üçüncü karısı (dördü) oldu, yani
'Değiştirildi,' Turnbull ve diğerlerinin yanıldığı sonucuna varmalıyız
ikincisi Crastaw'ın 'patronu' ve arkadaşı olarak. Aile-Paperlar
Denbigh'den Susan Kontes'in bir akıl ve güç hanımefendi olduğunu gösterin;
Eşit olarak Elizabeth Bourchier'in (en azını söylemek gerekirse)
ELE-ELEMİ. Newnham Paddox'tan nadiren bir demet var ve
'Susan'ın değerli mektupları-bazı' Elizabeth 'ile; Ve eğer sadece yapabilirsem
eski ölüm tarihini keşfetmeyi başardı,
1650'de Crastaw'ın ölümüne yaşayıp yaşamadığını belirleyin veya
Böylece-Dowager-Countess olarak-kısa bir monograf hazırlamayı planlıyorum.
onu, ilk kez yazdıracağım, böyle bir dizi mektup
Dünyaya verilen herhangi biriyle karşılaştırılacağı gibi; Ve çok yapmalıyım
Newnham'a hiç kazınmamış muhteşem yüzünü kazımak isterim
Paddox. Şimdiki için,
Bu kurtarılan harflerin örnekleri olarak, kısa ve
Buckingham'dan annesine ve Susan'dan biri olan güvenilir olanı
Denbigh Kontes, oğluna; diğerleri, uzun ve gerçek,
bundan sonra (_supra_ olarak). Bunlar sırayla:


I. Buckingham annesine [tarihsiz]:

    Dere anne,-bana ver ama benim yapacağım kadar çok nimet ve af
    Falt yap ve sonra mutlu olursun

  En itaatkâr sonne,

  Annem için.                          Buckingham.


İi. Susan, Denbigh Kontesi, Lord Fielding'e:

    Benim deere sone,-Kral, içine girdiğini onaylıyor
    Span, ve benim kendi tarafım için travillerinizin en iyisi olacak
    Rezon tarafından Kral Doth bu plasy'den moust'u söylemiş. Ben çok
    Bay Mason'un korkusundan etkilendi, ama umarım Rabbimiz onu iyi gönder
    Eve Home Again. Dua ediyorum bana girerken bana işkence etmeyin
    Artık paragraf tehlikesi. Bu yüzden nimetimle ayrılıyorum.

    Seven annen

    Deare Sonne Theise'm için.      Su. Denbigh.


Denbigh Kontes (Cilt i. S. 295-303) için ayet konuşmaları
Her şeyden önce-ama belirli gerçeğin ışığında yenilenen ilgi ile okunabilir
Buckingham'ın kız kardeşi Susan olduğunu-her yol unutulmaz
Kadın-Crastaw tarafından Roma Katolikliğine 'katılmaya' ikna edilen '
annesi yaptı. [29] Çabaladığım isimlere geri dönmek
anmak, şimdiye kadar neredeyse hiç bir şey bilindiği yerde,
Crashaw'ın dostluklarının çemberinin dar bir şey olduğunu algıladı ve
esas olarak iki şeye dokundu-üniversite kariyeri ve onun büyük
dini veya dini olarak 'değiştir'. Şairlerinin
Dönem, Cowley ve Ford hariç, bilindiği gibi hiçbir iz kalmaz
onun üzerinde etkili. Crashaw Cambridge'e girdiğinde, Giles Fletcher
on yıl ölmüştü; Phineas Fletcher ve Herrick
aynı sayıda; Herbert, dört ya da beş için; Ve Milton sadece
giden. En seçilen arkadaşları güçlü ölüler arasındaydı. Yüce İsimler
Daha sonra erişiminin dışında yattı. Keşke tanışmış olsaydı-olduğu gibi
bitti-Milton. Yanına geçiyorum

III. _ O özellikleri ve şair olarak yer ._ Bu 'yeni bir şey
Güneş altında 'bizim ayrıcalığımızın hemen hemen iki katına çıkmalı
Richard Crashaw gibi bir şarkıcının mevcut şiirinin miktarı
İlk kez baskı, Sancroft-Tanner'ın hazine-trove
MSS.; ve tercüme ederek (ayrıca ilk kez) tümünü
Latin şiiri. Gerçek bir şiirsel fakültenin her unsuru
Yeni özellikler varken, yeni yayınlanmış şiirler bulunurken
aynı karakter ve dahi; Ve çevirilerimiz şu şekilde
Gem dolu bir tabutun kapağının 'yükseltilmesi', bunlar için birçoğuna kapatın
(Tamamen) İki yüz yıl. Şimdiye kadar Crashaw'un hayranı, bu nedenle onun
Ufuk genişledi ve bir tür hissi var,
bunlar üzerinde kendi izlenimini sağlamak için tamamlanmış şiiri terk etmek daha akıllıca
kim ona geliyor. Yine de kısaca sözümü yerine getirmeliyim
layık bir tahmin. Bana çağırmak için dört şey görünüyor
Sınav, Crastaw'ın temellerini bir şair olarak vermek için ve
Ana özelliklerini toplamak için: (_a_) yaratıcı gerginlik;
(_b_) duygu incelik; (_c_) epigramlar; (_d_) çeviriler ve
(kısaca) Latin ve Yunan şiiri. Her biri için biraz söyleyebilirim.

(_a_) _imainatif-sensousness._ 'aşk' için 'hayır kurumu' gibi, kelime
Günümüzde 'duyumsal' kötüleşti. Korkarım, daha fazla
Ses ve kök temel uygulamasında 'şehvetli' ile karıştırılmıştır. Kullanıyorum
Milton'ın yaptığı gibi, şiiri tanımladığı zaman tanınmış pasajda
'Basit, _Sencious_ ve Tutkulu;' Ve 'duyumsallığı' nitelendiriyorum
şairimizin tuhaf armağanını ifade edebileceğim 'yaratıcı'
Her şey tam, açık, nüfuz edici bir göze sahip, ama
hayal gücü; Hayal gücü gözlük gibi değil (renkli) ata biner
burun, ama tüm aklının her yerinde beyaz ihtişam ışığı olarak
tüm fakülteler. Sadece Wordsworth ve Shelley ve son zamanlarda Rossetti ve
Jean Ingelow, onunla karşılaştırılabilir. Neredeyse hiç hata yapabilirsiniz
Bunun için herhangi bir sayfada açılmak. İlk şiir, '
Weeper, 'onunla parlak. Örneğin, ne büyük bir erişim
'yaratıcı' kapsamlılığı ikincisinde olduğu kadar erken mi
Stanza, 'Magdalene'in yüzme gözlerinden olduğu gibi
vahşi doğasında geniş değiştirilmiş gökyüzüne yukarı doğru süpürüldü
Pırıltılı gümüş yağmurun sürekli değişen güzelliği!

    'Adil gözlerini heuruns;
      Sürekli düşen Starres Heauens.
      `` Bu tohum zamanı hala seninle;
      Ve Starres'i SOW'ST'sin.
    Dünyaya karşı paraya söz ver
    Whatuer Heaun'un alnını iyi yapıyor. '

Bu 'karşı-shine _whatever_' ne kadar belirsiz, liderlik ettiği gibi
'Aln'-mükemmel, korkunç, tanrı taç-'Heauns' ın yukarı!
Aynı şekilde aynı, ama aynı zamanda tatlı ve zarif de
Yeterlilik, Stanza VII.:

      'Deaw artık ağlamayacak _dew_
      Primrose'un Güverteye Soluk Yanak:
      Deaw artık uyuyacak
      Zambak boynunda nuzzel'd;
    Çok daha çok gözyaşın olurdu
    Ve ikisini de orada titremeye bırakın. '

Wordsworth'un 'yanıp sönen nergis' vizyonu bundan daha ince değil.
Sadece gerçekçi bir şair (John Clare veya Bloomfield gibi) asla
muhteşem tekil, 'senin gözyaşını' kullandı.
Çok ağır basan çok yönlü çiğin müstehcenliği
Her şeyde böyle gözlerin tek bir 'gözyaşı'. Her stanza bir metin verir
yorum; ve hızlı, kalabalık sorular ve gözyaşlarının cevapları
Sonuç olarak Kurtarıcıya muhteşem saygı ile sonuçlanın,
nazik bir küçümseme ile dokundu:

    Aramamaya gidiyoruz
      Aurora'nın yatağının sevgileri,
      Gülün mütevazı yanağı,
      Ne de menekşenin mütevazı kafası,
    Feild'in gözleri de ağlayanlar olsa da
    Çünkü bizim gibi gözyaşları istiyorlar.
      Çok kiracı izlemek demek
      İnferior Gemmes serveti,
      Gururlu bir yüze tercih ettim,
      Veya pertch't korkma diadems:
    _Krown'd kafalar oyuncaktır. Buluşmaya gidiyoruz_
    Değerli bir nesne, _Lord'un ayakları_. '

En yüksek 'ayak'; alçakgönüllülüğü ve zindeliği de işaretleyin. Daha da fazlası
Gerçekten Donne'den (Arthur Wilson'ın Elegy'sinde) Söylenebilir
Crashaw, burada ve başka yerlerde, hem hayat hem de duyu verebilirsin
Bir çiçek, '-Wordsworth'un' en kötü çiçeği 'zayıf bir başlangıç.

MacDonald ('Antiphon'da) şaşırtıcı derecede anlayışsız veya ben
'The Weeper' konusundaki eleştirisinde bunu söylemeye cesaret edebilir; için
Genellikle 'narin fantezinin ışıltısı' olarak karakterize eder, gidiyor
ON: 'ama elbette bu tür tonlar, güve gibi uçurmaya layık değil
Tövbe eden bir kadının kutsal üzüntüsü! Fevkalade güzel, ama
Onun kederi ile oyna. Üzüntü ayakkabılarını ayağa kaldırırdı
Ağlayan Magdalene'ye yaklaşıyor. Gerçekten onun çoğunu yapıyorlar, ama
Ona çok az saygı duyuyorlar. İçlerinde, onların
sevginin, soğukluk, bir soğukluk, içinde yaşayanlar gibi
Ay'da parlayan buz sarkıtlarının hayalet güzelliği '(s. 239). Temelde
Bütün bunlar şudur: çünkü eleştirmen,
Şairin 'ayakkabıları' ağlamaya yaklaşırken ayağa kalktı
Magdalene; Ancak bu _she_, geçmişte veya bir
Şiir, gözyaşlarının 'silindiği'
Güzellikler gibi gözyaşlarına göre ağlayana çok fazla şey değil
ve paha biçilmezlik. Mary, 'Kadınlar arasında kutsanmış' hepsini hatırladı
başından sonuna kadar; Ve tıpkı ilahi oğlunda olduğu gibi, vizyonda 'üzüntü' yapmalıyız
Onun üzüntülerinden, henüz hepsinin yapıldığı anısına sahibiz.
'bitti;' ve böylece üzüntü ile değil
neşe. 'Ağacının' uzaması 'güve benzeri bir uçuş değil
tövbe eden bir kadının kutsal üzüntüsü, 'ama hiç tatmin olmaması
işe yarayan bir 'tanrısal üzüntü' kanıtı üzerinde tecavüz
tövbe ve ödülünde,
Gözyaşları döküldü. 'Buz sarkıtlarında parlayan' ayın antitezidir.
gerçek. Böylece, büyüklerin arka planlarında olduğu gibi
Kara takmaca ve deniz takmacilerinden ayırt edilen portre ressamları
Ve gökyüzü takmaca-Crashaw kaçınılmaz olarak düşüncelerini ortadan kaldırıyor
hayal gücüyle değiştirilen bir şey, böylece
En mistik düşüncesini ve hissini çerçevelemesini (yani) ile buluyorsunuz.
Doğadan çizilen görüntüler. Değil, doğaya bakmadığını, izin ver
'Foule sabahı, o zaman bir yolculuğa çıkmak' ve 'Sabah'a;
Sleepe için memnuniyet, 'Beat Witness. Bunlarda penetrasyon var
Wordsworth'un asla aşmadığı 'görünüyor' ve neredeyse bir zenginlik
Shakesperean. Milton onları keskin bir şekilde incelemiş olmalı. Bu var
Karakteristik de Crastaw'ın 'duyumunda',
Ressam cahil ve kaba olanı yüceltiyor (Hobbima'nın kıçları ve
kırmızı tıkanmış yaşlı kadınlar) onu bir odun sahnesine tanıtarken veya
Yol tarafı veya deniz kıyısı, dış görüntüleri ve sembolizmi layık
kendileri ve layık olarak paslanmaz (sadece geçiş istisnaları
kuralı oluşturma). Epitetleri asla gereksiz değildir ve
Şaşırtıcı güzelliğe bile, doğru. Böylece Mısır'ı '_white_ Mısır' olarak adlandırıyor
(cilt i. s. 81); ve bu gibi görüldüğü gibi görülür epifanie
Ovr Lord Tanrım, 'Genç Milton'ın nasıl olması gerektiğini tekrar hatırlatırız
onun hatırlamasında bu olağanüstü kompozisyon vardı
ölümsüz ode'sini oluşturdu. [30] Benzer şekilde '_hir'd_ sis' (cilt i.
P. 84); '_pretious_ Losse' (ib.); '_Fair-Ey'd_ Günün Yanılgısı' (ib. S.
85); '_black_ ama sana sadık perspektifi' (ib. s. 86); '_abased_
Liddes '(ib. s. 88); '_gratious_ soygun' (ib. s. 156); 'Susuzluk
Loue '(ib.); '_Timerous_ Starres Işığı' (ib. S. 172); '_Rebellious_
üzüntü gözü '(ib. s. 112); Ve böylece yüzlerce paralellikte. Bunu al
'her ismin yukarıdaki isme' (ib. s. 60):

            'O uzaklaş ...
    O, uyanık umutların yorgun lidlerini görün ...
    Aşkın Doğu Pencereleri-Tüm Geniş Ope
            Perdeler çizilmiş,
    Şafağının gündüz kırılmasını yakalamak için.
    O, Sonunda Şafak, Uzun Görünümlü Gün,
    Kendi kanatlarını al ve gel. '

Cowley ve Crashaw'ın 'Umut' 'ile karşılaştırılan Coleridge,
Onlar: 'Crastaw şiirlerinde ilk ebultience'ı vermiş gibi görünüyor
Hayal gücü, şekillendirilmez veya şu anda dönemimizin çoğunun
tatlılık. Şiir umuduyla, soru ve cevapla, onun
Cowley'e üstünlük açıktır; ' Ve devam ediyor, '
İsa'nın adı, aynı şekilde; Ancak St. Teresa'daki çizgileri
en iyisi. ' 'Düşünce ve diksiyon zenginliğini birleştirdiği yer, hiçbir şey
Çok hayran olduğunuz çizgilerde olduğu gibi mükemmel olabilir,

    Evde bulunmaması nedeniyle
           .       .       .       .       .
    Moores ve şehitliğe. '[31]

Ve sonra Teresa'ya ilahinin asla unutulmaması gibi, o
ekliyor: 'Bu ayetler,
Christabel'in ikinci kısmı; Gerçekten de, bazı ince süreçlerle
Zihin, tüm şiirin ilk düşüncesini önermediler '
(Mektuplar ve Konuşmalar, 1836, i. 196). Coleridge bir tane daha yapar
eklenmeye değer olabileceği eleştirel açıklama ve belki de
hak kazan. 'Şiir, küçük şairler ile ilgili olarak, belirli bir
Kazalarında ve çizimlerinde geleneksel olan duyu. Böylece
[Hatta] Crastaw "şeker çayda eriydikçe" bir görüntü kullanır; " Hangi
_proper o zaman_ ve _true now_, o zamanlar kötü tadı var
eşit olarak şimdiki zamanla. Shakespeare'de, Chaucer'da hiçbir şey yoktu
Bu '(daha önce olduğu gibi). Büyük eleştirmen 'şeker' ve 'çay'
Crastaw yazdığında aşinalık tarafından vulgarize edilmedi, merak
ve hediyelerinin doğudan romantizmi hala etraflarında yatıyordu ve bu
Kullanımları seçildi, yaygın değil. Böylece Milton'ın
'Kahvaltı' ve 'düştü' kelimesinde olduğu gibi, aletin evliliği ve
benzeri; Uzun zamandır prosaik olmayan sözler, yerler ve şeyler
Basitçe, ama aşağılanmış ve her zamankinden moethed. Hiç dikkatli değilim
'şeker' ve 'çay' metaforunu savunmak; Ama bence, aynı zamanda
Neredeyse göçün, büyütülmüş olan yaratıcı gerginliği
ve ona onurlandırdı.

Üstelik 'Antiphon' daki kanon sesdir: 'Geldiğimizde,
Master-Dom'u açıklayan birinin yazıları, görünen herhangi bir pasaj üzerine
sıradan veya hiçbir şeyi doğru olmayan herhangi bir figür,
Bilgelik bu noktada düşünmektir; olasılık için
kısırlık ABD'de yatıyor, sonucu için iki faktör gerekli
Görme-görülmesi gereken şey ve onu görecek göz. Kuşkusuz
ifade yetersiz olabilir; Ancak eksikliği telafi edebilirsek
Daha fazla vizyon eklemek, bizim için çok daha iyi '(s. 243).

Dr. George Macdonald [32] ('Antiphon'da) şirin açılışından dolayı teşekkür ediyorum
Kazponumuzdaki sözler ve onu affet, onların uğruna, kör okuması
'ağlayan'. `` Şimdi melek kuşlarımızın en güzellerinden birine geliyorum,
Richard Crashaw. Gerçekten de, birden fazla duyuda bir kuş gibiydi; için
O, ayak basması için neredeyse hiç görünmeyen o sınıfa ait
bu dünya, ancak her zaman üst havasında yüzüyor '(s. 238).
Doğru ve yine de tamamen değil; Ya da daha doğrusu, şairimiz 'üste yükselirse
hava, 've orada Skylark'ın tüm ilahi ile şarkı söylüyor,
Skylark, yuvayı tahıl arasında aşırı izlememeyecek
Altında, ne de kanatları Havva'nın kapısında üzerine katlanacak.
O halde, Crastaw'da Papa'dan daha fazla bulunacak (onun içinde
Arkadaşı Henry Cromwell'e mektup): 'Bu şair sahibi olmak için alıyorum
bir beyefendi gibi yazın; yani boş zamanlarda ve dışarıda kalmak daha fazlası
bir itibar oluşturmaktan ziyade tembellik: böylece düzenli veya
Sadece ondan beklenebilir. Tasarım, form, masal (
şiirin ruhudur), tüm bunlar kesin veya rızanın rızasıyla ilgili
(vücut ki), muhtemelen isteyecek; Sadece güzel kavramlar,
İnce metaforlar, ışıltılı ifadeler ve düzgün bir döküm
ayet (ki bu düzgün bir şekilde elbise, mücevher veya gevşek süslemeler
şiir), bu ayetlerde bulunabilir. ' Hayır, kesinlikle, form genellikle
zarif; Ancak böyle bir ayete uygulanan 'temiz' ve 'güzel kavramlar'
'Güzel' Niagara'ya uygulandığı gibi-çok dolu, güçlü, derin, düşünce yüklü
BT. Papa'da intihal suçlamasını kaza saldırmak istemiyorum,
Peregrine Phillips yaptı (bkz. Ama de aşağılayıcı değil
Hayley'nin alınması gereken bir metaforun cahil cevap. İki zihin
aslında farklıydı: Papa yetenekliydi ve yeteneklerini kullandı
en iyi; Crashaw'ın benzersiz bir dahi olarak mutlak vardı. [33]

(_b_) _Subtlety of Duygy._ Dr. Donne, unutulmaz bir pasajda,
cesur özgünlük, Bayan Drury Rapturle:

                  Onun saf ve güzel ruhu
    Yanaklarında konuştu ve çok belirgin bir şekilde işledi,
    Neredeyse vücudunun düşündüğünü söyleyebilir. '

Crastaw'un düşüncesi ile aynı anlayışa sahibim. Öyleydi
neredeyse her zaman duyguya titremek için duygusal. Çıplak akıl,
'Saf' (= çıplak) düşündü, nadiren onun şiirlerine geliyorsun. Düşünce
(Eski moda ifadede) kalpten ve incelik
Korkunç bir şey bile doğaüstü bir şeydir. Okuyucu saatler versin
OVR'nin görkemli epiphanie'sinde başlıklı kompozisyonun incelenmesi
Lord Tanrı, Üç Kral tarafından olduğu gibi bir ilahi svng, 've' Kutsal Doğuşta
Ovr Lord Tanrı. ' Derinlikleri yükseklik, ihtişamıyla birlikte
Sevgiye yumuşatma, pathos ile güçleri, huşu patlaması
Rapture'a, onların nezaketine ve lirik müziklerine, çeşitlerine ve
Yine de birlik, çalışmalarında büyüyecek. Her zaman olduğu gibi, bir katı var
içlerinde orijinal düşüncenin alt tabakası; Ve düşünce, sık sık
Crashaw, duygu ile eklenir. Düşünce benzetilebilirse
Ateş, övgü, rapture, özlem alev almaya benzeyebilir
ondan sıçradı. Yangın ve alevde olduğu gibi,
coruscations ve duman jetleri, ancak 'smoak' duman
Chudleigh, Donne Sings için Elegy'de:

    'Aşk ve Fancie'nin _holy Smoak_;'

Ya da daha ziyade, evi İşaya'nın vizyonuna dolduran 'duman'
(vi. 4). 'Takdire şayan Sainte Teresa'nın ilahisi' ve 'özür dileme'
Bunun için ve ilgili 'alevli kalp' ve '
Mübarek bayanımız, 'aynı türdedir. Bunu 'alev alandan al
Kalp '(cilt i. S. 155):

    'Ona atla ... alevli kalp:
    Ona atla, ve onu bırakacaksın
    Bir gevşek şaft değil, Loue'nun tüm titremesi.
    _ Loue's Feild'de Neuer bulundu
    Wovnd'dan daha asil bir silah ._
    Loue'nun pasifleri onun aktian kısmıdır,
    Yaralılar yaralı kalptir.
           .       .       .       .       .
    Burada Liue, büyük kalp; ve Loue ve Dy ve öldür,
    Ve kanama ve yara; ve yeild ve fethediyor. '

Bakire'ye olan saygısı,
Protestanlar, büyük üne sahip 'kadınlar arasında kutsanmış' olarak ayarlandı ve
Protestan bir crastaw, görmemiz gereken şeye düşse de
_man_ olduğu için açıklanamayan unutkanlık kadar garip, değil
Çocuk, sürekli yaşayan yüksek rahibe 'perde içinde' ve bu
Annesinin koynunda değil, heykel ışığı tahtında, onun
yer. Yine de, bakire anneye olan saygı duyulduğunu biliyorsunuz.
İlahi Oğul onun aracılığıyla ve onun iyice yanında da yanılıyorsa
alçakgönüllülük. 'Mary' Crastaw'ın ilham kaynağıdır; Rab İsa onun 'Rab' ve
onun. Okuyucunun yavaşça istekli zaman geçirmesini sağlardım,
Nasıl olduğunu not etmek için şairin kutsal ayetinin tamamını meditatif olarak okumak
Böylece düşünce duyguya heyecan duyuyor ve tecavüze dönüşüyor-
hayranlık rapture. Nerede olan kelimeleri nasıl bulduğu mucizevi
En ince ve yok olan duygusunu söyleyin. Bazen bir
Zarif ve antik ifadelerin zenginliği neredeyse eşit derecede eşit
şairlerimizin en yüksek seviyesinden veya sadece onlarda. Bazı görüntüleri
Doğadan başka bir yerde neredeyse hiç bulunmaz. Örneğin, bunu al
çok zor buzdan biri, ayette kontes
Denbigh (cilt i. S. 298, ll. 21-26), 'ikna etmek' artık olmayacak
şüphelerinin kurbanı:

      Yani, yıl üşüdüğünde görüyoruz
      Zavallı sular kendi mahkumları;
      Fetter'd ve hızlıca kilitleniyorlar
      Soğuk bir benlik sınırlamasında_.
    Floud'un garip kaderi varlığını aşırıya kaçtı,
    Kendilerini kendi daha şiddetli shoar'larını bulmak için. '

Young, buz metaforunu kullanmasına çarpıyor:

                  Passion'un alevinde
    Kalpler erir; Ama buz gibi, yakında daha sert froze_. '

  (Gece ​​Düşünceleri, N. II. L. 522-3. )

Ama bu kadar kurnazca çalışan önceki şair ne kadar garip bir şekilde orijinal
İkna konusuna! Young'dan alıntımız
'Gece düşünce' de belirgin anımsamaları olduğunu hatırlar.
Crastaw: _E.G._

                  'Gece yarısı yüzünü:
    Böyle değil, doğa gibi değil;
    Gece yarısı doğa ürperti;
    Bir gece yarısı yeni; korkunç bir tutulma, olmadan
    Yaratıcının kaşlarını çattı. '

  (Gece ​​IV. LL. 246-250.)

Yani 'Gilt Hell's Gloom'du' (N. VII. L. 1041) ve bu portrede
Şeytan:

    Fırtınalı bir gökyüzündeki göktaşları gibi, nasıl
    Balamel gözleri! '       (N. IX. LL. 280-1.) Ve

                  'Ateşli Körfez,
    Bu alevli gazap her şeye gücü yeten; '  (Ib. LL. 473-4)

Ve

    'Kuyruklu yıldızın yangını olarak akan afişler;' (İb. L. 323)

Ve

    'Cehennem yapan', (ib. L. 340)

Şairimizin etkilemesi ve ilham kaynağı var.

Ne kadar sonsuz yumuşak ve hassas ve Shakesperean 'Epitaph Vpon A
yovng evlendi Covple Dead ve Bryed By By '(şimdi restore edildi
çizgiler), böylece!-

    'Barış, iyi okuyucu, ağlamıyor;
    Barış, Louers uyuyor.
    Onlar, tatlı kaplumbağalar, katlanmış ly
    Son Knott'ta Loue Ty.
    Ve onlar öldüklerinde
    Yastık taşları, kurşun tabakaları
    (Yastık sert ve tabakalar sıcak değil),
    Loue yatağı yaptı; Zarar almayacaklar:
    Uyumalarına izin ver; Uyumalarına izin ver
    Bu fırtınalı gece gitene kadar
    Ve Aeternall Morrow Dawn;
    Sonra ... '(cilt i. S. 230-1.)

Bir kilise-koridorun sakin durgunluğu, içinde 'uyku'
Eski yaslanmış figürler, bunları en acımasız olarak okurken bir tane gelir
Güzel sözler. Bütün şiirin, 'epigramatistlerinde' Dodd (
daha fazla), 'Bu yazıyı okuduktan sonra, diğerleri aynı
Konu karşılaştırma ile acı çekmelidir. Yine de hayran kalacak çok şey var
Bishop Hall, Sir Edward ve Lady Lewkenor'da aşağıda. Öyle
Piskopos'un torunu ve editörü tarafından Latince'den çevrildi,
Rev. Peter Hall (bp. Hall's Works, 1837-9, xii. 331):

    'Love United'ın bağlarında, erkek ve karısı,
    Uzun, ama çok kısa, mutlu bir hayat geçirdiler;
    United, çok yakında, ancak geç, ancak geç,
    Hem erkek hem de eş kaderin felçini aldı:
    Ve şimdi zaferle kaplı, çifti, çifti,
    Aynı parlak fincan, paylaştıkları aynı tatlı taslak.
    Böylece, ilk ve son, evli bir çift görüyor,
    Hayatta, ölümde, ölümsüzlükte. '

'Festoon' 143'te anonim bir kitabede de çok güzellik var.
'Bir adam ve karısında:'

    Burada uyku, ne hayat ne de sevmez,
      Ne de arkadaşlığın en katı kravat
    Sen kadar çok kucaklaşabilirsin
      Sadık mezarları, müttefikler;
    Onları koruyun, her biri her birinde çözüldü,
      Sevgi grupları için ilahi,
    Birlik için sadece daha eksiksiz,
      Sen sadık mezar sen, ondan daha. ' (s. 253.)

'Onun (sözde) Mistresse'ye dilekleri' içinde canlı ve
Shelley'de en iyi şekilde herhangi bir şey kadar ince; Ve bunu onaylıyorum
kasten. Bazı özelliklerle 'Paskalya Günü'ndeki küçük koparması,
Milton'ın daha önce eğilebileceği bir ihtişamla sonuçlanır. 'Dies'in versiyonu
Irae 'harika şiddetli ve ciddi ve yoğun. Roscommon
Kuşkusuz bunu biliyordu. Ve böylece sonsuz bir şekilde devam edebiliriz. Onun melodisi-
Olağanüstü anlaşmazlıklar-bir ustanın müziği, sadece değil
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Bir kez açık bir şekilde okunur ve kelimeler neredeyse musallat olur
Çok kötü ve tekrar kelimeyi kullanmalıyım. Özetle-
Vaughan için iddiamız, akıl almaz gelenekselliğe karşı
Herbert'e olan borçluluğunun şiirsel olarak iddiaları, gerçekten de
zorunlu olduğu manevi faydalardı-bir an için yapamayız
George Herbert'i Crastaw ile şair olarak sıralayın. Dindarları birbirine benziyor veya
Bemerton'un 'rahibi' daha kesindir ve 'ince sis'
'Little St. Mary's; ' Ama sadece çok nadiren
'Tapınak' içinde mi?
Shekinah-Glory 'Tapınağa Adımlar'. Bu 'adımlar'
Herbert'in 'tapınağına' yol açmak için tasarlanmış 'adımlar' olarak konuşulurken
Onlar 'tapınağa' ya da yaşayan Tanrı'nın kilisesine 'adımlar' idi. Cazibe
Herbert'in tatlı ve cömertçe 'Sang' (cilt i. s. 139-140); ama
İki şair son derece farklı ve bağımsızdır. Clement Barksdale,
Muhtemelen, aptalca ikame eden kaza suçunu taşıyor olmalı
Herbert, 'Nympha libethris'teki çizgilerinde (1651):


Herbert ve Crastaw.


    Herbert'in tapınağına yükseldiğimde
    Crashaw'ın adımlarıyla, tamir etmeye karar veriyorum
    Daha hafif ayetim ve yükseltmek için düşük notlarım,
    Ve yüksek aksanla yapımcımın övgüsünü söyle.
    Bu arada benim görüşümdeki bu kutsal şiirler
    Yazmayı öğrenebileceğimi yerleştiriyorum. '

(_c_) _epigrams._ Epigr'ın başlık sayfası. 1670'in Sacra
Bizim için ana tarihleri; Yani, ona 'colexgii'
Petrensis Socius, '1637'ye kadar değildi, tek kısım
o döneme aittir. 1670 baskısında yapılan eklemeler olmalıdır
(Bkz. Cilt II. S. 3-4). Dr. MacDonald ('Antiphon'da) gözlemliyor:' Onun
İlahi epigramlar en güzel değil, ama benim için en çok
Değerli, ayetlerinden, bizi gerçeği yeniden hissettirdikleri kadar
yeniden düzenliyor. Onlarda Rabbimizin hayatının bazı gerçekleri
ve öğretim bize geçmişin net pencerelerinden bakıyor. Gibi
Epigramlar da mükemmeldirler-bir mızrak olarak işaretlenirler '(s. 240). O
Kendisini 'İngilizce' epigramlarıyla sınırlar ve yukarıda alıntılar no.
Liv. (2) ve Xi.; ve No. XIV. Ve bir sonraki Liv ile devam ediyor. (1); Açık
Bu şöyle diyor: 'Aşağıdakilere hoş bir benzetme olarak değer veriyorum. Mary değil
memnun; Yer görmek için çok az rahatlık. Kilisenin kendisi
Rab'bin tüm anıları, müjde-hikayesi ve tüm teori
Kendini bulana kadar mezarı ama odur; ' Ve biriyle kapanıyor
'Belki de en iyisi' olduğunu düşündüğü, yani. Hayır. I. [34] Biz de verebiliriz
BT:

      '_Two dua etmek için tapınağa çıktı ._
    İki dua etmeye gitti! O, daha çok söyle,
    Biri övünmeye gitti, diğeri dua etmek için.
    Biri yakın duruyor ve yüksekte ilerliyor,
    Diğer 'cesaretin gözünü göndermediği yer.
    Tanrı'nın sunak troduna bir daha iyi;
    Diğeri sunak tanrısına. ' (Cilt II. S. 35.)

Bu konuda hayran eleştirmen gelir: 'Bu bana mükemmel görünüyor. Burada
formlar ve dinin sonu arasındaki gerçek ilişkidir. .
Rahiplik, sunak ve tüm törenleri,
günahkar ve onun tanrısı. Rahip arabuluculuğunu unuttuğunda
hizmetçi, bir kapı bekçisi hakikat tapınağına görevi ve alır
Onun üzerine bir şefaatçinin ofisi, insan ve Tanrı arasında duruyor,
ve bir Şeytan, bir düşman. Sanatsal olarak düşünülen şiir
neredeyse hiç geliştirilmez '(s. 241). Yine de 'sanatsal olarak', yine de
Wonder Dr. Macdonald, Turnbull'un yanlış okumasını tespit etmedi
'Gönder' (l. 4). Bellew şairin köşesinde 'Bend' yazıyor,
'Tendit' için eşit derecede fakir. XLII.
benzer ders; ' Ve nihayet No. XLV. P. 196, burada şöyle diyor: '
Aşağıda onlar için dünya çapında bir şefaat var.
Yapmak. Gerçeği reddedenlerin, gerçekten sahip olduğu söylenebilecek
Gördün mü? Bir adam gerçeği görmek iyi olmalı. Tarafından önerilen bir düşünce
Rabbimizin sözleri, onların gerçeğine saygısız bir muhalefet değil '
(s. 242).

Şimdi, (nispeten) birkaç epigramın yanı sıra,
Crashaw kendisi, bütünü tercüme edildi (ilk kez) ve şimdi
Ayrıca, daha uzun Latin şiirleri hariç, iyi bir ekleme oldu
Bizim tarafımızdan yapılan okuyucu, dönüp geri dönmeyi ödüllendirici bulacaktır
Crastaw'ın şiirinin bu olağanüstü bölümünde. Varlıklar var,
Bir katedralin gargoyles gibi grotesk, sembolizmin tuhaflıkları, hatta
kutsal sözlerle bilinçsiz oynamaya ve asla olmayacak şeyler
ile oynandı; Ancak her birinin farklı bir düşünce veya duygu mücevheri vardır,
Ve çoğu zaman ifadeler, tüm Latin ayetinde olduğu gibi de olsa,
Miktar ve hatta sözdizimi teknik hataları olmadan her zaman değil. BEN
özel eleştiri için çok fazla işaret etmişti; Ama kaçınmalıyım. Bizim
Çeviri belki de daha iyi bir yorumdur. İş arkadaşlarıma ve kendime
Bir aşk emeği oldu. Crashaw bildirimimizi bir
Rev.
Henry Philip Dodd, M.A. (1870). Hayır. Cxvii., 'Pontius Pilatus'ta
Ellerini yıkamak, 'Şuna sahiptir:' Elsum'un resimlerdeki epigramlarında,
1700, Pilatus'tan Andrea Sacchi'nin ellerini yıkadığı bir resimde biri.
Michael Silos'tan çevrildi, de Romana Pictura et Sculptura '(Ep. 17):

    `` Lanetli Pilatus, tahılla boyanmış kötü adam,
    Biraz su lekesini temizleyemez;
    Hayır, Tanais de yapamaz, ne de ana.
    Bir tanrıyı ölümüne kınadın,
    O sadece sevgisi verdi ve nefesinizi korudu? '

Benzer şekilde, No. Li altında. 'Kutsal Bakire'nin Bashess'ında',
Bu: saflaştırılmasında "bazı çizgiler", "
Eski epigramatist Bancroft, neredeyse duyguları kadar güzel
Bu zarif parça (Kitap II. 86):

    Neden, cennetin favorisi, en adil,
    Dost, kurban için kümesleri mi getiriyorsun?
    Taşınan silahlı olmayacak,
    O güzel kuzu, yeterli mi? '

Olağanüstü ünlü, olağanüstü üstün epigramın
Bir şekilde bir sapkın tarafından verilen 'su şarabı çevirdi'
Dryden'a devam eden gaf, Aaron Hill'in ustaca çevirisi olabilir
Bizim tarafımızdan verilenlerle birlikte okuyun (Cilt II. S. 96-7):

    `` Mesih, Cana'nın bayramında Pow'r ilahi
    Şarap sıcaklığı ile soğuk su ilham;
    Görmek! Ağladılar, Red'ning Tide'deyken fışkırdı,
    Bashful Deresi Tanrısını gördü ve _blush'd_. '

Dryden'in 'Bilinçli Su Tanrısını gördü ve kızardı', sadece bir
Crashaw'ın Anı. [35]

(_d_) _Translations ve (kısaca) Latin ve Yunan şiiri.
Yarı paradoksal bunu teyit etmek için, ama bizim görüşümüze göre Crashaw dahası
Çevirilerindeki en çok ihtişamıyla parlıyor, daha uzun ve
daha kısa. Hatta onun harika 'Herod şüphesi' yoktu ve
'Musick's Duell', bu söylenebilir; Çünkü onun 'ölür Irae' ve
'Sainte Thomas'tan Hymne' ve diğerleri daha az, Felicities var
sadece gerçek bir üreticinin üretebileceği. Onun 'ölür Irae'
bizim dilimizdeki en eski versiyon. Roscommon ve Scott Benze sonra yazdı
ve 'sonra'. Ama bulduğumuz iki harika şiirde
Tahminimiz. Okuyucuya yapmasını isterken 'Musick's Duell'e dönüyoruz
Şimdi (cilt i. 197-203), sadece Latince'yi eleştirel olarak okumalıyız
Strada, çizildiği yerden,
Şair. İşte:

    Jam Sol A Medio Pronus Deflexerat Orbe
    Mitius, E Radiis Vibrans Crinalibus Aghem.
    Cum fidicen, propter tiberina fluenta, sonanti
    Lenibat Plectra Curas, Aestumque Levabat,
    Ilice Defensus Nigra Scenk Virenti.
    Audiit Hunc Hospes Silvae Philomela Propinquae
    Musa Loci, Nemoris Siren, Innoxia Siren;
    ET Prope Stretit Stetit Abdita Frondibus, Alte
    Accipiens Sonitum, Secumque Remurmurat, et Quos
    Ille Modos Variat DiNitis, Haec Gutture Reddit.
    Duyu se fidicen Philomela imitante referan
    ET placuit ludum volucri cesaret; Plenius ergo
    Explorat Citharam, Tentamentumque Futurae
    Praebeat UT Pugnae, perküsit protinus omnes
    Impulsu Pernice Fides, Nec Segnius Illa.
    Mille PERSE ESCRENS VARIAE DISTIONINA VOSIS,
    Venturi Örnek Praefert Argutula Cantus. Fila başına Tunc Fidicen Movens Trepidentia Dextram,
    Nunc conteNenti Similis Diverberat Ungue,
    Depectitque Pari Chordas, ET Simplice Ductu:
    Nunc Carptim Replicat, DiGIlisque Micantibus Urget
    Fila Minutatim, Celerique repercutit ictu.
    Mox Silet. Illa Modis Totidem Yanıt Veren, ET Artem
    Arte referans. Nunc Seu Rudis Aut Incerta Canendi
    Longum'da Projit, Nulloque Plicatile Flexu
    Carmen Init, Simili Serie, Jugique Tenore,
    Praebet iter quitum labenti e pectore voce;
    Nunc Caesim Variat, Modulisque Canora Minutis.
    Delibrat vok, tremulok karşılıklı cevher.
    Miratur fidicen parvis e faucibus ire
    Tam Varium, Tam Dulce Melos; Majoraque Tentans
    Alternat Mira Arte Fides; Dum Torquet acutas
    Intiditque, Graves operoso verbere pulsat,
    Permiscetque Simul Certantia Rauca Sonoris,
    CEU, Bella Viros Clangore Lacessat'ta ikamet ediyor.
    Hoc Etiam Philomela Canit: Dumque Ore Liquenti
    Vibrat Acuta Sonum, Modulisque Interplicat Acquis;
    Ex Inopinato Gravis Intonat, ET Leve Murman
    Turbinat Introrsus, Alternantique Sonore
    Clarat, et Infuscat Ceu Martia Classica Pulset.
    SCILICET Erubuit Fidicen, ...
    Imitabilibus spectrum concentibus urget.
    Fila Volat başına Namque Manu, Simul Hos, Simul Illos
    Explorat Numeros, Omni'de Chordaque Laborat,
    ET Strepit, et Tinnit, Crescitque Superbius, et se
    Multiplicat Relirens, Plenoque Choreumate Plaudit. [36]

Öğrenci tarafından, bunlarda olduğu gibi böyle bir kelime boyama
Çizgiler Crastaw'a aittir, Strada değil:

                            'Ve Streightway
    _ Dainty Voyce'u kolayca çıkarır.
           .       .       .       .       .
    Açık boğazının kol geçişi boyunca
    _A açık bir şekilde çözülmemiş şarkı_;
           .       .       .       .       .
          Tatlı Quarrell'i kapatır, hepsini sıralı,
    _Hoarce, bir kerede tiz; Trompetler aradığında
    Ölümün Hasatına Sıcak Mars ve Woo
    Erkeklerin Kalpleri Ellerine İçeri: '
           .       .       .       .       .
                      Çarp bir şüphe içinde staggers
    _ Dallying Sweetnesse_, yeteneğini kaplar,
    _ Ve titreyen bir Bill_ ile wav'ed notlarında katlanır
           .       .       .       .       .
                                              bir gelgit
    Sweetnesse'nin akışı, _ devlet doth yolculuğunda
    Her şişlik süzının wav'd backe'sinde,
    Yükselen ve görkemli bir stajda düşme_.
           .       .       .       .       .
    Böylece yüksek, dolayısıyla düşük, gümüş boğazını
    Savaşın Hoarke Bird'ün yüzsüz Voyce'una ulaşacaktı.

        ... elleri ateş gibi, o flört ediyor
    Ve _a quavering Coynesse ile tadı tadı_.
    Müzikal olarak korkmuş tatlı dudak kız kardeşler
    Korkularını söylemek, korkudan memnun,
    _ Appolo'nun Altın Kumu ne zaman olduğu gibi
    Ahlaksız ayres içinde hayran ve dondurulmuş
    Kendi nefesi: liriyle evlendi_
    Spheares'i ayarlayın.
           .       .       .       .       .
                                      nektar damlası ile,
    _ Hebe'nin fincanındaki pantolonlardan daha fazla.
           .       .       .       .       .
    _ Lute'nin ışık dehası şimdi gururla yükseliyor,
    Swolne Rapsodyes'in dalgalanmalarına heav'ed, _
           .       .       .       .       .
    _ Hassas bir tonun yumuşak dokunuşuna girer_. '

Willmott'un sözleriyle (daha önce olduğu gibi), 'boşuna arayacağız
Bu çizgilerin canlılığı, fantezi ve ihtişamı için Latin metni.
Bunlar Strada'ya yükümlülükleri söyleyebileceğimiz Crastaw ile kalır.
Hayley [aptalca, pitoresk olarak] Papa'nın Crastaw'a verdiği borcundan bahsetti,
Bu makalede ondan bir şey ödünç alırsa, sadece
Güneş dünyadan ödünç alır, ne zaman, bundan sonra sadece bir buhar,
Tüm ihale ve
Cennetin muhteşem renklendirmesi '(cilt i. s. 323). Zenginlik ve dolgunluk
Bir çevirmen olarak şairimizin yanına yerleştirdiğimizde daha net hale gelir
Strada'yı yorumlaması, başkalarının 'çevirileri', verildiği gibi
yerler (cilt i. s. 203-6). Üçüncü (anonim) bir versiyon biz
Lansdowne MSS arasında keşfedildi. 3910, Pt. lxvi.,
Bir örnek:

    'Şimdi Dinlenin Sunn' Gan aşağı doğru Bende
    Daha yüksek heauen'den ve kilitlerinden sendte
    Daha hafif bir alev; Neer Tyber'in Flowe'sine
    Bir Lutaniste allayde onun dikkatli kesici,
    Sondinge Charmes ile ve yeşilimsi bir koltukta
    Shady Oake, Heate'den sığınak.

      Kullanan bir nitingale cevher sert ilahisi
    Soiourne için y^e komşu groues, Muse
    Bu yeri, ahşabın syren'ini dosyalar:
    Poore Harmeles Syren, Steling Neere durdu
    Leginge'yi alevli olarak kapatın:
    Vnwoned Mellodye,
    Kendisine ve her süzmeye mahkum
    Parmakları oynuyor, boğazını geri döndürdü. '

Ve böylece sonuna kadar (Ms. 3910, s. 114-17). Şimdiye kadar rezerve ettik
kıyaslanamaz bir şekilde ikincisi, ancak sadece uzak bir saniye, crastaw'a,
John Ford'un 'Sevgilisi Melankoli' (1629); Muhtemelen şairimizdi
Strada Rehberi. İşte ince anımsatan versiyonun özü,
Yasa i'den. Sahne 1:

    _Menaphon._ Bir müzik sesi benim kulaklara dokundu ya da daha doğrusu,
    Gerçekten de ruhumu büyüledi. Yakın çaldığımda
    Melody tarafından davet edildi, gördüm
    Bu genç, bu adil yüzlü gençlik, onun udları üzerine,
    Garip çeşitlilik ve uyum suşları ile,
    Göründüğü gibi ilan etmek, çok cesur bir meydan okuma
    Ahşabın açık korolarına, kuşlar,
    Onun hakkında akın ettikçe sessiz kaldı,
    Ne duyduklarını merak ediyorum. Ben de merak ettim.

    _Amethus._ ve bunu yap: iyi, açık.

    _Men._ Bir Bülbül,
    Nature'ın En İyi Vadeli Müzisyeni, Taahhüt ediyor
    Meydan okuma ve her birkaç suş için
    İyi şekilli gençler dokunabilirdi, kendisine söylendi:
    Daha fazla sanatla bölünmeyi yönetemedi
    Titreyen enstrümanını ondan daha
    The Nightingale çeşitli notlarıyla yaptı
    Cevap: Bir ses ve bir ses için,
    Ametus, 'inanması çok daha kolay
    Böyle olduklarını, tekrar duymayı umuyorlardı.

    _Ameth._ Rakipler nasıl parçalandı?

    _Men._ Onları haklı olarak adlandırıyorsunuz.
    Çünkü onlar rakipler ve metresleri, uyumlardı.
    Bu şekilde harcanan bir süre, genç adam sonunda büyüdü
    Güzel bir öfkeye, o bir kuş,
    Sanatın asla uçurum, ruh hali veya not vermediği,
    Onunla birlikte çalışmalı,
    Mükemmel pratik yapmak için saatlerce sürmüştü.
    Tartışmayı sona erdirmek, bir tecavüzde,
    Enstrümanını çok hızlı oynuyor
    Pek çok gönüllü ve çok hızlı,
    Merak ve kurnazlık olduğunu,
    Anlaşmazlıkta concord, farklı yöntem çizgileri
    Tam bir zevk merkezinde buluşma.

    _Ameth._ şimdi kuş için.

    _Men._ Kuş, OLDU
    Müziğin ilk ustası taklit etmeye çalıştı
    Bu birkaç ses; ne zaman çileden boğaz
    Başarısız oldu, çünkü keder aşağı düştü,
    Ve kalbini fren et. En tuhaf üzüntü,
    Cenazesini cenaze üzerine görmek için fatihi görmek
    Ağlamak için. [37]

Yorum, böyle solgun, boş edebiyatta gereksizdir,
Ford's dışında Crastaw'ın canlılığı ve _elan_; Ford bile olsa
'Musick's Duell' tarafından her şekilde aştı.

Marino (c. İ.) Tarafından 'Herod şüphesi',
orijinal. Milton bunu biliyordu ve onun tarafından alındı. Şairimizin görkemli
Buna göre, çevirmeni çevirdiğinde çalışacak malzemeler
İtalya'nın bu çok düşük şarkıcısı. Ama Crashaw'ın ruhu daha fazlaydı
ferah, hayal gücü daha emperyal, kelime dağarcığı daha
Marino's bile. İtalyanların büyüklüğü, ihtişamı ve gücü
İngilizleri emülasyona yönlendirdi. Willmott (daha önce olduğu gibi)
Orijinal İtalyan Crastaw'ın yorumunun yanında ve
Orijinalindeki çevirmen neredeyse şaşırtıcı. Eklemeyi tercih ediyoruz
Crashaw ve sonra orijinalin yakın bir şekilde sunulmasını sağlıyor: _e.g._

    'Yeni kaynaklı bir ışıkla heav'n çiçek gördü,
    _, Görkemli bir yabancıda olduğu gibi, Gaz'led
    Gecenin Altın Gözleri_. '      (ST. XVII.)

Kelimenin tam anlamıyla Marino'da:

    '_ Cennetten de parladığını görüyor,
    Güzel Ray ile, harika yıldız_,
    Hangi, parlak ve güzel gidiyor
    Doğrudan Beytüllahim'e doğru ilerlemek. '

Tekrar:

    `` Gündüz gündüz gecikmede nasıl olduğunu gördü,
    Heav'n-rebuked tonları acele ettirdi;
    _ Yeni Işık ile Meleklerin Dawne'sini Parlatma
    Gece yarısı dünyasını şaşırttı ve bir gün yaptı
    Sabahın bildiği_. '      (ST. XV.)

Kelimenin tam anlamıyla Marino'da:

    Sessiz tonları ve karanlık görüyor
    Mutlu, Kutsal Gecenin Korkuları
    Cennet sesleri tarafından vurulmuş ve yönlendirilmiş,
    Ve Melek Splendours tarafından yok oldu. '

Bir kez daha: Infernal kız kardeşlerin en korkunç olan Alecto,
Şeytan'ın komutasında Dünya'ya yükselir:

    'Heav'n yükselişini gördü ve görünüşte cehennem gördü:
    Fields 'Faire gözleri onu gördü ve artık görmedim,
    Ama Flowry kapaklarını sonsuza dek kapatın; ''      (ST. XLVIII.)

için

    'Parvero I Fiori Intorno E la Verdura
    Sentir Forza di Peste, Ira di Verno; '

gerçekten:

          'Cehennem Kusmuyor
    Karanlık uçurumdan gelen bu canavar,
    _ Çiçekler her yerde ve verdure ortaya çıktı
    Veba gücünü hissetmek, kışın öfkesini. '

İfadenin bu çıplak sadeliği çok iyi: Yine de Crashaw'ın
Süslemeler Marino'ya yeni bir cazibe getiriyor. Yine de Şeytan'ın Çözmesi
Vücuda cilt olarak kapatın,
Crashaw. Milton'da hiçbir şey ST'den daha büyük değildir. xxv. xxx'e.; Ve tüm
Crastaw'ın kurnaz elinden dokunuşlar var: _e.g._

    '_ Ve hiç solmayan ışık alanları için; _' (st. Xxvii.)

Marino's için

    'Che Piu Puo Farsi Omai Chi La Celeste
    _Reggia mi tolse, e i regni i miei lucenti_? '

gerçekten:

    Şimdi bana daha ne yapabilir?
    _ Bana göksel saraydan ve parlak realms_? '

Tekrar:

    '_ Kil kralı önündeki parlak kafalarımız; _' (st. Xxviii.)

Marino's için

    'Volle Alle Forme Sue Semplici e Prime,
    Natura Sovralzar Corporea e Bassa,
    E de 'Membri del Ciel Capo Sublime
    Uzak di limuzin terrestre Eterna Massa; '

gerçekten:

    'Basit ilkel formlarına dönüyor,
    Doğayı bedensel ve alçaktan yükseltmek için,
    Ve dünyevi kilin değersiz bir kitlesini yapmak için
    Göksel Üyelerin Yüce Başkanı. '

Ayrıca karşılaştırın st. X. Orijinal ile Crastaw'da tam anlamıyla oluşturulduğu gibi:

    '
    Bir zamanlar parlak gözlerin tüm güzellikleri!
    Black Eclipse nasıl iptal etti ve
    Seni Yaldığı Yaldığınız Zaferler!
    Bir sapkın günün gururlu sabahı_, ne kadar kayıp
    Sanat sen kendine sen de, sen de kendi kendine
      Nergis! aptal phaeton, herkes için
      Senin _high-aym'd, kazanç ama alevli bir düşme_. '

Kelimenin tam anlamıyla Marino'da:

    'Ey sefil melek, bir zamanlar ışıktan daha adil,
    İlkel ihtişamını nasıl kaybettin!
    Ebedi ödemeden alacaksın
    Haksız suç için hak edilen ceza:
    Onurun gururlu hayranlığı,
    Bir başkasının koltuğunun asi gaspçısı!
    Dönüştürüldü ve Flegethon'a düştü,
    Gururlu Narcissus, Phaethon! '

Milton, Destroyer'ın portresinde Marino değil, Crastaw'dan alıyor:

    'Ölümün üzücü tonlarından hayat soluyan Ayre'ye
    Bu Mortall düşmanı insanlığın iyiliğine
    Özenle boşa harcanan _malignant gözlerini kaldırır,
    İnsancıl kanda güzel olmak için. '      (ST. XI. )

Kelimenin tam anlamıyla Marino'da:

    Ölüm tonlarından yaşayan havaya kadar,
    İnsan durumumuzun gerçeğinde kıskanç,
    Gözlerinin nereye doğru kaldırıldı
    İçi boş havalandırma deliği doğrudan açıldı. '

Neredeyse sayısız tek satır ve kelimeler kaçınılmaz olarak işaretlenmiştir:
_E.G._

                        'Asi Göz
    Üzüntü. '      (ST. Xlix.)

Yani Şeytan'ın Gözleri:

            'Somurtkan ölüm ve gece
    Donuk Ayre'yi kasvetli bir kırmızıya sarsın; '      (ST. VII.)

Marino's için

    'ISCI OCCHI OVE Mestizia Alberga E Morte,
    Luce Fiammegia Torbida e Vermiglia; '

gerçekten:

    Üzüntü ve ölümün yaşadığı gözlerde
    Bulanık bir vermilion renkli ışık parlıyor. '

Yine: Güneş, başarı tarafından görülür

    Doğu Ruby Portalls'ı gururlandırın; '      (ST. XVI.)

'La Reggia Oriental' için. Crashaw ilahide aynı canlı fantezi var
Epifani için:

          Aurora OPE'yi ayarlayacak
    Ruby Casements. '

Son olarak, çevirmenimizin en yakın olduğu yerlerde bile
Orijinal, henüz sahip olduğum yaratıcı dokunuşları veriyor
Konuştu, st. v. Bu gerçek çevirinin yanında:

    `` Uçurumların altında, dünyanın özünde,
    Evrenin merkezi noktasında,
    En karanlık derinliğin bowers içinde,
    Şiirli sapkın ruh var:
    Keskin tanglarla saf olmayan bir grup
    Onu yüz yılanla bağlar:
    Bu tür bağlarla onu sonsuza dek kuşatır
    Onu cennette fetheden büyük şampiyon. '

Böylece tüm şiirin üzerinden geçebiliriz ve her yerde toplanmalıyız
Muhteşem portresinde tasarladığı her şeyin kendisi olduğuna dair kanıtlar
Gerçek şairin dehası:

          'Hiçbir tecrübesi onu yaşamaz
    Bir ilham perisinin görkemli deliğinde tramvay,
    Samanyolu
    Yıldızlı tahtını ve yüceltilmiş bir kolu tut
    Beni tembel urn'ımdan ve climby'den kaldırmak için
    Eski zamanın eğimli omuzlarında,
    Ve sonsuzluğu izler. '      (cilt i. s. 238.) [38]

Tamamen Crastaw'ın kendi büyük yaratıcı fakülte okuyucusu tahmin etmek için
Burada ilk baskılı ve çok Miltonic şiirleri burada incelemeli
Apocalypse XII. 7 (Cilt II. S. 231-3) ve 'Christe, Veni' (_ib._ s.
223-5). Şairimizin sahip olması gerektiğinden pişman olmak çok pişman olmak
Kendisini I. kitapla sınırlandırdı.
'Sospetto d'Herode.' Kitap VII. Özellikle, 'Della Gerusalemme Distruta,'
tüm güçlerini talep ederdi. Tüm şiir yapıldı
İngilizce, 've' _done_ '(T.R. 1675 tarafından).

Bazı durumlarda kendi Crashaw çevirimlerimize atıfta bulunarak
Orijinalimizi büyüttük ve
Latince şair söylenir, onu yalvararak özür dileyebilir miyiz?
Eşit olmayan adımlarla ve uzakta olsa da çevirmen olarak kendi örneği? BEN
gerçekten bulduğum çok dikkat çekici 'bulla'yı belirlerdim
Crashaw, fantezi bölgesindeki en yüksek saf şiirsel fakülte
en lezzetli ve en ince sembolizmleri; Ayrıca az çok az
'Okuyucuya' ('Lectori') dikkate değer bir adres; ve onun 'fides & c. &C.'
ve onun klasik 'Arion' efsaneleri ve üniversitesi 'ağıtlar' ve
Peterhouse için 'temyiz'. Boyunca iş arkadaşlarım ve benim
Crastaw'ın _thought_'ını vermeyi amaçladı; Ve ben acımasızca
Hata, birlikte hayranlarımızdan biraz minnettarlık kazandık
Saygıdeğer.

Latince ve Yunanca ile eleştirel olarak başa çıkmak için diğer akademisyenlere bırakıyorum
Bu şiirler ve epigramlar şimdi ilk tercüme edildi. Anlamsız oku, ben
Miktarlarının ve versiyonunun sık sık kabul edileceğinden korkuyor
barbarca; Ama nötralize etmek için bir şey yaptık
Turnbull'un İngiliz şiirlerinde olduğu gibi buradaki en inanılmaz yanlış baskıları.
Yerlerde (Cilt II. S. 5-6, 244 ve 332) bazı bazı
daha çirkin gafları; Ama ayrıca sessizce düzelttik
Birçoğu orijinal ve erken baskılar. Crastaw, Yunan epigramlarının doğru bir bilgin olmadığını (ve
Latinlerin bazıları) yeterli kanıt sunmaktadır. Çok açık
Miktar ve inşaattaki hatalar, sadece Mayıs gibi düzelttim
sadece bazıları belki de MS'den kaynaklanan gözetimlerdi. sahip
yanlış okundu; Diğer durumlarda orijinal baskıları takip ettim ve
Turnbull tarafından yapılan sayısız hatayı, yapamaması
Yunan ligatürlerini okumak & c. Birkaçını belirtmek iyi olabilir.
Yapmak zorunda olduğum ve diğer turları not etmek zorunda olduğum tipik düzeltmeler
ki değişim konusunda haklı hissetmedim.

    Xi. son satır, {Aporrhipton} için {Aperrhipton}; CXXI. Son satır,
    {ee} için {een}; CXXV. {kein} için satır 5. {kein '}; CLXXX. 1. satır var
    {PLOTER} Penult kısa yerine uzun ve {alemi} bir
    Kullanılmayan form, böylece çizgi hem miktarı hem de kullanımı rahatsız eder-
    Böylece değiştirilebilir, {Heis Men Ego, Mou Te Düzlemi Periegen,
    alomai}; CLXXXII. {epiballen} için satır 1, {epeballen}; Clxxxiii.
    satır 2, {sykomore} {sykomore} olmalı, ancak tarama için değiştirilmelidir;
    satır 3, {ekkremnes} belki de {ekkremnas} olmalıdır; 4. satır,
    Keşif edilemez; ve CXXV'de. satır 4, {dasiois} {dasesin} olmalıdır.
    {ouranos}, penultları kısa olan, uzun ya da uzun ya da
    kısa.

Eklemeliyim ki, aksanın doğru olduğu kadar yanlış olduğunu. Bende
Dikkatlice düzeltti. Ve bu bana tek kişi gibi görünüyor
Krashaw'ı yeniden üretmenin izin verilen yolu. Bir editör yapılamaz
yazarının kusurlu Yunan veya Latince yazmasından sorumlu
hatalarına göre ya görüş ya da gerçek meselelerde.

Anderson ve Chalmers'ın Şairleri ve Peregrine Phillip'in seçimleri ve
Turnbull'un Russell Smith'in 'Eski Yazarları'ndaki baskısı ve
Gilfillan'ın şairleri (sadece bir seçim), mobilyada öncüllerimizdir
Crashaw'ın şiiri. Sadece gurur duygusunu itiraf ediyoruz (diyebilir miyiz?)
Dikkat çekici olarak ilk değerli ve yeterince sunmak için
Şiir, kendi bölgesinde, bulunacak her yerde olduğu gibi. Richard Crashaw
kesinlikle tüm şöhretini toplamamıştı. [39]

  Alexander B. Grosart.




  Latin Şiirleri.

  Önce parça. KUTSAL.


  BEN.

  Epigrammada Sacra.

  (1634-1670.)




NOT.

    Crastaw'ın şair olarak en eski görünümü üniversitedeydi
    (O zaman) olağan geleneksel Latin ayet koleksiyonları
    kraliyet doğumları ve ölümleri ve benzerleri. Bu parçalar
    mevcut ciltteki yerlerinde bulunacaktır. Yeri
    burada onur, 1634'lük kendi yayınlanmış ciltine atadık
    hangi başlık sayfası, düzgün bir ağaç sınırında:




  EPİGRAM-

  Matum

  Sacrorum

  Liber.


  Üniversite yazıcısı süsü,
  Efsane ile, 'Hinc. Lvcem. Et.
  Pocula. Sacra. ' ve 'alma mater.'


  Cantabrigiae,
  Eski Academiae celebrimae
  Typographeo. 1634.

    Bu küçük bir duodecimo. Harmanlama: Başlık sayfası-Epistle-Dedikatçı
    Lany, 'Salve, alme custos pierii Gregis' şiirleri ile
    & c.-Venerabili Viro Magistro Turnuvası, Tutori Suo Summe
    Sumpando-Iornatissimo Viro Praeceptori Suo Colendissimo, Magistro
    Brook-Lectori (ayet ve nesir), yedi yaprak: Epigrammada Sacra,
    s. 79.




Bu cildin ikinci bir baskısı 1670 yılında ortaya çıktı. Başlık sayfası
Aşağıdakiler:

  Richardi Crashawi

  Şiir

  ET

  Epigrammada,

  Quae Scriptit Latina & Graeca,
  Dum _aulae pemb._ mezunu fuit,
  ET
  Collegii _Petrensis_ Socius.


  Editio Secunda, Auctior & Emendatior.


  {Heineken Eumathies Pinytophronos, Hen Ho Melichros
  Eskesen, Mouson Ammiga Kai Chariton.} {Anthol.}

  [Yazıcının süsü, daha önce olduğu gibi.]

  Cantabrigiae,
  Ex officina _joan. Hayes_, Celebrimae Academiae
  Tipografi. 1670.

Bu bir 8vo. Harmanlama: Başlık sayfası-ve daha önce olduğu gibi Brook'a; Daha sonra
Bu ek Latin Şiirleri: Picturam Reverendissimi Episcopi D. Andrews-Votiva Domus Petrensis Pro Domo Dei- Caeterorum Operum
Difficili Serturitione Gemitus-Gulielmum Herrisium'da Epitaphium-
Eundem-Natalis İlkesi Mariae-Serenissimae Reginae Partum'da
Hyemalem-Natalis Ducis Eboracensis-Faciem Augustiss. Regis a
Morbillis Integram-AD Carolum Primum, Rex Redux-AD Prensip Nondum
Natum, Regina Gravida. Piç-Başlık, 'Epigrammada Sacra, Quae Scripsit
Graeca ve Latina '-Lectori (daha önce olduğu gibi), dokuz yaprak: Epigrammada Sacra,
67.

İkinci baskıya eklemeler-Latin Şiirleri
numaralandırılmış-Epigramlarda şu: No. 1, Pharisaeus et publicanus,
Yunan versiyonu-hayır. 11, Obolum Viduae, ib.-no. 53, Ecce Locus Ubi Jacuit
Dominus, ib.-hayır. 120, Descensum Spiritus Sancti'de, ib.-no. 124, S.
Columbam Ad Christi Caput Sedentem, ib.-no. 141, Ad D. Lucam Medicum,
Ib.-Hayır. 148, Stabulum Ubi Natus est Dominus, ib.-no. 161, hic lapis
Fiat Panis, ib.-Hayır. 177, Die Ascensionis Dominicae, ib.-no. 178,
Caecus implorat Christum, Latin ve Yunanca-hayır. 179, Quis Ex Vobis, & c.
Ib.-Hayır. 180, Herodi D. Jacobum Obtruncati, ib.-no. 181, Caeci reseptis,
&C. Ib.-ve No. 182, Sycomoro'da Zaccheus.

1674'te üçüncü bir baskı yayınlandı. 1670 ile aynı.
Başlık sayfasında, yazıcının süslemesinde ve bu satırda
Bottom: 'Prostant Venales Apud _joann. Creed_. ' Muhtemelen oluşuyordu
1670 baskısının 'kalanları'.

1634'ün baskısı yazarın ikametgahı sırasında yayınlandı.
Üniversite ve böylece kendi gözünün altında,
Metnimiz, daha sonraki düzeltmelerde uyanık bir göze sahip olsa da; ama var
1670 baskısından verildi
Epigramlar ve eklenenler (yukarıdaki gibi). Lany'ye Mektup Dedikodu,
ve 1634'ün ilgili tanıtım şiirleri, tek başına,
Epigrammada Sacra, diğer şiirleri daha uygun bir şekilde atayarak
Laik şiirler (yerlerde açıklandığı gibi). İkincinin editörü
Baskı, 'Auctior et emendatior' iletilmedi. Daha fazla bilgi için
Epigrammada Sacra'nın baskıları, makalemize ve notlarımıza bakın ve
Çizimler. Önleyici notumuzda açıklandığı gibi,
Latin Poemata et epigramata, diğerlerinden itibaren orijinalleri takip edin
art arda. A. çevirmeni Thomas Ashe, M.A.,
Ipswich; B., Clement Barksdale ('Epigrammada Sacra Selecta, Cum'dan
Anglica versiyonu. Kutsal epigramlar Engled. Londra: John için basılı
Barksdale, Cirencester'da kitapçı. 1682. ' 12mo); Cl., Rev. J.H.
Clark, M.A., West Dereham, Norfolk; Cr., Crastaw kendisi; G., kendim;
W., Rev. W. Aris Willmott ('Kutsal Şairlerin Yaşamları'ndan' S.N.
Crastaw); ve R. Wi., Rev. Richard Wilton, M.A., Londesborough Rectory,
Piyasa ağırlığı. Günümüz ve başarılı bölümde bu epigramlar
Crastaw tarafından çevrilen ilgili Latin altında verilir-hepsi
Daha önce olduğu gibi 1646 orijinal metninden. 1, 2, 8,
9, 11, 14, 15, 20, 21, 26, 29, 36, 40, 42, 43, 47, 49, 51, 54 (iki), 56,
57, 63, 64, 68, 85, 91, 93, 101, 104, 106, 108, 115, 117, 140, 157, 160,
164, 169, 184 ve 185, günümüzde ve No. 21, 22, 28, 42, 46,
ve bir sonraki bölümde 55.

Sadece buraya eklediğim, yerlerini fark etmek yerine,
'Epigrammada'da Turnbull'un aşağıdaki daha fazla hatası ve
İlgili 'Şiir Latina et Graeca.' Benzer listeler
Bu cildin çeşitli bölümlerine giriş notları.

Lany, Hat 18, Avidi _for_ Avide; satır 29, amore _for_
Amare; Ode'de, st. ii. satır 1, ipsi _for_ ipse. Adresine
'Lectori,' satır 7, abi _for_ alis; satır 29, putre _for_ putri; satır 48,
erkek _for_ meus; satır 53, fingit _for_ finget; 70. satır, Graves _for_
Gravis; Hat 97, Tota düştü; satır 120, negat _for_ neget; içinde
başarılı nesir, satır 29, acygmanos _for_ acygnianos.

Epigrammada'daki yanlış baskılar o kadar çok ki, kabul ediliyor
Bunları numaramıza göre tablo haline getirmeye uygun. Hatalarda
Yunanca, mevcut cilt için önsözümüze bakın.

   HAYIR.

    1, satır 4, ille _for_ hic.

    2, Başlık, Victorem _for_ Vectorem.

    3, l. 1, ori _for_ oris.

    6, l. 2, meae _for_ mea.

    7, l. 4, tanto _for_ tanti.

    8, l. 1, vulnere _for_ vulnera.

   10, l. 1, Tumidus _for_ timidus.

   12, başlık, Luc. X. 30 _for_ x. 39; Ve sık sık.

   19, l. 4, dekas _for_ decus.

   30, l. 3, te ne _for_ tene.

   31, Başlık, Credebunt _for_ Credebant.

   44, l. 1, Tumere _for_ tenuere.

   45, l. 2, Mala _for_ erkek.

   48, l. 1, Christe _for_ Christi.

   60, l. 4, fecere _for_ fuere.

   65, l. 7, Adnixus _for_ ad nixus.

   67, l. 1, Infantes _for_ infantis.

   69, Başlık, Meditur _for_ Medetur.

   78, l. 2, Pati _for_ Peti.

  101, l. 4, aqua _for_ aquas.

  108, l. 8, Oculos _for_ Oculus.

  111, l. 3, Natalis _for_ Natales.

  114, l. 2, uter _for_ uteri.

  115, l. 4, Queas _for_ Queat.

  120, Başlık, Domini _for_ Dominicam.

   "L. 6, Phoebe _for_ Phoebo.

  122, Başlık, Traduit _for_ Traderet.

  123, l. 2, NESCIS _FOR_ NESCIO.

  125, l. 1, volueris _for_ volucris.

  126, başlık, divi _for_ divo.

  132, Başlık, Christo _for_ Christi.

  135, dışarı çıktı.

  140, l. 2, illa _for_ ille.

  149, l. 2, quae _for_ qua.

  153, l. 3, colubres _for_ colubros.

  155, Başlık, Domini _for_ Dominicae.

  158, l. 3, par _for_ per.

  161, l. 8, fieris _for_ fieres.

   "L. 12, Solis _for_ Solio.

  164, l. 1, Daemone _for_ Daemona.

  169, Başlık, Lavante _for_ Lavanti.

   "L. 2, Virginia _for_ Virginiae.

  170, l. 5, Decies _for_ Denis.

  172, l. 1, Vidis _for_ Vides.

  176, l. 16, Dominum _for_ Dominam.

   "L. 73, ISTA _FOR_ ISTE.

  177, l. 20, metu _for_ nutu.

  182, l. 2, fide _for_ fida.

Bunların tamamı, başkaları Crastaw kendisinin ve onun
İlk editörler, baskımızda dikkatlice düzeltildi. G.




Reverendo Admodum Viro

Benjamino Lany, [40]

SS. Theologiae Professori, Aulae Pembrochianae custodi Dignissimo, eski
Suorum minimis minimus,

R.C [Rashaw]

Custodiam coelestem

P.


Suus est et florum fructus; Quibus Fruimur, Si Non Utilius, Delicatius
Serte. Neque Etiam rarum est quod ad spem veris, de se flores suos
Quasi Pollicenentis, Ucigintioris Anni, Ipsiusque Adeo Autumni Exigamus
Fidem. Ignoscas Igitur, Vir Colendisime, Properanti Sub Ora Apolliniis
sui, primaque adolesgiae lascivia exultanti Musae. Tenerae Aetatis
Flores Adfert, Fructus Serae: Quos Quidem Exigere AD Seram Illam ET
Sobriam Maturitatem, Fructibus Wardiamus Merito'da Quam, Durum Fuerit;
Forsan ve Ipsa Hac Praecoci, Sua Placituros Magis: Tibi
praesertim quem paternus animus, quod fieri solet, intentum tenet omni
Suae spei diluculo, quo tibi de tuorum indol promittas aliquid. Eski
Etiam Eorum, praemium laboris sui pretium hospitiae festivalinde qui,
Ex IIS Quae Severunt Ipsi ve Excoluerunt, Quicquid Est Flosculi
Prominulum, Prima Quasi Verecundia Auras ve Apertum Jovem Experientis
Arripiunt Avide, Saporemque Illi non tam ex Ipsius Indole et ingenio
quam ex animi sui etkisi, foventis eo curas suas et spes, affingunt.
Patere Igitur, Reverende Custos, Hanc Tibi Ex Istiusmodi Floribus
Corollam Necti; Convivalem Vero: NEC ALITER PASCURAM SIDUS ILLUD ORIS
tui auspicatissimum, nisi, qua est etiam amoenitate, remissiore radyo
cum se reclinat, ettum de se demit. Neque Sane Hoc Scriptictionis
Genere, Modo Partes Suas Satis Praestiterit, Quid Esse Potuit Otio
Theologico Accomactius, Quo Nimirum Res Ipsa Teologica Poetica
Amoenita Majestatem Suam Venustate Commendat. Hoc demum
Quicquid Est, Amare Tamen Poteris, et Voles, Scio: UT Magnum quid,
Non Ut EGregium, Ut te Dignum Denique, Sed Ut Tuum: Tuum Summo Jure,
Utpote quod e tua gleba, tuum radyum başına, manum denique tuam evocatum
fuerit. Quod Restat Hujus Libelli Fatis, Exorandus es igitur, vir
Spectatisime, ut quem sinu tum facili privatum deyim, eum reçel cevheri
MAGIS Publico Alloquentem Te Asperneris. Stes illi, liment, olmayan
Auspicium modo suum, sed et argumentum. Enimvero epigramma sacrum tuus
Ille Vultus Vel Est, Vel Quid Sit Docet; Ubi Nimirum Amabili Diluitur
Severum, et sanctum suavi demulcetur. Pronum Me Negatam Mihi'de Vides
Provinciam; Laudum Tuarum, Intelligo: Quas mihi cum modestia tua
Abstulerit, Reliquum Mihi Est IDAREIO UT SIM BREVIS; IMO Vero Longus
nimium; Utpote Cui Argumentum ISTUD Abscissum Fuerit, Quo Unice
Poteram, et sine taedio, prolixus esse. Vale, Virorum Ornatisime, Neque
Dedigneris Quod Colere Audeam Genii Tui Serenitatem Supplex Tam Tenuis,
ET, Quoniam Numen Quoque Hoc de Se Non Negat, Amare Etiam. Geçici Vero
Tantum Sibi Non Temperanti'de Da Veniam Musae; Hanc Saltem'de Quin
laudis tuae parlem, quae tibi ex rebus sacris apud nos ornatis
Meritissima Est, Istiusmodi Carmine Ausa Sit, QualicUNQUE:

    Salve, Alme Custos Pierii Gregis,
    Otio'da quem erudito ekshalat;
        Seu frigus udi kaptan antri,
            Sive jovem nitidosque tabanları.

    Ipse Olmayan Custos Pulchrior Invias
    EGIT SUB AMBRAS AEMONIOS GREGES;
        Ipse olmayan Apollo Notus illis
            Lege Suae Meliore Cantae.

    Tu, Si Sereno des Oculo Frui,
    Sunt Rurura Nobis, Sunt Juga, Sunt Aquae,
        Sunt Plectra Dulcium Sororum
            (Alio Mihi Nota Phoebo olmayan).

    Te Dante, Castos Composuit Sinus;
    Te Dante, Mores Sumpsit; Suo'da ET
        Videnda Vultu, Pulveremque
            Relligio Cineremque Nescit.

    Stat Cincta Digna Fronde DeCens Caput:
    Suosque başına te fassa palam deos,
        Comisque, diva, vestibusque
            Ingenium adit ordinemque.

    Jamque Ecce Nobis amplior es modo
    Majorque Cerni. Quale Jubar Tremit
        Alt işletim sistemi! Verecundusque Quanta
            Mole Sui Genius Laborat!

    Jam qui serenas genas başına tibi,
    Majore Coelo Sidus Habet Suum;
        Majorque Circed Cuspidatae
            Ora comis tua flos dii.

    Stat causa. Nempe Hanc Ipse Deus, Deus,
    Hanc Ara, te pulchra başına, diem tibi
        Tuam geri ödeme, obvioque
            Radyo tibi se colenti.

    ECCE, ECCE! Sacro in Limine, Dum Pio
    Multumque Prono Poplite Aman Humum,
        Altaria Annuunt AB Alto;
            ET REPLUIS Tibi Plaudit Alis

    Pulchro Inalescens offictio, Puer
    Quicunque Crispo Sidere Crinium,
        Vultuque Non Fatente Terram,
            Currit Ibi Roseus uydular.

    Et jure. Nam cum fana tot inviis
    Moerent Ruinis, Ipsaque, CEU öncesi
        Manusque Non decora Supplex
            Tendat, Opem Rogat, Heu Negatam!

    Tibi iPSA VOTI EST ORA SUI Rea.
    ET Solvet. O Quam Semper Apud Deum
        Litabis Illum, Cujus Arae
            Ipse öncesi Prius Audiisti!


[ÇEVİRİ. Prose G.; ayet cl.]

    _ Çok rahip man_ Benjamin Lany, _ ilahi vasfın çoğu
    Pembroke Koleji [Cambridge] layık ustası, en azından
    en azından onun olan r [ichard] c [rashaw] ilahi olanı uygular
    koruma ._ [41]

Çiçeklerin bile kendi tuhaf meyveleri vardır, biz de öyle değilse
Kârlı bir şekilde, ancak bir şekilde daha rafine. Ne de olağandışı değil, içinde
bahar umuduna uygun, kendisi için vaatler yapmak
onun çiçekleri vardı, olgunlaştırıcı yılı için kredi talep ediyoruz ve hatta
Sonbaharın kendisi. Affet, o zaman en saygı duyulan efendim, ilham
Apollo'nun varlığı ve en erken ahlaksızlık
gençlik. Geç meyveleri değil, ihale çağındaki çiçekleri sunuyor
Biri, gerçekten de uygun olarak talep etmek mantıksızdı
haklı olarak aradığımız o geç ve ayık olgunluk ile
Meyveler-gerçeklerden memnun olma olasılığı daha yüksek olan akışlılar
Ebblosik ithalatları,-her şeyden önce, bir baba
Zihin, olmayacağı gibi, her şafak için izlemeyi tutar.
umut, kendinize saygı duyan herhangi bir şeyden güvence verebilirsiniz
Oğullarınızın dehası; Acele edenlerden sonra da
emeklerinin ödülü ve sabırlarının fiyatı için
Kendilerine ektikleri ve eğildikleri, ne olursa olsun açgözlülükle kapmak
Biraz bir çiçek yansıtabilir, bu da erken bashourness'da olduğu gibi
Havaları ve açık gökyüzünü denemek ve ona bir koku takmak,
kendi doğasından ve karakterinden o kadar da değil
kendi endişelerini ve umutlarını teşvik eden kendi zihinleri.
O zaman acı çek, Rahip Üstat, bu küçük çelenk, çiçeklerden yapılmış
Böyle bir tür, sana bağlı olmak; Bir şenalli bir festival ve mümkün değil
Yüzlüğünüzün en hayırlı yıldızının en çok başka bir şekilde katlanmak
that-çünkü böyle bir nezaket bile-geri çekildiğinde
Milder Ray ve şimdiye kadar kendisinden çıkarıyor. Ne de bundan daha
bir tür yazı, yeterince taburcu etmiş olması şartıyla
işlevler, teolojik boş zamanlar için daha uygun bir şey olabilir; için
Şüphesiz teolojinin özü ile kaplanmış
Şiirsel lütuf, ihtişamını severek çıkarır. Sonunda her neyse
Bu, yine de, biliyorum, olabileceğim ve olmaya istekli olabilirsiniz
sevgiyle ona doğru atıldı; Harika veya nadiren bir şey değil; değil,
Kısa, sana layık bir şey olarak, ama kendiniz gibi-en yüksek
Toprağınızdan, ışığınızla ve
İyi, eline. Fortune'un bu küçük kitabı ne beklediğine gelince, tenezzül
ikna olmak, en ibadet efendim, size hitap ederken küçümsemek değil
Şimdi daha kamu tarzında, özel olarak memnuniyetle karşıladığınız
Bir sevgiye hazır. Sadece iyi değil, eşiğinde dursun
Omen ama aynı zamanda konusu olarak! Çok gerçekte, senin karşısın
kutsal bir epigram veya ne olması gerektiğini öğretir,
sevgiyle temperlenir ve kutsallık tatlılıkla yumuşaktır. Beni görüyorsun
Bana reddedilen bir küreye eğilimli-övgülerini seslendiren, ben
Anlam; tevazu benden aldığından beri
Kısa olmam gereken gereklilik: Evet, gerçekten çok dağınıkım, görüyorum
tek başına benden kesildiğini ve hatta
Huzursuzluk olmadan, prolix olabilir. Veda, en çok kültürlü,
ve beni küçümsemeyin, bu kadar önemsiz bir tedarikçi, cesaret
Sakin dehanızı onurlandırın ve ilahi vas
Bu, onu da sevmek için. Ama verirken ortalama
Muse'a affedilecek kadar sınırsız bir dereceye kadar
en azından övgünüzün bu kısmı, en çok sizden sorumlu
aramızda onurlandırılan kutsal şeylerin
Bu tür bir tür gerginlikle, ne olursa olsun:

    Muses'in sürüsünün nazik koruyucusu,
      Kimin aracılığıyla öğrendiğinde,
    Damlayan kayayı seçip seçmediği,
      Veya açık güneş ışığının parladığı yer.

    İzsiz gölgeden daha adil değil
      Aemonia'nın eski sürülerini yönetti;
    Apollo bile oynadığında,
      DeFter Touch ile katlanmayı büyüleyebilir.

    Eğer gözü sakin bir dost hibe,
      Yeşil tarlalar bizim ve akarsular ve tepeler,
    Ve başka hiçbir Phoebus istediğimiz için,
      Dulcet tüyleri ile Muses.

    Din de mütevazı lütufla
      Senin aracılığıyla daha nazik bir mien varsayar;
    Seninle yine yüzünü gösterebilir,
      Artık toz ve küllerde görülmedi. Kaşları taçlandırdı ve senin aracılığıyla,
      Tanrı'nın tüm itiraf ettiği gibi,
    İlahi Vasfı verir
      Garmak ve yelek için anlam ve hukuk.

    Lo, biz bakarken, geniş bir durum
      Seni süslüyor; Ne kadar parlak bir parlaklık
    Dudaklarında oynuyor! Ne ağırlıkla
      İçinde saygılı dehası zahmetlerin!

    Onun için sakin bakışın kime akıyor
      Yıldızı daha dolgun bir ışın aşağı atıyor;
    O'er oranı parlıyor
      Günün şaftlarından daha parlaktır.

    Ve neden var. Cennetin Efendisi,
      Kimin sunağı çok adil yaptın,
    Verdiğin ışığı geri döküyor,
      Glory ile ibadet ediyor.

    LO, Tanrı'nın eşiğinde
      Bükülmüş diz üzerinde dururken,
    Yüksek doth başından itibaren sunak,
      Plakalı kanatları sana büküldü.

    Ve görevinin değeri ile parlıyor,
      Her Yıldızlı Çabuk Koro
    Dünya'nın değil,
      Orada pembe bir melek gibi eğilimli.

    Ve haklı olarak. Çünkü, mahvolduğunda,
      Dualarla ve uzanmış fane
    Tüm ihmallerde kendini gösterdi,
      Ve boşuna yardım için başka bir yerde aradı,-

    Kendi yeminiyle sana bağlı,
      Ve şimdi seni geri ödüyor. Tapınakta
    Kimin bu kadar iyi ağladığı kulakların buldu
      Uzun, uzun, dua edebilir ve övgü olabilir!




Lektör.


    Merhem. Jamque Vale. Quid enim quis pergeret ultra?
      Qua jocus et lusus vokat, ire voles?
    SCILICET HIC, Lektör, Cur Noster Habebere, EST;
      Deliciis folio non faciente tuis.
    Nam nec asidalios halat mihi pagina rores;
      Nostra Cupidineae nec favet aura fasi.
    Sinira Hinc Ille Suis Quicquam Promiserit Alis:
      Sinira hinc novo novo speret abire sinu.
    İlle e Materna Melius Sibi Talia Myrto;
      Illa Jugi Melius Poscat Ab Idaliis.
    Quo Cespite Surgat Adonis'te Quaerat Ibi Suus,
      Quae melior teneris patria oturmak Violis.
    Illinc Totius Florae, Verisque, Suique
      Consilio, Ille alas emir, illa sinüs.
    Me Mea, Casta Tamen, Si Sit Rudis, Herba Coronet:
      Me Mea, Si Rudis Est, Sit Rudis, Herba Juvat.
    Nulla Meo Circaea Tibi Pocula Versu:
      Dulcia, ET Furias officosa tuas.
    Nulla latet lethe, quam fraus tibi florea libat,
      Quam rosa sub falsis dat malefida genis.
    Nulla Verecundum Mentitur Mella Venenum:
      Captat ab insidiis linea nulla suis.
    Et spleni, et jecori foliis bene parcitur istis.
      Ah, erkek cum rebus steet Utrumque meis!
    Rara est quae riden, nulla est quae pagina prurit,
      Nulla Salax, Si Quid Norit Habere Salis.
    Nudae olmayan Veneres, NEC, SI Jocus, Udus Habetur:
      NiMium Bacchus noster Apollo Fuit.
    Nil cui quis putri sit detorquendus ocello;
      Est nihil obliquo quod velit cevheri legi.
    Haec Coram Atque Oculis Legeret Lucretia Justis;
      Iret ve illaesis Hinc Pudor Ipse Genis.
    Nam Neque Candiori Venit Venit Aura Pudi
      De Matutina Virgine Thura Ferens:
    Cum vestis nive vincta sinüs, nive tempora fulgens,
      Dans Nive Flammeolis Frigida Jura Comis,
    Religiosa pedum sensim vesim librans,
      Ante Aras Tandem Constitit, et Tremuit.
    NEC Gravis Ipsa Suo Sub Numine Kalan Halat
      Quae pia non puras summovet ara manus.
    Tam Venüs Nostro Est Nimis Aurea Versu:
      TAM Sunt Pueri Tela Timenda Dei.
    Saepe Puer Dubias Cennet Me Moverat Alas,
      Jecit et incertas nostra sub ora yüzleri;
    Saepe vel ipse sua calamum mihi blandus ab ala,
      Vel Matris Cygno de Meliore adit;
    Saepe Dionaeae Pactus Mihi Serta Coronae;
      Saepe: meus vates tu, mihi dixit, eris.
    İcra et, ben cum matre tua, puer improe, dixi:
      Olmayan tibi cum numeris res erit ulla meis.
    Tu Veronensi cum pasere pulchrior ibis:
      Bilbilicisve queas comptius esse modis.
    Ille Tuos Finget Quocunque Sub Agmine Crines:
      Undique nequitiis par erit ille tuis. Ille Nimis, Dixi, Tua Proelia Kampüsünde Patet:
      Heu, Nimis Est Vates ve Nimis Ille Tuus!
    Gleba Illa, Ah, Tua Quam Tamen Urit Adultera Messis!
      Esset idumaeo Germine Quanta Parens!
    Quantus Ibi ve Quantae Premeret Puer Ubera Matris!
      NEC Coelos Vultu Dissimulante Suos.
    Ejus into oculi satis essent sidera versu;
      Sidereo Matris Quam Bene Tuta Sinu!
    Collum Mitteret Ulnas'ta Matris UT HIC similleri,
      Inque Sinus Niveos Pergeret, cevher pari;
    Utque Geniis Pueri Haec Aequis Dara Oscula Labris,
      Ora Rosis'te ete Bene Cognatis Iret;
    Quae Mariae Tam Larga Eti, Quam Disceret Illic
      Uvida sub pretio gemma tumere suo!
    Staret Ibi Ante Suum Lacrymatrix Diva Magistrum:
      Seu Levis Aura Volet, Seu Gravis unda Cadat;
    Luminis Haec Soboles, et proles pyxidis illa,
      Pulchrius unda Cadat, Suavius ​​Aura Volet.
    Onun saydet demumunda quicquid, Illis'te Luceret.
      Uygun, nec satis est hunc tamen esse tuum?
    Uygun, Cede, Puer: Quid Enim Mea Carmina Mulces?
      Carmina de Jaculis Muta Futura Tuis.
    Cede, Puer, Qua Te Petulantis Fraena Puellae;
      Turpia Quae Revocant Pensa Procacis Herae;
    Qua miseri erkek pulchra nitent mendacia limi;
      Qua cerussatae, furta dekora, gene;
    Qua Mirere Rosas, Alieni Sidera Veris;
      Quas Nivis Haud Propriae Bruma Redempta Domat.
    Cede, Puer, Dixi ve Dico; cede, gross mater:
      Altera Cypris Habet Nos; Habet Alter Amor.
    SCILICET HIC Amor Est; hic est Quoque Mater Amoris.
      Sed Mater Başak; Sed Neque Caecus Amor.
    Ey Puer! Ey Domine! o Magnae Reverentia Matris,
      Alme Tui Stupor et Relligio Gremii!
    Ey Amor, Innocuae Cui Sunt Pia Jura Pharetrae,
      NEC NISI DE CASTO CORDE SAGITTA CALENS!
    Ben, Puer, O Certa, Quem Figis, Fice Sagitta;
      O tua de ben oturmak facta pharetra levis!
    Quodque Illinc Sitit et Bibit, et Bibit et Sitit Usque;
      Usque meum sitiat pectus, et usque bibat.
    Fice, Puer, Corda Haec. Seu Spinis Exiguus Quis,
      SEU Clavi Aut Hastae Cuspide Magnus Ades;
    Seu Binbaşı Cruce cum tota; SEU Maximus ipso
      Te Corda Haec Figis Denique; Fice, Puer.
    O Metam Hanc Tuus Aeternum Indamaverit Arcus:
      Stridat Hanc Teli DeSior Aura Tui.
    O tibi si jaculum ferat ala ferocior ullum,
      Hanc Habeat Triti VulnaSis Ire Viam.
    Quique tuae populus cunque est, quae turba, pharetrae;
      Hic bene vulnificas nidus habit aves.
    O mihi sis bello semper tam saevus in into!
      Hoc nunquam mitior hostis eas.
    Quippe Ego Quam JACEAM PUGNA ILLA'da!
      Quam Bene Sic Lacero Pectore Sanus Ero!
    Haec Mea Vota. Mei Sunt Haec Quoque Vota Libelli.
      Haec Tua Sint, Lektör, Si Meus Esse Voles.
    Si Meus Esse Voles, Meus Ut Sis, Lumina, Lector,
      Casta, sed o nimium non tibi sicca, precor.
    Nam tibi fac madidis meus ille octurerit alis,
      Sanguine, Seu Lacryma diffluat ille sua:
    Stipite Totus Hians, Clavisque Reclusus, et Hasta:
      Fluvios desidiosus erit fons tuus?
    Si tibi sanguineo meus hic tener iverit amne,
      Tuas illi, dure, negabis aquas?
    Ah durus! Quicunque Meos, Nisi Siccus, Amores
      Nolit, et hic lacrymae rem neget esse suae.
    Saepe hic magdalinas vel aquas vel amaverit undas;
      Credo Nec Assyrias Mens Tua Malit Opes.
    SCILICET ILLE TUOS IGNGIS Recalescet Reklam Igns;
      Forsan ve illa tuis unda natabit aquis.
    HIC Eris Ad Cunas, et Odoros Funere Manes:
      HINC, Nasci Testis, et Inde Meos'u görmezden geliyor.
    Hic Mecum, et cum matre sua, mea gaudia quaeres:
      Maturus Procerum Seu Stupor Esse Velit;
    Antra Sui Lateat başına Sive, Tunc Templa, Sepulchri:
      Tertia Lux Reducem, Lenta Sed Illa, Dabit.
    Sint Fidae Precor, Ah, Dices, Facilesque Tenebra;
      Lux Mea Dum Noctis, Res Nova! Poscit opem. Denique Charta Meo Quicquid Mea Dicat Amori,
      İlli quo metuat cunque, fleatve, modo,
    Laeta Parum, Dices, Haec, Sed Neque Dulcia Sunt:
      Certe et Amor, Dices, Hujus Amandus erat.

Si nimium hic promationtti tibi videtur, lektör kemiği, pro eo cui
Futfretiendo libellus iste futurus fuerit; ISTIS AD'de Scias Me
Haec Modo SPECTARE QUAE HIC HABES, SED EA ETIAM QUAE OLIM, HAEC Geçici
fovendo, habere poterisi. Nolui enim, si hactenus deesse amicis meis non
Potui, flagitantibus a me, etiam cum dispendiii sui perikulo, Paterer EOS
Tantum'da Experii te favorim tuum, nolui, infam, fastidio tuo
şımarık. Satis hac Habes Quod Vel Refleges AD FERULAM SUAM, NEQUE ENIM
Maturiores Sibi Annos eski aliqua Seçimcisi, Vel ut Pignus plurium
Sinu tuo reponas adlı adetiorumque. Utrumvis Ex Expe Tibi. Ben
Geçici Quod Attinet, Finis Meus fefellit. Maksimum meae hırsları
Scopum Jamdudum Attigi: Tunc Nimirum cum Quale-Cunque hoc meum pene
Infantis Musae MurMur AD Aures Istas Ingratum Sonuit, Quibus Neque
Doctiores Mihi de Publico Timere Habeo, Nec Sperare Clementiores; Adeo
Ut de Tuo Jam Plausu, Dicam ingenue et Breviter, Neque Securus Sim Ultra
Neque Assitus. Prius Tui, Quisquis Es, Lector, Apud Me Reverentia
Yasak; De Cujus Judicio Omnia Possum Magna Sperare: POSTERIUS ILLORUM
Reventia Sinit Olmayan, De Quorum Perspicatitate Maxima Omnia Non Possum
Mihi İkna Olmayan. Quanquam o quam velim tanti me esse in quo patria
Mea Morem Istum Suum DePonere Velit, Genio Suo Tam Dignum; istum
SCILICET QUO, Suis omnibus fastiditis, EA exosculatur Unice, Quibus
Pretium Cessit'te Trajecisse Alpes ve De Transcharino Esse! Sed emri
Hisce, Nimis Hasta Spei Votis, Convertam Me AD MAGISTROS ACYGNIANOS;
Quos Scio de Novissimis Meis Verbis, Quanquam Neminem Nominarim, Iratos
Me Reliquisse: Bilem Vero Componant; et mihi se hoc debere, ambitioso
Juveni Verbum Tam Magnum Oggoscant-Debere, Inquam, Fateantur: Quod
Tam Nobili Argumento'da Nimirum, Quo Neque Ad Foetida de Suis Sanctis
figmenta, neque ad putidas de nostris calumnias opus habeant karışıklık,
De tenui hoc meo dederim illorum magnudei unde eMineat. Emineat Vero;
Serius Dico, Sciantque Me Semper Se Habituros Esse Sub Ea, Quam Mihi
Eorum Lux Binbaşı Affuderit, Umbra, Placidissime beraber.


[ÇEVİRİ. Ayet ve Prose, G.]

Okuyucuya.

    'Selamlama', okuyucu; Ve şimdi 'veda'!
    Bu nedenle sayfamda kalmalısın
    Ne jest ne de sporun davet ettiği yer
    Jocund gençliğinin lezzetini mi?
    Bu nedenle, okuyucu, seni geç
    Kendi boşta jollity:
    Zavallı Uçağımdan Trill'in Notları
    Senin gibi asla uygun olmayacak;
    Ne de burada asital çiyleri
    Venüs'ün güllerinin tatlı olduğu;
    Nefes ne de Cupid'in meşalesi A-Blaze
    Çizgilerimdeki sevenler bakabilir.
    Boşuna anne ve oğlum
    Buraya ahlaksız duygu için bakın.
    Aşk tanrısı, annenin Kirtle'yi arayın,
    Ya da seni kokulu mersinte sakla.
    Ve Venüs, senin idarian tepeleriniz
    Heyecan duyan sporu daha iyi verecek:
    Bu nedenle Tanrıça, dön;
    Adonis yanıkını kaybettiğin;
    Ya da keder seni korkutursa,
    Menekşelerin için diğer türbeler:
    Orada, flora ve bahar ile
    Yeşil Dünya Emaye,
    Koyun beyazlığını doldurabilirsin,
    O tüm parlaklıklarında kanatları,
    Seni bekleyen tüm akışlarla
    Revelry'yi tuttuğun zaman.
    Bana kendi zayıf akışım taçlandıracak;
    Zavallı 'doğru, ama hepsi benim
    Fakir ama saf. Öyleyse olsun,
    Başkalarına, bu bana. Ayetimde Circe-fincan köpük yok,
    Şiddetli şehvetleri hala daha şiddetli hale getirmek;
    Burada lethe taslağı yok, akış
    Yukarıda akış, ölümcül bir şekilde;
    Yanlış yanak yok, Falser Bloom
    Bir mezardan bir yükseliş;
    Barb Hid 'Neath Treach'rous Tüy;
    Bal yemi olarak zehir yayılmadı;
    Tehlikenin beklemede olduğu çizgi yok:
    İşte ne de dalak ne de melankoli,
    Benim için tamamen aşamamıştı;
    Nadiren bir gülümseme yaratırım,
    Zekamı ahlaksız wile ile birleştirmeme;
    Passion'un nabzını asla hızlandırmayın,
    Ne de çıplak güzellik gösterecek,
    Toynak o 'th' etin altına kadar
    Güçlü adam bağlı Lust'un ağında.
    Jest geçersem, tövbe etmeyin
    Öğrenmek için şarap değil;
    Çünkü Apollo'm Göksel,
    Ve Bacchus'tan bestik olarak küçülür.
    Faul olmayan hiçbir şey sayfamın içerdiği hiçbir şey;
    Hiçbir şey mütevazı göz;
    Önemli yüze neden olacak hiçbir şey yok
    Lucretia her satır izleyebilir
    Sakin, sakin, tükenmeyen bir göz ile,
    Ne allık leke yanak.
    Daha saf değil, kızlık yemini [42]
    Fısıltılı sözlerle fısıldadı ve düşük,
    Olarak, karlı bornozda Girt, göğsü
    Tatlı huzursuzlukta bir dalga gibi,
    Ve beyaz peçe daha beyaz kaş gösteriyor
    Yıkamayan karın safında,
    Meek-Droped Saçlardan Alev-Gleam ile
    Dishevell'd am'rous hava:
    Yumuşak sesi harmanlanmasıyla yumuşak suşlar,
    Evlilik Cennetin Artan:
    Evet, sunağın kendi nefes alması değil
    Daha kesin olarak, tanrısı olarak dolu,
    Bu kutsal olmayan ellerden uzak durur
    Oradayken rahip bow'd kafa standları.
    Benim ayetim aşkın kraliçesi değil
    Güvercinlerinin cooingini de bilir:
    Onun güzelliği beni fazla güçlendirmiyor,
    Bulut düşük olduğunda gökyüzü kadar parlak olsa da;
    Boşuna bana hileli oğl
    Okları ateş ediyor. Tatlı rahatsız
    Hiç hissetmedim; Oft ve OFT olsa da
    Beni ve yumuşak bir şekilde soktu
    Siny, 'Cazibe Meşalesi Wav'ed,
    Ve bana Swift Enllav'd bulmaya bakacaktı;
    Kendi kanadından bir tüy teklif et,
    Annesinin Swan'dan E'en-şarkı söylemek;
    Ay, çoğu zaman Venüs'ün aşk çantaları dokuma,
    Kaşımda ayrılan sembol:
    Gülüyordu ve şair beni stil ettirdi,
    Ve beni övünmelerle beni şaşırttı:
    'Begone, Begone, Ey Wanton Boy!
    Sevinç kraliçesi olmasına rağmen annen de. '
    Böylece konuştum. Şarkımı boşa
    Zulümün uzaması mı?
    Seni Al, Meşale ve Ok ile,
    Veronian serçesine;                    _Catullus_
    Ya da ikibilyen galibiyeti _martial_
    Hoş günahını mumyalamak için:
    Ne kadar aşağılık saldırılarınız ol
    Sende gülümseyecek ve gülümseyecek:
    O, aşk kilitleri meraklı twining,
    Eğiminizden yoksun olmaz:
    O senin kendi şair ve olacak
    Aşılamak için sana tam lisans verin
    Jest ve Quip ve Jollity tarafından
    Ne denemek için seni listeler.
    Ne yazık ki, o dahi çok Ağustos
    Yetişkin şehvetine hitap etmeli!
    Ne yazık ki, şair çok doğru,
    Şair, Cupid olmalı, sana!
    O, ne zengin düşünce hasadı
    Ondan Yahudi tohumu getirmişti,
    Eğer kutsal dağları tırmanıyorsa,
    Hallow'd çeşmelerden sarhoş olmuştu!
    Anne ve oğul, onları şimdi görüyorum
    Boynunun etrafında kollarının etrafında atacaktı,
    Azure gözleriyle yuva,
    Koynunun gökyüzü için ihtişamı;
    Öpüşmek ve tatlı cevapla öpüştü,
    Yumuşak rüzgarlar o'er menekşeler ölürken:
    O tüm aşkı açıklarken
    Murm'ring dudaklarının ikiz gülleri:
    Dudakları onun gibi ve onun gibi, onun gibi
    Yapıştırdım 'mutluluklarının tecavüzü.
    Bunun gibi vizyonlar dövüş verir
    Dainty Touch ve Fugitive ile. Oradaki ağır ağlayan bükülür
    Rabbinin önünde ve yeminini ödeyin:
    Şimdi nazik iç çekiş
    Ve şimdi gözlerinde büyük gözyaşları parlıyor:
    Paslanmaz ışığın yavruları;
    Bu, Pyx'in mistik ayini:
    Ayetinde gözyaşları, iç çekmeler düşmeli
    Hassas ve müzikal:
    İyi, benimkinde what'er demekti
    Radiant güneş ışığının parlaklığı olarak büyümeli.
    Git, o zaman git, Issami Boy,
    Ben de daha uzun süre rahatsız ediyordum:
    Ben de söyledim, ne de çıkmayacak:
    Annene git ve orada oyna.
    Neden fısıldarsın, Fısıltı,
    Ve ilham perisinin cadını övün
    Akıllılarını düşünmeyen ayetler--
    Ve beni ateşli dartlarla vuruyor musun?
    Git, seni git! Haunt'unuz olmalı
    Ahlaksız revelry'nin olduğu yerde
    Ve toss o 'bukleleri ile genç minx
    İncilerini göstermek için dudaklarını our;
    Brüt jest ile dudaklarını oplar
    Tutuklamak için aptal bir sevgili.
    Heme git, yanlış bir şekilde
    Güzellik satın alınır ve satılır; Ve nerede,
    Boyalı yanak ve göz ile gösterişli
    Ev'ry Devilry'ye alevli,
    Temel kadınlar temel erkekler arar ve karıncalanır
    Birleştikçe sıcak damarları,
    Takılarını engellemek, 'Neath Alien Roses
    Cehennem gibi tatlılara hizmet etmek.
    Bu nedenle, Cupid! Venüs, bu yüzden!
    Şiddetinize vermiyorum:
    Ben de dedim, ne de cazibe olmayacaksın
    Kalbim, sallanmaya sahip olmak.
    Başka bir Kıbrıs beni şimdi tutuyor
    Başka bir aşk yeminimi alıyor:
    Aşk için burada ve anne türü
    Ama o bir bakire; Kör değil.
    Ey çocuk! Ey Tanrım! Büyük Anne Blest!
    Ey kutsal göğsünüzün merakı!
    Ey aşk, titremenin kutsal güçleri
    Yutan oku göndermek,
    Bir şaft saf kalbi delmedikçe,
    Mübarek zekayı iyileştirebilirsin.
    Ben kim piercing, kutsal çocuk,
    Pierce, beni hafif oklarla delin.
    Titreme daha fazla ışık büyür
    Bana özlem duyduğun için:
    Ruhum ne için ve hala içiyor
    Ve içecekler ve susuzluklar ve asla düşünmez
    Yeterince almak için, o vermek, hala ver.
    Böylece ölürdüm; Böylece yaşar mıyım?
    Bu kalbi aktar, çocuk: howsoe'er
    Rahatsın,-Dikenli ve çıplaklarla taçlandırdınız
    Ya da korkunç hanedanlık armaları ile harika
    İnancın görmesi için çivi ve mızrak;
    Ya da daha büyük, kutsal çubukta
    Kan terörü ile ıslak;
    Ya da hepsinden büyük, sadece kendin
    Tutkunuzun uysal kudretinde,-
    Hala bu kalbi deliyor; Ey delin, çocuk:
    _Thus_ Rapture Wild'da içiyor muyum.
    Ey o yay senin hala beni yaralayabilir!
    Ey Dolumum vardı yaralar!
    Veya bir miktar daha hızlı kanat varsa,
    Bana uçacağını-bana!
    Bakın, Kurtarıcım, bu zavallı meme,
    Ve oklarının yuvası olarak alın:
    Bir darbeye girmemeye çalışıyorum:
    Böylece sana hala düşmanım olur muyum;
    Hala bu yaralı olabildiğimi özlemiş;
    Bunun gibi yaralar ecstasy'dir.
    Bunlar benim dileklerim: Ve kitaplarım,
    Onlar onların üzerinde göründüğü gibi olsun!
    Benim olmak için okuyucu, okuyucu arıyor mu? O zaman, son,
    Gözlerine iffetli olduklarını soruyorum;
    İffetli, ama gözyaşsız değil; Sevgili Aşkım
    Buluşmak ve bilmek, yukarıdan olduğu gibi
    O geliyor ve hala çarmıha gerilmiş,
    İnsan için nasıl öldüğünü ilan etmek
    Thorn ve Tırnak ve Mızrak ve Ağla,
    Ve en acı acı sözler:
    Diyelim ki seninle bu şekilde kanla buluşmalı mı
    Bir sel gözyaşları kınama olabilir mi?
    Ah, zor kalbin taş,
    Tüm bu onu inilti duyabiliyor,
    Ne de bir duygu şovu ile
    Onun büyük kedisi hakkında bir hissin;
    Buradayken insan gözyaşlarını değerlendirmek
    Sad Mary'nin korkularında susturma
    Utanç içinde ayaklarına gelince, o alay etti,
    Ve beyaz damlalarla hepsini şaşırttı:
    Sana Asur Altından Daha Fazlası
    Böyle gözyaşları, eğer onların değeri görebiliyorsanız.
    Tekrar seninle olan sevgisi parlayacak,
    Gözyaşları sizinle yeniden akacak. Burada, okuyucu, kitabıma bakıyor,
    Cradle görünümünde olacaksın:
    Onun tatlı obseksellerine şimdi dön,
    Ve aşkımın nasıl yanacağını işaret et.
    Burada, annesiyle ve benimle
    Benim durmak bilmeyen kutsal sevinçlerim şal:
    Dünyanın Prensleri Suskun Stand olsun
    Ani karanlık toprağı sararken;
    Ya da mağarada gizli yatıyor,
    Bir tapınak değil, bir mezar değil;
    Ancak üçüncü sabah onu geri yükleyecek:
    Ah, o günler onu çok fazla yavaşlattı!
    Doğru ol, mezarın gölgeleri;
    Onu nazikçe bir kasvetle katlayın:
    Böylece dua edeceksin; Sevgili Işığım
    (Ey Garip!) Gecenin yardımını talep ediyor.
    İyi, what'er kitabım der
    Sevgili aşkım için-ne olursa olsun
    Ancak korku, ancak ağlama
    Ve tatlı gözyaşlarıyla sayfaları dik ...
    Sözlerim istekli kelimelerin hareket edecek.
    'O, sevdiğim bu şeyler değil;
    Ama yukarıdaki her şey tatlıdır;
    Ve kesinlikle onun aşkı
    Söndürmeyi diğer tüm sevgiler hak ediyor. '

Eğer size benziyorsa, iyi okuyucu, adına fazla söz verdim
Bu traktatın hoş olacağı, bakmadığımı bilin
Sadece burada sahip olduğunuz şeylerde, aynı zamanda, aynı zamanda,
Şu anda sahip olduğunuz gibi değer vererek, bundan sonra elde edebilirsiniz; Sahip olduğum için
isteksizdim, eğer şimdiye kadar arkadaşlarıma karşı çıkmadım
bana izin vermem gerektiğine ciddiyetle, risk altında bile
Kendi tehlikeleri, iyi niyetinize tecavüz etmek için, ancak harika-var
Diyorum ki, kendimi titiz eleştirilerinize vermek istemiyordum.
Burada hak ettiği çubuğa teslim etmek için yeterince var
(bunların hiçbiri kendileri için olgunlaştırıcı yılları istemez veya talep etmenin) veya
daha fazla ve ileri düzeyde bir söz olarak koynunda yerleştirmek
denemeler. Kendiniz için bir alternatif seçin. Kendime gelince, amacım
Beni aldatmadı. Zaten en üst düzey zirveye ulaştım
Hırs, bu biraz kayıtsız mırıltıyla
Neredeyse Infantine Muse, bu kulaklarda görünmeyen bir şekilde gelmedi,
Dünyadan genel olarak korkmayı daha fazla öğrenmedim, daha fazla
Umut için hoşgörülü; Böylece, alkışlarınızla ilgili olarak konuşacağım
samimi ve bir kerede: ne aşırı güveniyorum ne
BT. Birincisi, sana olan saygım, okuyucuya, kim olursanız olun ve kimin
Karar Her şeyi umabilirim, kısıtlar; Ve sonra saygım
Penetrasyonunu kendimi umut etmeye ikna edemediğim kişiler
en büyük şeyler. Yine de hala hizmete girmemi diliyorum
Ülkem kendi özelliğini bir kenara bırakmayı istediğinde, bu yüzden
Kendi değeri değersiz-özellikle kendi başına, hepsi kendi
hor görülen şeyler, sadece sahip olduğu şeyleri ödüllendirir
Alpleri geçti ve deniz üzerinde yaşanan bir değer verdi! Ama bunlar
Çok kızarık umudun bir kenara bırakılması dilekleri, asygnian'a dönmeme izin verin
Beyler, tanıdığım-hiç kimseye isim vermeyeceğim olsa da-
Son sözlerimden bazılarından dolayı beni öfkeyle terk etti. Yine de izin ver
öfkelerini oluştururlar ve itiraf etmelerine izin verirler-böyle bir
ileri genç bir adamdan harika bir deyiş!-Diyorum ki, itiraf etmelerine izin ver
Bana buna borçluyorlar: gerçekte, o kadar büyük bir tartışma,
kendilerine ilişkin bayat gerçeklere başvurmuyorlar
ne de bizimkilerle ilgili mide bulantısı calumları için hizmetler. Bakımından
Bu hafif ifadelerim, bunların önemini verdim
o zamandan itibaren yaylar. Ve bahar etmesine izin ver, forsooth! Konuşuyorum
cidden-ve beni her zaman en çok bulacaklarını bildirin
Büyük ışıklarının döktüğü bu gölgenin altında sakin bir şekilde yeniden düzenleniyor
Çevremde!




Epigrammada Sacra.


BEN.

_Pharisaeus et publicanus._ Luc. xviii. 14-19.

    En ikilisi Templum Adeunt, Diversis mentibus ambo.
      Ille Procul Trepido Lumine Signat Humum:
    Alta ferox penetralia tendit'te Gravis hic, et.
      Artı Habet Hic Templi; Artı Habet Ille Dei.

    {Andres, Idou, Heteroisi Noois, Dyo Hiron Eselthon. Telothen Orrhodei Keinos Ho Phrikaleos;
    Tüm 'Ho Men hos Sobaros Neou Mychon Engys Hikanei;
      Pleion Ho Men Neou, Pleion Ho D 'Eiche Theou.}

_Two dua etmek için tapınağa çıktı ._

    İki dua etmeye gitti! O, daha çok söyle,
    Biri övünmeye gitti, diğeri dua etmek için.
    Biri yakın duruyor ve yüksekte ilerliyor,
    Diğer 'cesaretin gözünü göndermediği yer.
    Tanrı'nın sunak troduna bir daha iyi;
    Diğeri sunak tanrısına.                        Cr.

Başka bir versiyon.

    Tapınağa iki adam dua etmeye gitti.
    Bu, mahzun bir görünümle uzak durdu;
    Bu, sunağın yakınında, kendisi son derece sıktı:
    Tapınağın bu, Tanrı'nın daha fazlası.            B.


İi.

_İn Asinum Christi Vectorem._ Matt. xxi. 7.

    Ille [43] Suum Disitic Quondam Objurgare Magistrum:
      ET quid ni discas tu celebare tuum?
    Mirum eksi EST, Te Jam Potuisse Tacere,
      Illum quam fuerat tum potuisse loqui.

_UPON SAVIOUR'umuzu taşıyordu._

    Sadece her şeye gücü yeten bir
                        Eloquence'de?
    Aşk ve sevinç dudaklarının içinde yaşadığı
                        Mucize yok mu?
    Başka neden Balaam'ın asse bir dili vardı
                        Efendisinin gururu,
    Ve sen, cennet-burç canavarı, ne bir kelime
                        Rabbini övmek için?
    Bir dil ve vokal gök gürültüsü bulması gerektiğini
                        Büyük bir harikaydı;
    Ama o, methinkes, 'bu bir farre daha büyük
                        Hiçbiri bulamıyorsun.          Cr.

Daha yakından.

    Eski kıçının kasıtlı Rabbini canlandırmak için gücü vardı;
    Ve övgüye bir kelime söyleme gücünüz değil mi?
    Daha az harikası değil, elbette, bu sessizlik sende
    Bundan daha eski konuşmanın kıçının özgürlük vardı.        G.


III.

_Dominus Apud Suos Vilis._ Luc. IV. 28-29.

    En comanguinei! Oris'te Patriis en exul
      Christus! et haud alibi tam peregrinus erat.
    Qui Socio Demum Pendebat Sanguine Latro,
      Ey comeguineus quam fuit ille magis!

_ Rab kendi insanları tarafından 'hor gördü ve reddedildi'.

    Bak, ey akrabalarım, bu ne garip bir şey!
    Mesih kendi ülkesinde büyük bir yabancı.
    Seninle çarmıha gerilen hırsız
    Akrabalıkta daha fazla müttefikti. [44]                 B.


IV.

_Ad Bethesdae Piscinam Positus._ Joan. v. 1-16.

    Quis novus hic Refugis Incumbit Tantalus undis,
      Quem Fallit Toties Tam Fugitiva Salus?
    Unde hoc naufragium felix Medicaeque Procellae,
      Vitak tempestas quam pretiosa adit?

_ Bethesda havuzundaki sakat ._

    Bu ne Tantalus, sağlık hala isteyen
    Öyleyse, yine de boşuna, yansıtıcı dalgalardan mı?
    Ve bu yüzden bu mutlu enkaz, bu iyileştirici çekişme,
    Kurbanını hayata sürükleyen bu fırtına?         Cl.


Başka bir versiyon.

    Yeni Tantalus burada ne var
      Bu hızlı-öbing dalgası tarafından kanepe,
    Şifa Seline kim yaklaşır?
      Sonra emekli olmak başarısız olur mu?

    O, ne mutlu gemi enkaz
      Ve çatışmanın bir tedavisi!
    Bu kınak, böylece mutluluk kazanmalı,
      Afet hayatından getirilecek!                      G.


V.

_Christus ad thomam._ Joan. xx. 26-29.

    Saeva Fides, Voluisse Meos Tractare Dolores!
      Crudeles Digiti, sic didicisse deum!
    Vulaa ne dubites, vis tangere nostra: sed, eheu,
      Vulnera, Dum Dubitas, tu griviora facis.

_Christ - Thomas._

    Sert inanç, ve bu kederli işaretleri sorguluyor musunuz?
    Ey acımasız parmaklar, Tanrı'yı ​​kanıtlar mısın?
    Onlara dokunun, şüphe etmezsin? O zaman senin iradenin var;
    Ama, ah, şüphe duyduğunuz onları daha da derinleştiriyor.       Cl.

Başka bir render.

    Ey acımasız inanç, hareket etmek için acılarımı yeniden!
    Ey acımasız parmaklar, bu yüzden Rab'leri kanıtlamak için!
    Bakın, yaralara dokunun; şüphe yok; Ama böyle şüpheyle
    Bütün bu yaraları geri çekiyorsun.         A.


VI.

_Quisquis perdididerit animam suam mea causa inveniet eam._ Matt. xvi. 25. Ben, Vita, Ben, Perdam: Mihi Mors Tua, Christe, Reperta Est:
      Mors tua vita mea est; Mors Tibi Vita Mea.
    Aut Ego Te Abscondam Christi, Mea Vita, Sepulchro:
      Adeo Olmayan Procul Est Tertius Ille ölür.

_ Benim aşkım için hayatını kaybedecek.

    Uzakta, hayatım! Tanrım, ölümüm var:
    Hayatım ölümün ve ölümün bana nefes veriyor.
    Ama gel, hayatım, seni mezarında saklayacağım:
    Bu nedenle üçüncü gün gelmek o kadar uzun değil.           A.


Vii.

_Primo Mane Venit Ad Sepulchrum Magdalena._ Joan. xx. 1.

    Tu Matutinos Praevertis, Sancta, Rubores,
      Magdala; Sed Jam Tum Sol Tuus Ortus Erat. [45]
    Jamque Vetus Merito Vanos Sol Non Non Agit Ortus,
      Et tanti radyolar non putat esse suos.
    Quippe Aliquo, REOR, Astro'da Ille Novus Jam Nictat,
      Et se nocturna parvus habet facula.
    Quam Velit O Tantae Vel Nuntius Esse Dii,
      Atque Novus Soli Lucifer Ire Novo!


_ [Mary] Magdalene erken, henüz karanlıkken,
Sepulchre._

    Sen kutsal magdalene,
          Rosy Morn görüldü,
              Awokest; Ama o zaman e'en
                Güneşin senin Ken'deydi.

    Şimdi büyük yaşlı güneş,
          O kadar yükseliyor
              Dünya, vahşi
                Yeni kirişler etrafında döküldü.

    Lo, bir yıldız olarak görünüyor,
          Veya yakın quench'd kirişli meşale;
              Kendini hala küçük tutmak
                Herkesin efendisinden önce.

    Ne kadar iyi olabilirsin, ey güneş,
          Gözden kalma olmak için gönderin,
              Ve bir sabah yıldızı olarak,
                Bir Büyük Daha Fazla Herald!                  G.


VIII.

_Quinque PaSes AD Quinque Hominum Millia._ Joan. VI. 9.

    En Mensae Faciles, Redivivaque vulnera Coenae,
      Quaque ingessa provocat ora dape!
    Aucta Ceres Stupet Arcana Se Crescere Messe.
      Denique Quid Restat? Pascitur Ipse Cibus.

_ Çarpılmış somun mucizesi ._

    Burada yara bilmeyen bir kolaylık şölenine bakın,
      Açlık dişlerinin altında bulunması gerekecek;
    Sınırsız ekmeğin ince bir hasadı:
      Daha ne olurdu? Burada yiyeceklerin kendisi beslenir.      Cr.

Başka bir versiyon.

    Eas'ly-Furnish'd masa!
                  Ve ziyafet yiyerek artar:
                    Hala ağız katılıyor.

    Ekmeğin kendisi, yapamıyor
                  Nereden aktığını söylemek için,
                    Kesinlikle büyür.

    Kendini misafir bulur-hiçbir masal!
                  Mistik çeyiz nereden?
                    Bütün güç olan ondan.            G.


İx.

_Aethiops lotus._ eylemi. VIII. 38.

    Ille Nijer Sacris çıkışı, Quam Lautus! AB undis:
        NEC FIZLA AETHIOPEM Nempe Lavare Fuit.
    Mentem Quam Niveam Piceae Cutis Umbra Fovebit?
        Tam Volet ve Nigros Sancta Columba Lares.

_ Vaftiz edilen Etiyopya._

    Bırakın artık bir Forlorne umut olmasın
                    Bir Etiyop'u yıkamak için:
    O washt; kasvetli cildi huzurlu bir gölge
                    Beyaz soule için yapıldı:
    Ve şimdi, şüphesiz değil, Eternall Dove
                    Siyah bir ev sevecek.       Cr.

Başka bir versiyon.

    Bu Etiyop ne kadar adil, kutsal çeşmeden geliyor!
    Siyahı yıkamak için boşuna boşuna olmayabiliriz.
    Bulutlu bir ciltte bir ruh ne kadar parlak!
    Güvercin artık içmek için siyah bir evi seviyor. B.


X.

_Publicanus procul stans perkutiebat pectus suum._ Luc. xviii. 13.

    Ecce Hic Peccator Timidus Petit Advena Templum:
      Quodque Aude Solum, Pectora Moesta Ferit.
    Fide cimri; Pulsaque Fores'in Fortiter: Illo
      Faterler Templo tu propiore deum.

_ Publican göğsünde uzak duran.

    LO, günahkar, ürkek yabancı,
        Tanrımız Rab'be yabancı,
    Tehlike bilincinde arar,
        Günahın korkunç yükünü nereden bırakır.
    O tapınağa şimdi geldi
        Kapının yanında dehşet içinde yay;
    Soygun dudakları, aptaldır;
        Koyununu vuruyor, artık cesarete girmiyor. Ah, sıkıntılıydı, seni oraya vuruyor
        _That_ tapınağında Tanrı yakındır.                  G.


Xi.

_ [In] Obolum Viduae._ Marc. xii. 44.

    Gutta Brevis nummi, Vitae Patrona Senilis,
      E di di di disit Stillat olmayan dubitantis anüs;
    İstis multa vagi spumant de gurgite nüfus sayımı:
      ISTI Abjecerunt Sciliket; Illa ad.

    {Kermatioio Bracheia Rhanis, Biotoio T 'APhaures
      Herkos, apostazei cheiros apo tromeras.
    Tois de anaskirta polys Aphros Anaideos Olbou.
      Hoi Men Aperrhipton; keina monon.}

_ Dul'un Akarları._

    İki akar, iki damla-yani tüm evi ve toprakları-
    Titreyen el olsa da sabit bir kalpten falle:
    Diğerlerinin ahlaksız serveti yüksek ve cesur köpükler.
    Diğer oyuncular; Sadece verdi.                  Cr.


Xii.

_Maria Vero ASSIDENS AD PEDES EJUS AUDIEBAT EUM._ LUC. X. 39.

    Aspice, Namque Novum EST, UT AB Hospite Pendeat Hospes!
      Hinc Ori Parat, Hoc Sumit Ab Ore Cibos.
    Epulis Adeo Es, Soror, Officosa Juvandis,
      Et Sinis, Inquation, Martha, Perire Dapes var mı?

_Mary, aynı zamanda İsa'nın ayaklarına da oturdu ve sözünü duydu ._

    Bakın, burada yeni bir şey-misafirinde asılı duruyor!
      Ağzına hazırlanırken, ağzının sözleri onun bayramı!
    Ey Martha Kardeş, Emek ve Maliyetini Yedekleyin:
      Yok olan yiyeceklere eğilimli, diviner yemekleri kaybolur. G.


Xiii.

_İn Spiritus Sancti descensum._ ACT. ii.

    Ferte Sinus, O, Ferte: Cadit Vindemia Coeli,
      Sanctaque ab aethereis volvitur uva jugis.
    Felices Nimium, Queis Tam Bona Musta Bibuntur;
      Quorum Gremium Lucida Pergit Hiems!
    En caput, en ut nectareo Micat ve Micat Astro;
      Gaudet ve Roseis Viva Corona Comis.
    Illis, Ey Superi, Quis sic Neget Ebrius Esse?
      Illis, ne Titubent, dant sua vina yüzleri.

_ Kutsal Ruh'un İnişi._

    Ayı, ey koyun, cennetin vintage duşlarını ayı,
    Eterik Bowers'dan dökülen kutsal kümeler.
    Çok mutlu, elbette, şarap içen çok iyi;
    Koyunlarına köpüklü, soğutucu bir sel gelir.
    Bakın, Nectar'd Star ile her kafa parlıyor, parlıyor;
    Arapın etrafında bir yaşam tacını kilitler.
    Ey tüm etin ruhu, inkar edilecek içmek,
    Senden beri, boğulmaları gerektiğinden, rehberlik etmek için bir meşale şarap mı yapmalı? G.


Xiv.

_Congestis omnibus peregre profectus est._ Luc. xv. 13.

    Dic mihi, quo tantos pritemas, puer auree, nummos?
        Quorsum festinae conglomerantur opes?
    Cur tibi tota vagos ructans patrimonia nüfus sayımı?
        Poterunt olmayan siliquae nempe minoris emi?


Prodigall'da.

_ Küçük oğul hep birlikte toplandı ve yolculuğunu uzak bir
ülke._

    Söyle bana, parlak çocuk, söyle bana, altın delikanlıım,
    Çok uzakta o kadar frolick? Neden bu kadar mutlu?
    Müşterilerdeki servetin ne var? Tüm durumun?
    Kabuklar çok mu Deee? Troth, 'Bu güçlü bir oran.       Cr.


Xv.

_Non Solum Vinciri, Sed et Mori Paratus Sum._ ACT. xxi. 13.

    Modo Vinc'la, Sed et Mortem Tibi, Christe, Subibo,
      Paulus Ait, Docti Callidus Arte Doli.
    Diceret hoc aliter: tibi olmayan modo velle ligari,
      Christe, Sed et Solvi [46] Nempe Paratus Ero.

_ Sadece bağlı olmamaya hazırım, ama boyamaya hazırım.

    Ölüm gel, bağ gel, ne de küçülmüyorsun, kulaklarım,
    Bu zor sözlerle insanın korkakları korkuları çağırır.
    Feare'ninkini kurtar, başka grup Feare i;
    Ne de bundan başka ölüm-ölmek için korku.         Cr.

Başka bir versiyon.

    Senin için bağ değil, Tanrım, ama ölüm de cesur olacağım,
    Diyor Paul, çift ortalama mezarda usta.
    Kelimeler daha fazla anlamına geliyordu: onun dileği bağlı olmaktı
    Mesih için; Ama aynı zamanda kaybedildi ve onunla birlikte bulundu.       G.


Xvi.

_İn Herodem_ {skolekobroton}. Davranmak. xii. 23.

    Ille Deus, Deus! Haec Populi Vox Unica: Tantum,
      Vile cinsi, Vermes Credere Velle Negant.
    Cito Se Miseri'de Cito Nunc Errasse Fatentur;
      Carnes DeGustant, Ambrosiamque Puttant.

_On Herod, bir tanrı olarak ibadet etti, solucan yemedi. _

    Bir tanrı! Bir tanrı! Tek ağızlı insanlar ağlıyor;
    Sadece solucanlar, aşağılık kabile, iddiası inkar.
    Yine de onlar da yakında kendilerini saptırdılar,
    Çünkü etinde Ambrosia bulurlar.                 Cl.


Xvii.

_Videns ventum magnum timuit, et cum coepisset Demergi, Clamavit, & c._
Mat. xiv.

    Petre, Cades, O, Si Dubitas: O, Fide: NEC IPSUM,
      Petre, negat fidis aequor habere fidem.
    Pondere Pressa Suo sübvansiyonlu Caetera: Solum,
      Petre, Tuae Mergit Te Levitatis Onus. [47]

_ Rüzgarı gürültülü gördüğünde korkuyordu; ve batmaya başlamak,
Ağladı ve c._

    Peter! Şüphe ve sen batırıyorsun! O, inan;
      Deniz inancın olmayacak, Peter, aldat.
    Ağırlıklarına göre şeyler dalgaya düşer;
      Hafifliğin, Peter, Wat'ry Mezarını tehdit ediyor.       G.


Xviii.

_Obtulit eis pecunias._ ACT. VIII. 18.

    Quorsum hos hic nummos profers? Quorsum, Impie Simon?
        Ille Hic Judas, Sed Tibi Petrus Adest.
    Vis Emisse Deum? Potius, Precor, Hoc Age, Simon,
        Si Powes, ipse prius daemona vende tuum.

_ Onlara para teklif etti.

    Para! Ne olurdu, zorlayıcı? Bak ve gör
    `` Peter, Iscariot değil, sana konuşuyor.
    Tanrı'yı ​​satın alır mısın? Hayır, Simon, tonunu değiştir,
    Ve o iblisini kendi iblis satmaya çalışın. Cl.


Xix.

_Umbra S. Petri Medetur aegrotis._ ACT. v. 15.

    Alacres, sic, sic juvat ire alt şemsiyeler,
      Atque şemsiyeler fieri, creditis? Umbra Vetat.
    Ey Petri Umbra Potens, Quae Non Miracula Praestat?
      Nunc Quoque, Papa, Tuum Sustinet Illa Decus.

_ Aziz Peter Gölgesi hastaları iyileştirir.

    O gölgenin altında kalabalıktan memnun oldukları;
    Bu gölgeden gölgelere dönmek için izin verilmez.
    Peter'ın gölgesinden ne ummayabiliriz,
    Şimdi tüm ihtişamını sürdürüyor, Ey Papa!                G.


Xx.

_Tetigit linguam ejus, & c. ... et Loquebatur ... et praecepit illis ne
Cui Dicerent: Illi Vero eo Magis Praedicabant._ Marc. vii. 33, 36.

    Christe, Jubes Muta Ora Loqui; Muta Ora Loquuntur:
        Sana Tacere Jubes Ora; NEC ILLA TACENT.
    Si Digito Tunc USUS ERAS, Muta Ora Resolevens;
        Nonne opus est tota nunc tibi, Christe, manu?

_ Dumbe iyileşti ve insanlar sessizlikten keyif aldı ._

    Mesih Dumbe Dil Speake'i teklif eder; Konuşuyor: Ses
    Hee sessiz olmak için suçlar; yuvarlanıyor.
    İlkinde parmağının dokunuşunu yapsaydı,
    Elinin tüm gücü çok fazla olamazdı. Cr.

Başka bir versiyon.

    Tanrım, konuşmayı teklif edersin Sessiz Dudaklar; Ve lo,
                  Düz kelimeler akışı:
    Sessiz konuşan dudaklara sahip olursun; Ama onlar
                  Sana itaatsizlik.
    Eğer o zaman tek bir parmak kullanmadıysa
                  Gevşemek için dilleri sessizce,
    Şimdi tüm eline ihtiyacımız var; yaşlı ve genç için
                  Dikkatsiz bir dil var.                  G.


Xxi.

_Sacerdos quidam vidit, et praeteriit._ luc üzerinden descendens eadem. X. 32.

    Spectasne, Ah, Placidisque Oculis mea vulnera tractas?
      Ey Dolor! o Nostris vulnera vulniibus!
    Pax Oris Quam Torva Tui Est! Quam Triste Serenum!
      Tranquillus seferum qui videt, ipse facit.

_ Ve bu şekilde gelen bir rahip ona baktı ve geçti.

    Neden yaralarımı yaraladın, o geçiyorsun,
    Onları çözmek ve çözülmemiş bir göz ile çevirmek?
    Gözünü soğutan sakin, benimkini sarar; O için,
    Sefil bir tane görmek onu yapmaktır.       Cr.

Başka bir render.

    Yaralarıma bak, sakin yüzlü rahip?
        Yumuşak gözleriniz yaraları daha derin ve ağrılı verir.
    O, Sakin bakış açınız! En azından aktar:
        Vay canına görenler ve daha fazlasını görüyorlar.      G.

Başka bir versiyon.

    Canst ve So Book So Sol Sakin Pass,
    Ne de yaralarıma dikkat? O, yaralardaki yaralar, ne yazık ki!
    Ey Barış, çok korkunç! üzerinde küçük mağaza set:
    Sefaletle ilgili görünen kim daha fazlasını yapar.            A.


Xxii.

_Leprosi Ingrati._ Luc. xvii. Dum Linquunt Christum, Ah Morbus! Sanantur Euntes:
      Ipse Etiam Morbus sic Medicina Fuit.
    Sani Christum'da Mens Ah Male-sana! Kaçınma:
      IPSA ETIAM Morbus sic Medicina Fuit.

_ Nankör cüzamlar._

    Mesih'ten ayrılırken-ah, hastalık düştü!-
                Giderken iyileşirler:
    Onların ilaçları, ilaçları
                Çünkü öyle olacak.
    Ama şimdi iyileşti-ah, zihin ayrıldı!-
                Rab'den onlar ayrılar:
    Hastalıklarını iyileştirmeleri şimdi
                Bir iç kalbinde yetiştirildi.                 G.


Xxiii.

_Ne istemek estote tu crastinum._ Matt. VI. 34.

    Ben, cimri, inque tuas tecavüz non tua tempora curas:
      Et natis natis perge perire malis.
    Mi Querulis Satis Una Dies, Satis Angitur Horis:
      UNA LACRYMIS MI Satis Uda Suis ölür.
    Mihi olmayan venturos vacat Beklenti Dolores:
      Nolo Ego, Nolo Hodie Crastinus Esse Miser.

_BRE-LE-MOREDED hakkında korkmuyorsunuz ._

    Git, sefil ölümlü, günü önceden ayarla,
                Seni özenle doldurun;
    Sapkın bir şekilde yanlış işler,
                Onlar oradan önce.
    Benim için günün umurunda,
                Geçen saat;
    Her gün, evet veya nay gözyaşları yeterince
                Üzüntü Low'r.
    Bu yüzden boş zamanım yok
                Gelecek Woe,
    Ne de günün kaderi ile kararır;
                Ve ben gidiyorum.                              G.

Başka bir versiyon.

    Sefil, sıkıntılarına eklemiyor
                yarın sabah;
    Ve acele etmiyorsun
                doğmamış hastalarla inilti.
    Her günün ağıtları, her biri
                Saat kederleri, ben yeterli;
    Her sabah, öğlen, Havva,
                Ruful ağlayan gözler.
    Hiçbir boş zaman aramak
                Kederler:
    Günümüzde yarın
                İçimde acı çekiyor.                              A.


Xxiv.

_A Telonio Matthaeus._ Matt. ix. 9.

    Ah Satis, Ah Nimis Est: Noli Ultra Ferre Magistrum,
      ET Lucro Domino Turpia Colla Dare.
    Reçel fuge; Jam, Matthaee, Feri Fuge Regna Tyranni:
      Inque Bonam, Felix I Fugitive, [48] Crucem.

_Matthew Custom._

    Yeter, çok fazla; Artık Master'ın boyunduruğu yok
    Dayanma, ne de Lordly Lucre'nin vuruşuna yay:
    Kölelik boynundan hizmeti kırıldı.

    Kaç, Matthew, acımasız tiranın sallanmasından kaç,
    Ve seni mutlu bir kaçak gibi,
    Seni bekleyen tatlı haç için.    R. Wi.


Xxv.

_VIDUAE FILIUS E FERETRO MATRI REDDITUR._ Luc. vii. 15.

    En redeunt, Lacrymasque Breves Nova Gaudia Pensant;
      Bisque Illa est, Pignore'da Uno, Facta Parens.
    Funera Mater başına Felix Quae Magis es nati:
      Amisisse, iterum cui peperisse fuit.

_ Ölü Oğul annesine yeniden teslim edildi.

    Tatlı restorasyon! Yeni sevinçler daha ağır bastı,
      Kısa üzüntü Exil'd,
    Ve lorn dul, yapılmış bir anne
      Tek çocuğunda iki kez.

    Ey mutlu anne! o zaman en çok bir anne
      Tüm umutları boş göründüğünde:
    Mutlu, sevgili bir oğlunun yanında ağlayan,
      Ve onu tekrar doğdu.                          Cl.


Xxvi.

_Bonum intrare coelos cum uno oculo, & c._ Matt. xviii. 9.

    Uno oculo? Ah Centum Potius Mihi, Millia Centum:
      Nam Quis Ibi, Coelo, Quis Satis Argus Erit?
    Aut si oculus mihi tantum unus conceditur, unus
      ISTE Oculus Fiam Totus et Omnis Ego.

_İt tek bir gözle cennete girmek daha iyidir, & c._

    Tek göz? Binlerce ve bin daha,
    Bu tam zaferleri düzeltmek için. O, o şiir
    Argus'un mağazası olan gözlerin!
    Yine de, eğer bir gözünü cennet ve seninle doldurursan,
    O Grant, tatlı iyilik, bir gözün
    Benim her beyaz.                            Cr.

Başka bir versiyon.

    Bir gözle! Ah! daha ziyade bana ver
      Yüz veya yüz bin, Rab.
    Tüm Argus'un gözleri üstün değildi
      Üç cennetin göze çarpan ihtişamlarını görmek. Ya da ey Tanrım, eğer ölenlere,
    Sadece bir göz vermek için olacak,
    Bütün vücuduma bir gözün
    Bu yüzden sonsuza dek sana bakabilirim.                 G.


Xxvii.

_Hydropicus Sanatur._ Luc. xiv. 2-4.

    Ipse Suum Pelagus, Morboque Immersus Aquoso
      Qui fuit, ut laetus nunc micat atque Levis:
    Vina iterum christus, puto, transtulit undas;
      ET NUNC ISTE SUIS EBRIUS EST AB AQUIS.

            Kendisi kendi denizidir;
            Dalgalı onun hastalıkları
            Üzücü ciddiyetle.

            Ama gördüğü Rab İsa,
            Ona dokunan kim serbest kalır;
            Şimdi neşeli ve rahat.

            Yine, ben oplerken,
            Rab şaraba dönüşür
            Mucize İlahi;

            Ve şimdi, hala daha fazla,
            Kendi şarap suyu mağazası
            Ev'ry gözeneğine neşe dökür.                  G.


Xxviii.

_ Divarkorio locus._ luc. ii. 7.

    Illi lokus est? Illum ergo pellitis? Illum?
      Ille Deus, quem sic pellitis; Ille Deus.
    Ey Furor! Humani Miracula Saeva Furoris!
      Illi lokus est, quo sinüs nec lokus est.

_ Inn'de onlara yer yoktu.

    Onun için yer yok! Yani o uzaklaşıyorsun;
    Tanrını, Tanrınızı uzaklaştırıyorsun. O, kal!
    O İnsan Deliliği Yüksekliği! Nadir harikalar!
    Onun için yer yok! Kim olmasaydı.         G.


Xxix.

_İn lacrymas Lazari Spretas a divite._ Luc. xvi.

    Felix, O, Lacrymis, O Lazare, Ditior istis,
        Quam qui purpureas bu gravis interp opes:
    Illum cum rutili nova purpura vestiet ignis,
        Ille tuas lacrymas quam volet esse suas.

_Upon lazarus onun gözyaşları._

    Zengin Lazarus, bu mücevherlerde daha zengin, gözyaşları,
        Giydiği Roabes'teki dalışlardan daha fazla:
    Şimdi onları küçümsüyor; Ama, o, iyi uyacaklar
        Mor ile cehennemde giymeli!           Cr.

Başka bir render.

    Ey mutlu Lazarus! Gözyaşlarınızda daha zengin
    Zenginliklerinin ortasında mor giyiyor.
    Cehennem Mor Alevleri Kızıl Piling onun:
    Ah, o zaman bir mutluluk yırtıklarını nasıl sayacak!


Xxx.

_Indignatur Caiphas Christo Se Confitenti._ Matt. xxvi. 65.

    Tu Christum, Christum Quod Non Negat Esse Lacessis:
      Ipsius hoc primen, quod fuit ipse, fuit.
    Tene Sacerdotem Credam? Novus ille sacerdos
      Quem impune deo deo non liset esse deum.

_Caiphas, Mesih'in Mesih olduğunu itiraf ettiği için kızgın ._

    Mesih'in Mesih olduğunu itiraf ettiğini!
    Kendisi dışında olduğu hatası, ben wis.
    Seni Rahip Hedefleyeyim mi? Garip rahip o
    Tanrı'yı ​​kendi tanrısallığına bırakan!                  G.


Xxxi.

_Cum tot sina edidisset, eum._ joan. xii. 37.

    Tibi olmayan, Christe, Fidem Tua Tot Miracula Praestant;
      O Verbi, o Dextrae dulcia regna tuae!
    Praestant değil mi? Neque Te Post Tot Miracula Gredunt?
      Mirac'lum qui non credidit, ipse fuit. [49]

_ Ama onlardan önce çok fazla mucize yapmış olsa da,
onun üzerinde değil._

    Tüm işaretleriniz için hala seni reddediyorlar Lord;
    Bu işaretler, saltanatının ve kelimenin sembolleri.
    Bu tür işaretler ve inanmıyor mu? Tabii, kim böyle yaptı
    İnançsızlığın kendisi mucizevi yaptı.                     Cl.


Xxxii.

_AD S. Andream Piscatorem._ Marc. Ben. 16.

    Quippe Porses Pulchre captare et fallere Balık;
      Centum Illic Discis Lubricus Ire Dolis.
    Heus, Kemik Piscator! Tendit Sua Retia Christus:
      Artem Inverte, ET Jam Tu Quoque Disce Capi.

_To S. Andrew, Fisherman._

    Balıklar ne kadar zekice!
    Yüz kurnaz wiles kullanmayı öğrenir.
    Ho, sen iyi Fisher: Mesih ağını çıkarır;
    Şimdi yakalanacak acele; Sana set için.       G.


Xxxiii.

_Ego Sum Vox ve C._ Joan. Ben. 23.

    Vox Ego Sum, Dicis: Tu Vox Es, Sancte Joannes?
      Si vox es, genitor cur tibi mutus erat?
    Ista tui fuerant quam mira Silentia Patris!
      Vocem non habuit tunc Quoque cum genuit.

_ Ben sesim ._

    'Ben sesim,' diyorsun. Sen kutsal John,
      Sesli bir sanatsan, neden babanız aptaldı?
    Ey Sessiz Garip! ki ben ilham verirken
      Tanrı'dan sesin görüyorum, insan değil.        G.


Xxxiv.

_Vincula Sponte Decidunt._ ACT. xii. 7.

    Qui Ferro Petrum Cumulas, Durisrim Custos,
      Bir ferro, Mollior Esse Tuo disces.
    Ecce Fluit, nodisque suis evolvitur ultro:
      Ben, Fatue, et Vinc'lis Vincula Pone Tuis.

_ Zincirler kendiliğinden düşer ._

    Onu zincirle yükleyen, sen hapishane kıç,
    Bu zincirlerden daha nazik olmak için shalt öğreniyor.
    Lo, çözülürler ve kendi düğümleri çözülürler.
    Git, aptal ve zincirleri denemek için zincirlerle.       G.


Xxxv.

Diem Omnium Sanctorum'da.

_Ne Laedite Terrain, Neque Mare, Neque Arbores, Quousque Obsignaverimus
Servos Dei Nostri Frontibus Suis._ Rev. VII. 3.

    Nusquam Immitis Agat Ventus Sua Murmura, Nusquam
      Sylva Tremat, Crispis Solicitata Comis.
    Aequa thetis placide allabens ferat oscula terrae;
      Terra Suos Thetidi Pandat Amica Sinus:
    Undque Pax Effusa Piis Volet Aurea Pennis,
      Frons Bona Dum Signo Est Quaeque Notata Suo.
    Ah, quid hoc opus est Signis Aliunde Petendis?
      Frons Bona Smt Lacrymis Quaeque Notata Suis.

_On All-Saints 'Günü._

    Bırak mırıltılarla rüzgar hiçbir yerde duyulmaz;
    Hiçbir yerde tahta titredi, kıvrımlı saçları karıştırdı.
    Sakin akan deniz öpücükleri ile dünyayı selamlamak,
    Dünya denizine kadar toprak türü genişliyor.
    Altın pinyonlarda Kutsal Barış'ın çalmasına izin verin,
    Her kör kaş kendi mühürüyle işaretlenene kadar.
    Ah, neden başka bir yerde, işaretlere ihtiyacım var?
    Her kör kaş gözyaşlarına yeterince getirdi.  R. Wi.


Xxxvi.

_İn kalıp konjonationis sulphureae._

    Quam Bene Displisitis Annus Dat Currere Festis!
      Omnes Sanctos Omne Scelus Sequitur.

_Upon the Powder-Day._

    İyi rütbeli ziyafetlerimiz ne kadar uygun!
    All-Mischiefe her şeyden sonra gelir. [50]            Cr.


Xxxvii.

_Deus sub utero virginis._ Luc. Ben. 31.

    Ecce Tuus, Natura, Pater; Pater hic tuus hic est:
      Ille, uterus matris quem tenet, ille Pater.
    Pellibus Exiguis Arctatur Filius Ingens,
      Quem tu non totum, crede, nec iPsa capis.
    Quanta uteri, regina, tui reverentia tecum est,
      Dum Jacet hic coelo sub breviore deus!
    Vinsia Divino Glicunt Praecordia Motu,
      NEC VEYT ATHEREOS Sanctior Aura Polos.
    Quam Bene Sub Tecto Tibi Confiuntur Eodem
      Vota, et, vota cui conpienda, deus!
    Quod Nubes Alia, et tanti süper atria coeli
      Quaerunt, Invenient Hoc Tua Vota Domi.
    O Felix anima haec, quae tam sua gaudia tangit!
      SUB SUO CUI Suus Ignis Adest.
    Corpus amet, Licet, Illa Suum, Neque Sidera Malit:
      Quod Vinc'lum Est Aliis, Hoc Habet Illa Domum.
    Sola Jaces, Neque Sola; Toro Quocunque Resumbis,
      Illo Estis Positi Tuque Tuusque Toro.
    Immo ubi Casta Tuo Posita es cum conguge conjunx;
      Quod Mirum Magis est, es tuus Ipsa Torus.

_ Bakire rahminde god._

    Babanız, doğa, burada babanız:
    Annenin rahmi tutar, baban senin.
    Mighty Oğul Enchain'i yetersiz teguments,
    Kimin tamamen içermediğiniz.
    Kraliçe, kendi rahmine ne saygılı, verilir,
    Tanrı burada daha az bir cennetin altında yatarken!
    Kutsal hareketle bilinçli göğsünü şişirir;
    Ayrıca havalandırılan kutuplar daha kör değildir.
    'Aynı çatının geleceği, senin tarafından iyi kibarca
    Yeminler ve yemin ettiği tanrı olurdu.
    Bulutlar ve Sky'ın geniş bağlı başka dualar
    Arayın, dualarınızla bu evde bulunacak.
    Blest Soul, çok yüce arzunuza kadar,
    'Kendi tapınağının yanında kendi ateşi yaşıyor.
    O vücudu sevebilir, ne cennet tercih edebilir:
    Başkalarının zincirleri onun için bir ev.
    Yalnız, ama yalnız değil, nereden geriliyorsun;
    Aynı kanepede hem sen hem de senin koyuluyor. Hayır, ne zaman iffetli eşinizle, iffetli karısı koydun ...
    Daha garip, kendin kendi kör kanepe sanatı yapıldı.  R. Wi.


Xxxviii.

_Ad Judaeos Mactatores Stephani._ ACT. vii. 59.

    Sinkya Illum Hassas, Friday Vaga Saxa: Nec Illi
      Grandinis, Heu, Saevae! Dura Procella Nocet.
    Ista Porest Tolerare, Porest Nescire; Sed illi,
      Quae Sunt In Vestro Pectore, Saxa Nocent.

_ Yahudilere, St. Stephen katillerine._

    Boşuna taşlar, Yahudiler; Şok vermezler:
      Dolu fırtınalı duş, hepsi boşuna.
    Bunlar taşıyacak ve dikkat etmeyecek: 'Bu kaya
      Ona acı veren obdature kalplerin.        G.


Xxxix.

_D. Exilio'daki Joannes._ Rev. i. 9.

    Exul, Amor Christi Est: Christum Tamen Invenit Exul:
      Et solitos illic invenit ille sinüs.
    Ah, longo, aeterno ah terras gösterge nobis
      Exilio, Christi Si Sinus Exilium Est.

_St. John'da John'da._

    Mesih'i seven bir sürgün
      Yine de sürgün Mesih'i bulur;
    Tüm sevgili tanıdık mutluluk
      Ve koynunda yer alıyor.
    Ah, Tanrım, sürgün bize uzun süredir,
      Hiç bitmeyen e'en gönderilecek
    Mesih'in koynunu bulursak
      Sürgün yerimiz olarak.                         G.


Xl.

_Ad Infantes Martyes._ Matt. ii. 16.

    Fundite Ridenes Animas, Effundite Coelo;
      Discet Ibi Vestra, o Quam Bene! Lingua Loqui.
    NEC Vos Lac Vestrum et Maternos Quaerit Fontes:
      Quae vos lactea tota ile est.

_ Bebek şehitlerine._

    Git, Gülümseyen Soules, yeni inşa edilmiş kafeslerin Breake,
    Heav'n'te burada PusheAe için şarkı söylemeyi öğreneceksin:
    Ne de susuzluğunuzu yıkayan sütlü yazı tipleri
                            Gecikmenizi arı;
    Sizi çağıran yer, en kötüsü,
                            Milke tamamen.           Cr.

Başka bir versiyon.

    Ayrıl, sen gülümseyen ruhlar, cennete çıkın:
    Dilleriniz orada en iyi konuşma sanatını öğrenebilir.
    Emmemek için kalın, tatlı çocuklar, kalmayın:
    Ağlamayın; Saman yoluna gideceksin.              B.


Xli.

_Quaerit Jesum Suum Beata Başak._ Luc. ii. 45.

    Ah, redas Miserae, Redeas, Puer Alme, Parenti;
      Ah, neque te coelis Tam Cito Redde Tuis.
    Coelum Nostra Tuum Fuerint, O, Brachia, Si Te
      Nostra Suum Poterunt Brachia Ferre Deum.

_ Kutsal Bakire İsa'yı arar.

    Ah, annene, ah, geri dön,
                  Fuarım, sevgili oğlum;
    Yerli gökyüzüne geri dön,
                  Cennetten arındırılmış olan.
    Annenin kolları cennetin olurdu
                  seni çevrelemek;
    Bu masum kolların içinde ise
                  Büyük Tanrı bulunabilir. [51]       G.


Xlii.

_Non SUM DIGNUS UT SUB TECTA MEA VENIAS._ MATT. VIII. 8.

    Tua Tecta Deus Veniet: Tuus Haud Sinit illU
      ET Pudor Atque Humili Pectore Celsa Fides.
    Illum ergo ACCIPES, Quoniam Non Acpipis: Ergo
      Te Jam Venyetinde Tua Tecta Deus. [52]


_ Çatıımın altına girmesi gerektiğine layık değilim.

    Tanrı senin çatısına acele ediyordu;
    Mütevazi inancın ve Feare onu aloofe tutar.
    Hee misafiriniz olacak, çünkü o olmayabilir;
    Hee gelecek-evin? Hayır, sana.          Cr.


Xliii.

_Christus accusatus nihil müdahale ._ Matt. xxvii. 12.

    Nil Ait: O Sanctae Pretiosa Silentia Linguae!
      Ponderis o Quanti Res nihil illUD erat!
    Ille Olim Verbum Qui Dixit, et Omnia Fecit,
      Verbum Dicens Omnia nunc Refacties.

_ Ve onlara hiçbir şey cevaplamadı.

    Ey Mighty hiçbir şey! Sana kadar
    Hiçbir şey, arı her şeyi borçlu.
    Tanrı her şeyi yaparken bir kez Spake,
    Hiçbir şey söylemediğinde hepsini kurtardı.
    O zaman dünya hiçbir şeyden yapılmıştı;
    `` Şimdi hiçbir şey tarafından yapılmış.                     Cr.

Başka bir versiyon.

    'Dediği hiçbir şey.'
    Ey o kutsal dilin değerli sessizliği!
    O Hiçbir şey asılı olmayan büyük çıkarlar!
    Bir zamanlar kelimeyi konuşan ve yapılan her şey,
    Şimdi bir kelime söylenmediğinde hepsini yeniden pişiriyor. G.


Xliv.

_Nunc dimittis._ Luc. ii. 29.

    Spesne ölçüm tandem ergo mei tenuere lacerti?
      Ergo Bibunt Oculos Lumina Nostra Tuos?
    Ergo Bibant: Possintque Novam Sperare Juventam:
      O, senii non meminisse sui!
    Immo Mihi Potius Mitem Mors Induat Umbram,
      Esse, Oculis Si Tamen Umbra Porest.
    Ah, Satis Est. Ego Te Vidi, Puer Auree, Vidi:
      Nil Post Te, Nisi TE, Christe, Videre Volo. [53]

_ Hizmetkarın huzur içinde hareket etmen

    Ve umudum bu kollarımda kavradı mı
    Sonunda ve bu gözler seninden ışık içiyor mu?
    Mağazada yeni bir gençle içmelerine izin ver,
    Ve yaşın karartma dokunuşunu artık hissetmeyin.
    Hayır, eğer gözleri oda verebilirse,
    Ölümün yumuşak gölgesinin nazikçe gelmesine izin verin.
    Seni gördüm, ey çocuk: benim için yeterli:
    Senden başka bir şey değil.            Cl.


Xlv.

_Verbum inter spinas._ Luc. VIII. 7.

    Saepe Dei Verbum Cadit Inter, ET Atrum'u gönderdi
      Miscet Spina Procox, Ah, Erkek Juncta! Latus.
    Credo Quidem: Nam Sic Spinas, Ah, Scilicet Inter
      Ipse deus verbum tu quoque, Christe, Cadis.


_ Dikenler Arasındaki Kelime._

    Çoğu zaman ve çoğu zaman 'iyi sözler' düşüyor
    Dikenlerin ve briarların sıralanması;
    Dikenleri tutun, boğuldu ve pierce--
    Açlık şiddetli vahşi canavar gibi.
    Biliyorum: Flash of Sword gibi
    Ben seninle kelimeyi okudum:
    Tanrım, Tanrım, gerçekte israf edersin;
    Ama düştü 'Mong Thorns, Ruth göstermeyen.       G.


Xlvi.

_Sabbatum Judaicum et Christianum._ Luc. xiv. 5.

    Res eadem vario kuantum distinguitur usu:
      Nostra Hominem Hizmetçi Sabbata, Vestra Bovem.
    Gözlemlenen Igitur, Pacto Quid Justius ISTO?
      Sabbata Nostra Homines, Sabbata Vestra Boves.

_The Judaic ve Christian Sabbath._

    Diff'rent, farklı kullanımla nasıl bir şey yetiştirir!
    _Our_ Şabatlar Erkeklere Hizmet, _Yours_ Öküz Ateşkes Ver,
    Bu kararlaştırılmış olun-Tarafından Tesisatçı Yok--
    _Our_ Sabbath erkekleri tutun, _yours_ sadece öküz.           G.


Xlvii.

_AD Verbum dei Sanatur Caecus._ Marc. X. 52.

    Christe, Loquutus Eras, Ey Sacra Licentia Verbi:
      Ora'da Jamque Novus Caeci Fluxit ölür.
    Jam Credo, Nemo [54] EST, Sicut Tu, Christe, Loquutus:
      Auribus? Immo Oculis, Christe, Loquutus Eras.


_ Saviour'umuzun sözüyle iyileştirilen kör ._

    Sözü ifade ediyorsun-bu kelime bir yasa;
    Sen spak'st ve kör adam gördü.
    Konuşmak ve görmeyi kör etmek için,
    Asla insan değil, Lord, senin gibi spake.
    Böyle konuşmak için konuşmaktı, diyelim ki,
    Eare'ye değil, gözüne.                     Cr.


Xlviii.

_Onus meum leve est._ Matt. xi. 30.

    Esse Levis Quicunque Voles, Onus Accipe Christi:
      Ala tuis humeris, onus non, illus erit.
    Christi onus bir Quaeris Quam Sit Mezar? SCILICET AUDI,
      Tam Mezar, UT reklam summos predat usque polos.

_ Yüküm ışıktır ._

    Nasıl hafifçe yüklenebilirsin?
      Mesih'in _Burden_ Benden Alın:
    Kaldırmak için bir kanat, sana bastırmak için yük yok,
      Sen ve sahip olacaksın.
    Dost, Mesih'in _burden_ ne kadar ağır olabileceğini sor?
      O zaman liste, ey ​​adamım, bana:
    Öyleyse _heavy_, o whoe'er '
      En yüksek kutuplara yükselir.                      G.


Xlix.

_Miraculum Quinque Panum._ Joan. VI. 1-13.

    ECCE, Vagi Venit unda Cibi; Venit Indol Sacra
      FORTIS, ET DENTES FERTILIS Innumeros.
    Quando erat invictae tam sancta lisans coenae?
      Illa Famem Populi Poscit, et Illa Fidem.

_ Somun mucizesi ._

    Şimdi, Lord ya da asla, sana kuşatılacaklar;
    Dişlerine tanrınızı kanıtladın.           Cr.

Başka bir versiyon.

    Bakın, yığınlardaki somunlar, best büyümesi, çok geniş yayıldı,
    Ağızlar için sayısız çoğaldı.
    Şölen kutsal, özgür, böyle yenilmez,
    Kalabalığın açlığını ve inançlarını iddia ediyor, ben wis.  R. Wi.


L.

_Nunc Scimus te habere daemonium._ Joan. VIII. 52. Aut Deus, Aut Saltem Daemon Tibi Notior Esset,
      Gens Mala, quae dicis daemona habere deum.
    Gecremi Deum Poteras, O Caeca; Sed Oro,
      ET Patrem Poteras Tam Erkek Nosse Tuum?

_NOW bir şeytana sahip olduğunu biliyoruz.

    Tanrı veya Şeytan Sizin Tarafından
                    bilinmek daha iyi olmalı,
    Sen kötü olanlar
                    Tanrınız sahibi olmak için bir şeytan.
    Tanrı'nın gagası, gerçekten de
                    iyi olabilirsin; Ama o,
    Şeytan, kendi baban,
                     Nasıl bilemezsin?           G.


Li.

_İn beatae virginies verecundiam._

    Gremio, Quaeris, Cur Sic Sua Lumina Başak
      Ponat? Ubi Melius Poneret Illa, Precor?
    O Ubi, Quam Coelo, Melius Sua Lumina Ponat?
      Despicit, Coelum sic Tamen Illa Videt.

_ Blessed Bakire'nin Bashess._

    Bu kucağında alçakgönüllü gözünü attı,
    Bu onun alçakgönüllülüğünün tatlı gururu.
    Faire Starre iyi bir düzeltme, nerede, o, nerede,
    Daha adil bir spheare üzerinde düzeltebilir mi?
    'Bu heav'n,' gördüğü heav'n, cennetin tanrısı orada lyes;
    Cennet görebilir ve gözlerini kaldırmaz.
    Bu yeni konuk gözlerine yeni yasalar verildi:
    `` Twas bir zamanlar kalktı, '' şimdi Downe Downe Cennete. Cr.


Lii.

_İn vulnera dei pendenis._

    O Frontis, lateris, manuumque pedumque cruores;
      O Quae Purpureo Flumina Fonte Patent:
    Nostram, Ut Quondam, Pes Vale olmayan ire Salutem,
      Sed Natat; Fluviis, Ah, Natat Ille Suis.
    Fixa Manus; Dat, Fixa: Pios Bona Dextera Rores
      Donat, ET Donum Solvitur Ipsa Suum.
    O Latus, o Torrens; Quis enim Torrentior çıkış
      Nilus, Ubi Pronis Praecipitatur Aquis?
    Mille ve Mille Simul Cadit et Cadit Undique Guttis
      Frons: Viden 'UT Saevus purpuret Ora Pudor?
    Spinae hoc Irguae florent crudeliter imbre,
      Inque Novas Sperant Protinus Ire Rosas.
    Quisque capillus bu exiguo tener alveus amne,
      Hoc Quasi de Rubro Rivulus Oceano.
    O Nimium vivae pretiosis amnibus undae:
      Fons vitae nunquam verior ille fuit.

_ Çarmıha gerilmiş efendimizin yaralarında ._

    O Kaş, ayak, eller ve yan kanama;
    Mor bir çeşen geniş yayılan nehirler.
    Bizi kurtarmak için artık ayak gidebilir
    Ancak kendi yaralarından akan akarsularda yüzer.
    Elini ancak veriyor-Gives kutsal çiğneme,
    Ve kendi armağanı tamamen erimiş.
    O taraf, o torrent; Torrent Güçlü
    Nil daha Swift'i hangi sular altında bırakıyor?
    Binlerce sonbaharda ve sonbaharda kaşından düşer;
    Yüzünde aradıkları acımasız bir allık görün.
    Bu üzücü duşla dikenler kaba bir şekilde nurst
    Yakında yeni havaya uçmuş güllere patlamayı umuyor.
    Her saç ince bir derenin yatağı olur,
    Sanki bu okyanus kırmızısından bir perçin.
    O Değerli akarsularla çok canlı dalgalar,
    Hiçbir yerde bir yaşam süresi daha gerçekten parlıyor. [55]    R. Wi.


Liii.

_ SQUARE CUM Publicanis Manducat Magister Vester? _ Matt. ix. 11.

    Ergo istis Socium se peccatoribus ekleniyor mu?
      Ergo istis sacrum nongat ille latus mu?
    Tu, Pharisaee, Rogas, İsa Cur Fecerit Istud?
      Nae Dicam: İsa, Pharisaeus olmayan, erat.

_ Nerede Üstadınızı Yayıncılarla Yemek? _

    Bu nedenle günahkarlarla birlikte ilişkilendiriyor?
    Neden onun kutsal benliğini saklıyor?
    Sen soruyorsun, Pharisee, bu nasıl olabilir?
    Çünkü 'bu İsa, bir Ferisee değil.                  G.


Liv.

_ECCE LOCUS Ubi Jacuit Dominus._

    Ipsum, Ipsum, Precor, O Potius Mini, Candide, Monstra:
      İpsi, ipsi o lacrymis oro oturma ire meis.
    Si Monstare Locum Satis Est, et Dicere Nobis,
      En, Maria, hic tuus en hic jacuit dominus;
    Ipsa Ulnas Monstare Meas, et Dicere Possum,
      En, Maria, hic tuus en hic jacuit dominus.

    {Phaidime, Moi Auton Mallon Moi Deiknythi Auton.
      Otomatik Mou, Deomai, Otomatik Dakrya. Ei de Topon Moi Deiknynai Halis Esti, Kai Eipein,
      Hode Teos, Mariam, Enide, Keito Anax;
    Ankoinas Mou Deiknynai Dynamai Ge Kai Eipein,
      Hode Teos, Mariam, Enide, Keito Anax.}

_Come, Rab'bin yattığı yere bakın ._

    Bana kendisini göster, kendisi, parlak efendim, o göster
    Hangi yönde kendisi için yudumlar gözyaşları olabilir.
    Yeri göstermek için yeterli miydi ve diyelim ki
    Looke, Mary, burada, Rabbin bir zamanlar nerede yattığını görün;
    O zaman bu kollarımı gösterebilir miyim ve diyebilir miyim?
    Looke, Mary, burada, bir zamanlar Rabbin nerede yattığını görün.

_Vpon Rabbimizin mezarlığı ._

    Burada, Rabbimiz bir zamanlar başını bıraktı,
    Şimdi mezar gömülü.                           Cr.


LV.

_Leprosi Ingrati._ Luc. xvii. 11-19.

    Lex Jübet Ex Hominum Coetu Procul ire calozlar:
      Mundi'de bir Christo Cur Abiere Procul?
    Abit olmayan, Illis'teki Sedes Tantum Mutavit'te;
      Et lepra, quae fuerat corpore, mente sedet.
    Sic Igitur Digna Vice Res varyatur; et a se
      Quam Procul Ante Homines, Nunc Habuere Deum.

_Hankful Cowers. (Dokuz nerede?) _

    Rab cüzamlılara komuta eder
      Kalmak için erkeklerden uzak:
    Ama Rab tarafından temizlendi,
      Dokuz neden uzaklaştı?
    Cüzzam kaldı,
      Chang sadece koltuğunda:
    Vücuttan kovuldu,
      Ruh için geri çekiliyor.
    Şimdi Fit İntikam ile
      Bir değişiklik ortaya çıkıyor:
    Erkeklerden kapanmadan önce
      Tanrı'dan şimdi kapatılıyorlar.                  G.


LVI.

_İn Cicatrices Se Adhuc Superstites. xx.

    Quicquid Spina Procox, Vel Stylo Clavus acuto,
      Quicquid Purpurea Scripserat Hasta Nota,
    Vivit Adhuc Tecum; Sed Jam Tua Vulna Sunt:
      Olmayan, sed vulniibus Sunt Medicina Meis.

_ Kurtarıcımızın yaralarının hala sörf yapan işaretleri.

    Crueltie'lerinin hikayesi ne olursa olsun,
    Veya Nail, ya da Thorne veya Speare'in sende yazılması
              Başka bir sesin içinde
                  Hala okunaklı;
              Tatlı farktır:
                  Bir kez heceledim
              Her kırmızı mektup
                  Bir yara senin;
              Şimdi, daha iyi olan
                  Benim için balsom.                      Cr.

Başka bir render.

    Her kanlı, acımasız karakter,
      Diken, çivi ve mızrak yazmıştı,
    Burada, insanın büyük hakemi olarak,
      Calvary'de vuruldun,
    Hala yukarıda giyiyorsun, ey Rab:
      Ama şimdi artık yara değiller;
    Kutsal kelimesine göre,
      Yaralarım için med'cine ilan ediyorlar.                G.


Lvii.

_Aeger implorat umbram D. petri._ eylemi. v. 15.

    Petre, Tua Lateam Paulisper, Petre, Alt Umbra:
      Sic mea me quaerent fata, nec invenicent.
    Umbra Dabit Tua Posse Meum Me Cernere Solem;
      Et mea lux umbrae sic erit umbra tuae.

_ Hasta Aziz Peter'ın Gölgesi ._

    Gölgenin altında bir süre sonra dolaşabilir miyim?
    Death'in Busie Araması Kolayca Beguile:
    Senin gölgeni, Peter, bana güneşi göstermeli;
    Işığım gölgenin gölgesi ya da 'bitti.       Cr.

Başka bir render.

    Ey Peter, Peter, Gölgeni Düşün
    Kıvrıklık içinde, yorgun bir tarama:
    İşte boşuna kaderlerim arayacak.
    Gölgeni beni güneşime yönlendirecek ...
    Onu gerçekte aradı ve geri alındı ​​mı?-
    Ve böylece ışığım, gölgeni, bir tane olacak.            G.


Lviii.

_ Quid Turbati Estis? Videte Manus Meas et Pedes, Quia Ego Ipse Sum._
Luc. xxiv. 39.

    En me et sinsa mei, quondam mea vulna: certe,
      Vos Nisi Credietis, Vulnera Sunt et Adhuc.
    O Nunc Ergo Fidem Sanent Mea Vulna Vestram:
      O mea nunc sanet vulnera vestra fides.

_ Neden rahatsızsın? ... Ellerimi ve ayaklarıma bak, ben
kendim._

    'İ i; Kanıtlarıma bak, yaşlı yaralarım;
      İnanmayacaksanız, hala kanayan yaralar.
    O, şimdi inancını iyileştirmek için yaralarım bakıyor
      Ve yaralarımın aldığı inancınızdan iyileşme.


Lix.

_İn Vincula Petro Sponte Delapsa, et Apertas Fores._ ACT. xii. 7, 10. Ferri Meminit Ferrum: Se Vincula Petro
      Dissimulant: Nescit Carcer Habere Fores.
    Quam Bene Liber Erit, Carcer Quem Liberat! ipa
      Vincula Quem Solvunt, Quam Bene Tutus Erit!

_ Zincirler kendiliğinden Peter'dan düştü ve (hapishane)-
açıldı._

    Demir, ütüyü unutur;
      Zincirler de yayıyor;
    Ne de hapishane kapıları
      Peter için şimdi.
    Gerçekten özgür olan o pris'ner
      Hapishanenin serbest bırakılmasıyla kim;
    Kim zincirleri kendileri bağlayın
      gerçekten özgür.


LX.

_Deferebantur a corpore ejus sudaria, & c._ eylemi. xix. 12.

    Imperiosa Premunt Morbos, et Ferrea Fati
      Jura Ligant, Pauli Lintea Tacta Manu.
    UNDE HAEC FELICIS LAUS EST ET GLORIA LINI?
      Haec, REOR, E Lachesis Pensa Fuere Colo.

_ Vücudundan hasta mendillere getirildi ve c._

    Hastalığı bastırırlar ve kaderin demir bantlarını sallarlar,
    Pavlus'un elleriyle dokunan bu lord keten bezler.
    Bu yüzden mutlu şöhretlerinin ihtişamını nerede yükseldi?
    Kaderlerin distaffından, elbette, bu kirişler geldi.  R. Wi.


LXI.

_Christus Vitis ad Vinitorem Patrem._ Joan. xv. 1-6.

    En, serpit tua, purpureo tua palmite vitis
      Siz, et, ah, humum foliis başına spretis.
    Tu Viti Succurre Tuae, Mi Vinitor Ingens:
      Da Fulcrum; Fulcrum da Mihi: Quale? Crucem.

_ Vinedresser-Father'a asma

    Lo, senin asma parkurları, mor çekimlerle parkurlar,
    Meyve taşımadan önce yapraklarını scatt'ling.
    Asma, büyük vinedresser, kayıptan sustur:
    Destek, Destek Beni Lord: Nasıl? Haç ile.       G.


Lxii.

_Pene Mihi UT Fiam Christianus._ Act. xxvi. 28.

    Pene? quid hoc pene est? Vicinia Saeva Salutis!
      O quam tu malus es proksimitat boni!
    Ah, Portu Qui Teste Perit, bis naufragus ille est;
      Hunc Tam Pelagus, Quam Sua Terra Premit.
    Quae Nobis SPES VIX Absunt, Crudelius Absunt:
      Pene Sui Felix, vurgu est Miseri.

_ Azami beni bir Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun ._

    _Aless? _ Bu hangi kelimeyi duyuyoruz?
    O Cennet çok yakınken iki kat kaybetti!
    Mahallede yok olmak
    Geniş ama yok!
    Gemi enkazı iki kez geçiyor
    Kıyıdan yoksun olan,
    Ve daha az okyanus o'ercome
    Bu umutsuz evden daha çok.
    Neredeyse bizim gibi görünen umutlar
    Gittiğinde tüm daha keskin acı bırakın;
    Ve sadece Felicity'yi kaçırmak için
    Ama empatik sefalet.                              Cl.


Lxiii.

_LUX VEDIT MUHTEŞEM, SED DILEXERUNT HOMINES MAGIS TENEBRAS QUAM LUCEM._
Joan. III. 19.

    Luce Sua Venit Ecce Deus, Mundoque ReFulget;
      Pergit Adhuc Tenebras Mundus Amare Suas.
    Stygiis Igitur Mundus Damnabitur Umbris:
      Pergit Adhuc Tenebras Mundus Amare Suas?

_ Ama erkekler ışıktan ziyade karanlığı sevdi ._

    Dünyanın Işığı Parlıyor: Olduğu gibi parla,
    Dünya karanlığını hala sevecek.
    Yine de, dünya cehennemdeyken şüpheliyim,
    Karanlığını bu kadar iyi sevmeyecek.        Cr.

Başka bir versiyon.

    Mesih'in gününe bakın! Tanrı ışıkla gelir;
    Yine de dünya gecenin karanlığını seviyor.
    Bu nedenle stygian karanlığından dünya
    Kahretsin: Ve dünya hala karanlığı seviyor mu?    B.

Başka bir render.

    LO, Tanrı ışıkla Girt geliyor
      Ve tüm dünya O'ershines:
    Dünya geceleri uyuyor,
      ne de işaretler için izlemiyor.
    Stygian karanlığının acele etmesi
      Doom'un harika gününde,
    Sen, geceyi seven dünya,
      Hâlâ hafifsiz kasvetini seviyor musun?                     G.


Lxiv.

_Dives implorat guttam._ Luc. xvi. 24.

    O Mihi Si Digito Tremat ve Tremat Unica Summo
      Gutta! o si flamas mulciat una ölçüm!
    Currat Opum Quocunque Volet Levis unda Mearum;
      Una mihi haec detur gemmula, dalış ero.

_ Bir damla sormak ._

    Bir damla, bir damla! Ne kadar tatlı bir fuarı düşüyor
    Pearl-ipt parmağımın tepesinde titreyecekti!
    Zenginliğim gitti: o, nereye gideceğini,
    Bunu IEWELL YERDEN, hala dalış olacağım. Cr.


LXV.

_Quomodo potest homo gigni qui est Senex? _ Joan. III. 4.

    DIC, Nitidos Novus Emicat Annos'ta Phoenix unde,
      Plaudit ve Elusos Aurea Penna Rogos?
    Secula Retro başına Quis colubrum Dolus insinuat,
      Et jübet emeritum lüks latus?
    Cur Rostro Pereunte Suam Praedata Senectam
      Torva ales, rapido artı yasal cevher diem?
    Immo, sed ad nixus praestat Lucina Secundos?
      Natales Seros Senex Habeat.
    Güvenlik, Pharisaee? Sat Est: Jam Credere Diskleri:
      Dimidium fidei, qui bene nescit, habet.

_ Bir erkek yaşlıyken doğabilir mi? _

    Yeni Phoenix'in Bright Life Springs'e nasıl girdiğini görün
    Ve hayranlar, altın kanatları olan zararsız alevler.
    O'er yılan aylar akarken ne ince değişim sürünüyor,
    Solmuş çerçevesini güzellik parıltısıyla teklif etmek.
    Neden kendi başına yıpranmış gaga avlamasıyla,
    Raven yaşlı daha genç Swift Array'd mi?
    İkinci doğum-troes, Lucina'nın sallanıyor,
    Yaşlı bir adamın doğum günü geç saatlerde nerede olabilir?
    Pharisee, bilmiyor musun? Şimdi inanç öğreniyorsun:
    Akıllıca bilmemek için, Half Faith'in taç doth kazanır.  R. Wi.


LXVI.

_Arbor Christi Jussu Arescens._ Marc. xi. 13.

    Ille Jubet: Procul Ite Mei, Mea Gloria, Rami:
      Nulla Vocet Nostras amplius aura comas.
    İte, nec o pigeat; Nam vos neque fulminis Ira,
      Nec Trucis ala noti Verberat: Ille Jubet.
    O vox, o zephyro vel sic quoque dulcior omni;
      Non Possum Autumno Nobiliore Frui.

_ Mesih'in sözüyle kurutulan ağaç ._

    Konuşuyor: dolayısıyla ayrılır; Benim ihtişamım, uzakta;
    Yapraklarımın ortasında artık oynamıyor;
    Begone: ne de üzüntü: 'Bu yıldırımın gazabı değil,
    Ne smeding fırtına rüzgârının kanadı: Saith.
    Ey Voice, Zephyr'den daha tatlı;
    Daha asil sonbahar meyvesi asla olamazdı.               G.


Lxvii.

_Zacharias eksi credens._ Luc. Ben. 12.

    İnfantis fore te patrem, res mira videtur;
      Infans Intera Factus es iPse Pater.
    Et Dum Promissi Signum, Nimis Anksie, Quaeris,
      Signum quaerere nulla kapları başına reçel nisi.

_Zacharias inanılmaz._

    Bir çocuğa sahip olmak için çok garip bir şey,
    Sanatın merak ettiği için bir çocuk yaptın.
    Bir işaret için çok hevesle aradın,
    İşaret dışında hiç soramazsın.           Cl.


Lxviii.

_İn Aquam Vaftiz Dominici._ Matt. III. 13-16.

    Felix O, Artus başına Sacros cui sic icet ire;
      Felix, Dum Lavat Hunc, Ipsa Lavatur Aqua.
    Gutta quidem Sacros Quaecunque Perambulat Artus,
      Dum Manet Hic, Gemma EST; Dum Cadit Hinc, Lacryma.

_ Rabbimizin vaftizinin suyunda ._

    Her kör bir limonun üzerinde her kör bir düşüş
    Washt'un kendisi onu yıkarken:
    Burada kalırken bu bir gemme;
    Düşürken bu bir gözyaşı.                   Cr.

Başka bir versiyon.

    Kutsal tarafında su yıkanan mutlu;
    Mesih'in kendisi arıtılır.
    Bu her damla vücudunu kandırdı, orada
    Bir mücevher kalmak, bu yüzden düşüyor bir gözyaşı oldu.             B.


Lxix.

_Mulieri Incurvatae Medetur Dominus, Rignante Archisynagogo._ Luc.
xiii. 11.

    Proprios replicata sinüs quae repserat, et reçel
      Daemonis, Infelix, nil nisi nodus erat,
    Solvitur Ad Digitum Domini: Sed Sericior Illo
      Unicus est nodus; Cor, Pharisaee, Tuum.

_ Rab tarafından iyileştirilen eğimli kadın
hoşnutsuz._

    Sürünen ve onun kedisi içinde iki katına çıktı,
    Lo, şimdi dik duruyor: Mesih bunu istedi.
    Daemonic düğümler ellerinin altında gevşedi;
    Ama kalbin, Pharisee, hala sert duruyor.          G.


LXX.

_Neque ausus fuit quisquam ex Illo Die eum amplius soruşturma._ Matt.
xxii. 46.

    Christe, Malas Sahtekarları, Pharisaica Retia, Fallis:
      ET seferos sakro discutis cevheri Dolos.
    Ergo Tacent Tandem, Atque Invita Silentia Hizmetkarı:
      Tam Bene Aleiter Te Potuere Loqui. [56]

_ O günden itibaren herhangi bir adam ona daha fazla soru sor. _

    Nets, Ferisiler dolandırıcılığı, Rabbiles;
    Kutsal dudakları sefil wiles dağıtır.
    Bu yüzden sessiz kaldılar-o kadar da öyle olurdu:
    Böyle bir sessizlik, Tanrım, sana en iyi adresleri.       G.


Lxxi.

_S. Joannes Matri Suae._ Mat. xx. 20.

    O Mihi Cur Dexstram, Mater, Cur, Oro, Sinistram
      Poscis, AB Offictio Mater Iniqua Tuo?
    Nolo Manum Christi Dextram Mihi, Nolo Sinistram:
      Tam Sacro olmayan libet esse sinu.


_St. John ve annesi._

    Anne, neden sana sağa mı sor?
    Fayda bir yaralanma olacaktır.
    Ne de sağ ne de benim için uygun:
    Tatlı bozomundan da çok uzak.              B.


Lxxii.

_Si Filius Dei es, Dejice Te._ Matt. IV. 6.

    Ni se dejiciat christus de vertice templi,
      Kredisiz olmayanlar Quod Sit Filius ille dei?
    Mox Te Humano de Pectore DeJicit: Heus Tu,
      Kredisiz olmayanlar Quod Sit Filius ille dei?

_ Tanrı'nın Oğlu olsaydın, kendinizi aşağı indirin._

    Kendini Pinacle'den dök
    Seni ayarladım ya da sanırım seni Tanrı'nın Oğlu değil.
    HAYIR; Ama seni erkeklerin kalbinden attı,
    Şeytan. O zaman onun Tanrı'nın oğlu olduğuna inanmaz mı?          B.


Lxxiii.

_Dominus flens ad judaeos._ Luc. xix. 41.

    Discite, Vos Miseri, Venientes discite flamas;
      NEC FACLITE O LACRYMAS SIC PERISSE ÖLÇÜM.
    Nec Periisse Tamen Poterunt: Mihi Credite, Vestras
      Vel reprimet flamas haec aqua, vel faciet.

_ Lord Yahudilerin Üzerine Ağlıyor.

    Önümüzdeki alevleri önleyeceğim;
    Boşuna boşuna gözyaşlarım harcanmasın.
    Ve yine de boşuna harcanamazlar; kesinlikle
    Bu su alevleri söndürecek veya başka temin edecek.       B.


Lxxiv.

_Nec Velut hic publicanus._ Luc. xviii. 11.

    ISTUM? Vile Caput! kuantum mihi gzilor, ingis,
      İstum quod novi tam mihi dissimilem!
    Iste Abiit Sacris'te Vilis, Kabul Aris:
      İ nunc, et jactes hunc tibi dissimilem.

Bu kamuoyu olarak bile

    O, 'aşağılık sefil!' Ah, kendim ne kadar gurur duyuyorum
      Ondan tamamen farklı olduğumu!
    'Aşağılık sefil' Tanrı'nın sunağını haklı bırakır:
      Şimdi git ve ondan farklı olarak övün.            G.


Lxxv.

_İn Saulum Fulgore Nimio Exccaecatum._ ACT. ix. 3.

    Quae Lucis Tenebrae? quae nox est ista dici?
      Nox Nova, Quam Nimii Luminis Umbra Facit.
    Bir Saulus Fuerit Caecus, Vix Dicere Possum;
      HOC Scio, Quod Captus Lumine Saulus Erat. [57]

_On Saul çok fazla ışıkla kör oldu ._

    Burada ne koyulaştı? Gün ortası gecesi?
    Çok fazla ışıkla dökülen gölge.
    Saul kör olabilir ya da olmayabilir; Söyleyebileceğim tek şey
    Cennetin Işık Dünyası'ndaki Ta'en kaybolur.  R. Wi.


LXXVI.

_Beati oculi qui vident._ Luc. X. 23.

    Cum Christus Nostris ibat mitissimus oris,
      Atque Novum Caecos Jussit Habere Diem,
    Felices, oculos qui tunc habuere, vocantur?
      Felices, et qui non habuere, voco.

_ Bkz.

    Yeryüzünde bizimle Mesih sempati duyduğunda,
    Ve zavallı kör adamlar gözlerini geri çektiler,
    Gözleri olan mutlular. Yalnız değiller;
    Onlara hiç kimse olmayan mutlu diyorum.                  B.

Başka bir versiyon.

    Yeryüzündeki Mesih onun acıma tarzına geçtiğinde,
    Ve kör bakmayı ve yeni bir gün bul,
    O zaman görme herkese böyle bir mutluluk muydu?
    Yine de onları hiç kimsenin mutlu etmem.              G.


Lxxvii.

_Filius e Feretro Matri Redditur._ Luc. vii. 15.

    Ergone Tam Subita Potuit Vice Flebilis Korku
      Natalitia candidus ire toga?
    Quos Vidi, Matris Gemitus hos Esse Dolentis
      Credideram; Gemitus parturientis erant.

_Her Oğul annesine Bier'den teslim edilir._

    Böyle hızlı bir değişim ile yırtılabilirdi
    Doğum günü gülümsemeleri verin ve beyaz dizide mi yürümek?
    Yasladığımı duyduğumu duydun mu?
    HAYIR; Bir çocuk taşıyan birinin kör çığlıkları!     R. Wi.


Lxxviii.

_İn Seculi Sapientes._ Matt. xi. 25. Ergone Delicias Facit, et Sibi Plaudit AB Alto
      Stultitia, UT Velit Hac Ambitione Peti?
    Difficilisne Adeo facta est, et Seria Tandem?
      Hanc Etiam Quis Sapuisse Potest'de Ergo ET?
    Tantum erat, ut possit tibi doctior esse ruina?
      Tanti igitur cerebri res, periisse, fuit?
    Nil Opus Ingenio; Nihil Hac Opus Arte Furoris:
      Simplicius poteris sciliket esse cimri.

_ Bu dünyanın bilge ._

    Böyle şikayetçi sevinçlerle çılgınca,
    Bu sorunla, aranması gereken mi?
    Çok zor ve mezar şimdi dönüyor,
    Herhangi biri onun için akıllıca olabilir mi?
    Daha derin öğretilmeli, daha derin öğretilmeli mi?
    Yoksa, çok fazla beyin gerektiriyor mu?
    Delilik ve Delilik Beceri Kim görür?
    Forsooth, daha basit bir şekilde sefil olabilirsiniz!        R. Wi.


Lxxix.

_İn Judaeos Christum Praecipitare Conantes._ Luc. IV. 29.

    Dicite, quae tanta est sceleris fiducia vestri,
      Quod Nequiit Daemon, Id Voluisse Scelus?
    Quod Nequiit Daemon Scelus, Id Voluisse Patrare:
      Hoc tentare iPsum daemona, credo, fuit.

_ Mesih'i uçurumdan atmaya çalışan Yahudiler ._

    Cesur seni yönlendiren şey, ungodly mürettebat,
    Şeytan Durst'un yapmadığı kişiye mi?
    Ne cesarete cesaret edemezsin? Gerçeğe söylenirse,
    Şeytanın benliğini daha cesur olmaya çekiyorsunuz.            G.


LXXX.

_İn Draconem praecipitem._ Rev. XII. 9.

    Ben, fyna trucultante; Tuas Procul Aurea Rident
      Astra Minas, Coelo Jam Bene Tuta Suo.
    Tune Igitur Coelum Süper ire Atque Astra Parabas?
      Ascensu tanto olmayan opus ad baratrum.

_ Ejderhanın Dökümü ._

    Git, ejderha! Adil yıldızlar tehdidine gülümsüyor,
      Güvenli, sakin, yerli gökyüzünde bir parıltı.
    Tahtın o'er gökyüzü ve yıldızlar senden çıkacaktı;
      Bu kadar düşük dalmak için bu kadar yüksek tonlamaya ihtiyacın yok.    G.


Lxxxi.

_Beatae virgini credienti._ Luc. ii. 19.

    Miraris, Quid Enim Faceres? Sed et haec quoque credis:
      Haec uteri credis dulcia Monstra Tui.
    En Fidei, Regina, Tuae Dignissima Merces:
      Fida Dei Fueras Filia; Mater Eris.

_ Blessed Virgin Musying._

    Merak ettin! Başka nasıl bu kadar korunabilirsin?
      Yine de güçlü bir doğuma inanıyorsun;
    Kraliçe! İnancınızın çalışması tam iyi ödüllendirilmiş;
      Tanrı'nın kızı, Tanrı'nın yeryüzündeki anne sanatı.     G.


Lxxxii.

_Licetne Caesari Sensum cesareti? _ Marc. xii. 14.

    Post tot Scribarum, Christe, Te Proelia, Tandem
      Ipse Venit Sezar; Arma Venit'te Sezar.
    Pugnant teribiles nonesaris ense, sed ense
      Caesare: Quin Caesar Vinceris Ipse Tamen.
    Hoc quoque tu tuis, Auguste, Triumphis'i izleyin.
      Sic Vinci Dignus Quis Nisi Caesar Erat?

Sezar'a haraç vermek yasal mı? _

    Dribes ile pek çok savaştan sonra Ey Rab,
    Sezar'ın kendisi gelir; Sezar kılıcıyla.
    Gerçekten Sezar'ın kılıcıyla kol değiller;
    Ama Sezar, zanaatla kılıçları olarak yalvarıyorlar.
    Fethedilmiş kendinizi, Ey Sezar, Bildirin--
    Seni kurtaran, o'erthrown olmaya layık.            G.


Lxxxiii.

_İn Tibicines ve Turbam Tumultuantem Circa defunktam._ Matt. ix. 23.

    Vani, Quid Strepitis? Nam Quamvis Dormiat Illa, [58]
      Tamen e somno est sic revocanda suo.
    Solos Christi Sopor Iste Susurros:
      Dormit Enim; Sed Omnibus Illa Tamen.


_ Minstrels ve kalabalık ölü hakkında gürültü yapıyor ._

    Boşuna bunu yas tutuyor; Neden bu kadar gürültülü gürültü yapıyorsun?
      Gerçekten uyuyor, ama uyanık olmayacak.
    Uykusu sesinin fısıltısını bekliyor
      Babası Spake'e büyük bir söz.            G.


Lxxxiv.

_Piscatores vocati._ Matt. IV. 19.

    Ludite Jam, Balık, Aequora başına Secura: Balık
      Nos quoque, sed varia sub ratione, sumus.
    Potuisse olmayan capi, vobis spes una salutis:
      Una Salus nobis est, potuisse capi.

_ Balıkçılar aradı ._

    Oynayın, balıklar, sularınızda güvenli bir şekilde oynayın:
    Biz de balık oluruz, başka bir yol. Alınmamalı, size güvence getirildi:
    Ama o zaman yakalandığımızda en güvende oluruz.         B.

Başka bir render.

    Dikkatsiz, Dalgalar, Ye Balıklar, Oynat:
    Biz de balıklar, farklı bir şekilde;
    Die, yaşıyoruz, yakalanıyoruz; Ve evet için.      G.

BİR DİĞER.

    Spor, balıklar, şimdi, güvenli deniz içinde:
    Lo, balıklar da, farklı türde, biz.
    Parlak ağlarda güvenlik umudunuz;
    Güvenliğimiz ağın avı olmaktır.                A.


LXXXV.

_Date Caesari._ Marc. xii. 17.

    Cunkta Deo Debentur: Habet Tamen et Sua Caesar;
      Nec eksi inde deo est, si sua caesar habet.
    Eksi olmayan inde deo est, Solio Si Caetera Dantur
      Caesareo, Caesar cum datur ipse deo.

_ Sezar'a ve Tanrı'ya ...._

    Tek sahip olduğumuz Tanrı'nın
    Sezar bir borca ​​meydan okuyor;
    Ne de Tanrı daha ince bir pay,
    Sezar'ın ödemeleri ne olursa olsun.
    Her şey Tanrı'nın; Ve yine de doğru
    Sahip olduğumuz tek şey Sezar da.
    Her şey Sezar; Ve ne ODS,
    Sezar'ın kendiliğinden Tanrı'nın olduğu sürece mi?                   Cr.

Başka bir render.

    Her şey Tanrı'ya aittir, ancak Sezar'ın hepsine sahiptir;
    Sezar düşmelerine daha az Tanrı'ya bağlı değil.
    Daha az değil, Tanrı'nın olduğu için Sezar'ın tahtına girerler;
    Çünkü Sezar'ın tahtının kendisi sadece Tanrı'ya aittir.       G.


LXXXVI.

_Dominus asino vehitur._ Matt. xxi. 7.

    Ille Igitur Vilem Te, Te Dignatur Asellum,
      O Vectura non seare Digne tua!
    Heu, Quibus Haud Pugnat Christi Puectia Monstris!
      Hoc quod sic fertur, hoc quoque ferre fuit.

_ Lord kıçından doğar ._

    O, temel kıç, böylece seni onurlandırmaya tenezzül et,
      Böylece değersiz bir Tanrı'yı ​​taşımaya?
    Ne yazık ki, sabırlı bir şekilde denedim, görüyorum
      Böylece günahın korkunç yükünü taşıyan!     B.

Başka bir render.

    Lord onurlu bir eşek var mı?
    O, ne kadar değersiz bir yük yüksek!
    Rab'bin sabrı ile ah, ne karşılaştırabilir?
    Yani doğmak için, bu aynı zamanda katlanmaktı.            R. Wi.


Lxxxvii.

_Videbunt Filium Hominis Venienem Nube._ Luc. xxi. 27.

    Immo, Veni: Aerios, Ey Christe, Accingere Currus,
      Inque Triumphali nube corusus ades.
    Nubem quaeris? Ert Nostra, Ah! Suspiria Nüpler:
      Nubem se dabit ipse tuam.

_ Bir bulutta gelen adamın oğlunu görecekler ._

    Gel, havanın savaş arabalarını yat, ey Rab;
    Zafer onurları, parlak bulutların karşılamasına izin verir.
    Dost bir bulut mu arıyorsunuz? İç çekişler bir bulut olacak,
    Ya da güneş senin için bir buluta dönüşür.                G.


Lxxxviii.

_Nisi Digitum Immisero, & c._ Joan. xx. 25.

    Impius ergo iterum clavos? iterum Impius Hastam?
      ET Totum Digitus Triste Revolvet Opus?
    Igitur Christum, Thoma, Quo Vivere Credas,
      Christum Fayes, Ah Trucultente! Mori?

Mesih'e Thomas'a.

_Epscept parmağımı koyacağım & c._

    İmparatorluk parmağın, o zaman yeniden ödünç olur mu
    Tırnaklar, mızrak, her üzüntü durumu?
    Yaşayan Mesih'te güvenebilirsin,
    Zalim, Mesih'i yeniden yarışır mıydın?            G.


Lxxxix.

_Ad Judaeos Mactatores S. Stephani._ ACT. VI. 9-12.

    Quid Datis, Ah Miseri! Saxis nolentibus iras?
      Tragicum Praecipitatis Opus'ta Quid Nimis?
    Mortem Stephani Se Dant Invita: Sed Illi
      Occiso faciunt sponte sua tumulum.

_ Yahudilere St. Stephen._

    Sefiller, soğuk taşlara öfke mi koyuyorsun?
      Neden bu kadar hevesle bu kadar aşağılık çalışmak için?
    Taşlarınız istemez Stephen'ın inliyor,
      Ama bir süre için bir mezar memnuniyetle yığın.           G.


Xc.

_Sancto Joanni Dilecto displiulo._

    Tu fruere, Augustoque sinu caput abde, quod o tum
      Aeterna se Posuisse Rosa'da Nollet.
    Tu fruere; et sacro dum te sic pectore portat,
      O SAT ERIT TERGO ME POTUISSE VEŞ.

_ Sevgili Öğrenci St. John'a. _

    Göğsünün üzerine mutlu başın geri döner,
    Bu yastık cennetin kendi gülleri için de değişmez:
    Böylece koynunu mutlu olur,
    Omuzlarına bastırmak benim için yeterliydi.            G.


Xci.

_İn Lactantes Martyes._ Matt. ii. 16, 17.

    Vulna natorum qui vidit et ubera matrum,
      Pueros fluviis'e göre, ah! Simul ire Suis:
    Sic pueros quisquis vidit, dubitavit bir illos
      Lilia Coelorum Diceret, Anne Rosas.

_ -Bebek Şehitleri._

    Her ikisinin de bir selde harmanlandığını görmek için,
    Annelerin sütü, çocuk kanı,
    Cennetin toplanıp toplanmayacağından şüphe ediyor
    Dolayısıyla güller ya da lillies.                      Cr.

Başka bir render.

    Annenin kanını ve sütünü kim gördü
    Akan, ne yazık ki, bir gelgit içinde,
    Şüphesiz sordu ve birinden diğerine geçti,
    Heav'n's Rose veya Lily olsun, esaslar.            G.


Xcii.

_Deus nobiscum._ Matt. Ben. 23.

    Nobiscum deus est? Vestrum hoc est, hei mihi! Vestrum:
      Vobiscum deus est, O Asini Atque Boves.
    Nobiscum EST; Nam nos Domus Aurea Sumit:
      Stabulo'da Nobiscum Deus Est, et Jacet?
    Hoc Igitur Nostrum UT Fiat, Dulcisime Jesu,
      Nos Dandi Stabulis, Vel Tibi Dandda Domus.

_God bizimle._

    Tanrı bizimle mi? Woe benim
    Tanrı seninle, sen canavarlar, anlıyorum.
    Tanrı sizinle, siz canavarlar;
    Tanrı altın bayramlarımıza gelmez.
    Tanrı bizimle olabilir,
    Düşük bir ev sağlamalıyız.
    Tanrı mütevazi bir yemeğe gelir,
    Büyük eve bir yabancı iken.                  G.


Xciii.

_Christus Circisus reklam Patrem._

    En Primitias Nostrae, Pater, Accipe Mortis;
      Vitam Ex Quo Sumpsi, Vivere Dedidi.
    Ira, Pater, Tua de Pluvia Gustaverit Ista:
      Olim Ibit fluviis hoc latus omne suis.
    Tunc Sitiat Licet et Sitiat, Bibet ve Bibet Usque:
      Tunc Poterit Toto Fonte Superba Frui.
    Nunc Hastae Interea Possit Praeludere Culter:
      Poenas'ta Indolis Spes erit Ista Meae. [59]


Xciv.

_İn epiphaniam domini._ Matt. ii. 2.

    Solita Olmayan Contenta Dies Lucis Eoae,
      ECCE Micat Radiis Caesariata Novis.
    Persa Sagax, Propera: Ardua Regum başına anlaşılmayan
      Tecta, Auratas Marmoreasque Domus:
    Quaere o, quae intepuit reginae purpura partu;
      Principe Vagitu Quae Domus Insonuit.
    Audin 'Persa Sagax? Qui tanta müzakere coelo
      Dostum, Bethlemiis Vagiit Stabulis.

_ Rabbimizin Epifanisi._

    Onu köylediği Herald, lo, gün
    Şimdi alnını daha parlak bir ışınla destekliyor.
    Adaçayı Farsça, acele; Yüksek çatıların nerede ortaya çıktığını sorun
    Kraliyet mermer ve altın zenginliği;
    Bir İmparatoriçe-Anne ne zengin kanepede yatar;
    Salonlar yeni doğan bir prensin çığlıklarını duydu.
    Biliyor muy, Sage Farsça? O cennetin devam ettiği için
    Bethlehem'in yemeğinde böyle bir festival ağlıyor.          Cl.


Xcv.

_ECCE Quaerebamus te, & c._ luc. ii. 49.

    Te Quaero Misera, et quaero: tu nunc quoque tractas
      Res Patris; Pater est unica cura tibi.
    Quippe Quod AD Poenas Tantum et tot Nomina Mortis,
      Ad Luctum ve Lacrymas, Hei Mihi! Mater Ego.

_Lo, seni aradık & c._

    Seni yas arıyorum ve tekrar arıyorum:
      Hala babanızın işine katılıyorsun;
    Ve ben, ne yazık ki, tüm acıların üzgün annesi,
      Keder ve gözyaşları, kesinlikle arkadaş olacaksın.      G.


Xcvi.

Vinum Versae'de _aquae._ Joan. ii. 1-11.

    Unde rubor vestris, et non sua purpura lenfleri?
      Quae rosa mirantes tam nova mutat aquas?
    Numen, Convivae, Praesens Agnoscite Numen:
      Nympha Pudica Deum Vidit, et Erubuit. [60]

_Water şaraba dönüştü ._

    Bu yüzden kaşın üzerine kızardı,
    Şimdi suların adil perisi mi?
    Glow'u tüm pembe-kırmızı işaretle
    Akarsu hayrete düştü.
    Tumult'daki tüm konuklar acele etti:
    Utangaç perisi onun tanrısını gördü ve kızardı.               G.

Başka bir versiyon. Waters'a nerede şarap parıltısı geliyor?
      Eşanlı akarsuları ne kadar garip yeni yükseldi?
    Acele, konuklar ve ziyaret eden ilahi;
      İffetli perisi için Tanrı'yı ​​gördü ve kızardı. Cl.


BİR DİĞER.

    Nereden geliyor bu gül, bu kabarık renk garip?
    Merak eden su değişimini yeni kızarıyor?
    Mark, Mark, eşcinsel konuklar, şimdiki tanrı!
    Bilinçli su görmek için Tanrı'yı ​​kızdırdı.           A.


Xcvii.

_Absenti centurionis filio dominus medetur._ Matt. VIII. 13.

    Quam tacitis inopina salus illabitur alis!
      Alis quas illi vox tua, christe, adit.
    Quam longas vox ista manus habet! Haec Medicina
      Absens ve Praesens Haec Medicina Fuit.

_ Bir mesafedeki Rab, Centurion'un yoksul hizmetkarını iyileştirir.

    Güvenlik aç! Sessiz 'Kanatları Aydınlatın
    Sesinizle, Ey Mesih, hızlı iyileşme getiriyor:
    Çok kapsamlı elin kelimesi var ve sen iyileştiriyorsun
    Yok ve şimdiki, olacağınız gibi bile.             G.


Xcviii.

_Quid timidi estis? _ Marc. IV. 40.

    Tanquam illi insanus faceret sua fulmina ventus;
      Tanquam illi scopulos norit habere fretum.
    Vos Vestri Scopuli, Vos Estis Ventus et unda:
      Naufragium cum illo qui metu, meru.

_ Neden çok korkuyorsun? _

    Sanki ona gök gürültüsü attı;
    Sanki ona sert kayalar gibi su biliyordu.
    Sen senin kayalarınızsın, sen senin rüzgarın ve dalgasın:
    Korkan, sahip olmayı hak eden onunla gemi.          B.


Xcix.

_Nunc dimittis._ Luc. ii. 29.

    İte mei, quid enim ulterius, quid vultis, ocelli?
      Leniter obductis ite superciliis.
    Immo et adhuc et adhuc, iterumque iterumque videte;
      Haec Totis Lumina Luminibus Accite.
    Jamque Ite; ET Tutis O Vos Bene Claudite Vallis:
      Haec totis lumina luminibus hizmet.
    Primum Est, Quod Potui Te, Christe, Videre: Secundum,
      Te Viso, Recta Jam Potuisse Mori. [61]

_ Hizmetkarın huzur içinde hareket etmen

    Begon, benim gözler; Yanında ne görürdün?
    Saklanmak için şimdi huzur içinde git.
    Bir kez ve tekrar; Bakın;
    Uzun bir bakışla kirişlerini sizinkine çıkarır.
    O zaman gidin ve hazinenizi düşmanlardan koruyun,
    Ve sizinkine hızlı bir şekilde onun kapsarının kirişleri.
    Sana bakmak için ey İsa, bu önce ben var;
    Sonra sana baktıktan sonra, doğrudan ölmek için.     Cl.


C.

_İn Segetem Sacram._ Matt. xiii. 24.

    Ecce suam implorat, Demisso Vertice, Falcem:
      Tu segeti falcem da, Pater Alme, Suam.
    Tu falcem non das? Messem Tu, Christe, Moraris?
      Hoc ipsum falx est; Haec Mora Messis Erit.

_ Sahada iyi tohum ._

    Orak, baş pruva alçakla uygulanır;
    Mısır alanında orak, Lord, bahşiş.
    Sen reddediyorsun? Hasat Dost Gecikmesi?
    Bu orak-bu nedenle daha dolgun hasat günü.            G.


CI.

_Coepit lacrymis rigare pedes ejus, et capillis extergebat._ luc. vii.
37.

    Unda sacras emddes Lambit placidissima: flave
      Lambit et Hanc undam lucida flamma comae.
    Illa Per, püre unda emdes vardır; simülük
      Ille Per, Lucet Purior Ignis Aquas'a sahiptir.

_ Ayaklarını gözyaşı ile yıkamaya başladı ve onları kıllarla silin
başının ._

    Gözlerinin seli Feets 'Faire Staine'yi yalıyor;
    Saçının alevi bunu tekrar yalıyor.
    Bu alev böylece daha parlak ışınları söndürür;
    Bu sel böylece daha adil akarsular lekeledi.             Cr.

Başka bir render.

    Sakin kuvvet ile yumuşak dalga
    Kutsanmış toz doth lave,
    Ve parlak bir alev alev
    Doth Lave Işık Bu Sular Fuarı.
    Tüplü sular parlıyor
    O toz ilahi ile temas yoluyla;
    Ve suların akışından daha saf
    Lucent Fire Doth parıltısının alevi.                Cl.


CII.

_Quid vis tibi faiam? _ Luc. xviii. 41.

    Quid Volo, Christe, Rogas? Quippe Ah Volo, Christe, Videre:
      Quippe Ad Te, Dulcis Christe, Videre Volo. Videoda, Fideique Oculis Te Nunc Quoque Figo:
      Est mihi, quae nunquam est non oculata, fides.
    Sed Quamvis Videam, Tamen AH Volo, Christe, Videre:
      Sed Quoniam Video, Christe, Videre Volo.

_ Sana ne yapıyorum? _

    Sor, Ey Mesih, dileğim? Mesih'im görmek istiyorum:
    Seni görmek için ey tatlı Mesih, seni görmek için.
    Ama, anlıyorum; Şimdilik sana inancın gözünü düzeltirim
    Ve öyle bakarken, loşluk ve karanlık uçuyor.
    Ama görmeme rağmen, Ah, Mesih'im görmek istiyorum;
    Ve gördüğümden beri ey İsa, seni görürdüm.          G.


CIII.

_Christus Mulieri Canaanea Differior._ Matt. xv. 21.

    UT Pretium Facias Dono, Donare Recusas:
      Usque Rogat Supplex, Tutamen Usque Negas.
    Hoc etiam donare fuit, Donare Negare.
      Saepe adit quisquis saepe negata adit.

_ Mesih'in Kenan Kadına Sessizliği

    Daha değerli bir hediye verebilir,
      O uygularken, kullandığı cesaret kırdı.
    Bu, vermemek için vermekti; Çünkü, lo,
      Reddetenleri veren bir sıklıkta. [62]     G.


Civ.

_Beatus venter et ubera ve c._ luc. ii. 27.

    Et quid si biberet İsa vel ab ubere vestro?
      Quid Facit Ad Vestram, Quod Bibit Ille, Sitim?
    Ubera Mox Sua et hic, o quam non lakte! Pandet;
      E Nato Mater Tum Bibet Ipsa Suo.

_ Emdiğin paplar ol ._

    Diyelim ki emziklerinde masaya yatırıldı,
    Açlığın ne yediğini hissetmiyor:
    Dövüşü uzun süredir-kanlı bir tane var;
    Anne o zaman oğlunu emmelidir.                   Cr.


ÖZGEÇMİŞ.

_İn Christum Vitem._ Joan. xv. 1.

    Ulmum Vitis Amat, Arbore Flamma'da Quippe Est et,
      Viridi Pectore Blandus Amor'da Quam Fovet:
    Illam Ex Arboribus Cunctis Tu, Vitis, Amasti;
      Illam, quaecunque est, quae crucis arbor erat.

_ Gerçek asma (dallar dahil) ._

    Asma, elmine sevgiyle yapışır;
    Love'ın alevi, aleminde bir ağaç çizer:
    Ama çoğu, ey as, seviyorsun, ne ismini,
    Calvary haçının geldiği ağaç.       G.


CVI.

_Vos flebitis ve ağıt lamentabimini._ Joan. xvi. 20.

    Ergo Mihi Salvete Mei, Mea Gaudia, Luctus:
      Quam charum, o deus, est hoc mihi fere meum!
    Flerem, Ni Flerem: Solus Tu, Dulcis Jesu,
      Laetitiam Donas Tunc Quoque Quando Negas.

_Berily sana söylüyorum, sen ağlayacak ve ağıt mı olacaksınız ._

    Hoş geldiniz, kederim, sevinçim; Deare nasıl
    Benim için gözyaşı mirasım!
    WEEPE ve WEEPE yapacağım ve bu nedenle
    Weepe 'çünkü artık ağlayamıyorum.
    Sen, sen, Lord, yalnızsın bile,
    Hiçbir şey yapmadığınızda bile sevinç.              Cr.


CVII.

_İn Gregem Christi Pastoris._ Joan. X. 11.

    O Grex, o nimium tanto pastore beatus;
      O Ubi Sunt Tanto Pascua Digna Grege?
    Ne Digna Forent Tanto Grege Pascua, Christus
      Ipse Suo Est Papaz, Pascuum ve Ipse Gregi.

_Shrist iyi çoban._

    O sürü, o çok fazla koyun gibi blest,
    Fields, beslemeye ve dinlenmeye layık nerede?
    Layık meralar hiçbir yerde bulunmamalı,
    Mesih sana koyun ve zeminde.       B.

Başka bir versiyon.

    Ey sürü, büyük çobanda çok kör,
      Sizin için uygun mermura nerede bulunacak?
    Onun adil sürüsü yiyecek veya dinlenmek istemeyebilir,
      Mesih de papaz ve mera.          Cl.


CVIII.

_İn vulnera pendenis Domini._ Matt. xxviii. 26-53.

    Sive Oculos, Sive Ora vocem tua vulnera; sertifika
      Undique Sunt Ora, Heu, Undique Sunt Oculi.
    Ecce Ora, O Nimium Roseis Florentia Labris!
      Ecce Oculi, Saevis Ah Madidi Lacrymis!
    Magdala, Quae Lacrymas Solita Es, Quae Basia Sacro
      Ferre Pedi, Sacro de Pede Sume Vices.
    Ora Pedi Sua Sunt, Tua Quo Tibi Basia Reddat:
      Quo Reddat Lacrymas Sciliket Est Oculus. [63]


Çarmara atılmış Rab'bin yaralarında. _

    YARLARINIZ, Ey Rab, Ağızlar ve Gözler--
    Garip sözler sürpriz yaratmasın:
    Nereye baktığımda yaralar konuşuyor gibi görünüyor;
    Nereye baktığımda, gözyaşları içinde yaralar kırılıyor;
    Kırık dudaklar ile ağızlar,
    Kırık kalpli gözler.
    Sen, Mary, kutsal ayaklarının üzerinde
    Tatlı gözyaşlarını ve öpüşür.
    Şimdi öpücüklerini geri al, gözyaşları;
    Seni orada tutarken, korkularını sustur.
    Bakın, ağızlar ve gözler de burada;
    Swift, sevgi dolu kederinizi geri ödeyecekler.                G.


CIX.

_Paralyticus Concalescens._ Marc. ii. 1-13.

    Christum, Quod Misero Facilis Peccata Remittit,
      Scribae Blasphemum Dicere Dubitan.
    Hoc scelus ut primum felalticus ses: IRA
      Impatiens, Lektum Surstulit Atque Abiit.

_ Palalitik iyileşti ._

    Siyahlar, Rab'bin Blaspheme'si,
    O zavallı bir adam affetti.
    Paralitik söyledikleri her şeyi duyar;
    Öfkeli yatağını alır ve uzaklaşır.              G.


CX.

_Tunc Sursulerunt lapides._ Joan. VIII. 59.

    Saxa? illi? Quid Tam Foedi voluere furores?
      Quid Sibi de Saxis merhaba voluere suis?
    Indolem, et Antiqui Agnosco Vestigia Patris:
      Panem de Saxis merhaba voluere suis.

_Then taşlarını aldı._

    'Taş aldılar:' Böyle bir öfke ile ne anlama geliyordu?
      Onlarla ne istedi? Anlamları açık:
    'Bu onların eski babalarının yolu-üzücü bir presge!
      O da ekmek aman için taşları aldı. [64]      G.


CXI.

_İn Resurrectionem Domini._ Matt. xxviii. 6.

    Nasceris, en, Tecumque Tuus, Rex Auree, Mundus,
      Tecum [65] Virgineo Nascitur e Tumulo.
    Natales uygun Natura Secundos, Tecum,
      Atque Novam vitam te novus orbis habet.
    Ex Vita, Sol Alme, Tua Vitam Omnia Sununt:
      Nil Certe, Nisi Mors, Cogitur Inde Mori.
    Certe Neque Mors: Nempe UT Queat Illa Sepulchro,
      Christe, Tuo Condi, Mors Volet Ipsa Mori.

_ Rab'bin Dirilişinde ._

    Doğdun ve lo, parlak kral, senin dünyanın doğdu
    Bu sabah bakire mezardan seninle doğdu.
    Doğayı ikinci doğum gününe kadar,
    Ve sendeki yeni bir hayat yeni bir dünyayı taçlandırıyor.
    Sevgili güneş, hayatından her şey hayatın nefesini çizer;
    Bundan sonra ölmek zorunda kalır, sadece ölümü kurtarır.
    Ölüm de zorlanmıyor-Mezarın yalan söylemesi gerekmiyor,
    Ölümün kendisi ya Mesih, ölmekten memnun ol.      R. Wi.


CXII.

_Aliqui Vero Dubitabant._ Matt. xxviii. 17.

    SCILICET ET TELLUS DUBITAT, [66] Tremeebunda: Sed Ipsum Hoc,
      Quod Tellus Dubitat, Vos Dubitare Vetat.
    İpsi custodes vobis, si quaeritis, illl
      Hoc ipse dicunt, [67] dicere quod nequeunt.

_ Ama bazıları şüpheli._

    Dünya, Quaking, Besleme: Bu gerçek doğruysa,
    Tartışan Dünya sizi de tereddüt ediyor.
    Çok bekçiler, aradığınız sesleri,
    Suskun olmasına rağmen, sessizlikleri bile konuşur.   R. Wi.


CXIII.

_İn vulnerum vestigia quae ostendit dominus, ad firdandam suorum fidem._
Joan. xx. 20.

    Oculis, NEC Adhuc Clausis coiere fenestris,
      Invigilans nobis est tuus usus amor.
    Onun oculis nos cernit amor tuus: et amorem,
      Christe, Tuum Gaudet Cernere Nostra Fides.

_ Rab'bin güçlenmesine gösterdiği yaraların yaraları
Öğrencilerinin inancı ._

    Sevginiz bu gözler açıldı;
      Hala bizim için izliyorlar:
    Bu gözler, Jeton Sevgisi,
      Sevgiye olan inancımız doluyor.                        G.


CXIV.

_Mittit Joannes qui quaerant a christo, an sit._ luc. vii. 19.

    Tu qui Adeo Impatiens uygun Agnoscere Christum,
      Tunc cum claustra uteri te tenuere tui,
    Tu, Quis Sit Christus, Rogitas? et quaeris ab ipso?
      Hoc tibi vel mutus dicere Quisque Potest. [68]

_John İsa'ya gönderir ... Söylüyor, gelmesi gereken sanat? veya bak
Bir başkası için? _

    Ve dost _thou_ sor, annenin rahminde kim
    Mesih gelmeye istekli mi istekli?
    Mesih öyle mi?
    Neden, çok aptal bile sana cevap verebilir.             Cl.


CXV. _İn Petrum Auricidam._ Joan. xviii. 10.

    Quantumcunque Ferox Tuus Hic, Petre, Fulminat Ensis,
      Tu tibi Jam Pugnas, O Bone, Domino olmayan.
    Miseram furis implacidissimus aurem, scilicet,
      Perfidiae testis ne queat esse tuae.


_On St. Peter Malchus'u kesip Eare._

    Peter, aktif kılıcını kullanıyorsun;
    Kendin için, yani, Rabbin için değil.
    Kulaklara çarpmak, arı oraya dikkat etmektir
    Şahit yok, Peter, yalancılığın.                  Cr.


CXVI.

_Manus areFacta Sanatur._ Marc. III. 1-5.

    Felix, Ergo Tuae Spectas Natalia Dextrae,
      Quae modo spectanti flebile funus erat!
    Quae nec externos modo Dextera Profuit usus,
      Certe erit illa tuae jam manus et fidei. [69]

_ Solmuş el iyileşti ._

    Ey mutlu adam, sağdan doğuşunun bakması,
    Bir süre sonra üzücü bir cenaze manzarası!
    Mesih Saith kelimesiyle, kullanımı olmayan el,
    Restor, şimdi inancın eli haline geliyor.       G. & B.


CXVII.

_İn pontium erkek lautum._ Matt. xxvii. 24.

    Illa Manus lavat unda tuas, Vanissime judex:
      Ah Tamen illa Scelus lavat unda tuum!
    Nulla scelus lavet unda tuum: vel si lavet ulla,
      O volet ex oculis illa venire tuis.


_ Pontius ellerini yıkamak için

    Ellerin washt; Ama o, su döküldü
    Suçluluğunuzu yıkamaya çalıştı:
    Sel, eğer varsa, bu yeterli olabilir,
    Çeşmesi gözlerinde olmalı.               Cr.

Başka bir versiyon.

    Haksız yargıç o zaman ellerini yıkıyor:
    Ah, ama hiçbir su suçunu yıkayamaz.
    Su Yok Washt Out: Varsa,
    `` Owne gözlerinden distil.       B.


CXVIII.

_İn piscem dotatum._ mat. xvii. 27.

    Tu piscem si, christe, velis, venit ecce, suumque
      Fert Pretium: tanti est vel periisse tibi.
    Christe, foro tibi olmayan opus est; Addicere Nummos
      Opus olmayan EST: Ipsum Se Tibi Piscis EMET.

_ Stater veren balık ._

    Bir balık dileğiyle, Tanrım;
    Ve bir kelime olmadan,
    Bak, sana yüzüyor
    Kendi maliyetini getirme, ücretsiz.
    Gitmemeye ihtiyacın var
    Ve fro pazarlarında;
    Ne de getirecek fiyata ihtiyacın var ...
    Balık sana kralı var.                          G.


CXIX.

_Ego Vici Mundum._ Joan. xvi. 33.

    Tu Contra Mundum Dux es Meus, Optime Jesu?
      Tu'da Miserum! Dux Meus ipse jaces.
    Si Tu, Dux Meus, Ipse Jaces, SPES Ulla Salutis?
      Immo, ni jaceas tu, mihi nulla salus.

_ Dünyanın üstesinden geldim.

    İsa, kaptanım, bana zafer ver!
    Ne yazık ki, İsa'nın kendisi, kaptanım ölüyor.
    Ve eğer kaptanım düşerse, ne umarım var?
    Kaptanım ölmedikçe hiç umut yok.                B.

Başka bir versiyon.

    Sanat sen benim şefim, en iyi efendim, düşmana karşı mısın?
    Ama sen, şefim, benim sefil! en düşük.
    Eğer şefim, en düşük, benim için ne yardımcı olursan?
    Hayır, eğer düşük değilse, yardım olamaz.           A.


CXX.

_ İncensionem Dominicam._ ACT. Ben. 10.

    Vadit, io, aperta sui penetralia coeli:
      IT Coelo, et Coelum Fundit Ab Ore Novum.
    Spargitur ante pedes, et toto sidere pronus
      Jam Propius Solis Sol Bibit Ora Sui.
    Fratri Debere Negan Sua Lumina Phoebe,
      Aurea de Phoebo Jam Meliore Redit.
    Hos, De Te Victo, Tu Das, Pater, Ipse Triumphos:
      Unde zaferler, quis satis değiştiren erat?

_ Rabbimizin yükselişinde ._

    Kendi cennetinin açık derinlikleri ile yükselir,
    Ve cennetteki yüzünden yeni bir cennet dökülür.
    Ondan önce dağılmış welkin lavabolar
    Güneş ve kendi güneşi yakın zafer içecekleri.
    Işık için Güneşe Ay'a Artık Be Be Beed,
    Şimdi daha parlak güneşten Altın Geri dönüyor.
    Bu zaferler kendinizden verdiğin için, Rab;
    Zaferler başka hiçbir şey uyum sağlayamaz.      R. Wi.


CXXI.

_İn Descensum Spiritus Sancti._ ACT. ii.

    Jam Coeli Circle Tonuit Fragor: Arma Minasque
      Turbidda cum flammis mista ferebat hiems. ENCLAMAT JUDAEUS ATROX: Venit Ecce Nefandis,
      Ecce Venit Meriti Fulminis Ira Memor.
    Verum Ubi Composito Sedit Faks Bludior Astro,
      Flammaque Non Laesas Lambit Amica Comas;
    Judaeis, Fulmen Quia Falsum Appeal Esse,
      Hoc IPSO Verum adayı Fulmen Erat.

    {Ouranou ektypese bromos; Polemon Kai Apeilas
      Ege Trechon Anemos Syn Phlogi Smerdalee.
    Auen ioudaios; Miara Stygeron Ta Karena
      Ephthase ouranies'i ön plana çıkarır.
    Alla Galenaio Hote Keitai Hesychon Astro
      Flegma, Kai Abletous Leiche Philon Plokamous,
    Hekthambei. Hoti Gar Keinois Ouk Een Alethes,
      Nyn Eteon Dioti Tode Keraunos een.}

_ Kutsal Ruh'un İnişi._

    Gök gürültüsünü gökyüzünde patlatır,
      Lightnings'i yakar, fırtınayı tehdit eder;
    Yahudi'yi intikamcı bir şekilde ağlıyor:
      Bkz. Günah uydurma formda!
    Ama, şimşek, gün ışığına sarılmış
      Ev'ning'in yıldızı kadar hafif ve sakin,
    Kaşlarını Nimbus parlak ile bağlar,
      Yumuşak oynuyorum, saçlarını.
    Yahudilere şimşek değil,
    Yine de ad daha aydınlatıcı. [70]             G.


CXXII.

_Sic Dilexit Mundum Deus, UT FILIUM MORTI Traderet._ Joan. III. 16.

    Ah Nimis Est, Illum Nostrae Vel Tradere Vitae:
      Guttula Quod Fociet, Cur Facit Oceanus?
    Unde et luxuriare potest, habet hinc mea vita:
      Ample ve magnifice Mors Habet unde mori.

_God dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek begre oğlunu verdi ...._

    Ah, 'Bu ona bizim uğruna vermek için çok fazla:
    Bir damla hizmet edebilir, neden bir okyanus alıyor?
    İşte hayatım görkemli bir şekilde uzatılabilir--
    Abply, muhteşem bir şekilde ölüm ölebilir.              R. Wi.


CXXIII.

_Juga boum emi._ Luc. xiv. 19.

    AD Coenam Voco Te, Domini Quod Jussa Volebant;
      Tu Mihi, Nescio Quos, Dicis, Inpte, Boves.
    Imo Vale, Nobis NEC Digne NEC Utilis Hospes;
      Coena Tuos, Credo, Malit Habere Boves.

_ Beş boyunduruk öküz aldım ._

    Seni akşam yemeğine çağırıyorum
              Böylece Master Spake:
    "Hayır" diyorsun
              Senin öküz almalısın.
    Veda, sen değersizsin
              Ve tamamen işe yaramaz misafir;
    Akşam yemeği için öküzün
              Gerçekte daha iyi oldu.                 G.


CXXIV.

_D. Paulum, Verbo Sanantem Claudum, Pro Mercurio Lystres Adorant._ Act.
xiv. 8-18.

    Quis tagus hic, quae pactoli nova volvitur unda?
      Hominis olmayan vox est haec: Deus ille, Deus.
    Salve, Mortales Nimium Onurlu Penatlar:
      Digna Deo Soboles, Digna Tonante Deo.
    Ey Salve, Quid Enim, Alme, Tuos Latuisse Volebas?
      Te te te fitic certe vel tua lingua deum.
    Laudem Hanc Haud Miror: Meruit Facundus Haberi,
      Qui claudo hevesli suasit habere pedes.

_St. Paul, topal adamı bir kelimeyle iyileştiren,
Merkür olarak Lystians._

    Hangi tagus, burada hangi Pactolus yuvarlanıyor?
    'Bu insanın sesi değil: bir tanrı, bir tanrı.
    Dolu, erkeklerin yaptıkları için çok fazla onur,
    Jove, layık oğul gürleyen Jove.
    Dolu, Tanrım, çünkü seni neden kendinden saklarsın?
    Dilin tarafından bir tanrı e'en kesinlikle bilinen sanat.
    Onun için güzelliğin övgüsü buluşmaktı
    Kemirleri hızlı ayakları kullanmaya ikna edebilir.    R. Wi.


CXXV.

_İn S. Columbam Ad Christi Caput Sedentem._

    Cui Sacra Sidea Volueris Askı Ala?
      Hunc nive artı niveum cui dabit illa pedem?
    Christe, Tuo Capiti Totis Se Destinat Auris,
      Qua ludit densae müttefik umbra comae.
    Illic Arcano Quid Non tibi Murmaure Narrat,
      MURMURE Mortales Imitante Sonos mu?
    Sola Avis haec nido hoc non est indigna cubare:
      Solus nidus hic est hac Bene Dignus Ave. [71]

    {Pe tachyergos agei pteryg 'asteroessan eretmos?
      E tini keina pherei ten poda chioneen?
    Christe, Tee Kephale Pasais Pterygessin Epeigei;
      Pe skia toi dasiois paize mala plokamois.
    Poia soi arrheto psithyrismati kein 'agoreuei?
      Arret ', Ouk Eches Isa Men Andromees.
    Mouna Men Hed 'Ornis Kalias est' Axia tautes. Axia d 'ornithos mouna adam o kalia.}

_ Mesih'in başında yanan kutsal güvercin için ._

    Bu kör kuşun kanatları dışarısı kim?
      Beyaz ayakları nerede dinlenmek için acı çekecek?
    Ey İsa, Callow't kafanı süzerek,
      Saçının tatlı gölgesinde bir yuva arar.
    Sana mistik bir şarkıyı nefes alıyor,
      Tüm dünyevi sesin aksine bir melodi:
    Bu saf yuvaya tek başına kuş kaçabilir;
      Kuşa layık bu yuva bulunur.           W.


CXXVI.

_İn divo petro sponte apertas._ eylemi. xii. 10.

    Quid Juvit Clausisse Fores, Bone Hadi, istas?
      ET Petro Claves Reçel liket Esse Suas.
    Dices, Sponte Patent: Petri Ergo Hoc Sciliket Ipsum
      Est Clavis, Petro Clave Quod Haud Opus Est.

_ Peter'a kendi kendini açan hapishanenin kapıları ._

    İyi jailor, bu nasıl,
      Bu kapılar burada kilitli misin?
    Peter'ın anahtarları var
      `` Şimdi tüm erkekler için bu.
    Kapıların kendi kendini açtığını söylüyorsun,
      Ve gerçekten de söyle;
    Bu çok jeton tarafından
      O başka önemli ihtiyaç yok.                          G.


CXXVII.

_MurMurabant pharisaei, dicentes, tarif peccatores, et comedit cum
Illis._ Luc. xv. 2.

    Ah erkek, quisquis est, teat, qui sciliket istis
      Convivam, Saevus, Sinit Olmayan Esse Suum!
    Istis cum christus conviva adjungitur, istis
      O Conviva est Christus, Ipse Cibus'ta. [72]

_ Ferisiler mırıldandı, bu adam günahkarları alıyor ve yemek
onlarla ._

    Ah, sert protestolarında yok olmasına izin ver
    Günahkarlar Kurtarıcının misafirleri olarak kontrol eder!
    Günahkarlar Mesih'i misafir olarak eğlendirir:
    Masayı yaydılar, ama o şölen.      G. & B.


CXXVIII.

_İn trabem pharisaicam._ Matt. vii. 3.

    Cedant, Quae, Rerum Si Quid Tenue Atque Minutum Est,
      Posse Acie Certa Figere, Vitra Dabunt.
    Artis Opus Mirae! Pharisaeo en optica trabs est,
      Ipsum, Vera Loquor, qua videt ille nihil.


_ Pharisee'nin ışını ._

    Bir iğnenin ucunu düzeltebilirsiniz
    En küçük nesne mikroskopları borç verecektir.
    Bakılacak nadir kirişin pharisee vardır,
    Böylece, Sooth'da, hiçbir şeyin kendisi onu görmez!        R. Wi.


CXXIX.

_Constituerunt ut si quis confiteretur eum ess christum, sinagoga
Moveretur._ Joan. ix. 22.

    Infelix, Christum Reus es quicunque colendi;
      O Reus Infelix, Quam Tua Culpa Gravis!
    Tu Summis Igitur, Summis Damnabere Coelis:
      O Reus Infelix, Quam Tua Poena Gravis!

_ Herhangi bir insan onu Mesih olarak itiraf etmesi durumunda, o
sinagogdan çıkarılmalıdır ._

    Ne yazık ki, mutsuz, Mesih'e sahip olacaksın;
    Mutsuz suçlu, korkulu suçluluğunuzdur.
    Aye için cennetin kapıları seni yakın tutmalıdır:
    Mutsuz suçlu, korkulu sıkıntılar.                A.


CXXX.

_De voto filiorum zebedaei._ Matt. xx. 20.

    Sit Tibi, Joannes, Tibi Sit, Jacobe, Quod Optas;
      Sit Tibi Dextra Manus; Otur Tibi Laeva Manus.
    Coelo Est, ET Non IncoModa, Sedes'de Spero Alia;
      Si Neque Laeva Manus, Si Neque Dextra Manus.
    Coeli Hanc Aut Illam Nolo Mihi Quaerere Partem;
      O Coelum, Coelum DA, Pater Alme, Mihi.

_ Zebedee Oğullarının Duası

    Ey Brothers Twain, doldurmak senin olsun senin olsun
    Sağ ve solda, istedikleri gibi yerlerinizi bırakın!
    Bir koltuk kalıyor, güveniyorum-ben de adil bir tane-
    Sizin için aranan yüksek olanların yanı sıra.
    Bana bir kısmı verilmemeye dua etmiyorum
    Ama cennetin kendisi, nazik baba, bana cennet ver.     Cl.

Başka bir versiyon.

    John ve James, Tanrı'nın komutasındaki yerinizi al:
    Biri sağda, diğeri sol elinde.
    Ben böyle yerleştirilmemeyi istiyorum:
    Cennete, cennete, iyi baba, bırak gitmeme izin ver.         B.


CXXXI.

_AD Hospites Coenae Miraculosae Quinque Panum._ Joan. VI. 9-13.

    Vescere Pane Tuo, Sed ET, Hospes, Vescere Christo;
      ET Panis Pani SCILICET ILLE TUO.
    TUNC bölmesi hoc Christi Recte Doy, Hospes, Abibis,
      Panem Ipsum Christum Si Magis Esurias. [73]

_ Beş somun mucizevi akşam yemeğinde konuklara._

    Ekmeğinizle beslenin, Mesih'in de beslenmesi, o misafir;
    Ekmek üzerinde ekmek ile best olacak.
    O zaman gideceksin, Mesih'in ekmeği memnun kaldınız,
    Yanında yaşayan ekmek için açlık.         R. Wi.


CXXXII.

_De Christi Contra Mundum Pugna._ Joan. xvi. 33.

    Tune, Miser, Tu, Mundus Ait, Mea Fulmina Contra
      Ferre Manus, Armis cum tibi nuda manus?
    Ben, Lictor, Manibusque Audacibus Injice Vinc'la:
      Yaratıcı Lictor Vincula, et Arma DeDit.

_Shrist dünyanın üstesinden gelmek ._

    O sefil! dünya mırıldanıyor. Merak ediyorum
    Silahsız ellerimi kaldırdınız.
    Git, zalim; Zincirlerini şu ellere koyun:
    Bu yapıldı; Ve şimdi tam silahlı mahkum duruyor.    G.


CXXXIII.

_Graeci Terikmenler Divo Paulo Mortem Machinantur._ ACT. ix. 29.

    Euge, Argumentum! Sic Discutat: Euge, Sophista!
      Sic Pugnum Logices Stringere, Sic Decuit.
    Causam Quid, Graecule, Destic'de hoc argümanum?
      DiSit, Causam Dicere Posse Nihil'de Te. [74]

_ Grecian mahkemeleri St. Paul'u öldürmek için gider.

    O Noble Argüman, Sophister Nadir!
    Böylece mantığın yumruğu iki katına çıkın.
    Bu argüman, zavallı Yunanca, ne tartıyor?
    Söylemeye hiç rahatsız olduğunuzu söylüyor.       R. Wi.


CXXXIV.

_Qui maximus est inter vos, esto sicut qui minimus._ Luc. xxii. 26.

    Ey Kemik, disiplus Christi Vis Maximus Esse?
      Vero fies hac ratione minör.
    Hoc Sanctae Ampitionis iter, Mihi Crede, Tenendum EST,
      Haec oranı: tu, ne sis minör, esse velis.

_ Aranızda en büyük olan, daha genç olmasına izin verin ._

    En büyüğü öğrenciler olurdu?
    Kim bu kadar hırslı, daha az.
    Her birine daha az gitmiyorsun
    Gönder: Bu, bu Mesih'in hırsı.              B.


CXXXV.

_İn lacrymantem dominum._ Luc. xix. 41.

    Vobis, Judaei, Vobis Haec Volvitur unda;
      Quae Vobis, Quoniam Spernitis, Ignis erit.
    ÇEYLER YÜZLER, ROMAN, YÜZLER! Illa Furoris'i Seinges,
      NiSi abs onun undis, Ignea Messis erit.

_ Şehri korudu ve ağladı ._

    Senin için ey Yahudiler, bu gözyaşı gelgiti,
    Alev olarak parlayacak, çünkü sen deride.
    Meşaleler, Roma'nın Meşaleleri-Vahşi sallayan kulaklar
    Bu gözyaşlarıyla beslenen ateşli bir mahsul kanıtlayacaktır.      R. Wi.


CXXXVI.

_Christus, Aegypto._ Matt. ii. 19-21.

    Hunc Tu, Nil, Tuis Majori Flumine Monstra;
      Hunc, Nimis Ignotum, dic caput esse tibi.
    Jam Tibi, Nil, Tumes; reçel te quoque multus inunda:
      İpse tuae jam sis laetitiae fluvius.

_ Mısır'da Christ._

    Prouder Stream, Nil, ona kendi başına gösterin;
    Ona çeşme kafanı deyin, çok az bilinen:
    Şimdi kendiniz için şişiyor, kendin O'erflow;
    Ve kendi sevinçiyle akım parıltısına izin ver.        R. Wi.


CXXXVII.

_İn Caecos Christum Consurentes, Pharisaeos Abnegantes._ Matt. ix.
27-31.

    Ne Mihi Tu, Pharisaee Ferox, Tua Lumina Jactes:
      En Caecus! Ille Videt'te Christum Caecus.
    Tu, Pharisaee, Christo Cernere Christum'da Nequis:
      Ille Videt Caecus; Caecus es ipse videns. [75]

_ Kör Mesih'i itiraf ediyor, Ferisiler inkar ediyor.

    Bana gözlerini değil, gururlu pharisee,
    Lo, bu kör adam, kör olsa da, Mesih görebilir.
    Sen, Pharisee, Mesih'te değil, Canst Bul;
    Kör adam onu ​​görür ve görür.      G. & B.


CXXXVIII.

_Si quis bana pone venyet, tollat ​​crucem et sequatur me._ Matt. xvi. 24.

    Ergo dizisi, sekans, en, quippe et mihi crux mea, christe, est:
      Parva Quidem; Sed Quam Non Satis, Ecce, Rego.
    Non rego? Parvam olmayan Hanc değil mi? Ideo Neque Parva Putanda Est.
      Crux Magna Est, Parvam Bene Fearre Ferre Crucem.


_ Herhangi bir adam benden sonra gelirse, kendini inkar etmesine izin verin ve
çapraz ve beni takip et ._

    Bu yüzden takip ediyorum, takip ediyorum;
      Haçım benimle, ama haklı olarak giyilmedi.
    Çok az karşılaştırıldı, sahibim;
      Yine de çok az şey yanlış bir şekilde doğmuyor. G.


CXXXIX.

_Relictis Omnibus Sequutus est eum._ Luc. v. 28.

    Quas Matthaeus Opes, Ad Christi Jussa, Reliquit;
      Tum Primum Vere Coepit Habere Suas. [76]
    Iste Malarum Est Usus Opum Bonus, Unicus Iste;
      Esse Malas Homini, Quas Bene Perdat, Opes.

_ Ve hepsini terk etti ... ve onu takip etti ._

    Zengin, gerçekten zengin olmak, Matthew aldı
    Doğru yol, Mesih aşkına bıraktığında.
    Bu, kötü tanrım servetinin iyi kullanımıdır;
    Tis, tay, bırakan, sağlığı getiren şey için.  B. & G.


CXL.

_Aedificatis sepulchra prophetarum._ Matt. xxiii. 29.

    Tumulis quid vult laboration Ille colendis'te sanctorum?
      Sanctorum Mortem Sinit Ille Mori.
    Vane, Prophetarum quot Ponis Saxa Sepulchris,
      Tot testes lapidum, queis periere, facis.


_Ye Peygamberlerin mezarlarını inşa edin.

    Bir peygamberin tombe ve miras bırakıyorsun
    Ondan ölümüne götürdün.
    Boşuna adam! Tombe Doe Lye'de taşlar
    Keepe ama onu boyanan skor [77].   Cr.

Başka bir versiyon.

    Azizlerin mezarlarındaki bu emek ne anlama geliyor,
      Kutsal hafızalarının beslenmesine neden oluyor mu?
    Boşuna erkekler! Davalarını kutlayan her taş
      Bize yok oldukları taşları anlatın.  G.


CXLI.

_İn Manum Aridam Qua Christo Mota Est Miseratio._ Marc. III. 3-5.

    Prende, Miser, Christum; et cum christo prende salutem:
      Manca Est, Dices, Dextera: Prende Tamen.
    Ipsum hoc, Christum'da, Manus Est: Hoc Prendere Christum Est,
      Qua Christum Prendas, Habuisse olmayan manum.

_ Mesih'in merhametini heyecanlandıran solmuş eli olan adam ._

    Mesih'i tut, o sefil bir tane,
    Ve Mesih ile kurtuluşa girin.
    Ama sağ elin, diyorsun, öldü;
    Yine de seni tutun: Sözü söyleniyor.
    Mesih E'en'i el olmadan tutun;
    O zaman Mesih'te güvende ve iyi, duruyorsun:
    Mesih'i basit inançla ele alalım;
    Bu sana verilecek, dedi.                  G.


CXLII.

_AD D. Lucam Medicum._ Coloss. IV. 14.

    Nulla Mihi, Luca, De Te Medicamina Posco,
      Ipse Licet Medicus Sis, Licet Aeger Ego:
    Quippe egosu örnek fidei dum te mihi pono,
      Tu, medice, ipse mihi es tu medicina mea.

    {Ouden Ego, Louka, Para Sou Moi Pharmakon Aito,
      Kan sy d 'iatros ees, kan erkek ego noseros.
    Tüm 'en hoso paradeigma peleis moi pistios, otomobil,
      Autos iatros emoi g 'essi akestorie.}

_Luke sevgili doktor._

    Sana ilaç yok, Ey Luke, arıyorum,
    Bir hekim sanat yapmasına rağmen, ben hastayım:
    Bu 'gözümden önceki inancın örneği,
    Bana göre doktor, ilaç.                    B.

Başka bir versiyon.

_To Luke'a doktor olarak._

    Hiçbir ilaç istemeyeceğim, Saint Luke, senden,
    Hasta olmama rağmen, doktor olmasına rağmen:
    İnanç deseni, seni ruhuma dikiyorum
    Ve sen beni bütünleştiriyorsun.        A.


CXLIII.

_Hydropicus Sanatus, Christum Jam Sitiens._ Luc. xiv. 4.

    Pellitur Inde Sitis, Sed ve Hinc Sitis Altera Sergahı;
      HINC SITIT ILLE MAGIS, Quo Sitit Inde eksi.
    Felix O, et Mortem Poterit Qui Temnere Morbus;
      Cui vitae ex ipso fonte sititur aqua.

_ Dropical Man şimdi Mesih için susuyor ._

    Dropsy'nin söndürüldü, ama diğer susuzluk şimdi yükseliyor,
      Hangi daha fazla, eski susuzluk o kadar az.
    O Ölümün hor gören mutlu Malady:
      Hayatın çeşmesinden patlayan akarsu için susuzluk. G.


CXLIV.

_İn Coetum coelestem omnium comporum._

    Felices Animae, Quas Coelo Debita Virtus
      Reçel Potuit Vestris Inseruisse Polis:
    Hoc adit eGregii olmayan Parcus sanguinis usus,
      Obstantes Expatiata Vias başına spesk. O ver, o longae Semper Aurea Lucis'i Seinges;
      Nocte nec alterna dimidiata ölür;
    O quae palma manu riden, quae fronte corona;
      O nix virginiae non temeranda togae;
    Pacis inocciduae vos illic ora videtis;
      Vos Agni Dulcis Lumina; Vos-quid önce mi?

_ Tüm azizlerin montajına.

    Ödülün verildiği üçüncü mutlu ruhlar,
    İnanç ve Hakikat Cennete Kirlendi:
    Göksel Şehitlerin Ölmekte olan nefesinin hediyesi,
    Ölüm kapılarını patlatan bir inanç armağanı.
    O Bahar, o Glad Light'ın altın hasadı;
    Gece güzelliği asla solmaz tatlı gün;
    Palm her elindeki çiçek açar, her kaştaki çelenk,
    Raiment unimm'd karında parlar;
    Uygun olmayan barış bölgeleri görüyorsun,
    Ve Kuzu'nun uysal parlaklığı: benden ne kadar farklı! [78] W.

Başka bir versiyon.

    Üçlü mutlu, mutlu ruhlar, Cennetin Borcu
    Ödenir; Göksel alanlarınızda yer alıyorsunuz.
    Bu sana nereye? Ah, asil kan dökülür,
    Ve güçlü inancınız güçlü dünya parlattı.
    O sürekli olgunlaşan uzun ışık hasadı;
    O bahar, o gün kalıcı gece ile yarıya yaramayan gün;
    O Eller gülen avuç içi, o taçlı kaşlar;
    Ey lekesiz elbiseler, bakire kardan daha beyaz!
    Fadess Barış'ın Güzel Gözleri Görüyorsunuz ...
    Tatlı kuzu gözleri; evet-woe benim!           A.


CXLV.

_Christus Deve Medetur._ Matt. VIII. 13.

    Vox Jam Missa Suas Potuit Jam Tanrete Metas?
      O Superi, hoc olmayan ire sed Isse fuit.
    Mirac'lum fuit Ipsa Salus, Bene Credere Possis,
      Ipsum, Mirac'lum est, Quando Salutis iter.


_Christ yokluğunda iyileşir ._

    O halde, güçle sesi geldi, kendisi görülmedi mi?
    Cennet! Bu, gitmese de, olmuştu.
    İyi kredi verebileceğimiz tedavi mucizevi,
    Sadece gitmek bir mucizeydi.                   Cl.


CXLVI.

_Caecus natus._ Joan. ix. 1, 2.

    Felix, Qui Potuit Tanta Post Nubila Noctis,
      O Dignum Tanta Nocte, Videre Diem:
    Felix Ille Oculus, Felix Utrinque Putandus,
      Quod Videt, et Primum Quod Videt Ille Deum.

_ Kör doğan adam

    Görüşle Endu'lu Adam'a mutlu,
    Ve çok uzun bir geceye değer bir gün gördüm:
    Göz mutlu, iki kez mutlu göz,
    Bu ve ilk başta bir tanrı görür.                B.

Başka bir versiyon.

    Üçlü mutlu göz, böyle karanlık geceden sonra--
    Günün layık gece çok karanlık-ışığı görülebilir:
    Ey mutlu göz, göz üç kez ve dört kez kör,
    Bir kerede ope ve Tanrı'nın dinlenmesi.                 A.


Cxlvii.

_Et Ridebant Illum._ Matt. ix. 24.

    Tantis, Christum Ridere Vacabat'ta Luctibus?
      Vanior Iste Fuit Risus, bir Iste Dolor?
    Tantis hic vester risus inepti içinde Luctibus,
      Credite Mi, Merux Maximus Esse Dolor.

_ Ve ona güldüler ._

    Saviour Mesih'te kahkaha--
            Kahkaha 'ortada düşen gözyaşları!
    O, daha fazla çılgınlık gösteren,
            Boş kahkaha mı yoksa boşuna korkular mı?
    Böyle bir kahkaha 'böyle bir üzüntü,
            Ey aptallar, inanabilirsin:
    Böyle bir mevkiye böyle bir kahkaha
            Kazmak için en büyük neden verdi.                G.


Cxlviii.

_İn sapientiam seculi._ Matt. xi. 25.

    Noli Altum Sapere, Hoc Veteres Voluere Magistri,
      NE Retrahat Lassos Alta Ruina Gradus.
    Immo Mihi Dico, Noli Sapuisse Profundum:
      Ego Olmayan Ad Infernum Me Sapuisse Velim.

_ Dünyanın Bilgeliği._

    "Çok yüksek şeyleri hedeflemeyin," dedi Twas, eski,
    'Seni mahvetmek için seni aşırı derecede.' '
    Benim için çok derin dalış yapmam için iyi değil:
    Bilgimi cehennem kadar derinlemezdim.          Cl.


CXlix.

_İn Stabulum Ubi Natus Est Dominus._

    Illa Domus Stabulum? EST olmayan, Puer Auree, EST:
      Illa Domus, qua tu nasceris, Est Stabulum?
    Illa Domus Toto Domus Est Pulcherrima Mundo;
      Vix coelo dici vult küçük illa tuo. [79]
    CERNIS UT ILLA Suo Passim Domus Ardeat Auro?
      Cernis ut effusis rideat illa rosis?
    Sive aurum non est, nec quae rosa rideat illic;
      Ex oculis facile est esse probare tuis.

    {Oikos hod 'est' aule? ou ben. Teos Oikos, iesou,
      Th 'o ty ty ty tikte aulion ou peletai.
    Oikon Erkekler Panton Mala de Kallistos Ekeinos;
      Ouranou oude teou mikroteros peletai.
    Enide Keino Neo Dom 'Empyrizeto Chryso,
      Enide Keino Neois Doma Rhodoisi Gela.
    En rhodon ouchi gela, en oude te chrysos ekeithen;
      Ek sou d 'Ofthalmon estin elenchemenai.}

_ Rabbimizin doğduğu yerde ahırda ._

    O ev ahır mı? Hayır, parlak bebek, nay:
    Nerede doğdun-istikrarlı bir şekilde diyoruz?
    Bu dünyadaki konakların en adil
    O ev ama dediğimiz cennetten biraz daha az.
    O evi altın ihtişamla sifonla görüyor musun?
    Dağınık güllerle o evi gördün mü?
    Altın yok, orada gül yok, gülüyor:
    Adil gözlerinden düşen ışıktır.        A.


Cl.

_S. Stephanus amicis suis, funus sibi curantibus._ eylemi. vii. 57-60.

    Nulla, Precor, Busto Cerrahı Mihi Marmora: Bustum
      Haec Mihi Sint Mortis Vissia Saxa Meae.
    Sic nec opus fuerit, notet ut quis carmine Bustum,
      Pro Domino, Dicens, Occidit Ille Suo.
    Hic mihi sit tümülüs, quem mors adit ipa; Meique
      Ipse hic Martyrii oturma mihi şehiti.

_St. Stephen arkadaşlarına, hiçbir anıt yetiştirmek için._

    Sana dua ediyorum, yükselt, arkadaşlarım, benim için mezar yok,
    Ama bu bilinçli taşların kaydım olmasına izin verin;
    O zaman da söylemek için ayet ihtiyacı olmayacak
    Sevgili efendisi için burada bir şehit düştü.
    Ölüm getiren, bir mezar da getirecek,
    Ve tanıkımın tanığı ol.                Cl.


Cli.

_İn D. Joannem, Quem Domitianus ferventi oleo illaesum indidit._

    Illum Qui, Toto Currens Vaga Flammula Mundo,
      Quidem non joannes, ipse sed denetim amor--
    Illum cemer extingui, Bone Domitiane, Laboras?
      Hoc olmayan oleum, Domitiane, cesaret. [80]

_, Domitian'ın bir kaynar yağ kaldonu haline getirdiği St.John, o
sağ salim._

    O ateş-dünyaya dolaşan bir alev,
    John'un adını değil, Love'ın kendi adı-
    Söndürmek için, benim iyi Domitian'ım, to -to -to -to?
    Yangın kıt, methinks, yağ ekleyerek.    Cl.


Clii.

_İn tenellos şehitleri._

    Ah, qui tam uygun cecidit sic funere, vitae
      Hoc habuit Tantum, Possit Ut ille Mori.
    Cujus deus est sic usus funere, mortis
      Hoc Tantum, Ut Possit Vivere Semper, Habet.

_The Bebek-Martyrs._

    Düşmüş, ne yazık ki, hayatın en hassas şafaklarında,
      Sadece kalıcı olarak çok fazla yaşamla.
    Ama 'Ölümün oklarının bu şekilde çizildiğini kazanıyorlar,
      Sadece aye için yaşayabilecekleri ölümün tadına bakın.        G.


Cliii.

_Attulerunt ei omnes erkek etkisi Daemoniacos, lunaticos: et sanavit
EOS._ Matt. IV. 24.

    Collige Te Tibi, Torve Draco, Furiasque Facesque,
      Quasque Vocant Pestes Nox Erebusque Suas:
    Fac colubros reçeli tota suos tua vibret erinnys;
      Collige, Collige Te Fortititer, Ut Pereas.

_ Steriller ile alınan tüm hasta insanlara getiriler
hastalıklar ve işkenceler ve şeytanlara sahip olanlar ve
Lunatick olanlar ve Palsi olanlar; Ve iyileşti
onlara._

    Güçlerini, Grim Ejderhası, Furies, Alevler,
    Erebus veya gece yarısı iddialarının tüm vebaları,
    Her Erinnys'in Yirmincası gelişir;
    Hepsini getir, hepsini getir, tamamen yok olabilirsiniz. [81]  R. Wi.


Cliv.

_TUAM Ipsius animam pertransibit gladius._ Luc. ii. 35.

    Quando Habeat Gladium Tua, Christe, Tragoedi Nullum,
      Quis Fuerit Gladius, Başak Beata, Tuus?
    Namque nec ulla takma adı Tibi Sunt Data Vulnera, Başak,
      Quam quae bir vulniibus sunt verileri, Christe, tuis.
    Forsan Quando Senex Jam Caligantior Esset,
      Quod Simeon Gladium Credidit, Hasta Fuit. Immo Neque Hasta Fuit, Neque Clavus, Sed Neque Spina:
      Hei Mihi, Spina Tamen, Clavus ve Hasta Fuit.
    Nam Queiscunque Malis Tua, Christe, Tragoedia Crevit,
      Omnia Sunt Gladius, Başak Beata, Tuus.

_A kılıç kendi ruhunu delecek ._

    Trajediden beri
    Calvary üzerine işledi,
    Kılıç yok Ey Mesih, sen acele, sen,
    O zaman o zaman darbe gelecek
                  Mary'ye bakire-anne?

    Herhangi bir yara verilmez,
    Oğlu Riven olarak kurtar:
    Kılıç yok Ey Mesih, sen acele;
    O zaman o zaman darbe gelecek
                  Mary'ye bakire-anne?

    Diken Seer
    Kılıç amaçlı mızrak:
    Kılıç yok Ey Mesih, sen acele;
    O zaman o zaman darbe gelecek
                  Mary'ye bakire-anne?

    Mızrak, çivi veya diken değil,
    Yine de tüm bunlara göre yırtıldım:
    Kılıç yok Ey Mesih, sen acele;
    O zaman, o zaman darbe gelir
                  Mary'ye bakire-anne?

    Korkunç trajedide
    Calvary üzerine işledi,
    What'er, Ey Suffring Lord,
    Seni Smote, Pierc'di Bir kılıç olarak
                  Meryem, Bakire Anne.                G.


CLV.

_İn sanguinem sünnet Dominika. Reklam convivas, quos haec dies apud
nos Solennes Habet._

    Heus, Conviva! Bibin mi? Maria Haec, Mariaque Puellus,
      Mittunt de Prelo Musta Bibenda Suo.
    Una quidem est, toti quae par Tamen Unica Mundo,
      Unica Gutta, Suo Quae Tremit Orbiculo.
    O Bibit Hinc; Quale Aut Quantum Vos Cunque Bibistis,
      Credite MI, nil Tam Suave Bibistis Adhuc.
    O Bibite et bibit, et restat tamen usque bibendum:
      RESTAT, Quod Poterit Nulla Domare Sitis.
    SCILICET HIC, Mensura Sitis, Mensura Bibendi EST:
      Haec Quantum Cupias Vina Bibisse, Bibis.

_ Rab'bin sünnetinin kanı ._

    Ah, arkadaşım, içecek mi? Mary ve onun bebeği ilahi
    Bu yeni şarap içmek için basından gönderin.
    Bir damla, ama bu tur dünya benzemeye devam ediyor,
    Titremde tek bir damla titriyor.
    Bu nedenle iç; Ne kadar sarhoşsun, ne kadar her şey,
    Güven bana, hiç tanışmadın çok hoş bir içecek.
    İç, tekrar iç; İçmek senin için kaldı
    Mortal susuzluğunun bastırılabileceği şey kaldı.
    Susuzluğun buradaki sınırı, İçme'nin Bağlantısı Tanımlanacak:
    Bu şarabın içeceğin her şeyi içiyorsun.  R. Wi.


Clvi.

_Puer İsa Inter Doktorlar._ Luc. ii. 46.

    Fallitur, reklam mentum qui pendit quemque profundum,
      CEU, Laeves Nil Sapuisse Genee.
    SCILICET E Barba Erkek Mensuratur Apollo;
      Et bene cum capitis stat nive, mentis hyems.
    Discat, et tenero disci quoque posse magistro,
      Canitiem Capitis Nec Putet Esse Caput.

_ Doktorlar arasında çocuk İsa._

    Bir adamı sakallı çene ile tartmak boştur,
    Sanki pürüzsüz yanaklar gibi hiçbir bilgelik içeremezdi.
    Sakal için zayıf bir zekâ göstergesidir;
    Zihinsel kış ile karlı kafa sığabilir.
    Bir çocuk-öğretmen düşüşünden hangi akıllıca sözleri duyun,
    Ne de başını koruyucu bir kafa düşünün.           R. Wi.


Clvii.

_Ad Christum, Vinum Versa'da de Aqua ._ Joan. ii. 1-11.

    Signa tuis tuus hostis habet contraria Signis:
      Vinum Tristes Tu Mihi Vertis Aquas.
    Ille Autem E Vino Lacrymas et Jurgia Ducens,
      Tristes, Hei Mihi'de vina iterum! Mutat Aquas.

_ Rabbimize, su üzerine şarap üzerine ._

    Suyun şaraba döndüğünüzde, fuar hayatın arkadaşı;
      Senin düşman, salgının tatlı sanatlarını crose için,
    Gazap ve Çatışın Gözyaşları'ndan damıtıyor,
      Ve böylece şarabı su to suya çevirir.          Cr.

Başka bir versiyon.

    Her işaretin içinde nimet
      Ama cazip her biri kirletiyor:
    Suyun en çok şarabı,
      Kıkırdayan şarap.                      G.


Clviii.

_Christus, Templo'da Patri Sistitur'u Infans. ii. 22-33.

    Agnus laDatque, liset, sub patre petulco yemek;
      CUMQUE Sua Longum Conjuge TUTTUR AGAT.
    Consileatorem nihil hic opus ire, agnum başına,
      NEC TENER UT VOLUCRIS NO SUA FATA FERAT. Hactenus Exigua Haec, Quasi Munera, Lusimus; Haec Quae
      Multum Excusanti Sunt Capienda Manu.
    Hoc donum est; De Quo, Toto Tibi Dicimus cevheri,
      Sume, Pater: Meritis Hoc Tibi Sume Suis.
    Donum hoc est, hoc est; Quod Sciliket Audiat Ipso
      Esse Deo Dignum: SCILICET IPSE DEUS.

_ Bebek Mesih tapınaktaki Baba'ya sunulur.

    Boyun, boynuzlu efendiyle oynamaya bırakın;
    Kaplumbağa, eşiyle uzakta kaçar:
    Medication için kuzuya gerek yok,
    Ya da başka bir kişinin kaderini taşıyacak ihale kuşu.
    Bu kötü tekliflerde bir kez, 'Twere, oynadık' gibi
    Çok fazla ödenek tarafından alım.
    Bu, uyanmak için övünen bir hediye,
    `` Al baba, esasıyla al. ''
    Bir hediye, korku gerektirmeyen bir hediye
    Tanrı'ya uygun olmak, çünkü Tanrı'nın kendisi burada.     R. Wi.


Clix.

_Leprosus Dominum implorans._ Matt. VIII. 2.

    Credo Quod Ista Potes, Velles Modo: Sed Quia Credo,
      Christe, quod Ista kapları, credo quod ista voles.
    Tu Modo, Tu Faciles Mihi, Sol Meus, Exere Vultus;
      Poterit olmayan radyolar nix mea ferre tuos. [82]

_HEPER BESEECHING._

    İnanıyorum, Tanrım, istersen yapabiliyorsun,
      Ve inanabildiğin kadar istekli olduğuna inanıyorum.
    Bana parla, Ey Güneşim: Işınların Damıtıyor
      Karımı eritecek ve bana iyileştirici verecek.     G.


CLX.

_Christus, Tempestate._ Matt. VIII. 23-27.

    Quod Fervet Tanto Circle Te, Christe, Tumultu,
      Hoc olmayan Ira Maris, Christe, Sed Ambitio Est.
    Haec illa ambitio est, hoc tanto te rogat cevheri,
      Possit Ut Ad Monitus, Christe, Tacere Tuos.

_ Neden korkuyorsun, o küçük inançtan mı? _

              Storde sanki onu kastetmiş gibi,
              Ya da çünkü cennetin yüzü loş
                  Onun bir buluta ihtiyacı var.
              Hiç froward rüzgarı oldu
              Bu çok kaba olabilir,
                  Veya dalga bu kadar gurur duyuyor musun?
    Rüzgarın kızgın olması gerekiyordu ve su siyahı,
    Mighty Neptün'in kendini cesaretlendirmesi için Wrack'u tehdit ediyor.
              Fırtına yok ama bu
              Kendi korkaklığınızın
                  Seni dışarı çıkaran;
              Sen alay eden sensin sensin
              Kendiniz; sen kayalarsın
                  Owne şüphe:
    Bu tehlike korkusunun yanı sıra burada hiçbir tehlike yok,
    Ve burada tehlikeden korkuyor, onun korkusunu hak ediyor. Cr.

Başka bir versiyon.

    Böyle bir şiddete sahip deniz düştüğü,
    'Bu onun kötülüğü değil, hırs:
    Bu hırs, bu yüksek istek,
    Senin emrinde, ey ​​mesih, dinlenmesini sağlamak.           B.


Clxi.

_Annuniant ritus, quos non licet nobis suscipere, cum simus romani._
Davranmak. xvi. 21.

    Hoc Caesar Tibi, Roman, Tuus adit, Armaque? soluk
      Romanis igitur lisans dışı esse piis?
    Ah, Melius, Tragicis Nullus Tibi Sezar Armis
      Altus Anhelanti Detonuisset Equo;
    NEC Domini Volucris Facies Orbem PER KULLANIM
      Signis Torva Venire Tuis'te Sueta Tibi:
    Quam Miser ut stare de ti tibi, Roma, Triumphus,
      UT tanta fieres hırs nihil.
    Non Tibi, Sed Sceleri Vincis: Laurea Tristis,
      Laurea, Cerbereis Aptior Umbra Comis.
    TAM TURPI VIX IPSE PATER DIADEMATE PLUTO,
      Solio'da Vix Sett Ipse Suo Tam Nijer.
    De Tot Caesareis Redit Hoc Tibi, Roma, Triumphis:
      Caesaree, Aut, Quod Idem EST, Egregie Misera es.

_A almamız için yasal olmayan gelenekleri öğretirler, ne
Gözlem, Romalılar Olmak ._

    Roma, Sezar'ın kollarının bunu senin için muamele et,
    Romalılar sadece Hıristiyanlar olmayabilir mi?
    Senin için daha iyi Sezar savaşa girmedi,
    Ateşli Steed'de yüksekte ilerleyen;
    Ne kartalın lordca formu tüm dünya
    Stern Ensigns'inde aye vardı.
    Ne kadar fakir bir zafer, Roma, o'er kendini işledi,
    Böyle bir hırsla-düşünme!
    Roma değil, günah için fethetmek; Sad Laurel Wreath,
    Altındaki gölge Cerberus'un kilitlerine daha uygun. Eski Pluto Kıt Giyiyor Diadem, So Base,
    Kıt oturuyor, o kadar swart kendi yerinde.
    Sezaryen zaferleri, Roma, bunu senin için kazanın--
    Sezaryen, yani en yüksek sefalet.                R. Wi.


CLXII.

_Hic lapis fiat panis._ Matt. IV. 3.

    Et fuit ille lapis, quidni oturmak dicere? Panis,
      Christe, Fuit: Panis sed tuus ille fuit.
    Quippe Patris cum sic tulerit suprema voluntas,
      Est panis, Panem Habuisse olmayan, tuus.

    {Artos een Toi Det ', Eipein Themis Estin, Ekeinos,
      Christe, Toi Artos Een Kai Lithos, Alla Teos.
    Thelema to to patros ee megalou, thelema,
      Artos sıcak 'ouk en toi, Christe, Toi Artos een.}

_ Bu taşın bir somun haline gelmesi ._

    Ve öyleydi; Ekmek o taştı;
    Böyle bir ekmek, Mesih, kendi başına olduğu gibi.
    Tanrı öyle olması gerektiği için,
    Ekmeğe sahip olmak sana ekmek değildi.                   G.


Clxiii.

_Mulier Kenanit._ Mat. xv. 22.

    Quicquid Amazoniis DeDit Olim Fama Puellis,
      Credite: Amazoniam Cernimus, ECCE, Fidem.
    Foeminina, Tam Fortis Fidei? reçel credo fidem esse
      Artı quam grammatice foeminei generis.

_ Canaan'ın kadını._

    What'er şöhret, Amazons of eskiden
    İnanın: İşte Amazon inancı.
    Böyle güçlü bir inançtan bir kadın mı? İnanç Görüyorum
    Dilbilgisinden daha fazla kadınsı.              R. Wi.


Clxiv.

_Deus, Post Expulsum Daemonem Mutum, Maledicis Judaeis OS obturat._ Luc.
xi. 14.

    Una Pene Opera Duplicem Tibi Daemona Frangis:
      Iste Quidem Daemon Mutus; Ille Loquax'ta.
    Laudes, Quae olmayan tibi laurea cerrahında Sciliket?
      Magis olmayan hic loquitur, quam tacet ille tuas.

_ Dumbe DeVill dışarı attı ve iftira edilen Yahudiler
sessizlik._

    Bir darbede iki devill düz yattın;
    Konuşan bir şey, bir dumbe olan.
    Tam Victorie'nin daha adil artışı değil,
    Bu 'bir spake mi yoksa diğeri barışını mı tuttu? Cr.


CLXV.

_Dicebant, Vere hic est propheta._ Joan. VI. 14.

    Post tot quae videant, tot quae miracula tangant,
      Haec et quae Gustent, Christe, Dabas Populo:
    Reçel Vates, Rex ve Quicquid Pia Nomina Possunt,
      Christus Eat: Vellem Dicere, Venter Eat.
    Namque onun, quicquid erat christus, de ventre repleto
      Omne illus vero adayı venter erat.

_ Dedi ki, bu bir peygamber ._

    Mesih çok şey verdiğinde,
    Görmek, tatmak, dokunmak için çok mucizeler;
    Şimdi Peygamber, Kral, Cennetin En Kutsal Adı Diler,
    Mesih: buna 'somun ve balık' demeyi tercih ederim.
    What'er Mesih, onların kaldıkları iştahtı
    'Twas daha gerçekten' somun ve balıklar '.   R. Wi.


CLXVI.

_Christus ambulabat, porticu salomonis, et hyems erat._ joan. X. 22.

    Bruma fuit? olmayan, olmayan; Ah, fuit olmayan cevher substo:
      Si Fuit, Haud Anni, Nec Sua Bruma Fuit.
    Bruma tibi Vernis Velit ire Horis,
      Sibi Non Nonas Expatiata Rosas'a göre.
    Tibi ne Possit Se Tam Bene Negare,
      Sola Haec, Quam Vibrat Gens Tua, Grando [83] Vetat.

_İt kıştı ve İsa Solomon'un sundurmasında yürüdü ._

    Kış değil miydi? Hayır, o hayır; O yüzün altında:
    En azından orada doğal bir kış yer bulamadı.
    Kış için baharın güzel saatlerini nefes alır,
    Güller kalabalığı ile uncustom'd bowers.
    Ama çok tatlı bir kış emekli olmalısın,
    Lo, bu dolu, Yahudi ire tarafından fırlatıldı.      R. Wi.


Clxvii.

_DEDERUNT NUMMOS MILITIBUS._ MATT. xxviii. 12.

    NE Miles Velit Ista Loqui, Tu Munera Donas?
      Donas, Quod Possit, Cum Tacet Ipse, Loqui.
    Quae facis a quoquam, pretio suadente, taceri;
      Clarius ve Dici Turpius Ista Facis.

_ Askerlere büyük para verdi.

    Askerlerin sessizliği satın alınan parayla değil mi?
    Hediyeniz bir hikaye anlatacak, ancak boşa diyorlar.
    Rüşvetle her neyse, gizlenirsin, saklanırsın
    Daha utanç verici bir şekilde geniş ve geniş bir şekilde yayılıyorsun.      R. Wi.


Clxviii.

_Beatae Virgini: de Saline Angelica._ Luc. Ben. 26-28. {Başkan} Suum Neque Caesareus Jam Nuntiet Ales;
      {Başkan} Tuum Penna Maddiore Venit.
    Sed taceat, qui {başkan} tuum quoque nuntiat, ales;
      {Başkan} Meum Penna Maddiore Venit.
    Quis Dicat Mihi {Başkan} Meum Mage Candidus Autor,
      Quam tibi quae dicat candidus ille tuum?
    Başak, Rogas, Quid Candidius Quam Candidus Ille
      Esse Porest? Başak, Quae Rogat, Esse Porest.
    {Başkan} Tuum, Başak, Donet Tibi Candidus Ille;
      Donas Candidior Tu Mihi {Başkan} Meum.
    {Başkan} meum de {Başkan} Tuo Quid Farklat, Audi:
      İlle tuum ditic, tu paris, ecce, meum.

_ Kutsal Bakire'ye: Melek Salaming ile ilgili olarak._

    Sezaryen kartalının getirmesi gerekmez;
    Senin 'dolu' daha beyaz bir kanatta sarılır.
    Ama 'All-Hail' Melek E'en hala olsun;
    Benim 'dolu' daha beyaz bir quill üzerinde uçuyor.
    'Dolu' benim ne olabileceğini söylemek için
    Sana olan beyaz varlıktan daha fazla?
    Bakire, dost o beyazdan ne daha beyaz olduğunu sor
    Olabilir mi? Soran bakire, kudret.
    O beyaz olan, bakire, sana 'dolu' verebilir;
    Ama sen, daha beyaz, bana 'dolu' veriyorum.
    Benim 'dolu' benim 'dolu', değerini bilebilirsin;
    O onları aktarıyor, ama benim için ortaya çıkıyorsun.    R. Wi.


Clxix.

_Pontio Lavanti._ Matt. xxvii. 24.

    Non Satis Est Caedes, Nisi Stuprum Hoc Insuper Addas,
      ET Tam Virginae Sis İhlali Aquae?
    Nympha quidem pura haec ve honesti filia fontis
      Luget, Adulerio Jam Temerata Tuo.
    Casta Verecundo uygun cum murdure gutta,
      LacryMam Se Putat Esse Suam'da Nec Satis.
    Desine Tam Nitidos Stuprare, Ah Desine, Rores:
      Aut dic, Quae Miseras und lavabit aquas.

_ Pontius'un kan lekeli ellerini yıkamak için._

    Mather günah yok mu? Ya da çok ucuz bir günah
                      O heape ihtiyacın var
    Tecavüz üzerine değil mi? Yetişkin dokunuşuna kadar
      Ona bu sulu yanakları öğretti, bu blubber'd yüz,
    O bir nimph, çayırlar böyle bir şey bilmiyordu;
      Dürüst ebeveynlik, Untaidaced Irk;
    Bir Faire ve Well-Fam'd Fountae'nin kızı
    Her zamanki gibi Gümüş Dağının yan tarafını.

    Göründüğünü nasıl ağladığını ve ağladığını görün
                      Hiçbir şey gözyaşı dökülmez:
    Her damla kendi atıkları için ağlayan bir gözyaşı.
      Her dokunuşta ona nasıl şikayet ettiğini Harke;
    Korkmuş damlalarını nasıl teklif ettiğini Harpe Hast yapıyor
      Ve üzücü üfürümlerle onu lekeleyen elleri vuruyor.
    Utanç için ayr, git; Yoksa iyi yargıç, kararname
    Bu seni yıkadığında ne su yıkar. Cr.


CLXX.

_İn Passionis Dominicae._

    Tamne Ego Sim Tetricus? Valeant Jejunia: Vinum
      Est Mihi Dulce Meo, Nec Pudet Esse, Cado.
    Est Mihi Quod Castis, Neque Prelum Passa, Racemis
      Palmit Virgineo Protulit Uva Parens.
    Hoc mihi, ter denis oturdu enim maturuit annis,
      Tandem, ECCE, E Dolio Praebibit Hasta Suo.
    Jamque It; et o Quanto Calet Actus Aromat Torrens,
      Acer UT HINC Aura Divite Currit kokusu!
    Cyathos başına quae rosa volitat Tam vina falernos?
      Massica Quae tanto Sidere Vina Tremunt?
    O Ego Nescibam; Atque Ecce Est Vinum illud Amoris,
      UNDE EGO SIM TANTIS, UNE EGO PAR CYATHIS.
    Vincor: et o intis totus prope auris:
      Ego olmayan Tantis, ego olmayan par cyathis.
    Sed Quid Ego Invicti Metuo Bona Robora Vini?
      Ecce est, quae validum Diluit [84] unda merum.

_ Rab'bin Tutkusu Günü ._

    Sıkıcı olmalı mıyım? ORANDA Veda! Tatlı şarap
    Ben-nor am asham'd-fıçılarda,
    Virgin çekiminden tam üzüm, tahmini
    Benim için en saf küme meyvesinde üretildi.
    Bu şarap, şimdi otuzuncu yıla kadar mellowed,
    Lo, 'ahşaptan' mızrak dokunuşuna dökülür. Dökülür ve o torrent ne kadar tatlı parlar,
    Zengin hava üzerinde ne kadar keskin bir koku akıyor!
    Falernian kavanozlarından hangi buket nefes alır?
    Bu tür yıldızların altında hangi Massic Wines titriyor?
    O, bilmiyordum; Ve, bu aşk şarabı,
    Bu tür taslaklar, e'en i, reddedilmeye gerek yok.
    Vanquish, bu havaları tamamen bayıldım;
    Ben çok güçlü taslaklar için değil, ben değilim.
    Ama bu yüzden benden korkuyorum ki onların kör gücü ilahi?
    Şarapla karışmış su bak!           R. Wi.


Clxxi.

_İn Die Dirurrectionis Dominicae Venit AD SEPULCHRUM MAGDALENA FERENS
aromata._

    Quin et tu quoque Busta tui Phoenicis Adora;
      Tu Quoque Fer Tristes, Mens Mea, Delicias.
    Si Nec Aromata Sunt, Nec Quod Tibi Kuzgun Amomum;
      Qualis Magdalina Est Messis Odora Manu.
    Est Quod Aromatibus Praestat, Quod Praestat Amomo:
      Haec Tibi Mollicula, Haec Gemmea Lacrymula.
    ET Lacryma Est Aliquid: Neque Frigha Magdala Flevit:
      Sentiit haec, lacrymas nihil esse suas.
    Onun illa, et tunc cum domini caput iret amomo,
      Invidiam capitis fecerat esse pedes.
    Nunc Quoque cum sinüs huic tanto sub aromate sudet,
      Artı Capit Ex Oculis, Quo Litet, Illa Suis.
    Christe, İyi Lacrymae: Decet Rore Rigari
      Vitae hoc aeternum mane tuumque diem.

_ Rabbimizin diriliş gününde, Magdalene yatak baharatları
Sepulchre._ Marc. xvi. 1; Luc. xxiv. 1.

    Sen de sen sensin; Phoenix'in mezarının diz çök;
    Zavallı tekliflerini de getir, ruhum ve gel.
    Seninle bitki ve kokulu baharat görülmez ...
    Böyle kokulu haraç Magdalene'e verdi;
    Ama bunlar-bitkiler ne de baharatlar onlara eşittir-
    Bu küçük sıvı damlalar, her biri bir mücevher yırtır.
    Bir gözyaşı çok: senin boşuna düşmedi,
    Tatlı Magdalene; Gözyaşlarının kazanç olduğunu biliyordun.
    Bunlarla-Lord'un başı Amomum'da koydu ...
    Mütevazi ayakları kafanın umutsuzluğunu yaptı.
    Şimdi, böyle bir koku ile meme nemli iken,
    Bir çekişme içinde gözlerinden daha tatlı çekiyor.
    Tanrım Mesih, bu gözyaşları iyi: iyi uyuyor
    Hayatın sonsuz sabah damlası.           A.


CLXXII.

_İn Cicatrices Domini Adhuc Superstites._ Luc. xxiv. 31.

    Arma Vides; Arcus, Pharetramque Levesque Sagittas,
      Et quocunque fuit aday mil amor.
    Onun fuit usus amor: Sed et haec fuit ipse; suumque
      Et jaculum, et jaculis ipse pharetra suis.
    Nunc Spldent Tantum, ET Deterso Pulve Belli
      E Memori sarkık Nomina Magna Tholo.
    Tempus erit Tamen, Haec Irae Quando Arma Pharetramque,
      ET SOBOLEM Pharetrae Spicula Tradet Amor.
    Heu, Qua Tunc Anima, Quo Bıçak Varlık Vultu,
      Quum scelus Agnoscet Dextera Quaeque Suum?
    Uygun, Quae Dederis, Cernes Ibi vulnera, Miles,
      Qua tibi cunque tuus luserit arte furor.
    SEU DIGITO Suadente Tuo Mala Laurus inibat
      Temporibus; Sacrum Seu Bibit Hasta Latus:
    Sive tuo clavi saevum rubuere sub ictu;
      Seu Puduit Jussis ire flagella tuis.
    Uygun, Quae Dederis, Cernes Ibi vulnera, Miles:
      Quod Dederis Vulnus, Cernere, Vulnus erit.
    Plaga sui vindex clavosque rependet et hastam:
      Quoque Rependet, Erit Clavus ve Hasta Sibi.
    Quis Tam Terribiles, Tam Justas Moverit Iras?
      Vulnera Pugnabunt, Christe, Vel Ipsa Tibi.

_ Hâlâ kalan Rab'bin yara izleri ._

    Silahlar-Yaveler, titreme, uzağa uçan oklar,
    Ve sevginin savaşa gittiği her stil.
    Bu silahlar kullanıldı-hayır, kendisi: kendi
    Dart ve Dart'ın titremesi kendisi yalnızdı.
    Şimdi parlıyorlar ama tozlu savaş sona erdi,
    Hainörde ihtişam yüksek askıda.
    Bu kolların gazabına zaman gelir, her ikisi de titreme
    Ve Quiver'ın yavruları, dartlar, aşk teslim edecek. Ah, ne düşüncelerle, ne olursa olsun duracaksın
    Kendi suçu her sağ elin eve geldiğinde?
    Sefil, yaptığın yaraları göreceksin,
    Ve Fury'nin ne kadar ölümcül beceri ile:
    Kanlı çelenkle parmaklarının verilmesi
    Tapınakları ya da mızrak senin sevgili tarafını içti;
    Veya 'Düzenli bir çivin acımasız bir kırmızıya döndü,
    Ya da ovma gibi kızardı.
    Sefil, göreceksin yaralar göreceksin:
    Yarayı görmek için bir yara olacak.
    İnme kendi kendine güvenen tırnakları ve mızrakları takip eder:
    Tırnak ve tazminat mızrağı burada.
    Böyle korkunç dürüst gazap kim heyecanlandıracak?
    Senin çok yaralar ey Mesih, çünkü senin savaşacak.   R. Wi.


Clxxiii.

_Pacem Meam do Vobis._ Joan. xiv. 27.

    Bella Vocant: Arma, O Socii, Nostra Arma Paremus
      Atque Eges: Nostros Sciliket, Ah, Jugulos.
    Cur Ego Bella Paro, cum christus det mihi pacem?
      Quod Christus Pacem Dat Mihi, Bella Paro.
    Ille adit, nam quis potuit certior autor?
      Ille adit pacem: Sed adit ille suam.

_ Barışım sana veriyorum.

    Savaş Aramaları: Ey arkadaşlar, kollarımız hazırlanmamıza izin ver,
    Ve kılıçlar; Forsooth, boğazlarımız çıplak bırakmamızı sağlıyor.
    Mesih onun barışı karşılıyorsa neden savaş hazırlanıyor?
    Çünkü Mesih bana barış veriyor, ben kılıcımı alıyorum.
    Verdi-hangi Surer vericisi gösterilebilir?
    Barışı verdi, ama sonra kendisini verdi.      R. Wi.


CLXXIV.

_İn D. Paulum Illuminatum Simul ve Excaecatum._ ACT. ix. 8, 9.

    Quae, Christe, Ambigua Haec Bifidi Tibi Gloria Teli Est,
      Quod Simul Huic Oculos Abstulit Atque Dage?
    Sancta ölür Animi, Nocte, Latebat'ta Hac Oculorum;
      Te Ut Painus Paulus Cernere, Caecus erat.

_Paul'un dönüşümü ve körlüğü._

    Neden, Lord, Ray'ının bu iki kat ihtişamı,
    Ona kimin görüşünü ortadan kaldırıyor?
    Paul o gecede Tanrı'nın iç ışığı şunları bulacaktır:
    Mesih'i gözlerinin kör olduğunu görebilir.       Cl.


CLXXV.

_Ego toplam. AD Judaeos Spretores Christi._ Joan. xiv. 6.

    O sed nec calcanda tamen: pes improe, pergiller?
      Uygun pes, ergo hoc coeli erat ire viam?
    Ah Tineat, Judaec Ferox, Pes Impobus Ille,
      Qui coeli tritam sic facit esse viam.

_ Yolum. Mesih'in Yahudi Despizers'a ._

    Yine de çiğnememek için: aşağılık ayak, kal;
    Aşağılık ayak, bu göksel yola çıkmak mı?
    Bu şiddetli Yahudi ayağının ölümüne izin ver,
    Böylece cennete kutsanmış yolu yıpranır.   R. Wi.


CLXXVI.

_İn Nocturnum ve Hyemale iter infantis Domini._ Matt. ii. 19-21.

    Ergo Viatores Teneros, Cum Prole Parentem,
      Nox habet hos, queis est digna nec ulla ölür.
    Nam Quid Ad Haec Pueri Vel Labra Genasve Parentis?
      Heu, Quid Ad Haec Facient Oscula, Nox ve Hyems!
    Lilia Ad Haec Facerent, Faceret Rosa; quicquid et halat
      Aeterna Zephyrus Qui Tepet Viola.
    Merhaba Meruere, quibus vel nox oturma nulla; Vel Ulla
      Si otur, ye nostra purius illa öl.
    Ecce Sed hos Quoque Nox ve Hyems Clausere Tenellos:
      ET Quis Scit, Quid Nox, Quid Meditetur Hyems?
    Ah, ne Quid Meditetur Hyems Saevire Austros,
      Quaque solet nigros nox mala ferre metus!
    Ah, ne noctis yiyor Currus mollibus Euris,
      Aspera ne Tetricos Nuntiet Aura Notos!
    Heu, quot habent tenebra, quot vera perikula secum,
      Quot noctem dominam nicapque monstra colunt!
    Quot vaga quae falsis veniunt ludibria formis!
      Trux Oculus, Stygio Concolor Ala Deo!
    Seu Veris Ea, Sive Vagis Stant Monstra Figuris;
      Virginei Satis Est Hinc, Satis Inde Metus.
    Ergo Veni; Totoque Veni Rezonantior Arcu,
      Cynthia, Praegnantem Clange Procul Pharetram.
    Monstra Vel Ista Vel Illa, Tuis Sint Meta Sagittis:
      NEC Fratris Jaculum Certior Aura Araç.
    Ergo Veni, Totoque Veni, Fragrantior Cevher,
      Dignaque Apollineas Sustinuisse Vices.
    SCIS Bene Quid, Phoebi Lucere Sororem:
      Ex HIS, Si Nescis, Cynthia, Disce Genis. Ey Tua, onun içinde, Quanto Lampas Formosior Iret!
      Nox Suam, ab's, Quanto Malit Habere Diem!
    Quantum Ageret Tacitos Haec Luna Modestior Ignestior,
      Atque Verecundis Sobria Steet Equis!
    Luna, tuae non est rosa tam pudibunda dii,
      NEC Tam Virgineo Faks Tua Flore Tremit.
    Ergo Veni; Sed et Astra, Tuas Age, Cynthia, Türkler:
      Illa oculos pueri, quos imitentur, habent.
    Hinc Oculo, Hinc Astro: Parili yüzünde Nictat Utrumque;
      Eteris OS, Atque OS Aethereum Pueri.
    Aspice, Quam Bene Res Utriusque Deceriet Utrumque!
      Alternas Mutua Regna Manus'ta Quam Bene!
    Aethere Frontis'te ille oculus coeli hoc si star;
      Sive astrum hoc pueri fronte alt aotea.
    Si Pueri Hoc Astrum Aterea Sub Fronte Micaret,
      Credat et hunc oculum eksi olmayan esse suum.
    Ille Oculus Coeli, Aethere Frontis'te hoc si star,
      Coelis se putet esse suis eksi.
    Tam Pulchras Variare Vices cum fronte Puelli,
      CUMQUE PUELLI OCULIS ETER VE ASTRA QUEANT.
    Astra Quidem Vellent; Vellent Aeterna Pacisci
      FOEDERA Mutatae sedis Inree Vicem.
    Eter et Ipse, Licet Numero Tam Dispare, Vellet
      Mutatis oculis Tam Bona Pacta Dari.
    Quippe Iret Coelum Quanto Melioribus Astris,
      ASTRA Sua Hos Oculos Si Modo Habere Queat!
    Quippe Astra, Coelo Quantum Meliore Micarent,
      Si Frontem Hanc Possint Coelum Habuisse Suum.
    Eter ve Astra Velint: Sinkya Velit Aether ve Astra:
      Ecce negat pueri frons, oculique negant.
    Ah, Neget Illa, Olumsuz Illi: Nam Quem Aethera Mallent
      ISTI OCULI? Aut Frons Haec Quae Magis Astra Velit?
    Quid si aliquod blanda yüz lene renideat astrum?
      EST ile Lactea Si Coeli Terque Quaterque?
    Bludior hic oculus, cevherde gül hoc qui ridet;
      Lactea, Haec Est Terque Quaterque Magis'i frons.
    Ergo Olumsuz, Coelumque Suum Sua Sidera Service:
      Sidera de Coelis Bene Noneal Danda Suis.
    Ergo Negant: Seque Ecce Sua Sub Nube Yeniden Gizli,
      Alt Tenera Occidui Nube Supercii:
    NEC Claudi Contenta Sui Munimine Coeli,
      Gremio Matris Ubi Lateant'ta Quaerunt.
    Olmayan nisi sic tactis ubi nix tepet illa pruinis,
      Castaque Olmayan Gelido Frigore Vernat Hyems.
    SCILICET ISTE ÖLÜMLÜ TAM PULCHRO VESPERE TINGI
      Dignus; et hos sic deket ocilere.
    Claudat purpureus qui claudit vesper Olympum;
      Puniceo plasheas tu tibi, Phoebe, Toro;
    Dum tibi lascivam thetis auget adultera noctem,
      Hesperias Strata Pudenda Rosas başına Pone.
    Illas Nempe Rosas, Quas Inspia Purpura Pinxit;
      Culpa Pudesque Suus Queis adit esse rosas.
    Hos Soles, Niveae Noctes, Castumque Cubil,
      Mare Başak başına Quod Purum Sternnet;
    Hos, Sancti Flores; Hos, Tam Sincera Delybant
      Lilia; quaque sibi non rubuere rosae.
    Hos, dekuit sinüs hic; Ubi Toto Sidere Proni
      Ecce Lavant Sese Lacteo Oceano.
    Atque Lavent: Tandemque Suo Se Mane Resolvant,
      Ipsa ölür ex hoc ut bibat cevher diem.

_ Bebek Lord'un gece ve kış yolculuğu ._

    Bu ihale gezginleri, gecenin karanlık sallanmasını hissediyorlar,
    Anne ve çocuk, en beyaz gün için çok iyi mi?
    Annenin yanakları veya çocuk dudakları için,
    Gece ve Kış Vahşi'den beri öpücükler nasıl ücret?
    Zambaklar ile bunlar, güllerle, kör olmalı,
    Veya Violet-Perfum'd Batı'nın en tatlı nefesi.
    Bu tür gezginler gece geçirmeyi hak etti,
    Ya da, hiç ise, ışığımızdan bir tane daha beyaz.
    Kış ve gece bu ihale olanlar,
    Ve hangi gece parselleri veya kış, ah, kim bilir?
    Ah, kuzey rüzgârıyla kış düşmem, öfkesi,
    Kazanmış korkuları etkileşime giriyor.
    Ah, kaba doğu rüzgarları gece arabası çekilecek,
    Ya da sert güney rüzgarları kalbi huşu ile sallamalıdır. Karanlık Trende Ne Gerçek Tehlike Birliği,
    Canavarlar Gecesi'nin saltanatını genişlettiği şey:
    Yanlış şekillerde hangi vagrant fantomları,
    Kıç-gözlü, siyah-pinyon, aşağıdaki tanrılar gibi!
    Ama yanlış formlarda veya gerçekte durmak,
    Bunlar için, bir bakire dehşeti vadesi var.
    Gel, gel Cynthia, resound yay ile,
    Ve tam charg't düşmanda titriyor.
    Bu canavarlar, bunlar, açılmayan payı dart,
    Ne de daha doğru bir şekilde kardeşinin okları ayı:
    Gel, o zaman, gel, tüm yüzünüzle alevur,
    Apollo'nun adını almaya layık.
    Phoebus'un kız kardeşinin nasıl parlaması gerektiğini biliyorsun;
    Değilse, bu yanaklardan Cynthia'yı öğrenin.
    Buraya daha fazla güzelliğin sergileyeceği meşalenin
    Ve gece gününü çizmeyi tercih ediyor;
    Böyle bir ay daha mütevazı, sessiz ışını döktü,
    Ve ShameFac onun yumuşak bir takımını kaldı.
    Ey Moon, günün gül yok, bu yüzden iffet benziyor,
    Böylesine bakire güzellik titremeleri olan meşalenin.
    O zaman gel, ama aynı şekilde yıldız birliklerini getirin;
    Çünkü çocuğun gözleri gibi parlamaya çalışabilirler.
    Eşit lütufla parıldayan bir göz, bir yıldız,
    Cennetin yüzü ve çocuğun göksel yüzü.
    Her transferin cazibesi ne kadar iyi gösterilecek,
    Elden teslim olan SCEPTRES GO!
    Cennetin Gözü Skiey Kaşını Güvercine Gerekiyor,
    Ya da çocuğun yıldızı şimdi cennetin alnını süslüyor.
    Cennetin alnındaki çocuğun yıldızı parlarsa,
    O göz ona daha az görünmüyordu.
    Skiey alnının gözüne yer, cennetin gözü,
    Daha az 'kendi gökyüzünde kendini kabul etmez.
    Bu tür değişimler yıldızlar ve gökyüzü olabilir
    Çocuğun kaş ve gözleriyle büyüleyici bir şekilde yapın.
    Yıldız değişimi için yıldızların gerçekten sevebileceği
    Şimdi grev yapmak için sonsuz bir anlaşma;
    Ve sayıca farklı olsa da, gökyüzü
    Gözlerin değişimi için pazarlık yapmak isteyebilir.
    Gökyüzü ne kadar daha iyi yıldızlarla parlardı
    Eğer yıldızları olarak bu gözler ilahi!
    Yıldızlar ne kadar daha iyi cennette parlardı
    Eğer gökyüzü olarak bu kaş ilahi verilmişse!
    Yani gökyüzü ve yıldızlar seçebilirler-boşuna seçerler;
    Çünkü çocuğun kaş ve adil gözleri reddediyor.
    Ah, akıllıca; Bu gözler için ne daha iyi cennet
    Keşke? Kaşın verilmesi daha iyi ne var?
    Bazı nazik yıldızlar daha yumuşak bir şekilde parıldıyor olsa da?
    Ya Cennetin Yolu Üçlü, Dört Kez, sütlü görünüyorsa?
    Kırmızı yüzünde gülümseyen bu göz daha yumuşak;
    Bu süt-beyaz kaş, üç kez, dört kez lütfu.
    Cennetlerini bırakmak için, bu yıldızların inkar etmesine izin verin;
    Yıldızlar kendi gökyüzünden ta'en olmamalıdır.
    İnkar ediyorlar; Ve yakında bulutta saklanıyor,
    Sarkık kapağın ihale gölgesinde.
    Ne de kendi savunma içeriğiyle dinleniyorlar
    Ama annenin göğsünde saklanma yeri arayın.
    Böylece kar sıcak dokunuşunun yerleştiği yerde erir,
    Ve güler yüz bahar kış iffetlerinden çiçek açar.
    Böyle bir gün böyle bir akşam-DEW içmeyi hak ediyor;
    Böyle bir yatakta böyle güneşler batmayı hak ediyor.
    Gökyüzü kapalı arifesi, mor peçe, enkaz,
    Güneş, senin lüks kanepe incarnadine;
    Ahlaksız gün çok erken kapanırken,
    Utanmaz yatak yerin 'orta Hesperian gülleri;
    Güller, forsooth, bilinçli kızarmalarla boyanmış,
    Kendi anlatım kızarıklığı ile günahla.
    Geceler karlı-beyaz, bu güneşlere iffet kanepesi,
    Hangi Virgin Thetis Lucent Denizi yayar;
    Tüm delikli çiçekler, zambaklar triolate,
    Üzerine masum allık ile güller bekler.
    Onların onların onların onların onların onların bütün gece reclin '
    Kendilerini okyanus sütlü-beyazında yıkıyorlar.
    Ve kendi sabahları söylenene kadar banyo yapmalarına izin verin;
    Ve günün kendisi bu gözlerden ihtişam içiyor.   R. Wi.


Clxxvii.

_Non Dico, Me Rogaturum Patrem Pro Vobis._ Joan. xvi. 26.

    Ah Tamen ipse roga: tibi sciliket ille roganti
      Esse Nequit Durus, Nec Solet Esse, Pater.
    İlle suos omni facie te figit amores;
      Inque tuos toto effunditur cevheri sinüs. Quippe, tuos spectans oculos, Illis'te Se Spectat;
      Inque Tuo, Jesu, Se fovet ipse sinu.
    Ex Metitur Sese, et sua numina discit:
      Inde Repercussus Redditur ipse sibi.
    İlle tibi se, te ille sibi par nectit Utrinque:
      Tam Tuus Est, UT NEC SIT MAGIS ILLE SUUS.
    Ergo Roga: Ipse Roga: Tibi SCILICET ILLE ROGANTI
      Esse Nequit Durus, Nec Solet Esse, Pater.
    Illum UT Ego Rogitem? Hoc, eheu, cevher dışı rogandum;
      Cevher Satis Puras Non Faciente öncesi.
    Illum Ego Si Rogitem, Quis Scit Quibus Ille Procellis
      Surgat, ET Miserum hoc quae tonet ira caput?
    ISTO ETIAM FORSAN VENIET MIHI FULMEN AB ORE:
      Saepe Isto fulmen Ab Ore Venit.
    Ille una irati forsan me cuspide verbi,
      Uno me nutu figet, et interii:
    Ego Olmayan, Rogitem Olmayan: Mihi SCILICET ILLE ROGANTI
      Durior Esse Potest, et solet esse, Pater.
    Immo Rogabo: Nec cevher Meo Tamen: Immo Rogabo
      Cevher Meo, Jesu, Sciliket cevher tuo.

_ Babaya senin için dua edeceğimi söylemiyorum.

    Evet, Tanrım, sor: olmayacak değilsin
    Sana sorarsa, kaba olduğunu kanıtlayamaz.
    Gözleri tercih ederek seni tüm sevgisini yapar;
    Kalbine doğru, Tanrım, tüm sevgileri hareket ediyor.
    Adil gözlerini gördüğünü görüyor;
    Saf göğsünüzde değer veriyor.
    Seninle kendisi ile Metes, tanrısı öğrenir,
    Ve tatlı geri dönüş! kendine döner.
    O sen, sen, iç içe geçsin;
    O artık kendi değil, o kadar senin.
    Evet, Tanrım, sor: olmayacak değilsin
    Sana sorarsa, kaba olduğunu kanıtlayamaz.
    Bu dudaklar, Lord, ona soracak mı? Ama nasıl yapmalılar?
    Doğru sözler ve saf ile dua edemezler.
    Eğer ona sormalıysam, o zaman, ne fırtına korkuyor,
    Bu sefil kafaya ne öfke gürleniyor!
    Görünüşü pürüzlülüğü şimşek gibi parlayacak
    Evet, sık sık, şimşek kaşlarını çattı.
    Bir kızgın kelimenin cavelinini sarsın,
    Bir başını salladı, öldürürdü ve duyulmamış ölmeliyim.
    BEN? Sormayacağım: Tanrım, o olmayacak,
    Bana sorarsa, kolay olduğunu kanıtlıyor.
    Yine de kal: soracağım:-Bu dudaklarımla değil;
    Evet, dudaklarımla,-dudaklarım, Rab, yani senin.      A.


Clxxviii.

_İn Die Asensionis Dominicae._ ACT. Ben. 9, 10.

    Usque Etiam Nostros Te, Christe, Tenemus Amores?
      Heu, Coeli Quantam Hinc Invidiam Patimur!
    Invidiam Patiamur: Habent Sua Sidera Coeli,
      Quaque Comunt Tremulas Crispa Tot Ora yüzleri;
    Phoebenque et Phoebum, et tot pictae vellera nubis,
      Vellera, Quae Rosea Sol Variavit ACU.
    Kuantum erat, ut sinerent hac una nos yüz ferri?
      UNA SIT HIC: Sunt et Sint Ibi Mille yüzleri.
    Nil Agimus: Nam Tu Quia Ascendis Ad Illum,
      Eeter [85] Descendit, Christe, Vel ipse tibi.

    {Nyn Eti Hemeteron SE, Christe, Echomen Ton Erota?
      Ouranou oun hosson ton Phthonon hos echomen;
    Alla Echomen. echei hea erkekler agalmata aither,
      ASTRA TE KAI PHOIBON KAI KALA TON NEPHELON.
    Hosson Een, Hemin Ophr 'Eie Hen Tode Astron?
      Astron Hen Hemin e; EISI TOI ASTR 'Hekaton.
    Panta Maten. hoti, christe, sy ouk anebain es auton,
      Otomobil erkekler Katebe ouranos eis se teos.}

_ Rab'bin Yükseliş Günü ._

    Hala seni burada tutuyor muyuz, Ey Mesih, aşkımız?
    Ah, yukarıdaki cennetten kazandığımız çok kıskançlık!
    Ama öyle olsun: Cennet yıldızlarla birlikte,
    Ve muazzam ışınlarını kandıran sayısız küre:
    Moon, Sun ve Colour'd Clouds, Bir Poleecy Mağazası,
    Akşamın Rosy Touch Emnroid'er'd.
    'Twere çok az aşağıda bir ışık bırakmalıdırlar:
    Bırakın burada olsun, binlerce parlıyor olabilir.
    'Bu boşluk: En yüksek seviyeye çıkmadığın için,
    Sana, Ey Mesih, gökyüzüne iner.         R. Wi.


CLXXIX.

_Caecus implorat Christum._ Marc. X. 46-52.

    Improba Turba, Tace. Mihi Tam Mea Vota Propinquant,
      Et linguam de me tacuisse meam?
    Tunc Ego Tunc TACEAM, Mihi cum Meus ille loquetur:
      Si Nescis, Oculos Vox Habet Ista Meos. O Noctis Miserere Meae, Miserere; Illam'a göre
      Te quae primo riserit cevheri, diem.
    O Noctis Miserere Meae, Miserere; Illam'a göre
      Quae, nisi te videat, nox velit esse, diem.
    O Noctis Miserere Meae, Miserere; Illam'a göre
      Te quam fidei nox habet ipsa, diem.
    Haec Animi Tam Clara öldü Rogat Illam Oculorum:
      Illam, Oro, Dederis; Hanc mihi ne rapias.

    {Nykt 'Eleeson EMEN, Eleeson. Nai Toi Ekeino,
      Christe, Emar Emar, Nyx Hod 'Emeio Echei.
    Oftalmon Erkekler Ekeino, Theos, Deetai tode cüceleri;
      Me moi tout 'aires, dos moi ekeino phaos.} [86]

_ Kör Adam Mesih'i O'nu EDERİYOR._

    Sessiz ol, kalabalık: Dualarım çok yakınım
    Ve yalvaran dilimin aptal olmasını teklif ediyor musun?
    Rabbimden önce konuşması adresleri mi?
    O zaman, gözlerimin bu sesi sahip olduğunu bilin.
    Yazık benim geceme, Lord, yazık; O güne kadar
    En erken ışınla sana gülümsedi:
    Yazık benim geceme, Lord, yazık; O güne kadar
    Hangi seni görmezse, gece için dua ederdi:
    Yazık benim geceme, Lord, yazık; O güne kadar
    İnanç'ın dimnessinde tam olarak uzaklaşmaz.
    Aklım net bir gün, gözlerimin uyanık gününü teklif ediyor:
    Bu hibe, Ey Rab, ne de benden diğeri alıyor.   R. Wi.


CLXXX.

_Quis ex vobis si habeat centum oves, et perdididerit unam ex Illis, & c._
Luc. xv. 4.

    O ut ego angelicis fiam bona gaudia turmis!
      Ben quoque asitis quaere başına arva graddu.
    Mille Tibi Tutis Ludunt, Montibus Agni,
      Quos haud dubia dicere voce tuos.
    Unus ego erravi, quo me meus hata agbat;
      UNUS Ego Fuerim Gaudia Plura Tibi.
    Gaudia non faciunt, quae nec fecere timorem;
      Et artı quae donant Ipsa peric'la placent.
    Horum Quos, Fuerit Tibi Larior Usus'u alıkoyar:
      De me quem tarif dulcior usus erit.

    {Eis erkek ego, o uçak periegen, alemi;
      Eis de toi sos Esomai Gethosynai Pleones.
    Amnos ho me poion Phobon ou poiei de te charma.
      Meizon Ton Men, Emou Chreia de Glykyter.}

_ Yüz koyun sahibi olan, bunlardan birini kaybederseniz, & c._

    O melek-bandları sevinçle ateşleyebilir miyim?
    Endişeli ovalar istihdam etmek için adımlar arıyor!
    Güvenli Dağlar'da bin kuzu oynuyor;
    Hepsiniz, kesinlikle söyleyebilirsin.
    Hatalı ve başıboş olan kişi;
    Sana daha fazla sevinç getiren ben ol!
    Hiç korkuya neden olmayan bir sevinç vermezler;
    Kendilerini tehlikeye atıyor, O'ercome, o kadar sevimli.
    Korunanların daha geniş istihdam;
    Ben kurtardım, zevk daha tatlı.           R. Wi.


Clxxxi.

_Herodi D. Jacobum obtruncanti._ ACT. xii. 2.

    NESCIS Jacobus Quantum Hunc Tibi DeBiat Ictum,
      Sacrum Saeviat Ira Caput'ta Quaque Tua.
    SCILICET IPSO ILLI DONASTI HOC ENSE CORONAM,
      Quo Sacrum Abscideras Sciliket Ense Caput.
    Absisum kalıntısı caput quae possit bolde,
      Sola Haec Tam Saeva et Sacra Corona Fuit.

    {En erkekler, iakobe, kephalen toi xiphos apperen,
      Hen tode kai Stephanon Xiphos Edoke Teon.
    Mounon Ameibesthai Kephalen, Iakobe, Dynaito,
      Keinos Hod 'Hos Kalos Martyriou Stephanos.}

_, St. James._

    James'in bu vuruş için sana ne kadar borçlu olduğunu bilmiyor,
    Ya da kılıf başının öfkesi nasıl kırıldı.
    Lo, kendi başına bir taç, anlaşma
    O kendi kendini baştan kesen kılıçla birlikte.
    Sadece bu kutsal sanguinary taç
    O Sunder'd Head tartılabildi.        R. Wi.


CLXXXII.

_Caeci reseptis oculis christum sequuntur._ Matt. xx. 34.

    Ecce Manu Imposita Christus Nova Sidera Ponit:
      Sectantur Patriam Sidera Fida Manum.
    Haec Manus onun, credo, coelum est: haec sciliket astra
      Şüpheli Esse Olim Quae Geret Ille Manu. [87]

    {Cheir epiballomene christou epeballen opopon
      Astra; Opedeuei Keina Ge Cheiri Theou.
    Cheir haue toutois pelen ouranos. Astra Gar Oimai
      En cheri taut 'oisei christos epeita hee.}

_ Gözlerini alan kör adamlar Mesih'i takip ediyorlar. _

    Outstretcht el ile Mesih'i görün yeni yıldızlar yaratın,
    O elinde gerekli gözlem beklemek.
    O el, elbette, onların cennet: bu yıldızlar onlar
    Bir gün sağ elinde tutacak.     R. Wi.


Clxxxiii.

_Zachaeus, sycomoro._ Luc. xix. 4.

    Quid Te, Quid Jactas Alienis Fructibus, Arbor?
      Quid tibi cum foliis non, sycomore, tuis?
    Quippe IStic Ramo Qui Jam Tibi Nutat AB Alto,
      Mox e divina vite racemus erit.

    {Tipt 'Epikompazeis Keneon Xeino de Te Karpo,
      Kai Phyllois Semne Me, Sykomore, Teois?
    Kai Gar Hod 'Ekkremnes Sou Nyn Meteoros Ap' Ernous,
      Ampelou ho kadon essetai ouraniou.}

_Zaccheus Sycamore-Tree._

    Neden garip meyveler övünüyor, o Sycamore?
    Yaprakların sana böyle bir mağaza veren değil mi?
    Dalgaya daldı.
    Yakında bir küme gerçek asma olacak.          R. Wi.


CLXXXIV.

_ Çarmıha gerilmiş Lord'umuz çıplak ve kanlı ._

    Seni çıplak bıraktı, Lord: Ey sahip oldukları!
    Bu giysi de inkar ederdim.
    Seni kendinizle çok zengin bir şekilde kaplıyorlar
    Mor Gardırobunu Açın.
      O asla arı giysileri çok iyi bulamadım
      Sana giymek için, ama bunlar kendi kan.


CLXXXV.

_Sampson Dalilah._

    Bir zamanlar beni kör edemedi, cruels, yeterli mi?
    İlk olarak sana bakmadığımda, benim gözlerini kaybettim.




Laik epigramlar.


BEN.

_Upon Ford'un iki trajedisi, 'aşk kurbanı' ve 'kırık kalp.'_

    Bizi aldatıyorsun, Ford; Sanatla iki görünen bir görünüm:
    Aşkın kurbanı nedir ama kırık kalp?


İi.

_Vpon Fuire Etiyopya, nazik bir kadına gönderildi ._

    Burada faire chariclea, içinde
    Çok yanlış bir servet ve çok gerçek bir aşk!
    Şimdi tüm oyuncaklarından deniz ve kara,
    O olabilir ama beyaz eline varabilir!
    Umutları taç; ondan korkuyor
    Gerçek Etiyopya görünecektir.


III.

_On evlilik._

    Evli olurdum ama karım yoktu:
    Tek bir hayatla evlenirdim.


IV.

_On nanus bir karınca üzerine monte edilmiş

    Bir karınca yüksek montajlı, uzun boylu
    Throwne, ne yazık ki ve ölümcül bir düşüş var;
    Vnder th 'asi canavarın gururlu ayakları yatıyor
    Tüm Torne: Çok Adoe ile Boyalar
    Hee bu kelimeleri zorlar: Temel kıskanç, doe güler:
    Böylece düştüm ve böylece Phaethon'a düştüm.


V.

_Vpon Venus, Mars'ın kollarını koyuyor ._

    Ne, kılıcını Mars mı? Faire Cythea, diyelim ki
    Sanat neden bu kadar umutsuzca gündüz?
    Mars çıplak dövüldün; Ve o zaman,
    Poore erkeklere karşı silahları ne ihtiyaç duyuyorsun?


VI.

_Vpon aynı._

    Pallas Venüs'ün kolunu gördü ve düz ağladı:
    Eğer gel, eğer öyleyse; Böylece, deneyelim.
    Neden aptal! saies venüs, böylece sen
    Bu bitmed, seni fethedebilir misin?


Vii.

_Out of martial._

    Foure dişleri, iyi durumda ranc'd.
                        Ağzının kapısını tuttu.
    Öksürüğünün ilk patlaması iki tane yalnız bıraktı;
                        İkincisi, yok.
    Bu son öksürük, Delia, tüm korkuları orantılı olarak;
    Üçüncü öksürüğü terk etti şimdi burada hiçbir iş yok.


Notlar ve çizimler.

Bu laik veya kelimenin olduğu gibi, 'insancıl' epigramlar, hepsi başlangıçta
daha önce olduğu gibi 1646 hacminde ortaya çıktı ve
Basım sonrası. John Ford'un bu tanınmasına sahip olmak hoş
(I.) Crastaw tarafından. Kutlanan iki trajedi, aynı şekilde ortaya çıktı
Yıl, 1633. II'nin 'Faire Etiyopyası'. şüphesiz William Lisle
şiir adında [Lond. 1632],-Hazlitt tarafından verilmedi, _s.n._ diğerleri
Ek açıklamaya ihtiyaç duyduğu çok iyi biliniyor. Bunların hepsi korunur,
Daha önce olduğu gibi, Tanner MS'de başkalarının koleksiyonu. G.




Latin Şiirleri.

Önce parça. KUTSAL.


İi.

Epigrammada Sacra.

Daha önce hiç basılmış.


NOT.

Aşağıdakileri ilk yazdıran büyük ayrıcalığım
Crastaw'ın _epigrammata Sacra_'sine kapsamlı eklemeler. Bunlar
Tamamen Başpiskopos Sancroft'un MS'den türetilmiştir. Bodleian'da,
Önsözümüzde (Cilt I. s. xx.-xxiii.) Ve önsözde
mevcut cilt. Yazar tarafından yayınlananlarla ilişkileri için
Kendisi ve 1634 ve 1670 baskılarında, denememize daha önce olduğu gibi görün.
Crastaw'ın kendi koleksiyonunda olduğu gibi (1634), epigramlar
bir konu olarak anın mahmuzuna bestelenmiş ve yazılmıştır
ona vurdu ve bu nedenle aynı düzenleme yok:
Her birinin bağımsız olduğunu görmek, ağıt yakılmak çok. Kural olarak ben
Makalenin sırasını takip edin. Bunlardan on beşinin çevirileri için
Elli beş epigram, yani. No. 8, 9, 19, 24, 26, 32, 34, 35, 39, 46, 48,
49, 51, 52, 53 ve 55, çok daha fazlası için olduğu gibi borçluyum,
Mükemmel şair dostum Rev. Richard Wilton, M.A., daha önce olduğu gibi:
Diğerleri için, Fuller'ın ifadesinde, 'Benim anlamım sorumlu', dışında
Crashaw'ın kendisi sunduğu birkaç durumda veya
Latince ile daha az veya daha fazla karşılık gelen en azından küçük şiirler; gibi
yerlere işaret etti. G.


BEN.

Davranmak. xxviii. 3.

    Paule, Nihil Metuas, Fert Olmayan Haec Vipera Virüsü:
      Virtutem vestrae vult didicisse manus.
    Oscula, morsus olmayan; Supplex, uygulamalı olmayan hostis.
      NEC Metuenda Venit, Sed Miseranda Magis.

_St. Paul ve Viper._

    Paul, korkmadın; Zehir yok Bu ASP:
      Elinin erdemini öğrenmeye çalışır.
    Bir düşman olarak değil, tedarikçi, toka olurdu;
      Korku değil, yazık, komuta kaçardı.          G.


İi.

Joan. VI. 14, 26.

    Jam Credunt, Deus ES: Deus Est, Qui Teste Palato,
      Quique ipso demum est judice dente deus.
    SCILICET HAEC SAPIUNT MIRACULA: DE QUIBUS ALVUS
      Proficere, et Pinsue Pingue Latus flue.
    Haec Sua Fecisti Populo Miracula Gredunt.
      Ventrem Relligiosa Suum'da Gens Pia, ET!

_ Somun mucizesi ._

    Şimdi gerçekten Tanrı'nın sen olduğuna inanıyorlar!-
      Damak ve diş ile tanık olan Tanrı!-
    Yükleyen mucizelerin şaplakını biliyorlar
      Ve onların baskılarını şişirin; Evet, inan, forsooth.
    En dindar bir yarışa, Lord, en itiraz et,
    Ve en çok inanan mideler ortaya çıkıyor.           G.


III.

_İn Lacrymas Christi Hasta._

    Saeve Dolor! Hoc hoc? Oculos Quoque Perpluis Istos?
      O quam non miritas haec arat unda genas!
    O Lacrymas Ego Fere Tuas, Ego Dignior Istud,
      Quod tibi cunque cadit roris, habere meum.
    Siccine? Me tibi fere tuas! Ah, Mi Bone Jesu,
      Si Possem Lacrymas Vel Mihi Fere Meas!
    FLere Meas? Immo immo tuas, hoc si modo poseri:
      Nonalem Lacrymas, ego olmayan fLere ölçüm.
    Flere Tuas est Fere Meas, Tua Lacryma, Christe,
      Est Mea Vel Lacryma Est Si Tua, Causa Mea Est.

_ Acı çeken Mesih'in gözyaşlarının

    Ey acımasız acı! Sana nasıl olduğunu soruyorum
    Şimdi ne yapıyorsun?
    Sen de sen de-ya da benim korkularım değil mi?
    Tatlı gözlerini haşlayan gözyaşlarıyla mı ıslatıyor?
    O Bu gösteri nasıl Furres Amana
    Yağmur olarak haksız yanak!
    Daha çok tanışmam gerektiğiydi
    Azalan akışından gözyaşları:
    Daha çok tanışmam gerektiğiydi
    Wan yanağından aşağı inen tüm çiğler:
    O Böyle mi? Öyle olurdu!
    Ladin gözyaşını ağlayabilirim:
    Evet, kutsanmış İsa, öyle olur muyum
    Benimki için kendi benlik için yalan söyleyebilirdi:
    Benimki kendi gözyaşları ağlıyor mu? Hayır, onlar senin
    Tüm gözyaşlarınız için, ne yazık ki, benim.
    Ah, döktüğün bir gözyaşı değil,
    Üzüntü ne zaman kutsal kafanı büktü,
    Ama insan kesici veya suçluluktan geldi,
    Ki sonunda kan döküldü;
    Ve gözyaşları olsa bile,
    Benim uğruna olmak, onlar benimki.               G.


IV.

_İn Sepulcrum Domini._ Joan. xix. 38-42.

    Jam Cedant, Veteris Cedant Miracula Saxi,
      Unde novus subito fluxerat amne lateks.
    Tu Felix Rupes, Ubi Se Lux Tertia Tollet,
      Flammarum Sacro Fonte Superba Flues.

_ Rab'bin mezarlığı. _

    Verim Yeri, Antik Taşın Harikaları
      Ani ani akarsuların aktığı görülüyordu:
    Üçüncü gün, Blest Rock, onda parladı,
      Gururla kutsal ateş çeşmesi ile parıltı.     G.


V.

_Ubi Amorem Praecipit._ Joan. xiii. 14.

    Sic Magis, Numeros Morituraque Carmina Vivit
      Dulcior Extrema Voce Caducus olor;
    UT TU Inter Strepitus Odii, et Tua Funera, Jesu,
      Totus amor sıvı totus amore Sonas.

_ Aşkın Ayrılık Sözleri._

    Ölmekte olan kuğu olarak e'en, başarısız nefes için daha tatlı,
      Ölmüyor, daha ziyade yaşıyor, son hürmetli şarkısında,
    Dost, Lord, Mid Nefret Din ve Yakın Yaklaşan Ölüm,
      Aşk olarak, erime sesiyle, ölmekte olan aşk uzamış. G.


VI.

Davranmak. xii. 23.

    Euge, Deus-Pleno Populus Fremit Undique Plausu--
      Certe Hominem olmayan Vox Sonat, Euge, Deus!
    Sed Tamen Iste Deus Qui Sit, Vos Dicite, Vermes,
      Intima Turba illi; Vos fovet ille sinu.

_Herod Solucan yuttu ._

    Bir tanrıya bak! insanlar ağlıyor;
      İnsan değil, Tanrı, bağırıyorlar.
    Ne tür bir Tanrı, Soluyor, cevap ver ...
      Göğsünün sırlarını bilen bir kalabalık.        G.


Vii.

_Bonum est nobis esse hic._

    Cur Cupis Hic Adeo, Dormitor Petre, Manere?
      Somnia olmayan alibi tam bona, petre, vides.

_İt burada olmak güzel ._

    Neden sen, uykulu Peter, burada kalmak için arıyor?
    Başka yerlerde böyle hoş rüyalar görmüyorsun, ha? [88] G.


VIII.

_Videte Lilia Agrorum ... Nec Salomon ve C._ Matt. VI. 29.

    Candide Rex Campi, Cui Floris Eburnea Pompa Est,
      Deque Nivis fraili Vellere Longa Toga;
    Purpureus Salomon Impar Tibi Dicitur Esto.
      Nempe, quod est Melius, parit ille rosis.

_ Alanın zambaklarına bak ... Solomon değil, & c._

    Ey Emaye alanının en adil hükümdarı,
      Fildişi ihtişamının çiçeği kimdir,
    Ve kimin poundları, karlı-beyaz, veren
      Uzun akan elbiseler tertemiz ve hassas.
    Ah, zambaklar gibi değil-'ilahi konuşuldu-
      Günah encrimsoned ile Solomon'du;
    Ama aksine değil-ve daha iyi bir jeton--
      Kızarma kafasını asan güller wash'd.  R. Wi.


İx.

Marc. vii. 33, 36.

    Voce Manuque Simul Linguae Tu, Christe, Ciendaie:
      SISTENDAE NUDIS VOCIBUS USUS ERAS.
    Lingua Equus est pronis effusus habenis:
      Vox Ciet, Sistit olmayan Nisi Tota Manus'ta.


_ Sağır iyileşti ._

    Dili uyandırmak için-Vice, el de, Mesih kullanırdı;
      Kontrol etmek için, ama çıplak bir komuta kelimesi.
    Gerçekten, dil bir at rein'd-soose-
      Tek kelimeyle başlar, sadece güçlü bir elle kal.  R. Wi.


X.

_İn beatae virginies verecundiam._

    Est Hoc Matris, Sed, Crede, Modestia Nati,
      Gremium Dejicit Ora Suum'da Quod Başak.
    Illic Jam Deus Est, Oculus Jam Virginiis Ergo,
      Ut Coelum Videat, Dejiciendus erit.

_ Mübarek Bakire'nin tevazu ._

    Annenin alçakgönüllülüğü değil, çocuğun
    Bakire Hafif'in aşağı bakışında parlıyor.
    Bakire, Tanrı'nın yalan söylediğine bakar:
    Cennetin gözüyle karşılaşabileceğine bakmalıdır.      G.


Xi.

_Mitto vos sicut agnos, medio uporum._

    Hos quoque, hos igitur saevi lacerabitis agnos?
      HIC Saltem, HIC Vobis Non Licet Esse lupis.
    Sceleris Nulla Est Clementia'da, Ergo Scietis'te,
      Agnus qui nunc est, est aliquando leo.

_ Seni kurtların ortasında kuzu olarak gönderin ._

    Bu kuzular da, bunlar, o zaman, şiddetli bir şekilde gözyaşı mı atacak mı?
    Burada kurt olmak için, en azından burada, asla cesaret edemezsiniz.
    Ne yazık ki, kötüler hala acımasız; Ama öğreneceksin
    Şu anda kuzu olan bir gün aslan dönecek.          G.


Xii.

_Christus bir Daemone Vectus._ Matt. IV.

    Ergo Ille, Angelicis O Sarcina Dignior Alis,
      Praepete sic stygio, sic volet ille vehi.
    Karmaşa! NEC LAETARE TAMEN TU SCILICET INDE,
      Eksi olmayan eson, eksi olmayan ille deus.

_ Şeytan tarafından taşındı. _

    O-o yük değerli meleklerin kanatları!-
      Swift Fiend of Cehennem tarafından taşınmaya tenezzül?
    Kestan! Sana bu ilerleme getirmez;
      O daha az Tanrı değil, sen daha az şeytan düşmedin.            G.


Xiii.

Joan. Ben. 23.

    Vox Ego Sum, Dicis: Tu Vox Es, Sancte Joannes?
      Si vox es, sterilis cur tibi mater erat?
    Quam fuit ista tuae mira infoecundia matris!
      Vocem sterilis rarior esse soletinde.

_St. Vaftizci Yahya Bir Ses._

    'Ben bir sesim, bir sesim,' diyor Holy John.
      Eğer öyleyse, anne çorbası nasıl olmalı?
    Bu, ilham vermek için şekilsizdir;
      Nadiren görüyoruz dil-barren kadınlar!               G.


Xiv.

_Vox Joannes, Christus fiil._

    Monstrat Joannes Christum, Haud res Mira Videtur:
      Vox unus, fiil sciliket erat değiştirin.
    Christus Joanne Est Prior, Haec Res Mira Videtur:
      Voce sua fiil olmayan solet esse prius.

_John Ses, Mesih Kelime._

    Yuhanna Mesih'e dikkat çekiyor; Buna şaşmamalı düşündüğümüzde:
      Biri bir ses, diğeri kelime.
    Mesih Yuhanna'dan önce; Bu harika görünebilir;
      Çünkü bir ses duymadan önce kelime ne zamandı?        G.


Xv.

_İn Natales Domini Pastoribus nuntiatos._ Luc. ii. 8-19.

    Ad te syereis, ad te, bone tityre, pennis
      Purpureus juvenis gaudia tanta aracı.
    O Bene Te Vigilem, Cui Gaudia Tanta Feruntur,
      Ut neque Dum Vigilas, Te Vigilare Putes.
    Quem sic Monstrari voluit pastoribus eter,
      Papaz bir agnus erat? Papaz et Agnus erat.
    İpse deus cum papaz erit, quis non erit agnus?
      Quis Papaz Erit, cum deus agnus erit?

_ Lord'un Çoban'a duyurulduğu doğuşta.

    Sana, iyi tityrus, yıldızlı kanatlarda _shepherd_
    Kraliyet meleği böyle 'memnuniyetler' getiriyor.
    Elbette mutlu izleyici hiç düşünmemişti
    Bu tür sevinçlerin getirildiği zaman izlediğini.
    Ve o, böylece göksel ev sahibi ortaya çıkardı
    Çobanların sürülerinin ortasında açık alanda,
    Söyle bana, o bir çoban mı yoksa kuzu muydu?
    Çoban ve kuzu bir kerede; Her ismi aldı.
    O zaman, tanrımız bir çobanın adı doth wear,
    Kuzu adı taşımak istemeyecek?
    Ve kim çoban olmayacak, çünkü Tanrı tenezzül ediyor
    Günahın acılarının acı çektiği için kuzu olmak?           G.


Xvi.

_İn Atheniensem Merum._ ACT. xvii. 28.

    Ipsos naturae talamos sapis, imak rerum
      Concilia, et primae quicquid tenebrae,
    Quid Dubitet Refruum Mare, Quid Vaga Sydera Volvant;
      Christus et est Studiis Res Aliena Tuis.
    Sic Scire, Est Tantum Nescire Loquacius Illa:
      Qui nempe illa Sapit Sola, Nec illa Sapit.

_ Atherianların 'mavi kan' gururunun

    Doğanın gizli şeylerini biliyorsun
    Ve en derin danışmanları--
    İlkel gecenin tüm harikaları
    İnsan görüşünü meraklı bir şekilde gizlemek;
    Deniz gelgitinin nasıl durakladığını biliyorum,
    Gezici yıldızlar da nedenlerinde.
    Ama sana göre, her şeyden bilge,
    Mesih düşüncelerinden bir uzaylı yatıyor,
    Dünyevi çalışmalarda ilerlemek
    Ama müthiş cehalet;
    Ve bilgeliği ama böyle olan o,
    Bunlardan çok fazla şey bilmiyor.
    O, haçın altında çalış,
    Ya da tüm emeğin kayıptır!                        G.


Xvii.

_Ego Vitis Vera._ Joan. xv. 1.

    Credo quidem, sed et hoc hostis te credidit ipse
      Caiaphas, et Judas Credidit Ipse, REOR.
    Unde Illis, Jesu, Vitis Nisi Vera Fuisses,
      Tanta tui Potuit sanguinis esse sitis?

_ Gerçek asayım ._

    'İnanmak!' E'en Caiaphas, Foe, inandı
      Sana gerçek asma; Ve Judas da, sanırım.
    Değiller, Lord, True Vine olarak sana,
      İçmek için kanın susunabilir mi?     G.


Xviii.

_Abscessum christi queruntur disipülleri._

    İlle abiit, jamque o quae nos mala cunque manetis,
      Nostras Tela Parata Neces'de Sistit Reçel.
    Sistit; Nam Quibus Haec Vos Olim Tela Paratis,
      Aselin Domini Jam Periere Sui.

_ Mesih'in ayrılması öğrenciler tarafından yakalandı. _

    Rab gitti; Ve şimdi, tüm kötülükler korkunç,
      Ölümümüz için gelişen dartları geri çekin:
    Evet, onları geri tut, ne de üzüntüye boşa harcayın,
      Çünkü Rabbimiz'in ayrılması ile birlikte yokuz.       G.


Xix.

_İn Descensum Spiritus Sancti._ ACT. ii. 1-4.

    Quae VEDAK AURATOS NUBES DULCISSIMA NIMBOS?
      Quis Mitem Pluviam Lucidus Imber Agit?
    Agnosco, Nostros Haec Nubes Abstulit görmezden geliyor:
      Haec nubes nos reçel redit Igne pari.
    O Nubem Gratam ve Memorem, Quae Noluit Ultra
      Tam Saeve de Se nos Potuisse Queri!
    O Bene; Namque Alio Non Posset Rore Rependi,
      Coelo Exhalatum Quod Modo Terra DeDit.

_ Kutsal Ruh'un inişinde ._

    Altın duş alarak ne tatlı bulut geliyor?
    Hangi nazik yağmur damlaları parlayan çeyizlerini getiriyor?
    Alevimizi çalan bulut, kalbimizin arzusu,
    Bu çok bulut eşit ateşle geri döner.
    O Brook bulamayan nazikçe likör bulut
    Seni çok üzücü bir bakışla yas tutmalıyız!
    'Bu iyi; Başka hiçbir çiy karşı çıkmadı
    Yeryüzünden cennete geçti.  R. Wi.


Xx.

Davranmak. X. 39.

    Quis Malus appendit de mortis stipite vitam?
      Ey Malus Agricola, hoc inseruisse fuit?
    Immo, quis appendit vitae hac ex Arbore Mortem?
      O Bonus Agricola, hoc inseruisse fuit.
    Bir hayatı ölüm ağacına bağlayan şey nedir?
      Ey sefil Gard'ner, bu aşılama mı arıyorsunuz?
    Hayır, bana ölümün hayatın ağacına kimin yapıştığını söyle?
      O Noble Gard'ner, bu gravür diyorum.           G.


Xxi.

_EGO SUM Ostium._ Joan. X. 9.

    Jamque Pates, Cordisque Seram Gravis Hasta Reclusit,
      Et clavi claves underque te reserant.
    Ah, Vereor, Sibi Ne Manus Impia Clauserit Illas,
      Quae Coeli'nin Ausa est Sic Aperire Fores'i var.

_ Ben Doore._

    Ve şimdi sanat set geniş ope; Speare'in üzgün sanatı,
    Lo, seni çok kalpten alıyor.
    Kendisine-en kötüsü korkuyorum-
          Ve onun iyilik umudu,
    Bu cennetin kapılarını kapat, o durst
          Böylece onları ope ayarlayın.                             Cr.

Başka bir versiyon.

    Şimdi geniş bir sanatsın; bariyer canım
    Büyük kalbin zalim mızrakla açılıyor;
    Ve anahtarlar seni her yerde açarken çiviler.
    Ah, kötü eli bu yüzden kapıyı zorladı
    Cennetin, belki de cennetin kapalı kapısında bekleyecek
    Bir gün, kaderi için dış karanlıkla.            G.


Xxii.

_İn spinas demtas bir Christi Capite cruentatas._

    Accipe, bir Ignoscis? De te Sata Germina, Miles.
      Quam Segeti Est Messis Rozor Illa Suae!
    O quae Tam Duro Gleba Est Tam Gratha Colono?
      HIC spinas'ı soktu: Reddit ve Illa Rosas.

Rabbimizin kafasından kanlı olarak alınan dikenler ._

    Bunu biliyorum, Souldier? Henüz çok değişen bir bitki,
                          Kendinin seti;
    Bu gerçekten Chang'd: Sonbahar bu güzellikler getirdi mi?
                          Baharını utandırmak için mi?
    O, bir kocanın bu kadar zor bulabileceği
                          Çok nazik mi?
    Soile değil, geri dönen bir nazik değil, tineke ye
                          Thornes için güller?             Cr.

Başka bir versiyon.

    Al, asker-bilmiyorlar mı?-Diken mikroplarınız;
      Tohum-mısırdan farklı bir hasat!
    Hangi toprak kocası bu kadar nazik terimler verir?
      Gül topladı, burada diken dikti.        G.


Xxiii.

Joan. III. 1-21.

    Nox Eat, ET Christum, Doktor Erkek Docte, Petebas
      Christo Tenebras depozitosu Tuas.
    İlle autem multo dum te bonus irrigat cevheri,
      Alta Vias'ta Arcanas Ducit başına atquit,
    Sol Venit, ET Primo Pandit Se Flore Dii,
      Dubiis aureus korku aquis'te ludit et.
    Sol Oritur; Sed Adhuc, et Adhuc Tamen, O Bone, Nescis.
      Sol Oritur, Tecum Nox Tamen Est, et Adhuc
           .       .       .       .       .
      Non coeli, illa fuit, nox fuit illa tua.

_Nicodemus. _

    Twas gecesi; Ve öğretmenlerin hepsi öğretilmemiş,
    Mesih'e karanlığın getirdiniz
    Ama dikkat ederken seninle konuşuyor
    Kendini görebilirsin, iyi huylu kelimeler,
    Daha yüksek ve daha yüksek önde olmak,
    Özlemlerin arzuladığı gibi,
    Sana rehberlik etmek, kesinlikle zarafet verildi,
    Cennete ulaşan gizli yollarla;
    Lo, sendeki güneş yükseldi,
    Bulutlu hapishanesinden patlayan,
    Ona, hayatı, yolu göstermek
    Günün ilk çiçeklenmesiyle yıkama,
    Altın ışıkla titremek
    Wav'ring denizleri gibi parlak parıltı.
    Güneş yükselir; Yine de karanlık yatıyor,
    İyi Nicodemus, gözlerinde;
    Ama gecenin kendisi; Çünkü, lo,
    Tüm zırhlı parlak parıltı üzerinde heav'n.                  G.


Xxiv.

_Domitiano de S. Johanne AD Portam Lat._

    Ergo Ut Inultus Eas? Sed Nec Tamen Ibis Inultus,
      Sic Violare ausus meque meosque deos.
    Ure Oleo, Lictor. Oleo parat urere lictor:
      Sed Quem uri Lictor Credidit, unctus erat.
    Te quoque sic olei virtus malefida fefellit?
      Sic Tua Te Pallas, Domitiane, Juvat?

_To Domitian, Aziz John ile ilgili bir caldron'a atılmasını emretti.
kaynar yağ ._

    Paziksiz mi gidiyorsun? Bu asla olmayacak
    Tanrılarımı ve benimle alay etmekten beri.
    Onu yağda yak!-Lictor yağı hazırlar:
    Aziz, bilmeyene bak!
    Bu kadar zor erdemle yağ dolu oldu!
    Zeytin seven Pallas'ın bu tür yardımı! [89] R. Wi.


Xxv.

_İn Baptistam vocem._ Joan. Ben. 23.

    Tantum Habuit Baptista Loqui, Tot Flumina Rerum,
      Ut Bene vox fuerit, praetereaque nihil.
    ECCE AUTEM VERBUM EST UNUM TANTUM ILLE LOQUUTUS:
      Uno sed verbo cunkta loquutus erat.

_ Vaftizci'nin sesi

    Vaftizci bu tür şeyler konuşmak zorunda kaldı,
      O iyi ses olabilir ve başka bir şey olmayabilir:
    Ama sadece bir kelime, Lo, Mesih konuşuyor, bu da getiriyor
      Tek kelimeyle hepsi: ruhum bu kelime tap!           G.


Xxvi.

_İn D. Petrum Angelo Solutum._ ACT. xii. 6, 7.

    Mors Tibi et Herodes Anında: Cum Nuncius Ales
      Gaudia Fert, Quae Tu Somnia Ferre Putas.
    Quid Tantum dedit ille, rogo, tibi? Vincula Solvit,
      Mors tibi ve herodes nonne dedisset idem?

_On St. Peter Angel tarafından kaybedildi ._

    Ölüm, Herod, sana basın; Angel'ın kanadı ne zaman
    Getirmeyi hayal ettiğiniz sevinçleri getirir.
    Sana ne verdi? Zincirleriniz onun dokunuşunda patladı;
    Fakat Death ve Herod o kadar çok verirdi.     R. Wi.


Xxvii.

_Relictis Omnibus Sequuti Sunt eum._ Luc. v. 28.

    Ad Nutum Domini Abjecisti Retia, Petre.
      Tam Bene nonquam nonquam jacta fuere prius.
    SCILICET HOC RECE JACERE EST TUA RETIA, PETRE,
      Nimirum, Christus cum jestor, abjicere.

_On St. Peter, Kurtarıcımızın Çağrısı'nda ağlarını atıyor._

    Sanatta değilsin, Peter ve Canst anlat
    Her duruma iyi ağlarını atmak.
    Mesih aradığında ve ağlarınız seni kalacaktı
    Onları iyi atmak için onları çok uzaklaştırmak için.         Cr.

Başka bir versiyon.

    Rab'bin Sözü'nün ağları atıldı:
      Daha önce hiç ağlarınız bu kadar iyi atılmamıştı.
    Haklı olarak onları dökmektir,
      Bir zamanlar ustanın emri geçtiğinde.       G.


Xxviii.

_Agnus dei, qui tolit peccata mundi._ joan. Ben. 36.

    Ergo Tot Heu, Torvas fasiyes, tot Ora Leonum,
      Tot Castra lupum qui etinde, agnus erit?
    Hic tot horribiles, quot Sunt Mea Crimina, Pardos?
      HIC tot audaces ungue vel cevheri feras?
    Ah Melius, Pugiles quis enim commiserit istos?
      Quos sua non faciunt arma vel ira pares.

_ Dünyanın günahlarını taşıyan Tanrı'nın Kuzu ._

    Öyleyse o bir kuzu mu olacak, gitmek için
    Bu kadar çeşitli düşmana karşı mı?
    Lions Ravenous, çene büyük;
    Mighty Paw'ın geniş sürülerinde kurtlar;
    Pards intikamcı, dışarı çıkıp iç ...
    Korkunç, günahım gibi sayı ...
    Yüz ve Gaunt ve Grim korkunç,
    Ekstremite uzuv ile acımasız. Ah, sen, nazik biri, 'bunları kazanıyor mu?
    Ve seni ele geçiriyor mu?
    O çekişme ne kadar eşit değildir,
    Ve av çok büyük bir hayat!
    Bu gibi sanatın kaderiyle savaşmak için mi?
    Ne de kollarda ne de tutku çiftleşiyor.                        G.


Xxix.

_Pisces multiplicati._ Joan. xxi. 11.

    Quae Secra, Taciti Tibi Retia Verbi,
    Queis olmayan Tam Balık quam Capis Oceanum?

_ Balıkların mucizevi taslağı ._

    Hangi ağlar, sessiz kelimesine saklandı,
                      Sen geçiyorsun;
    Balık değil, Lord,
                      Ama okyanus?                      G.


Xxx.

_Domine, solum olmayan pedes, sed et caput ve c._ joan. xiii. 9.

    En caput, atque suis quae artı satis ora laboratanı
      Sordibus; huc fluvios, ais [et] adda tuos.
    Nil opus est; Namque Haec, Modo Tertius Octinat Ales,
      E Fluviis Fuerint, Petre, Lavanda Suis.

_Lord, sadece ayaklarım değil, aynı zamanda başım da, & c._

    Başımı gör, yüzüme bak,
    Hangi günahın en pis lekeleri deface:
    Burada akarsularını dökün: 'Bana diyorsun.
    Ama Peter, senin için buna ihtiyacı yok;
    Üçüncü kez karga horoz için
    Kendi gözyaşlarının nehirleri akmalıdır.                    G.


Xxxi.

_Cum tot sina edidisset, credebant._ joan. xii. 37.

    Quanta amor ille tuus se cunque levaverit ala,
      Quo Tua Cunque Opere ATHORUIT ALTA MANUS;
    Mundus Adest, Contraque Tonat, Signisque Reponit
      Signa, Adeo Sua Sunt Numina Vel Sceleri,
    Imo, o nec nimii vis sit temseraria verbi,
      Ille uno sensu vel tua cunkta premit.
    Tot Tantisque tuis mirac'lum hoc objicit unum,
      Tot Tantisque Tuis Non Adhibere Fidem.

_ Bu kadar çok mucizeye sahip olmalarına rağmen, inanmadılar ._

    Ne kadar yüksek aşk senin büyük aşk, en kanat,
    Ve elin içinde ne getirirsin,
    Sana karşı, fırtına ile dünyada duruyor,
    İşaret cevaplama işareti; Günahın pankartları tamamen ortaya çıktı.
    Nay-ve cesur döküntü kelimesi appal olmasın--
    Bir düşünce o 'Dünya tüm harikalarınızı düşüyor:
    En güçlü işaretlere karşı, bu kullanıyor-
    Tüm büyüklüğüne, verdiği inanç yok.       G.


Xxxii.

_İn nubem, quae dominum abstulit._ fiil. Ben. 9.

    O Nigra Haec! quid enim mihi kandida pectora monstrat,
      Pectora Cygneis Candidiora Genis?
    Otur Vero Magis Alba, Suo Magis Aurea Phoebo,
      Quantumcunque Sibi Candida; Nigra Mihi Est.
    Nigra Mihi Nüpler! et qua neque nigrior austros,
      Vel Tulit irati nuntia tela dei.
    Nigra! Licet Nimbos, Noctem neque detulit ullam.
      Si noctim, Rapit, Ecce, Diem.

_ Lord'u alan bulut ._

    O, bu kara bulut! Beyaz bir göğüs gösteriyor mu?
    Bir kuğu karından daha beyaz bir göğüs?
    Altın güneş ışığından daha parlak olsun!
    Ancak adil, 'bu bana siyah.
    Blacker Cloud'dan Fırtınalı Blast,
    Ne de öfkeli cennetin gök gürültüsü döküldü.
    Siyah! Duş veya gölgeler etrafında olmasa da çalın;
    Eğer gece getirmezse, yine de bizim günümüzü alır.      R. Wi.


Xxxiii.

_Vidit urbem, et flevit süper eam._ luc. xix. 41, 42.

    Ergo Meas Spernis Lacrymas, Urbs Perfida? Sperne.
      Sperne ölçüm, quas o sic facis esse tuas.
    Tempus erit, lacrymas poterit cum lacryma demum
      Nostra, Nec Immerito, Spernere Spreta Tuas.

_ Şehri gördü ve ağladı.

    Neden gözyaşlarım, aldatıcı şehir?
      Küçümseme, gözyaşlarımı küçümseme ve böylece onları yapıyorsun.
    Zamanı acıma arayacağınız zaman gelecek;
      Ama gözyaşlarını küçümseyeceğim, benim benimkini küçümseyeceksin. G.


Xxxiv.

_Nec Sicut Iste Publicanus._ Luc. xviii. 11.

    Tu Quoque Dum Istius Miseri Peccata Fateris,
      Quae Nec IRATO Mitius ungue notat;
    HIC Satis Est Gemino Bonusu Sua Crimina Telo.
      Intera, Quid erit, mi pharisaee, tuis?

Bu kamuoyu olarak bile. _

    Sen de bu seferin günahlarının itiraf ederken,
    El ve dil ile daha az yoksun;
    Kendi suçlarını iki kez kazanırsa,
    Ferisie'nin bu arada ne düşünüyor?         R. Wi.


Xxxv.

_Acdendentes disipülleri Excitaverunt eum._ Matt. VIII. 25.

    Ah, quis erat furor hos, Tam Raros, Solve Somnos?
      O Vos, Queis Christi Vel Sopor Invigilat!
    Illum Si Somnus tenuit, Vos Somnia Terrent,
      Somnia Tam Vanos Ingeminata Metus.
    Nil Christi Nocuit Somnus, Mihi Credite. Somnus
      Qui nocuit, vestrae somnus erat fidei.

_ O öğrencileri geldi ve onu uyandırdı ._

    Ne delilik, gecekondu kırmak için çok nadir,
    Ey Ye, Mesih'in uykusu bile uyandı!
    Eğer uyku onu tutarsa, rüyalarla dehşete düştün-
    Sadece görünen korkuyu iki katına çıkaran rüyalar.
    Mesih'in uykusu yaralandı, sen gerçekten doğru:
    İnancın uykusu ve sadece yaralandı.   R. Wi.


Xxxvi.

_İn Mulierem Canaanaem cum Domino Decertantem._ Matt. xv. 22-28.

    Cedit Io Jam, Jamque Cadet Modo, Fortititer Urge,
      Jam tua ni desit Dextera, Jamque Cadet.
    Nimirum hoc velit ipse, tuo favet ipse zafer,
      İpse tuas tacitus res tuus hostis agit.
    Quas Patitur Facit Ille Manus; ictu ille sub omni est;
      Atque te vires nöbeti, amatque suas.
    Usque Adeo Haud Tuus hic Ferus est, Neque Ferreus Hostis;
      Usque Adeo Est Miles Non Truculentus Amor.
    Illo Quam Facilis Victoria Surgit Ab Hoste,
      Qui, Tantum UT Vinci Possit, Arma Venit!

_ Canaan'ın kadını._

    Şimdi veriyor, şimdi düştü,
    Ona tutkunuz olarak aradığınız için:
    Sana Nigher ve Niger'e basın,
    Seni daha da yüksek ve daha yüksek çağırın;
    Kleav ve yapışır, ne de eline izin ver
    Yalvarmayı, ne de korkmayı bırakmayı bırakın.
    Zaferin mutlulukla gördüğü,
    Seni yapışan üzüntünüzde seni seviyor;
    Düşman senin gibi görünüyor, ama ne kadar
    Kutsama sevgisi kalbinde özlem duyar;
    Her darbenin ayıları istekli
    Kendi Pow'r akışından;
    Müdahalesini duymayı seviyor,
    Seni yalvarıyor.
    Ah, bu senin gibi görünüyor,
    Şiddetlilik sana işaret yok;
    Aşk için hiçbir Grim Asker,
    Kaba ve şiddetli, mutluluğu reddetmek.
    Eas'ly bu zafer kazandı,
    Düşman geri alınmaya çalıştığında.                      G.


Xxxvii.

_SQUARE COMEDIT Magister Vester Cum Peccatoribus, & C._ Matt. ix. 11.

    Siccine faternos fastidis, etkileyici, morbos,
      Cum tuus, et grivior, te quoque morbus habet?
    Tantum Ausus Medicum Morbus Sibi Quaerere, Magnus;
      Tantum Ausus Medicum Spernere, Binbaşı Erat.

_ Nerede Üstatınızı Günahkarlarla Yemek, & C._

    Dost kardeşinden nefret et, pharisee,
      Mesih'e olan hastalığından beri getiriyor mu?
    Ve tüm erkeklerin gördüğünü bilmiyor
      Sana hastalık daha ölümcül yapışıyor mu?
    Şifacı aramaya cesaret edemiyor
      Hastalığını büyük gösterir;
    Beklemek için onu küçümsediniz,
      Sana daha büyük bir kleavlar gösterir.                    G.


Xxxviii.

_, Febritantem ve hydropicum sanatos._ marc. Ben. 30, 31; Luc. xiv.
2-4.

    Nuper Lecta Gravem Extrinxit Pia Pagina Şubat,
      Hydropi siccos dat modo lecta sinüs.
    Haec Vice Fraterna Quam Se Miracula Tangunt,
      Alternum başına atque fida Juvamen Amant!
    Quippe, quam feear mersit'i undis'te görmezden geliyor,
      Ignibus Illas Quam Bene Vicit Aquas!

_ Ateş ve Dropsy hastası adamları iyileştirme

    Kutsal sayfada okuduk
    Mesih bir ateşin yanan öfkesini giderdi;
    Bir Dropsy'nin şişmiş selini oku
    Ebb'ü E'en Sözü'ne dururken.
    Bu Mir'ces'i diğerine katıldım,
    Kardeş'e sevgi dolu kardeş olarak:
    Bu sular ne kadar iyi boğuldu,
    Bu suların ateş ettiği ateş!                      G.


Xxxix.

_İn S. Lucam Medicum._ Col. IV. 14.

    Hanc, Mihi Quam Miseram Faciunt Mea Crimina Vitam,
      Hanc, Medici, Longam Vestra Medela Facit. Hoc'n diu est vixisse? Diu, Mihi Credite, EST Olmayan
      Hoc vixisse; Diu Sed Timuisse Mori.
    Tu foliis, medice alme, tuis medicamina praebes,
      ET Medicaminibus, quae Mala Summa, Malis.
    Hoc Mortem Bene Vitare Est, Vitare Ferendo.
      ET VIXISSE DIU EST HOC, Cito Posse Mori.

_ Doktor St. Luke._

    Bu hayat sefillik ile günahlarım telafi ediyor,
    Sanatlarına göre doktorlar bu hayatı uzatır.
    Bu uzun süre yaşamak mı? Bir iç çekiş duydum;
    Bu uzun bir ölmekten korkmaktan başka bir şey.
    Yapraklarınız, hekim körlüğü, ilaçlar içerir
    E'en bizim ilaç fakir, en şefli bane.
    Bu, ölümde ölümden kaçmak için yalandan kaçmaktır;
    Ve bu uzun yaşamak için-ölmek için.         R. Wi.


Xl.

_Tollat ​​Crucem Suam ve C._ Matt. xxvii. 32.

    Ergo Tuam Pone; Ut Nobis Sit Sumere Nostram:
      Si Nostram Vis nos Sumere, Pone Tuam.
    Illa, illa, ingenti quae te trabe duplicat, illa
      Vel Nostra Est, Nostras Vel Tulit Illa Cruces.

_ Kendi haçını taşıyor ve c._

    Bu yüzden senin haç senin, ey Rab, uzan,
      Bizim kendimiz bunu başarabilir:
    Bizim bizimki bizi sahibi olursan,
      Senin, Rab, uzan; Alacağız:
    Bunu diyorum ki, büyük ışınıyla,
      Hangi perst vücudun iki katına çıkar;
    O haç, e'en, kendimiz olarak görüyoruz,
      Çünkü sorunlarımızı doğurdu.
    Günahımız yükün sendeth;
    Haçlarımızı geçiyor.                       G.


Xli.

_İn Cygneam D. Jesu Cantionem._ Joan. xvii.

    Quae mella, o quot, christe, favos carmina fundis!
      Dulcis et, Ah Furias! Ah, Moribundus olor!
    Parce Tamen, eksi Hae Si Sunt Mea Gaudia Voes:
      Voce Quidem Dulci, Sed Moriente Canis.

_ Rabbimizin öğrencileriyle son rahat söylemi._

    Tüm Hybla'nın balları, tüm bu tatlısı yapabilir,
    Şarkınızdaki akışlar, Ey Faire, Ey Dying Swan!
    Yine de küçük ya da hiç olmadığım sevinç;
    Uzun süredir devam etmek için çok tatlı.              Cr.

Başka bir versiyon. _ Rabbimiz İsa'nın kuğu şarkısında.

    Petek gibi hangi şarkılar, diliniz istihdam ediyor,
      Tatlı kuğu! Ama ah, ölüm çağrısı için bekletiyorsun.
    O durur; Bu sesler şüpheli bir sevinçtir;
      Bu tatlı bir ses, ama ölmekte olan bir düşüş var.           G.


Xlii.

_Et Conpuebant Illum._ Marc. xiv. 65.

    Quid olmayan Tam Foede Saevi Maris Audate Ira?
      Conspuit Ecce Oculos, Sydera Nostra, Tuos.
    Forsan et hic aliquis sputo te excaecat, Jesu,
      Qui Debet Sputo, Quod Videt Ipse, Tuo.

_ Ve ona tükürüyorlar.

    Gazbenin denizi ne kadar kötü, şiddetli, cesarete değil?
    Yıldızlarımıza tükürüyor, gözlerin çok adil.
    Burada bir kişi şimdi sana tükürüyor
    Kimin Spittle'a borçlu olduğunu görüyor, görüyor.              G.


Xliii.

_Rogavit eum, ut descenderet et sanare filium suum._ joan. IV. 47.

    Ille ut tecum, Natique Tuique Salutem?
      Qui Petis; Ah Nescis, Credo, Quod ales Amor.
    Ille ut tecum yemek? Quam se tua vota morantur!
      Ille ut yemek? Tanto Serius Esset Ibi.
    Ne Tardus Veniat, Christus Tecum Ire Recus:
      Christi nempe iPsum hoc ire moratur iter.
    Christi Nempe viis perit hoc quodcunque meatur:
      Christi Nempe Viis Vel uygun Mora Est.
    Hic est, cui tu vota facis tua, Christus: Idem,
      Crede Mihi, Dabit Haec Qui Rata, Christus Ibi Est.

_ Onunla gidip oğlunu iyileştireceğini söyledi ._

    Seninle gideceğini, yalvarırsın
    Çocuğunuza gelince, en içkindeydiniz.
    Ah, ne kadar çok seviyorsun,
    Yukarıdan inen gibi,
    Ayakların gidebileceğinden daha hızlı,
    Veya burada herhangi bir hareket.
    "Seninle mi git?" O Ne kadar garip istek!
    Daha sonra kör olursun.
    Yavaş gelmeyebileceğini
    Mesih senin eviyle seyahat etmeyecek,
    Bunun için 'gitmek' gecikecekti;
    Bu arada gereksiz tüm yollar. Kime yalvaran Mesih,
    Mesih kiminle intercined,
    O burada, ama yine de
    Gök gürültüsü cıvatası gibi hızlı:
    O kalbinin arzusu verecek;
    İnancın, çocuğun yaşayacak.                G.


Xliv.

_Pavor enim opleksaverat eum süper capturam piscium._ luc. v. 9.

    Dum Nimium Captis Per Per Per, Petre, Piscibus Haeres,
      Piscibus, UT video, captus es ipse tuis.
    Rem Scio, Te Praedam Christus Sibi Cepit: et illi
      UNA te ex Istis omnibus esha fuit.

_ Dread, büyük balık taslağında ona geldi ._

    Peter, sen çok şaşkınsın
                Balık taslağında,
    Onlar tarafından kendinizi methinkler sanat esir LED:
                Mesih seni yakalamak için dilekler
    Bir yem olarak tüm bu balıkları yerleşir.           G.


Xlv.

_Viderunt et oderunt me._ Joan. xv. 24.

    Vidit? et odit adhuc? Ah, te non vidit, Jesu.
      Vidit olmayan te, qui vidit, et odit adhuc.
    Vidit olmayan, te vidit olmayan, dulcisime rerum;
      Te qui Vidit Quid, Quod Amare Neget.

_ Ama şimdi gördüler ve nefret ettiler ._

    Seene, ama senden nefret mi etti? Görmediler;
    Seni görmediler, bu gördü ve nefret etti:
    Hayır, hayır, seni görmediler, ey hayat, ya aşk,
    Sende nefretlerinin hareket edebileceğini gören.    Cr.

Başka bir versiyon.

    Seni gör, Tanrım ve hala nefret ettiniz mi?
    Ah, bu imkansızdı:
    Gör ve Nefret? Seni asla görmedi
    Kim görebilir ya da sonsuza dek sevebilirdi.
    Ey sen, çok değerli olan
    Onun vizyonu yoktu
    Kim görebilir ve nefret edebilir; Neden için,
    Benek ne de leke yok olmaz
    Alçakta, yüce yüz,
    Tatlılık, sevgi ve zarafetle dolu.                  G.


Xlvi.

Luc. xviii. 39.

    Tu Mala Turba TACE; Mihi Tam Mea Vota Propinquant,
      Tuque In Me Linguam Vis Tacuisse Meam?
    Tunc Ego, Tunc Taceam, Mihi cum meus ille loquetur.
      Si Nescis, Oculos Vox Habet Ista Meos.
    O Noctis Miserere Meae, Miserere, Illam'a göre,
      Quae tam laeta tuo ridet cevher diem.
    O Noctis Miserere Meae, Miserere, Illam'a göre,
      Quae, nisi te videat, nox velit esse, diem.
    O Noctis Miserere Meae, Miserere, Illam'a göre,
      Haec Mea Quam, Fidei, Nox Habet Ipsa, Diem.
    Illa öldü Animi, Jesu, Rogat Hanc Oculorum:
      Illam, Oro, Dederis; Hanc mihi ne rapias.

_The Blind Tedarik._

    Sessiz ol, kalabalık: Dualarım çok yakınım
    Ve yalvaran dilimi aptalca teklif ediyor musun
    Rabbimden önce konuşması, vb. [90]

Başka bir versiyon.

    Sessizlik, sessizlik, o aşağılık kalabalık;
    Evet, şimdi yüksek sesle ağlayacağım:
    O yaklaşıyor, bana kim
    Işık ve yaşam ve özgürlük.
    Sessizlik seni mi arıyor? Evet olacağım
    Benimle konuştuğunda sessiz
    O benim umudum; Ah, uysal ve hala,
    Kutsal iradesine bürüneceğim.
    Ey kalabalık, sen şaşırtabilirsin,
    Ama sesi gözlerimi tuttu:
    O Gecemde acıma var
    Gezli ışık veren gün;
    O Gecemde acıma var
    Gün geçtikçe ışığını kaybedecekti
    Eğer görüşe girmezse;
    O Gecemde acıma var
    İnanç gününe kadar parlak;
    O gün yanan ruhumun içinde
    Ve gözler için sana dönüyor.
    Tanrım, ey Rabb, bana bu günü ver
    Bunu da götürmüyorsun.                           G.


Xlvii.

_İn pharisaeos christi verbis indiantes._ Matt. xxii. 15.

    O Quam te Miseri Ludunt Vaga Taedia Voti,
      Ex cevher hoc speras qui, pharisaee, malum!
    Sic quis ab aurorae noctem speraveyit ulnis,
      UNDE SOLET Primis Sol Tener Ire Rosis?
    Sic Acheronta Petas Illinc unde Amne Corusco
      LACTEA SYDEOS CYNTHIA LAVIT EQUIS.
    Sic Viola Aconita Roges: Sic Toxica Nympham,
      Garrula quae Vitreo Gurgite Vexat Humum.
    Denique, UT Excplo Res Haec Propriore Patescat,
      Bir te sic speret quis, pharisaee, bonum?

_ Ferisiler Mesih'in sözlerini sinsice izliyor. _

    O Self-Baffl'd Pharisee,
    Boşuna seni yoruyorsun
    Kutsal ağzını umuyorum
    Gerçeğin dışında yakalamak için:
    Paslanmaz, kutsal, saf o,
    Basitlik kadar suçsuz.
    Kim siyah gece beklerdi
    Işığın koynunda,
    Splendor'daki genç güneş yandığında,
    Ve güllerden şafak dönüyor mu?
    Kim yine işaretlemeye çalışacaktı
    Acheron Dalıyor I 'Karanlık,
    Beyaz Cynthia'nın Yıldızlı Steeds
    Onları glitt'ring meads tarafından mı alıyor?
    Aconite kim almayı düşünür
    Kokulu menekşeden mi?
    Veya gevezelikten izlemek
    Tepeden saflık içinde fışkırma,
    Bu yüzden zehirin damıtılması için mi olduğunu mu düşünüyorsun?
    İyi olan, sana daha yakın bir örnek--
    Hiç görmeyi umuyor muydu
    Pharisee'de iyilik mi?                            G.


Xlviii.

Mat. ix. 20.

    Falleris, et nudum erkek ponis, pictor, amorem;
      Nudum nutum facis hunc, cum sinüs veste facis.
    Nonne hic est, dum sic digito patet ille fideli,
      Tunc cum vestitus, tunc quoque nudus amor?

_ Giysisinin eteklerini değiştirdi ._

    Halkla ressam, sevgiyi çıplak olarak tasvir ediyorsun:
    Çıplak değil, giydiği kıyafet olmasa da.
    Burada, inanan eline açıkken,
    Gerçekten giyinmiş olsa da, çıplak gerçekten onun durduğunu görüyor.   R. Wi.


Xlix.

    Tolle Oculos, Tolle, O Tecum Tua Sydera Nostros.
      Ah quid enim, quid agant hic sinüs sole suo?
    Id Quod Agant Sine Sole Suo Tua Sydera, Coelum:
      Id terae haec aderent hic sinüs sole suo.
    Illa suo sinüs sois suis caeca imbribus essent:
      Caeca suis lacrymis haec sinüs sole suo.

_ Ayrılan Saviour._

    O al, seni al, Rabb, yıldızlarınız, gözlerimiz;
      Güneşi olmadan burada ne yaparlardı?
    E'en güneşsiz yıldızlarınızın yapacağı şey, sen gökyüzü,
      Burada Dünya'nın güneşsiz yıldızları tarafından yapılırdı.
    Güneşi olmadan, gördüğümüz duşlarla karanlık;
    Güneşsiz, gözyaşlarıyla karanlık olurdu.  R. Wi.


L.

_Nam Ego Solum Vinciri ve C._ Act. xxi. 13.

    Quid Mortem Objicitis Nostro, Quid Vinc'la Timori?
      Timor olmayan est Illinc, Timor Inde Meus.
    Vincula, Quae Timeam, Sunt Vincula Sola Timoris:
      SOLA TIMENDA MIHI EST Mors, Timuisse Mori.

_Paul Firecting._

    Neden ölüm veya bağlardan bahsediyorum
    Sanki bu şeyler bir korku olabilir mi?
    Korkum Bahsedilmeden değil;
    Ne de bunlarda etki
    Sorun veya alarm vermem
    Fret'e ya da zarar vermem.
    Korkunç olan tek bağ
    Kendileri korku olan bağlardır;
    Tek ölüm korkunç görünüyor,
    Ölmekten korkmam gerekmiyor.                         G.


Li.

_Legatio Baptistae AD Christum._ Matt. xi.

    Oro, Quis ES? Legat Ista Suo Baptista Magistro.
      Illi Quae Referans, Talia Christus Habet.
    Cui Caecus Cernit, Verba Resolvit'te Mutus Se,
      Bu Claudus, Vivit Mortuus: Oro, Quis Est?

_ Vaftizci'nin Mesih'e mesajı ._

    Soruyorum, kimin sensin? Vaftizci'nin sözü.
    Doğrudan efendisinden bu cevap duyuldu:
    Güçlü güç aptal konuşan, kör gören,
    Lame Walk, Dead Live: Bu kim? Sana soruyorum.    R. Wi.


Lii.

    Dona, Puer, Parvae Libamina Laudis;
      Accipe, Meritis Olmayan Accipienda Suis:
    Dona, Puer Dulcis; Dumque Accipis Illa,
      Digna Quoque Etkinleri, Quae, Puer, Accipes.
    Sive Oculo, Sive Illa Tua Dignabere Dextra;
      Dextram oculumque Dabis Posse Decere Tuum.
    Dona Benignus'taki Dantes, Sed et Ipsa'da olmayan modolar;
      NEC TANTUM DONANS DAS, SED ET ACCIPIENS.

_ İsa'ya veriyor._

    Al, Lord, bu hediyeler, elimizin küçük teklifleri,
    Kendi değer kabul etmesine rağmen hiçbir komut.
    Al ve onları alırken, kurtarıcı tatlısın.
    En çok ne yapıyorsun, karşılaşacaksın.
    Onlara layık göz veya dokunma görüyor olsanız da
    Rab, onları böyle yapabileceksin:
    Verenlere gelince, kendilerine hediye etmek için nazik e'en
    Hem verirken hem de alırken göz atıyorsunuz.       R. Wi.


Liii.

_İn Partum B. Virginiis non difficilem. _

    Nec facta est tamen illa parens impune, quod almi
      Tam Parcens uteri venerit ille Puer.
    Una Haec Nascentis Quodcunque Pepercerit Hora.
      TOTO ILLUM VITAE TEMPORE SURURIIT.
    Gaudia parturientis erat semel ille parentti;
      Quotidie Gemitus parturientis erat.

_ Blessed Virgin'in kolay yolunda ._

    Hafifçe bir annenin kıyametinden kaçmadı,
    Çocuğu rahmiyle nazikçe uğraşmasına rağmen:
    What'er bir saatlik doğumda Spar'led,
    Onunla tüm zamanını yeryüzünde travail etti:
    Doğumun sevinci hızla geçti;
    Her gün doğum şakalarını hissetti.       R. Wi.


Liv.

    Circulus hic similem Quam par sibi pergit orbem!
      Principqueque Suum Quam Bene Finis Amat!
    Virgineo Thalamo Quam Pulchre Companit Isle,
      Quo Nemo Jacuit, Virgineus Tumulus!
    Undique ut haec aequo passu res iret; et ille
      Josepho Desponsessatus, et Ille Fuit.

_, Kurtarıcımızın Tombe'si, burada hiç adam atılmadı ._

    Seninde nasıl yaşam ve ölüm
                        Kabul etmek!
    Bir bakire bir wombe varsın
                        Ve Tombe:
    Bir Joseph Bitroth yaptı
                        İkisi de.                       Cr.

Başka bir versiyon.

    Bir dairenin nasıl eğildiğini görün
    Bittiği gibi başlıyor:
    Bakire bir rahim gör;
    Bakire bir mezara bakın;
    Bak ve gerçeği merak et,
    Her ikisine de bir Joseph oldu!                        G.


LV.

_İn Sanctum Igneis linguis iniş ruhu ._ Act. ii. 3.

    Abstt, qui ficto simulant pia pectora vultu,
      Ignea quos Luteo Pectore Lingua Beat.
    Hoc potius mea vota rogant, mea thura petessent,
      Ut mihi oturmak Mea Mens Ignea, Lingua Luti.

_ -Fiery dillerinde inen Kutsal Ruh ._

    Begone, iyilik sahte bir yüzle hissi,
    Dünyevi koynunda ateşli diller.
    Bu benim tüm dualarım ve hediyelerim arzu ediyor,
    Bir dünyanın dili, ama kalbim ateş ediyorsa.       R. Wi.


LVI.

Ölüm için Yaşam. [91]

_ WhoSo hayatını kaybedecek, & c._ Matt. xvi. 25.

    SOE, ölümünü kazanabilirim, hayatım ben giue,-
    Hayatım senin ölümün ve ölümün içinde ben;
    Yoksa hayatım, seni onun graue'da saklıyorum,
    Üç Daies Losse Aetern olarak Saue.              Cr.


Lvii.

İlahi Sevgi Üzerinde: H. Hugo'dan sonra. [92]

_İn Amorem divinum_ (Hermannus hugo).

    Aeternall Loue! Ne kadar sana iyice
    Kendinden başka hiçbiri, hiçbiri söyleyemez.
    Ama oh, sana da ne olacak,
    Hiçbiri, onu hisseden kendisi değil, hiçbiri söyleyemez.     Cr.




Latin Şiirleri.

Önce parça. KUTSAL.

III.

Şimdiye kadar toplanmadı.

1648.


NOT.

    Kasıtlı olarak veya her zamanki dikkatsizliği ile, ikisi
    Önemli ve karakteristik şiirleri takip etmek
    Turnbull'un Sürümü; Ve tamamen kaçmış gibi görünüyorlar
    Crastaw hayranlarının bile bilgisi. Başlangıçta göründüler
    1648'in 'Tapınağın Basımı' (s. 103-105) ve doğal olarak
    1652 Paris koleksiyonundan hariç tutuldu ve göz ardı edildi
    1670 baskısı. Makalemizdeki biyografik önemlerini görün
    mevcut cilt. İkinci çeviri için (vaftiz.
    & c.) İyi arkadaşım Rev. J.H. sayesinde ihale ediyorum. Clark, M.A.,
    önce; diğeri ve biraz zor kişi (fides & c.)
    ben yaptım. G.




Fides, quae sola justificat,
EST SİNE SPE ET DILECTEE.


    Nam neque Tam Sola Est. O Quis Erkek Sansörü Amarus
      Mutua Sceptra Manus'ta Socias Negat?
    Deme Fidem; Nec Aget, Nec Erit Jam Nomen Amoris:
      Et velit, vel aget quid sinüs amore fides?
    Ergo, Amor, ben, morere; I, Magnas, Puer Alme, Umbras'a göre 5
      Elysiis non tam numen inan locis. O Bene, Quod Pharetra Hoc Saltem Tua Praestat et Arcus,
      NE tibi ekstremos sit pyra nulla rogos!
    O Bene, Quod Tuus'un Saltem Tibi Providet Ignis,
      Tu Quas Possis Funera Ferre yüzler!                    10
    Durus es, Ah, Quisquis Tam Dulcia Vincula Solvis;
      Quae ligat, et quibus est ipse ligatus amor.
    O Bene Junctarum Divortia Saeva Sororum,
      Tam penitus mixtas quae tenuere manus!
    Tam Mutua Viscera Vivunt'ta Nam Quae, Tam Varia?          15
      Aut Ubi, Quae Duo Sunt, Tam Prope Sunt Eadem?
    Ulnis'te Alternis Sese Circed Amplectuntur:
      Extraque et supra, subter et intus eunt.
    Tam Nympha Tenax, Baccho Jam Mista Marito,
      Liquidos Mascula vina sinüsünde abdidit.                  20
    Jam Dempto, Saltem Sua Murmura Servat'ı karşılaştırın
      TURTUR, ET VIDUOS VIVIT Amara Modos.
    Fidei Sit Demptus Amor'da; Illa dolebit olmayan,
      Erit olmayan Impatiens aegraque; Reçel Moritur.
    Palma, Marem Cui Tristis Hyems Procul Abstulit Umbram, 25
      Protinus Viridem Procubuit faciem?
    Underque Caput Caput, Omnibus Annuit Euris;
      Siqua Maritalem MisCeat Aura Comam:
    Ah Misera, Beklenti Longum, Lentumque Expirat,
      ET demum totis Exutitur foliis.                         30
    Sine Amore fides nec tantum vivere perstat,
      Quo Dici Massit Vel Moritura Fides.
    Mortua Jam Nunc Est: Nisi Demum Mortua Non est
      Corporea Haec, Anima Defiente, Domus.
    Corpore ab hoc fidei hanc animam si demis amoris, 35
      Jam tua sola quidem est, sed erkek sola fides.
    Hectore ab hoc, currus quem reçel nunc nümsesi Achillis,
      Hectora eum speres quem modo duyu Herus?
    Tristes Exuvias, Oetaei ​​Frusta Furoris,
      Vanus, Alcidae Nomen et Acta Vocas?                   40
    Monstra Haec'te Vel Satis, artı Quam Nemeaea, Malorum
      Hoc fidei torvum et triste kadavra erit?
    İmmo, fidem usque suos velut ipse amor ardet amores;
      Sic amore fidem comprobat ipsa fides.

Ergo:

    Illa fides vacua quae sola superbiat aula, 45
      Quam Spes Desperet, Quam nee Amabit Amor;
    Sola Fides Haec, Tam Misere, Tam Issız
      Sola, quod ad noS est, SOLA SIT USQUE LICET.
    Bir Sociis quae Sola Suis, Se Quoque Sola Est.
      Quae sibi tam nimia est, oturmak mihi nulla fides.           50

NOT.

    10. satırda, belirgin ama uzun süredir devam eden bir yanlış baskıyı düzelttik
    tu quas'taki 'tu aquas' ın orijinal metninde ve
    Buna göre tercüme edin. G.


ÇEVİRİ.

Tek başına haklı olan inanç,

Umut ve sevgi olmadan yoktur.

    Sadece haklı çıkaran inanç
    Suçluluk içinde olduğu gibi bir günahkar yatıyor,
    Bow't Weath Korkunç kan,
    Canlandırılmış çubuğa yapışan,
    Yalnız değil ya da aşk
    Ne de cennetsel umut hareket edebilir,
    Ecstasy dokunuşuyla heyecanlanmak
    Çürük kalp, yüzme gözü.
      Ne, sansür! Acı ila kötü son
    DOST senin dogma hala savunuyor musun?
    Ve müttefiklerin eline geçersin
    Karşılıklı ScEptres Görüşürüz Reddedildi,
    İnanç ve aşk arasında yakalama
    Onları yukarıdan bağlayan kravat?
    Sana söylüyorum, taş yürekli olan
    Mesih'in inancı yalnız değil:
    İnancını uzaklaştırın ve aşk iç çekecek;
    Umut al ve inanç ölecek;
    İnancını uzaklaştır, aşk boşa gidecek;
    Sevgiyi uzaklaştır ve inanç perişan:
    Sana söylüyorum, boşuna sophister,
    Kardeş kız kardeşi.
      Ama Mark, inanç sevinç getiren bu aşk
    Kör Cupid değil. Ah, parlak çocuk,
    BEGONE; Sen olmayacaksın, kalırsın, kal;
    Git, ışık gününden seni swift al;
    Git, şimdi seni geniş tonlara götür,
    Ve kaçışlarını şımartın:
    Elysian alemlerinde sen saltanat
    Boşuna değil, uygun bir tanrı:
    Bu yüzden git, ve senin pruvunla
    Ve titreme. Peki aşağıda
    Bunların senin için bir pyre oluşturacağını
    Torch'un ateş vereceği. Ama, ah, bir taş kalbin var,
    İnancı Yalnız Yaşartı Kim
    Sevginin bulduğu tatlı bağların
    İnancını ona bağlamak için kendisi bağlı.
    O, bu yüzden kopmak zalimdir
    Tanrı'nın katıldığı kız kardeşler;
    Elleri çok yakından yapışan,
    Vine-Tendrils Halkada Yüzük:
    Birden fazla olduğunu söylemeyebilirsiniz,
    Birlik çok mutlak.
    Gökyüzünün altında nerede bulacaksın
    İki farklı, çok çeşitli,
    Ve yine de diğer sınırdaki her yaşam,
    Birine dokun, diğeri yaralayacaksın:
    Veya nerede, 'dünyadaki tüm çiftlerin ortasında,
    Evlilik yoluyla veya doğum yoluyla ikizler,
    İki tane bu kadar gerçekten bir tane bulacak mısın?
    Sevgiyle twing kolları,
    Birbirlerini sıkıştırırlar, çeneye çeneye,
    Yukarıda, aşağıda, içinde, içinde,
    Sırayla kucaklamak ve kucaklamak;
    Ama yanıklar gibi vahşi ateşle değil
    Lust'un sıcak dokunuşunda ve toka ve kavrama
    ASP'nin dili olarak istekli ve batma.
    O kadar yakından iç içe geçmiyor
    Zarif elm ve yapışan asma,
    Ağacın ne zaman kırılmalı
    Bacchus'un kümeleri görüyorsun
    Ve meyvenin aldığı perisi,
    Ve onu nemli yaprakların ortasında gizler;
    Şairlerin eskiden söylediği gibi ev'n
    Altın Çağı efsanelerinde.
      İnanç ve aşk böyle bir alev bilmiyor,
    Saf twining onların utanç getirmez;
    Taint'i arayın, eksik bulacaksınız:
    'Çiçek öpüşme gibi bu;
    Veya ikiz roses nemli damlama,
    Ve ikiz ballarını yudumlar.
      Kaplumbağa-Dove, arkadaşının Robb'd,
    Çamlar ve yas tutuyorlar;
    Yine de dul keder içinde yaşıyor,
    Hope'un tatlı rahatlamasını bazen bilmek.
    Ama inanç bir zamanlar aşk
    Onu kaybeder, hiçbir şey kalmamıştır;
    Ne de yas tutuyor, perdeler ne de pales-öldü,
    Şaşırmış kalbe çarptı.
      Kış patlamasına kadar avuç içi
    Arkadaş ağacı mahzunu görür,
    Kimin güçlü gölgesi attı
    Şiddetli fırtına patladığında koruma;
    Onun umbrage kulübeleri ve titriyor
    Bazı favorilerin getireceğini istiyor
    Dalları ile karışmak için dalları,
    Üzüntü içinde kaldığı için bekar;
    Sefil, giyiyor ve atıyor,
    Yaprağı Wan Çürümesinde takip eden yaprak,
    Sonuna kadar çıplak ve çıplak,
    Piercing havasında titriyor;
    Ve bahar geldiğinde, kış hızlandı,
    'Onu aramak boşuna-öldü!
      Ama inançtan aşk gittiğinde,
    İnanç hala devam etmez;
    Formu henüz gözünüzle buluşurken,
    'Kesinlikle ölecek' telaffuz edebilirsin.
    O Anında Ölüm: Yoksa yapacaksın
    Stark Corpse'ın devam ettirilmesi,
    Kimin ruhu gökyüzünün ötesine geçti,
    Son büyük ağlamaya kadar Sunder'led.
    İnanç bedendir, ruhu seviyorum;
    Ondan aşkı al, bütünü alırsın:
    Şimdi, şimdi gerçekten inancın yalnız
    Ama yalnız olmak, lo, hiçbiri.
    Açıklığa kavuşturmak için Homer'ın sayfasını çevirin
    Aşil'in nefretini ve öfkesini boyayan,
    Mighty Hector'un katledilmesi ne zaman,
    Ovanın üzerinden öleceğini sürükledi ...
    Chariot'un hissettiği Hector
    Çaresiz, tekerleklerinde cansız,
    Gururlu kretle aynı mıydı?
    O savaş arabasının efendisinin son zamanlarda pert vardı
    Grest için zaferi mi istiyorsunuz?
    Herkülün Adı ve Deeds Dost
    Oeta'nın kanlı trajedisinde,
    Öldüğünde güçlü kahraman yatıyor,
    Kıskançlık zehir.
    Onun yaşam gücü aslan eğildi,
    Ve Nemaean'in etrafını sakla sakladı:
    'Ölümün aslanından daha fazlasını kazan
    Dost inancın üzücü cesedini mi çağırıyor?
    İnanç sevgisiyle sevgi yanar,
    İnanç, sırayla sevgiye güvenir. ÖYLEYSE:

    Yalnız bu inanç, yüksek lord,
    Hangi umut ve ağlayarak umutsuzluk
      Acı aşkın asla sevemez,
      Yukarıdan gönderilen inanç değil:
      Bu nedenle yalnız kalacak inanç,
      Bize ne değil-Dinler, yalnız mı?
      İnanç o zaman, sevilen sevmeyecek
      Ne de umut-böyle bir inanç yok!
      Ama koynumda yalan söylememde
      Trinity'de İnanç, Umut ve Sevgi:
    Evet, kendini seviyorum inancın en iyi sevgilisi kanıtlayacak
    Ve inanç, aşka en güçlü inancını doğruladı.        G.


Vaftiz Tasli Futura Peccata.

    Quisquis es tener modo quem tua mater [93] Aşil
      StyGis Aethereae Provida Tinxit Aquis,
    Sanus, Sed Securus olmayan Dimitteris Illinc:
      Nova Non Tutus vulnera vivis adhuc.
    Mille Patent Aditus; ET Plus Quam Calce Petendus 5
      Ad Nigri Metues Spicula Mille Dei.
    Quod Si est Vera Salus, Veterem Meminisse Salutem;
      Si nempe hoc Vere est esse, fuisse pium;
    İlla tibi veteres navis quae vicerat austros,
      Mediis Usque Superstes Aquis'te Si Manet;                10
    Littore Visis Amicos'ta AC Dum Tu seferos,
      Et peccatorum triste sodalityum,
    Illa tibi interea Tutis trahet otia velis,
      Beklentiler Donec Tu Rediisse Queas:
    Quin igitur da vina, puer; Da vivere vitae;                15
      Mitte Suum Senibus, Mitte Supercium;
    Donemus Timide, O Socii, Sua Frigora Brumae:
      Aeternae teneant hic nova regna rosae.
    Ah, Tam Tetricos Sic Elecabimur Euro;
      EFTRACTAM DEĞİLDİR SIC REVOCARE RATEM.                    20
    UNDAS ALIIS DECET ergo undis;
      Naufragium hoc alio immergere naufragio:
    Possit Ut ille Malis oculus modo naufragus undis,
      Jam lacrymis melius naufragus esse suis.


ÇEVİRİ.

Vaftiz, oyulmadan sonra iptal etmez.

    Ey bir annenin bakımı olan genç Aşiller
      Kutsal bir stygian dalgasında olduğu gibi dipp'di;
    Bütün, ama yine de güvenli değil, dolayısıyla DOST Ücreti,
      Çünkü tasarruf etmeyeceği yaralar var.
    Bin bir giriş yolu açık yalan
      Kötülük için; Topuğuna karşı yalnız değil
    Öfkesinde Karanlığın Prensi Lets-Fly
      Hissetmekten korkabilirsin bin ok.
    Ama hatırlıyorsa sağlık hala vermiş olabilir
      Gerçek sağlık ve hala olmak,
    Kabuğu, fırtınalarla ortaya çıkan biri gibi görünüyorsun
      Hala, henüz fetiksiz, denizde sürüyor;
    Ve kıyıdayken arkadaşlarınızın ziyaret ederken,
      Ve onların üzücü şirketi,
    Dinlerdeki dalgaların üzerinde karık yelkenleri ile,
      Kabuğun içindeki sanata kadar boş yüzüyor.
    Ama eğer bunun için rahip overpold,
      Şarap getir! Giderken anın tadını çıkarın;
    Önemi yaşlılığına bırakın; soğuk algınlığını reddetmek
      Yeni alemlerde her zaman hüküm sürüyor! '
    Ah, böyle revel'lerde olmadığını bilin
      Kindar gale ile mücadele etmeyi öğrenin;
    Ne de sert denizlerden kurtarmayı umabilir
      Kırık kablo ve tahrikli yelken.
    Bu dalgalar başka bir dalgada yıkanmalıdır,
      Başka bir gemi enkazındaki bu gemi enkazı boğuldu;
    Böyle kötü fırtınalardaki göz çok kötü kesilmiş,
      Kendi gözyaşlarında daha mutlu bir enkaz bulunur.         Cl.




Latin Şiirleri.

Önce parça. KUTSAL.

IV.

Daha önce hiç basılmış.


NOT.

    Sancroft MS., Daha önce olduğu gibi, şimdiye kadar aşağıdaki gibi.
    kutsal altına yerleştirdiğim baskısız daha uzun şiirler
    Boyunca konu ve tedavide. Rev. Richard Wilton,
    M.A., daha önce olduğu gibi, bir keresinde övgü ve sorumluluk
    Bu bölümün tamamındaki çeviriler. G.




Mezmur I.


    O te nimis ve nimis beatum,
    Quem lubricus imputsavit hatası;
    NEC RISU MISERO PROCAX TUMULTUS.
    Tu cum grex sacer undique execrandis
    Strident Consiliis, Nec aure Felix;
    Felix Non Animo, Vel Cevher Mixtus,
    Haud Intelligis Impios Susurros.
    Sed Tu Deliciis Ferox Repostis
    Kültü Simplice, Sobriape ​​Cura
    LEGEM NUMINIS USQUE ET USQUE VOLVIS. Laeta sic fidas colit arbor undas,
    Quem Immiti violentus aura
    Seirius Frangit, Neque Contumacis.

NOT.

    İlk Mezmurun Latin Render'ın bu parçası olabilir.
    Buchanan'larla karşılaştırıldığında, ama korkarım, kendi yararına değil. Öyleydi
    bir çevirisini vermek için gereksiz; Ama paralel olanı görün
    takip eder. G.


Ira Procellae.

    TU'da, Profane Pulvis, et lusus sacer
    Cujusvis Aurae; fronte qua tandem feres
    Vindex Mahkemesi? Quanta Tum, ET Qualis Tuae
    Moles Procellae bıçak mı? O Quam Ferreo
    Frangere Nutu, Praeda Frontis Asperae,
    Sacrique Fulminandus Ah Procul, Procul
    Bir luce vultus, aureis bir lokis prokar,
    Ubi longa gremio mulcet aeterno pios.
    Sincera Semper Pax, et umbrosa süper
    İsyan Ala, Vividique Nectaris
    Imbres beatos rore perpetuo pliit.
    Sic ille, sic, o vindice, stat vigil,
    Impios'ta et stabit Ira torvus,
      Sesuque alt mentes bonorum
        İnsinuat Favore.


ÇEVİRİ.

Yargılamanın gazabı.

    Ama sen, ya toz küfür ve her havadan
    Oynatma, ne yüzüne sahip olacaksın
    Yargı-throne? Ne kadar büyük fırtınalı bir bulut
    Seni düşürecek! nasıl olacaksın
    Demir başını sallayan yüzün avı ile,
    Thunder tarafından uzak sürülecek, APACE,
    Kutsal Yüzey Işığından! uzaktan
    Doğru olan Altın Bölgelerden
    Saf Barış'ın kucağında olan, kanadı
    Üstlerindeki kuleler, gölgede bırakılıyor;
    Nectar tatlı imbue'nin mutlu duşları
    Sonsuz bir çiyde olduğu gibi dudakları.
      Kötü, böylece onun dikkatli öfkesi öğrenecek,
    Ve Cower 'Tanrı'nın İntikam Kıta Kıç;
    Doğru, yani onun aşk ilahi hissedecek
    Koyun çalmalarına nazikçe atla.         R. Wi.


Christe, Veni.

    Ergo Veni; Quicunque Ferant Tua Signa Timores,
      Quae nos cunque vocant tristia, christe, veni.
    Christe, Veni; suus avulsum rapiat laborat axem,
      NEC Sinat Örtülü Dönem Redire Vias;
    Mutuus Attonito Titüt Sub Foederere Mundus,
      NEC Natura Vagum Dissona Volvat Opus.
    Christe, Veni; roseos ultra remeare per ortus
      Nolit, et Ambiguos Sol Trahat Aeger Equos.
    Christe, Veni; Ipsa Suas Patiatur Cynthia Noctes,
      Artı Quam Selaniko Tincta Tremore Genas;
    Astrorum Mala Caeseres, Dolendum başına
      Gaudeat, Horribili Flore Repexa Caput;
    Sole Sub Invito Subitae Vis Improba noctis
      Corripiat Solitam, Sua Jura, Diem;
    İthalatuna ölür, nec eoi conspia pacti,
      DeSolatae Murmura noctis yiyor.
    Christe, Veni; Tonet Oceanus Pater, et sua nolit
      Claustra vagi Montes sub nova sceptra meent.
    Christe, Veni; Quodcunque AudeN Metus, Audate Ultra
      Fata Id Agant, Quod Agant; Tu Modo, Christe, Veni.
    Christe, Veni; Quacunque Venis Mercede Malorum.
      Quanti hoc constiterit cunque venire, veni.
    Teque tuosque oculos tanti est potuisse videre!
      O tanti est te vel sic potuisse frui!
    Quicquid Id Est, Veniat. Tu Modo, Christe, Veni.


ÇEVİRİ.

Yine de: Gel, Rab İsa.

    O gel; Standartlarınızdan korkarsa ne olursa olsun,
    Ya da üzüntüler bizi çağırıyor, Tanrım, katlanmayın.
    Gel, Tanrım; Emekli cennetin yerinden dönmesine rağmen,
    Ve şaşırmış yolları artık izleyemez;
    Dünyanın şaşırtıcı makarasını sempatlatmasına rağmen,
    Ve doğa kavanozu tekerleğe atar.
    Gel, Tanrım; Güneş pembe kirişle reddediyor olsa da
    Yükselmek ve hasta bir şekilde şüpheli bir ekip kullanır.
    Gel, Tanrım; Ay geceleri daha fazla görünse de
    Panik korkusu olan yanaklarının beyaz olduğu zamandan daha;
    Ayrıntılı havada uğursuz kuyruklu yıldızlar
    Hurtle ve kaşlarınıhı yangın çırpma aşınması;
    Sun Night's ani salınımla mücadele etmesine rağmen
    Suçlu ve kanunsuz, alışılmış günü ele geçirir;
    Düzenli gün, doğu parıltısından akılsız,
    Forsaken Night'ın inilti yoluyla gitmelidir. Gel, Tanrım; Peder Ocean kükreme ve alçalmasına rağmen,
    Move Mountain-Bars'ın diğer güçlerine sahip olduğunu.
    Gel, Tanrım; What'er korku cesaret ediyor, cesaret vermesine izin ver;
    Bırakın kader yaptıklarını yapsın, sen ol ama orada.
    Gel, Tanrım; What'er Hasta tazminatı ile,
    What'er Gelecek maliyet, o gel, Tanrım, hala.
    Seni ve gözlerini, ey görmek için ne dini!
    E'en'in tadını çıkarman çok, bu ne olacak!
    Bırak gelsin, sen, sen, sadece gel, sadece gel.     R. Wi.


Sünnet.

    Ah Ferus, Ah Culter, Qui Tam Bona Lilia Primus
      Tam Crudeles Jussit Abire Rosas'ta;
    Virgineum hoc qui primus ebur violavit ab ostro,
      Inque Sui Enstituit Muricis Ingenium.
    SCILICET HINC Olim Quicunque Cucurrerit Amnis,
      Ex hoc purpurei germine fontis erit.
    SCILICET HUNC Mortis Primum Puer Accipit Unguem,
      Injiciunt Hodie Fata, Furorque Manus.
    Ecce illi sanguis funi reçel Coepit; et ecce
      Qui fundi Possit, Vix Bene sanguis erat;
    Excitat E Dolio Vix Dum Bene Musta Resti,
      Nova Membra Vocat'ta Atque Rudes Furias.
    Impobus, UT NIMIAS JAM NUNC Accingitur Iras,
      Armaque Olmayan Molli Solisitanda Manu;
    Impobus, UT Teneras Aude Jam Ludere Mortes,
      Et Vitae AD modulumu, quid Pueril Mori;
    Impobus, UT tragici Impatiens Praeludia fati
      ORNAT, ET SOCCO JAM NEGAT IRE SUO:
    SCILICET'i pedibus manus haec Meditata cothurnos?
      Haec cum Blanditiis erkek Meditata Minas?
    Haec Tam Dura Brevem Decuere Crepundia Dextram?
      Dextra Giganteis Haec Satis Apta Genis?
    Sic Cunis yanlış cruces? cumque ubere matris
      Commisisse neces et scelus et furias?
    Quo Ridet Patri, Hoc Tacite Quoque Sınır Hastam,
      Quoque Oculo Matrem Mulcet, Arma Redit.
    Dii Superi, Oculis'i Fure! Hoc asper cevher est!
      Dat Marti Vultus, Quos Sibi Mallet Amor.
    Deliciae Irarum! Torvi, Tenera Agmina, Risus!
      Blande furor! Terör Dulcis! Amande Metus!
    Paenas Pueri Lascivia Tristis'te Praecocis!
      Cruda rudentta! et Torva Tyrocinia!
    Jam Parcum Breviusque Brevi Pro Corpore Vulnus,
      Proque Brevior vulnere sanguis yemek:
    Olim, cum nervi vitaquequior haustus
      Materiam Morti Luxuriemque Dabunt;
    Olim Maturos Ultro Conabitur Imbres;
      Robustum Audebit Tunc Solidumque Mori.
    Ergo Illi, Saevos Concreverit Usus'taki Nisi Qui,
      NEC Nisi Quem Possit Fundere, Sanguis Erit?
    Euge, Puer Trux! Euge Tamen Mitissime Rerum!
      Quique tibi tantum trux kaplar esse, puer?
    Euge Tibi Trux! Euge mihi mitissime rerum!
      Euge Leo Mitis! Trux sed et Agne Tamen!
    MACTE, PUER, MACTE HOC Tam Durae Laudis Honore!
      MACTE, O PAENARUM HAC Indole et Ingenio!
    Ah Ferus, Ah Culter, Alt Quo, Tam Docte Dolorum,
      TRISTEM properas sic, Puer, Ire Virum.
    Ah Ferus, Ah Culter, Sub Quo, Puer Auree, Crescis,
      Mortis proficiens Hac Quasi Sub Ferula.


ÇEVİRİ.

Mesih'in sünneti.

    Ah, şiddetli, şiddetli bıçak, bu kadar tatlı zambaklar
    Patlamak için yapılan böyle acımasız güllere;
    Hangi önce mor lekeli bu fildişi saf,
    Ve beyazda daha derin bir boya kazınmıştı.
    Bundan böyle akış ne olursa olsun akar,
    Bu mor çeşme başından büyüyecek.
    Şimdi önce bu ihale çocuğunun ölüm pençeleri bilir,
    Kaderler ve öfke şimdi ilk darbelerini fırlatıyor.
    Şimdi görün, kan dökülmeye başlar; Ve gör
    Oraya dökecek kadar kıt kan gibi görünüyor.
    Yeni şarabı ahşaptan itmek için kıt akıllıca,
    Ve 'Bu genç uzuvlar Furies Rude olarak adlandırıyor.
    Ahlaksız, şimdi çok fazla sıkıntıya giriyor,
    Ve kollar böyle yumuşak bir dokunuşla denenmemelidir:
    Ahlaksız, oynamak için nazik ölümlere cesaret ediyor,
    Ve yaşının ölmesi için, bir çocuk olarak:
    Ahlaksız, önceden trajik kesici davranıyor,
    Huzursuz, çocuk adımında reddediyor. Buskins, bu ayaklar için bu el şekillendiriyor,
    Ve bu zihin, coaxings ile tehdit planlıyor mu?
    Bu tür oyunlar Stern bu küçük el ısmarlama yapar,
    Ve Giant'ın demir yanağıyla eşleşti mi?
    Cradle, annenin göğsüyle karışmak için
    Katliam, kötülük ve öfke ile en akılsız mı?
    Gülümseyen gözü şimdi mızrağa bakıyor,
    Ve yatıştırıcı anneden silahlara dönüyor canım.
    Tanrı, kaşlarını çatmak için böyle bir yüzle, öfkeye böyle gözler!
    Savaş, sevginin devreye gireceği görünüşü kazanır.
    Ey Winsome Angers! vahşi gülümsemeler-hafif kuluçka--
    Yumuşak öfke, tatlı terör, woo'd olabilecek huşu!
    Sıkıntılar için çocuğun üzücü ahlaksız ileriye dönük;
    Sert binalar, seçtiği sert eğitim!
    Şimdi yetersiz vücut şovu için yetersiz yara,
    Ve yetersiz yara için yetersiz kan şimdi izin ver.
    Yakında, gücü ve daha derin nefes taslağı olduğunda
    Ölüm için lüks bir şekilde yemek sağlayacak,
    'Twill onun zevkinden sonra denemek için tam duşlar,
    O zaman güçlü bir şekilde ölmeye cesaret edecek.
    Kan yok ama ne acımasız kullanım büyüyecek
    Ona aittir ya da ne akışı teklif edebileceği.
    Ah, acımasız çocuk, en hafif her şey olsa da,
    Yine de kendin için acımasız olabilirsin, çocuk;
    Kendine zalim, ama en hafif bana;
    Bir aslan hafif, burada acımasız bir kuzu görüyorum.
    Uzun, uzun olabilir bu sert övgü onur asansör,
    Woes için bir fakülte [94] ve doğuştan gelen hediye.
    Şiddetli bıçak, keskin bir deneyim, ödünç veriyor,
    Çocuk üzüntü adamını büyütmek için acele ederken;
    Şiddetli bıçak, 'Altın Nefesinizi çektiğin yeat
    Ölüm çubuğunun 'Twere' olarak ilerliyor.      R. Wi.


BAŞAK.

    NE, PIA, NE NIMIUM, Başak, Permitte Querelis:
      Haud Volet, Haud Poterit Natus Abesse Diu.
    Nam Quid eum teneat? Vel Quae Magis Oscula Vellet?
      Vestri Illum Indigenam Quid Vetet Esse Sinus?
    Quippe illis quae labra geniis magis aptta ententur?
      Id Id Collum Dignior Ire Manus başına quaeve?
    Onun Sibi Quid Speret Puer Ambitiosius Ulmo,
      Quove sub amplexu dulcius esse queat?
    O quae tam teneram sibi vitis amicior ulmum
      Impicet, Alternis Nexibus Imporiens?
    Cui Circle Subitis Panitian Ulnis Yiyor mu?
      Aut quae tam nimiis vultibus ora notet?
    Quae tam başarı puer Toties Super Oscula Surgat?
      Qua Signet Gemma Nobiliore Genam?
    Illa Ubi Tam Vernis Adolescat Mitius Auris,
      Tamve subdicis pendeat uva jugis?
    Umbra'da illi qua veniat dili tam gratus?
      Commodius sub quo murdure somnus agat?
    O Ubi Tam Charo, Carcere Regnet'te Tam Casto,
      Maternoque Simul Virgineque Sinu,
    Ille ut ab onun fugiat, nec tam bona gaudia vellet?
      Hos Possit Non Düzenli Sinus'ta Ille Ut?
    Ille sui tam bland sinus patrimonia spernet?
      Haeres tot factus tam bene deliciis?
    Ne Tantum, ne diva, tuis izin querelis:
      Quid Dubites? EST HIC fugitivus amor.


ÇEVİRİ.

Meryem Ana'ya,

Çocuğu kaybettiğinde İsa.

    Çok fazla değil, bakire, davaların yol vermesi;
    Ne de senden uzun sürecek, ne de yapamaz. Neden yapmalı? Carest olmayı çok seviyorum?
    Göğsünüzde yuvasını ne önleyebilir?
    Bu yanaklara ilahi olan dudaklar daha uygun?
    O boynu senden daha uygun olan eli ne?
    Bu kollardan daha fazla yapışmayı umabilirdi?
    Ya da bu tür takılara sahip olan nedir?
    İhale elminde ne gibi bir asma
    Karşılıklı kıvrımlarda sicim, ölebilir mi?
    Ani kollar daha istekli olan kime?
    Bu yüzünde kim böyle özlemli bakışlar atıyor?
    'Bu kadar hızlı yıkanmış öpücüklerin ortasında uyanabilir mi?'
    Nereden yanakları daha asil bir yakut aldı?
    Bu üzüm havada nerede olgunlaşabilir, daha hafif,
    Ya da güneşlerin çok tatlı bir şekilde gülümsediği yeath tepelerini asın mı?
    Bu tür minnettarlar nereden sürünebilirdi,
    Ya da uyumak için daha yatıştırıcı mırıltılı ne var?
    Nook'ta bu kadar iffette nerede hüküm sürebilir, çok canım,
    Bu annede olduğu gibi, burada Virgin's Thae?
    O yüzden uçabilir mi ve böyle kör sevinler azalır,
    Ve senin göğsüne acele etmesine yardım edebilir mi?
    Bu Balmy Bosom'un Mirası Paylaşmıyor,
    Bu kadar zevkler bu kadar kolay miras mı?
    Nay, bayan, nay; Yüksek şikayetler kalır;
    Cheer'd ol: Bu uçan aşk değil.      R. Wi.


Apocalypse XII. 7.

    Arma, viri! Aeteriam Quocunque Alt Orderine Pubem
      Siderei, ducitisleri proceres; Arma, viri!
    Quaque Suis, Nec Queis Solita Est, Stet Dextra Sagittis;
      Stet Gladii Saeva Luce Corusca Sui.
    Totus Adest, Iris'te Totisque Movet SE Major,
      Fertque Draco, Quicquid Vel Draco Ferre Potest.
    Quas secum fasiyes, Imae Mala Pignora Noctis;
      Quot secum nigros ducit arma deos.
    Jam Pugnas Parat, Heu Saevus! Jam Pugnat, et ecce,
      Vix Potui 'Pugnat' Dicere, Jam Cecidit.
    Onun tamen ah nimium est quod frontibus addidit iras;
      Quod Potuit Rugas onun pozuisse genisi.
    Hoc Torvum Decus EST, Tumidique Ferocia Fati,
      Quod Magni Sceleris Mors Quoque Magna Fuit.
    Quod Neque, SI Victus, Jaceat Victoria Vilis;
      Quod Meruit Multi Fulminis Esse Emek;
    Quod Queat ille suas hoc inter dicere flamas:
      'Arma tuli figüra: Sed Tamen Arma Tuli.'


ÇEVİRİ.

Cennette Savaş.

Rev. XII. 7.

    Silahlara, sen yıldızlı şefler,
    Cennetin gençliği savaş-kollar, hızla!
    Her bir sağ elden denenmemiş okları kavramasına izin verin,
    Ya da kendi şiddetli parlayan falchion tokası.
    _He_ burada _all_ ve gazabında daha güçlü,
    Ejderha tüm güçleri ejderhayı getirir:
    Garip formlar, en derin gecenin kartı çocukları--
    Hangi gölgeli tanrılar savaşa marshal!
    Şimdi hazırlıyor, şimdi kavga ediyor, cehennem kadar şiddetli!
    Kıt 'Dövüştü' diyebilir miyim, ne zaman düştü, düştü.
    Ah, 'bu yüzleri gazabıyla yara izlemek için çok fazla
    Ve böyle karık izleri melek yanaklarına bırakın.
    `` Bu onun korkunç övünme ve gururla büyüyen kaderi,
    Sonuncusu büyük bir suçtan harikaydı:
    Eğer Vanquish'diyse, bu 'Twas zafer demek istemez;
    Orada çok cıvatalı gök gürültüsü olmalı;
    Bu sözlerle ateşli acılarla cazip:
    'Silahlar boşuna taşıdım; Ama silah taşıydım. '        R. Wi.

NOT.

    Bu şiirin Sospetto ile ilişkisi için makalemize bakın
    D 'Herode ve diğerleri. G.


Accipimus brevem vitam,

Sed facimus.

    Ergo Tu Luges Nimium Citatam
    Circulo vitam uygun Volvi?
    Tu deos parcos gemis, ipse cum sis
                        Produgus aevi?
    İpse quod perdis, quereris perire?
    İpse tu pellis, sed et ire ploras?
    Vita num Servit tibi? Servus ipse
                        CEDET ABACTUS.
    Est Fugax Vitae, Fateor, Fluentum:
    Prona Sed Clivum Modo Det Voluptas,
    Amne Proclivi Magis, ET Fugace
                        Labitur unda.
    Kürk Sopor Magnam Hinc, Oculos Recludens,
    Tortu Partem, Ruit Inde Partem
    Temporis Magnam Spolium Reportans
                        Latro Voluptas.
    Tu Creas Mortes Tibi Mille, et Aeva
    Plura Quo Perdas, Tibi Plura Poscis ......


ÇEVİRİ. Kısa bir hayat almıyoruz, ama yapıyoruz.

    Dost, o hayatı ağıt, çok hızlı bir şekilde,
    Hasting Revolution'da rulolar?
    Sanatın olduğun zaman, tutumlu tanrıları suçluyor
                        Ömür boyu cömert?
    Ne olursa olsun, yoksa yas tutuyorsun?
    Dost senden sürüyor, ama devam ediyor mu?
    Hayatın hizmetkar mı? Sooth, çok hizmetçi
                        Ayrıldı.
    Hayatın akışı geçici-itiraf ediyorum-her zaman;
    Ama bir kez zevk kolay bir eğim versin,
    Başlıca dalga ve daha kısa akım ile
                        İtibaren slayt.
    Uyku, hırsız, uykulu göz kapaklarını kapatmak, kapmak
    Güçlü bir kısım; büyük bir kısmı
    Zevk, soyguncu, unchalleng'd-
                        Zamanın değerli altın tozu.
    Bin ölüm için yaratın;
    Ve ne kadar çok ömür boyu, çılgınca harcarsın,
    Çok daha fazlası yerine daha fazlası;
                        İsraf etmek ve istemek.          R. Wi.


De sanguine Martyrum.

    Felices, uygunluk io, uygunluk, et altam
      Vicistis Gyro Sub Breviore Viam.
    Magnum olmayan Vestri Mare Sanguinis Illuc başına Vos
      Cymba Tulit Nimiis Non Operosa Notis,
    Quo nos Tam Lento Sub Remigio Luctantes
      Ducit Eşensiz Vis Erkek Fida Freti.
    Nos mora, nos longi atay lethi tüketir;
      Ludum Mortis Luxuriemque Sumus.
    Nos aevo et senio et latis permittimur undis;
      Casus, Porrigimur furiis spargimur.
    Nos Miseri Sumus ex amplo spatioque perimus;
      Nos Inquirunt Fata'da Procantque Manus;
    Ingenium Fati Sumus, Ambitioque Malorum.
      Conatus Mortis Conselium Sumus.
    Vitae multo multae patet alanı mortis [95]
           .       .       .       .       .
    Vitam olmayan Nobis Numerant, Quot Viximus Anni:
      Vita Brevis Nostra Est; Otur Licet Acta Diu.
    Vivere Longum olmayan EST, Quod Longam Ducere Vitam:
      Res Longa In Vita Saepe Peracta Brevi Est.
    Compendia Misit'te Nec Vos Tam Vitae Deus,
      Quam Vetuit Vestrae Plus Licuisse NECI.
    Vitae Quicquid Decerpitur Aevo,
      Atque Illo Brevius, Quo Citius Morimur.


ÇEVİRİ.

Şehitler.

    İyi bir hızda, yatıştırıcı, iyi hız, sen blest,
    Ve daha kısa bir kursla cennetsel dinlenme kazandı;
    Kendi kanınızın dar bir denizinde
    Death's Bark'ı, birkaç galeriyle sizi doğurdu:
    Yavaş küreklerle birlikte kıyı kazanmak için çalışıyoruz,
    Sınırsız Main'in gürültülü öfkesi ile.
    _We_ kalıcı, içten çürüme ile atık;
    Biz ölümün eğlencesiyiz ve onun ahlaksız oyunu;
    Zaman ve yaş ve geniş dalgalar patladık,
    Furies'e ve atılan şanslara maruz kaldı.
    Tam olarak sefil miyiz, uzun süre yok oluruz;
    Kaderler bizi arar ve güçlerini deneyin.
    Biz kaderin becerisiyiz, kötülüklerin hırsı iyi,
    Ölümün azami çabası ve derin planlamış tasarımı.
    Ölüm için uzun ömürlü bir alanda yalan söyler;
    Kısa bir hayatta büyükler erkeklerin gözlerini şaşırtabilir. [96]
    Yıllarca yaşıyoruz hayatımızı değil;
    Hayatımız kısa, büyük eylemler olsa da.
    Uzun yıllar geçirmek için uzun ömür düşünülmemesine izin vermeyin;
    Kısa hayatta uzun süreli bir tapu işlendi.
    Tanrı hayatınızın alanına o kadar çok söz konusu değil,
    Düzeltildiği gibi, o kadar erken yer vermek.
    Dünyanın hayatının ne kaybettiği, hayatı yüksek kazanır:
    Ne kadar erken, çok daha az ölüyoruz.          R. Wi.


SPES.

    SPES DIVA, Salve! diva avidam tuo
    İntertitatem numine prorogans,
      Vindicta Fortunae Furentis,
        Una Salus mediis ruinis.
    Regina Quamvis, Tu Solium Facis
    Depressa parvi Tecta Tugurii;
      Surgit Jacentes Inter; iltihap
        Firma Magis Tua Regna Sabit.
    Cantus Catenis, Carmina Carcere,
    Dolore AB ipso Gaudiaque Exprimis:
      Scintilla tu vivis sub imo
        Pectoris, Haud Metuens Procellas. Tu regna Servis, Copia Pauperi,
    Victis Triumphus, Littora Nafrago,
      Ipsisque Damnatis Patrona,
        Anchora Sub Medio Profundo.
    Quin ipse mezunu toplam tuus, uber
    Pendens ab Isto, et hincam animam traho.
      O diva nutrix, o foventes
        Pande Sinus, Sitiens Laboro.


ÇEVİRİ.

UMUT.

        Dolu, Tanrıça Umut!
    Kimin haksız movest
    Uzaktan ve şiddetli Fortune Cope ile Canst;
    'Tek kurtuluş provestimizin ortasında.
        Güçlü bir kraliçe,
    Tahtın çatı ağaçlarında alçak
    Ve secde ruhları düzeltildi ve görülüyor
    Krallık kutsal firma temelleri.
        Memnun bir ilahi
    Fetters'ın ayrılmasından,
    Ve kederden gelen sevinç, koynunda dimlisin,
    Tempestlere gülen bir kıvılcım çılgınca öfkeli.
        Kölelere bir taç;
    Muhtaçlara bolluk;
    Batık erkeklere dalgalardan sığınmak;
    Fethetmek ve Kurtuluş Kazanmak Hızlı.
        Bir 'çapa elbette'
    Ebedi Kaya Gaspest,
    Katlanmak için 'stedfast' suşu;
    Ve cennetin sakin sevinçleri 'peçe içinde'.
        Hayır, ben çocuğun
    Bağımlı Burada sana tapın:
    Senden hayatımı çiziyorum, Ey Mild Hafif;
    Bosomunu açın, seni ima ediyorum.         R. Wi.


{Eis ton Tou Stephanou Stephanon}.

    Ecce tuos lapides! nihil est pretiosius illis;
      Seu Pretium Capiti Dent, Capiantve Tuo.
    SCILICET HAEC ORANI VESTRI DIADEMATIS: HOC EST,
      Unde coronatis vos deket ire comis.
    Quisque lapis se vilis habetur,
      Ditior Hoc Capiti Est Gemma Futura Tuo.
    Haec Est, Quae Sacra Disticit Florere Figura,
      Lacrymas başına nisi olmayan charta videnda tuas.
    SCILICET AH DICES, HAEC CUM SPECTAVERI ORA,
      Ora sacer sic, o sic tulit ille pater.
    Sperabis Solitas Illinc, Pia Fulmina, Voes;
      Sanctaque Tam Dulci Mella Venire Via.
    Sic erat illa, suas famae cum tüccar alas,
      AD Calamum, Dices, sic erat illa manus.
    Tale Erat et Pectus, Celsae Domus Ardua Mentis,
      Tale Suo plenum Sidere Pectus erat.
    O Bene Fallacis Mendacia Pulchra Tabellae,
      ET qui Tam Simili, Emek'te Vivit, Emek!
    Cum tu tot chartis vitam, Pater alme, dedisti,
      Haec Merito Vitam Charta Dat Una Tibi.


ÇEVİRİ.

Stephen'ın tacında.

    [Bu şiir sadece bir çift olduğunu varsayarak anlaşılabilir görünüyor
    referans amaçlanmıştır; Birincisi ve hafifçe, St. Stephen'a
    Proto-Martyr; ve esas olarak baba ve oğul Stephens (Stephanus),
    Robert ve Henry, büyük akademisyenler, yorumcular, yazıcılar ve
    Kitapları her zaman içinde olacak on altıncı yüzyılın yayıncıları
    Crashaw'ın elleri. Stephens, baba ve oğul, zulüm gördü,
    Protestanlardan sürgün, yoksulluk ve aforoz
    Katolikler, İncil'i ortaya çıkarırken, Yunan Ahit,
    ve çok sayıda klasik yazar. İki yıl içinde Henry revize edildi ve
    4000'den fazla Yunanca metin yayınladı. ' Son yıllarda
    hayatının Cenevre'den (iddia edildiği gibi) yönlendirilmesi
    'Dindar papazların küçük gözetimi ve sansürü, o
    Avrupa üzerinde yoksulluk içinde dolaştı, kendi ailesi genellikle cahil
    O bulunacaktı. ']

    Taşlarına bak! Daha değerli boşa görülür,
    Değerli ışınlarla güverte olup olmadıkları
    Başın, ya da ondan değerli bir parıltı alır.
    Bu senin diadem tarzın; E'en So
    Taçlı kilitlerin bu görünüşte gitmelisiniz:
    Kendi içinde her taş görünebilir,
    Başınıza daha zengin bir mücevher parlayacak.
    Kitaba bak, gözyaşları sisi ile görüldü,
    Erkekliğin çiçek açmasında kutsal bir form ortaya çıkar.
    Ah, söyleyeceksin, bu yüze baktığınızda,
    Böyle bir görünüm, o böyle, Babamız lütuf verdik.
    Askom, umduğunuz kulağa geliyor-holy gök gürültüsü,
    Ve best bal, o tatlı dili altında sakladı:
    Öyleyse, kaleminin, diyorsun ki, o el bükülmüştü,
    Kendi kanatları Fetter'd Fame'e ödünç verdi. Meme böyleydi, ruhunun yüce konutu--
    Kendi yıldızlı düşünceleri yüksek şişlik ile o göğüs.
    O Resim Fuarı'nın hoş fantezileri,
    Ve pirinç işleyen akraba formları taşıyabilir!
    Senden beri, efendim, bu tür sayısız yazılar yaşıyor,
    Hayatın sana bu yazının vermesine izin ver.         R. Wi.


Expostulatio Jesu Christi

Cum Mundo Ingrato.

    SUM PULCHER: Nemo Tamem'de beni icat et.
    SUM NOBILIS: Nemo Est Mihi Qui Serviat.
    Toplam Dalışlar: Bir Me Nemo Quicquam Postulat.
    ET Cunkta Possum: Nemo Me Tamen Zamanı.
    Aeternus exsto: Quaeror a paucissimis.
    Prudensque Sum: Sed me quis est qui konsülit mi?
    ET SUM VIA: PER ME ATE quotusquisque Ambulat?
    SUM VERITAS: Quare Mihi Kredi Olmayan?
    Toplam Vita: Verum Rarus est qui me petit.
    SUM Vera Lux: Videre Me Nemo Cupit.
    Misericors Sum: Nullus Fidem ME COLLOCAT.
    Tu, si peris, kim olmayan mihi empoze eder, homo:
    Salus tibi est a me parata: hac utere. [97]


ÇEVİRİ.

İsa Mesih'in Expostulation

Nankör bir dünya ile.

    Ben her şeyim, ama kimse beni sevmiyor:
    Asil, ama hiç kimse hizmetçim olmaz:
    Zengin, ancak kapımda hiçbir tedarikçi görünmez:
    Yüce, benden önce kimse korkmuyor:
    Ebedi, çok az sayıda arandım:
    Bilge ben, ama danışmanım boşa gider:
    Ben yolum, ama benim tarafımdan kıt biri yürüyor:
    Gerçek, neden güvenmiyorum?
    Hayat, ama nadiren yardımım gerektirir:
    Gerçek ışık, henüz beni hiç istemediğini görmüyor:
    Ve ben merhametliyim, ama hiçbiri bilinmiyor
    Bana güvenini yalnız bırakmak.
    Dostum, eğer yoksan, 'bunu seçiyorsun;
    Kurtuluş senin için işledim, o kullan!      R. Wi.




Latin Şiirleri.

İkinci bölüm. LAİK.


BEN.

'Tapınağa Adımlar' ve 'Muses'in Lezzetleri' vb.

1646-1648.


NOT.

    'Tapınağa Adımlar' ve 'Delights'ın İngiliz şiirleri arasında
    1646'nın Muses'ten aşağıdakilerdi, sırayla: Picturam'da
    Reverendissimi Episcopi D. Andrews (s. 89)-Dominum'da Epitaphium
    Herrisium (s. 92-3)-Principi Recens Natae Omen Maternae Indolis
    (s. 108-9)-Serenissimae Reginae Partum Hyemalem'de (s. 118-9)-AD
    Reginam (s. 121-2)-Faciem Augustiss'te. Regis bir morbillis interam
    (s. 127)-Rex Redux (s. 131-2) ve reklam prensibi natum natum (s.
    133). 1648'in genişlemiş baskısında bunların yanı sıra ortaya çıktı:
    Bulla (s. 54-58)-Thesaurus Malorum Foeminina (s. 59)-Apollinea'da
    DePereuntem Daphnen (s. 60-1)-Aeneas Patris Sui Bajulus (s.
    61)-Pygmaliona'da (s. 61)-Arion (s. 61-2)-Phoenicis Genethliacon
    ET EPICICIDION (s. 63)-Epitaphium (s. 64)-Damno Affici Saepe Fit
    Lucrum (s. 64-5)-Humanae Vitae Detrefictio (s. 65)-Tranquillitas
    Animi, Similitudine Ducta ab Ave Captiva et Canora Tamen (s. 66-7).

    Bu şiirler iki sınıf altında ayarladığım: (_a_) Çeşitli,
    Gerçekten, sadece resmi olarak değil, şiir: (_b_) kraliyet ve diğer
    hatıra parçaları. Bu bölümdeki birincisi, ikincisi
    bir sonraki. Her biriyle ilgili makalemize bakın. Neredeyse bütün
    Bu bölümdeki çeviriler kendi başıma, ek
    Bazılarının Rev. Thomas Ashe, M.A.
    Rev. Richard Wilton, M.A., daha önce olduğu gibi,
    yer.

    Daha önce olduğu gibi, burada Turnbull'un daha yanıltıcı hatalarını not ediyorum
    metin. 'Bulla' da. 1, 'tümörler' için 'timores'; l. 4, 'Dextera
    'Dextra mei' için mihi '; l. 54, 'niteat' için 'nitent'; l. 80, 'Avis'
    'uvis' için; l. 84, 'Niveae' için 'Nives'; l. 85, 'Sunt' için 'Sint';
    l. 154, 'Defluet' için 'desinet'; l. 157, 'nempe için' tempe '
    Tranquillitas animi, 'l. 13, 'Nimis Nimisque' için 'Minis Minisque';
    l. 16, 'Patreaque' için 'Patrisque'; l. 20, 'provocabit'
    'Provocabat:' 'Humanae Vitae Descriptio,' l. 13, 'daha fazla'
    'Mare:' 'Apollinea DePereuntem Daphnen,' l. 12, 'cevher'
    'Oris:' Phoenicis Genethliacon et Epiction, 'l. 5, 'teipsum'
    'Teipam:' 'Epitaphium'da' l. 6, 'tremulam' için 'tremulum'; l. 7,
    'diskler' için 'diskler', 'huc' ve 'reponas' için
    'Repones;' l. 10, 'nimis için' seferis '
    Foeminina, 'l. 16, 'Pectus' için 'Pietas'. G.




Bulla.


    Quid tibi vana suos mea bulla tümörleri?
      Quid Facit AD VESTRUM PONDUS INANE MEUM?
    Beklenti Nostros Humeros Toga Fortior. ISTA
      En mea bulla, lares en tua dextra mei.
        Quid Tu? Quae Nova Machina, 5
        Quae Tam Fortiito Globo
        Vitam uygunluk brevem?
        Qualis Virgineos Adhuc
        Cypris Concutiens sinüs,
        Cypris Jam Nova, Jam Recens, 10
        Suis'te et Spumis Media,
        Promsit Purpureum Latus;
        Concha de Patria Micas,
        Pulchroque exsilis impetu;
        Statim ve Millibus Ebria 15
        Ducens Terga Coloribus
        Evolvis Tumidos sinüs
        Sphaera Plena Volubili.
        Varyum başına cujus latus,
        Teretem başına Cujus Globum 20
        Iris Lubrica Cursitans
        Tür vagas başına centum,
        Et picti fasiyes chori
        Circle Regnat, et Undeque,
        Et se diva volatilis 25
        Jucundo Levis Impetu
        ET VERTIGINE Perfida
        Lasciva Sequitur Fuga,
        Et Pulchre Dubitat; tuhaflık
        Tam Fallax Toties Novis, 30
        TOT SE, Vias'ı azaltır,
        Erroresque Pubtrocos
        Spargit Vena Coloribus;
        ET Pompa Natat Ebria.
        Tali Militia Micans 35
        Agmen Se Rude Dividit;
        Campis Quippe Volantibus,
        Et Campi Levis Aequore
        Ordo insanus obambulans
        Passim se fugit, et fugat.                             40
        Passim perdit, et invenit.
        Pulchrum spargitur hic kaos.
        Hic viva, hic vaga flumina
        Ripa Propria demek,
        Sed Miscent Socias Vias, 45
        Tebliğ alt alveo
        Stipan Delicias Suas.
        Quarum proksimitas vaga
        Tam ayrım Lubrico,
        Tam subtilibus argudi 50
        Juncturam Tenuem Notis,
        Pompa ut Florida nullibi
        Sinceras Hoyat Vias;
        NEC VULTU NITEAT SUO.
        Sed Dulcis Cumulus Novos 55
        Miscens purpureus sinüs
        Çarpık divitiis suis,
        Privatum Renuens Jubar.
        Floris Diluvio Vagi,
        Floris Sidere Publico 60
        Geç ver subit aureum,
        Suae'de atque effunditur
        Vires Underque Copiae.
        Nempe omnis quia cernitur,
        Nullus cernitur hic rengi, 65
        ET Vicinia Contumax
        Allidit türleri vagas.
        Illic contiguis aquis
        Marcent pallidula yüzler.
        Unde hic vena tenellulae, 70
        Flaminis Ebria proksimis
        Purpureas Vias discit,
        ET Rubro Salit Alveo.
        Ostri sanguineum jubar
        Lambunt Lactea Flumina;                                75
        Suasu Caerulei Maris
        Mansuescit Aurea'yı görür;
        Et lucis faciles gene
        Vanas AD Nebulas Aptal;
        Subque uvis rubicundulis 80
        Çarpık Sobria Lilia;
        Vicinis Adeo Rosis
        Vicinae Invigilant Nives;
        Ut Sint ve Niveae Rosae,
        UT Sunt ve Roseae Nives, 85
        Accenduntque Rosae Nives,
        Extinguuntque Nives Rosas.
        Illic cum viridi rubet,
        Hic et cum rutile viret,
        Lascivi fasiyes chori.                                  90
        Et quicquid rota lubrica
        Caudae Stelligerae Notat,
        Ambitum'da pulchrum pergit et et. Hic coeli örtük işçilik,
        Orbes orbibus obvii;                                   95
        eski Velleris aurei,
        Grex Pellucidus Aetheris;
        Qui noctis nigra pascua
        Puris Morsibus Atterit;
        Hic quicquid nitidum et vagum 100
        Coeli Vibrat Arenula,
        Joco'da Dulci Pingitur;
        Hic mundus tener impedit
        Suis'te sese ampleksibus.
        Sinu Sinu Globi 105
        Proprium Decus başına errat.
        Hic nictan subitae yüzleri,
        Et ludunt tremulum diem,
        MOX SE SADECE SUI ET
        Quaerunt Tecta Supercci, 110
        Atque Abdunt Petulans Jubar,
        Subiduntque Proterviter.
        Atque Haec Omnia Quam Brevis
        Sunt Mendacia Machinae!
        Currunt Sciliket Omnia 115
        Sphaera, Vitrea olmayan quidem--
        Ut Quondam Siculus Globus--
        Sed vitro nitida magis,
        Sed vitro fraili magis,
        ET Vitro Vitrea Magis.                                120
          SUM Venti Ingenium Breve,
        Flos Sum, Scilicet, Aeris,
        Sidus Sciliket Aequoris;
        Naturae jocus aureus,
        Naturae vaga fabula, 125
        Naturae breve somnium.
        Nugarum Decus ve Dolor;
        Dulcis Doctaque Vanitas.
        Aurae filia perfidae;
        Et risus facilis parens.                              130
        Tantum Gutta Superbior,
        Fortunatius ve Lutum.
          Toplam fluxae pretium spei;
        Una Ex Hesperidum insülis.
        Formae Pyxis, Amantium 135
        Clare Caecus ocellulus;
        Vanae et Cor Leve Gloriae.
          SUCAE Speculum Deae,
        SUM FORTUNAE EGO TESSERA,
        Quam Dat Militibus Suis;                              140
        SUM Fortunae Ego Sembolumu,
        Quo kutsal fragilem fidem
        Cum mortalibus ebriis,
        Obsignatque Tabellulas.
          Toplam Blandum, Petulans, Vagum, 145
        Pulchrum, Purpureum, ET DeCens,
        Comptum, Floridulum, ET RENENS,
        NiVibus, Rosis,
        Undis, Ignibus, Aere,
        Pictum, Gemmeum ve Aureum, 150
        Ey Sum, Sciicet, o nihil.
    Taedia Pompam'da Si Piget, ET Longam Traxisse
      Vivax, et nimium bulla videtur anus:
    Tolle Tuos Oculos Pensum Leve Defluet, Illam
      Parca metet facili non operosa manu.                    155
    Vixit Adhuc. Cur Vixit? Adhuc tu nempe legebas.
      Nempe fuit tempus tum potuisse mori?


NOT.

    Tanner MS ile 'Bulla' harmanlaması. düzeltir
    orijinal ve sonraki baskılı metinlerin noktalama işaretleri ve
    Özellikle 'Tempe' için son satır 'Nempe'
    tutuldu. Basılı metinleri kapatın dördüncü satırda okuyun
    'Defluet' için 'desinet'. Başka bir şey farkedilmez.     G.


ÇEVİRİ. Kabarcık. [Rev. Dr. Lany. ]

    Ne sanatsın? Hangi yeni cihaz,
    Globe, bir trice içinde moda,
    Kısa varoluş sınırlaması için,
    Mükemmel bir daire yuvarlama?
    Kıbrıslı olduğu zaman, göğüs sming-
    Virgin hala, tüm aşk davet ediyor--
    Kıbrıs genç sevgilerde
    Beyaz dalgaların basıldığı yerde kanepe pembe
    Onu ve onu kutsamak;
    Yerli kabuğundan _so_ fort
    En parazitsizsin!
    Zarif bir sınırla yaymak
    Ve zarif turu tanımlamak;
    Bin renk gelir ve gider
    Adil eğrilerin gösterdiği gibi,
    Şişme-bir dönen top
    Peri festivali için buluşun;
    Ton sürücüsünün yanları aracılığıyla,
    Pürüzsüz dönüş küresi aracılığıyla görüyoruz
    Iris'in kayma gökkuşağı oturuyor,
    Yüz formda yumuşak kireçte:
    Ve bir birlik sergilemesinin benzerliği,
    Dominion'un her yerinde sallanıyor:
    Ve Tanrıça değişken
    Cadı Adımı ve Gülümseme Gülümsemesi ile
    Hala parıldayan ayakla takip ediyor
    Link'd labirentinde yer alıyor:
    Birçok manzaraya sahip
    Ve takipçileri yakan uçuş,
    Ve zarif bir tereddüt--
    Sadece hain simülasyon:
    Sadece öyle ve daha az aldatıcı değil,
    Bizim balonumuz, tüm renkleri dokuma,
    Sürekli değişen kursları takip eder,
    Veya havada kendisi dağılıyor:
    Şimdi burada, orada, geliyor, gidiyor,
    Alacak gibi, akıyor:
    Sporting Passion'un renkleri
    Bacchanal olan yollarla;
    Ve küreler disciplin'di
    Sanki rüzgar tarafından sürülüyormuş gibi,
    Kısalan ovalar boyunca doğar
    Hava olarak ışık; ne de emir saltanatları--
    Ama cennete sahip dizi
    Her birini kendi yolunda hareket ettir,
    Şimdi ve uçuş
    Bakma, tereddüt etme ve ölme,
    Hala yollarını kaybetmek ve bulmayı
    Rastgele bir rüzgarda:
    Yükselen, düşme, kariyerde,
    Şimdi görülüyor, şimdi kayboluyor;
    Giden akarsular, akarsular,
    Ev'n Karışıklık Güzel Gösterisi:
    Her biri yolunda akmıyor,
    Ama her biri diğer birleştirme kuvvetine;
    Hatırsız eğlence içinde hareket etmek
    Karşılıklı iyi niyetle:
    Ve çok yakın olan bir yakınlık
    İletişim neredeyse korkuyorsun
    Ama çok ince göze çekildi
    Hassas incelikte
    Alay, Çiçek-FAIR,
    Hiçbir yerde yönü yoktur:
    Ne de kendi bakışları ile,
    Ama tatlı lüks
    Hangi Skiey Etkileri Ödünç verir,
    Yeni sargılarda olduğu gibi trendler:
    Stol'n güneş ışığını fırlatmak
    Parlak çiçekler seli içinde,
    Işık tarlalarına dağılmış;
    Böyle bir çiçeklenme parlaklığı
    Herkes paylaşabilirse herkes gelirse.
    Şimdi Altın Bahar hafifçe ilerliyor,
    Kendini her tarafa parlak bir şekilde yaymak,
    Zengin ve tam tedarikinden
    Açık elle, cömertçe.
      Fark ettiğiniz tüm renklerden beri,
    Hiç kimse öğrenemezsin:
    Tüm renk tonları birine eridi
    Tatlı bir karışıklıkla,
    Bunu söyleyemezsin ya da bu,
    Yani değişen sevgidir:
    Peacock's Crest'ten itibaren parıltılar,
    Veya Dove's Boyn Rest gibi;
    Opal, Ametist ile Edg'd,
    Ya da gün batımının müsranı sisi,
    Ya da yatan ihtişam
    Bir kızın masmavi gözlerinde,
    Tatlı bir sürprizle çıra:
    Çiçek tonu, kabuk tonu, hassas dyd,
    Meraklı olmayan bir şekilde tasarruf edin:
    Lo, bir baloncuk takip eder,
    Hala zayıf kardeşinden farklı,
    Değişimden değişime hala çarpıcı
    Hızlı ve canlı bir menzil ile.
    Orada bitişik dalgada
    Meşaleler Passy-Glist'ning Lave;
    Burada narin aşk ışıkları parlıyor!
    Onlardan alevlerin yakınında parlıyor. Gülün eşleşmesi,
    Kırmızı kanal akarken:
    Beyaz gelgitte sütlü nehirler
    Lucent, Hush, hala daha sonra kayıyor:
    Yüksek selde mor nehirler
    İnsanın korkunç kanı gibi kırmızı:
    Altın gülümseyen mısır sahaları
    Deniz mavi gülüşüyle ​​tanışın:
    Yolda Yelken Mist Bozlar
    Günün değişken yanaklarını koyulaştırın:
    Ve asma kümelerinin altında kırmızı
    Zambaklar dönüştürülür:
    İşte 'kar yağışı olarak işaretliyorsun
    Komşu gülü katlamak;
    Kar yağışı ile kar yağışı,
    Güller kızarmalarından ıslanıyor,
    Değişen renk tonları kucaklaşırken,
    Ve onların kursları kıtın izleyebilir;
    Şimdi emekli oluyor, şimdi ilerliyor,
    Şimdi ahlaksız labirentte dans ediyor;
    Şimdi bir akış kırmızısı ortaya çıkar,
    Şimdi bir yeşil kariyer.
      Cennette yanan tüm işaretler
    Kayma tekerleği döndü,
    Burada ışıltılı kurslarda
    Sanki 'Twere A Cenneti aşağıda:
    Gökyüzünün labirentleri
    Usta ayakla ileride daire çizmek,
    Cennet Küresi'nde Küre Katılıyor,
    Geliyor, gidiyor, karıştırma:
    Ve altın-fleec'd hava sürüleri
    Wand'ring triolate ve adil;
    İffetli zevkle içen sürüler
    Gecenin nemli meraları,
    Ayak veya ısırık izi bırakmaz.
    Yukarıdaki değişimin ne olduğunu not edin,
    Bu bulutlar cennet yüzerken,
    LO, burada tekrarlanan görüyoruz
    Sportif bir taklitte.
      Burada küçük ihale dünyası
    Kendi parlaklığı içinde
    Peri bornozunda olduğu gibi dalgalanmalar
    'Kereste astarlı bir küre.
    Breaking Günü'nden itibaren ışıklar
    Yanardöner oyunla titreme,
    Ama şimdi hızla yukarı doğru gidiyor,
    Gösterilen Kenarlık Renkleri,
    Bazı kuyruklarda kirişleri gizliyor,
    Ne de onların ahlaksızlıkları ortaya çıkarıyor.
    O, burada hangi harikalar deposu
    Bu kısa süreli ince kürede!
    Söylediğim tüm harikalar için
    Globe kayıtlı:
    Yetenekli o kadar küre değil
    Sicilya'da eski moda:
    Kristallerden daha parlak e'en,
    Ve Crystal Filer'den uzak.
      Ben rüzgarın ruhuyum
    Fliting nefes tasarımı için;
    Havadan doğan çiçek açıyorum;
    Ben okyanusta, rehberlik yıldızı;
    Ben altın bir doğa sporuyum
    EV'RY özelliğinde Frolic damgası:
    Ben bir efsaneyim, boş bir tema,
    Bir Rüyanın Kısa Maddesi:
    Zarfıların lütfu ve kederi, ben
    Cazibe-iyi eğimli bir kibir;
    Hain esinti
    Saçmalıkların ebeveyni:
    Yine de, en iyi ihtimalle bir damla veya motor,
    Favour, geri kalanından daha fazlasını yapmıştı.
    Daha fazla olmadığı umudum,
    Hesperidlerden biri:
    Güzelliğin tabutu, Gözü Gözü
    Kasıtlı olarak kör olan sevgililer:
    Makyajın Işık Ruhu.
    Ben Fortune'un Cam gibi
    Geçtiği sığınmacı
    Savaşçı birliğine:
    Ben yemin ettiği yemin ediyorum
    Ve burada indüklediği yerde
    Erkekler kırılgan bir ateşkese güvenmek için.
    Büyüleyici, kışkırtıcı, hala sapma,
    Adil ve zarif ve gey,
    Trim ve Taze ve Blossom-hu'd;
    Birbirinin yerine
    Rosy-Red ve kar beyazlığı ile,
    Hava ve su ve ateşin parlaklığı:
    Boyalı, GEMM'D, Altın Boya,
    Hiçbir şey-hepsinden sonra-ben!
    Şimdi, ey nazik okuyucu, görünüyor
      Baloncuğumun dinlenmesi için rahatsız edici;
    Eğer kaşlarını çatıyorsa, 'Kelimeler, kelimeler, kelimeler!' Sen diyorsun
      Artık sohbet edeceğim, ama bir kerede itaat edeceğim.
    Öyleyse, gözünü çevir, dostum, artık dikkat etmeyin;
      Kabarcık yaşıyor ama okumayı seçersen.
    Okumayı bırak, ben de nefesimi istifa ediyorum;
      Okumaktan vazgeç, ve bu benim ölümüm olacak.      G.


Tranquillitas Animi:

Similitudine ducta ab ave captiva, et canora tamen. UT cum Delicias Leves, Loquacem
    Convivam Nemoris Vagamque Musam
    Gözlemler, Dubia Viator Arte
    Prendit Desuper: Horridusve Ruris
    Eversor, erkek perfido paratu, 5
    Heu durus! tecavüz, atque io zafer
    Vadit: Protinus et Sagace Nisu
    Evolvens Digitos, Opus Tenellum
    Ducens Pollice Lenis Erudito,
    Sirgarum implicat Ordinem Severum, 10
    Angustam Meditans Domum Volucri.
    Illa Autem, Hospitium Licet Vetustum
    Mentem Asitet Nimis Nimisque,
    Et suetum nemus, hinc opaca mitis
    Umbrae Frigora, et Hinc Aprica Puri 15
    Solis Fulgura, Patriaque Sylvae
    Nunquam Muta soruyor; Ubi illa dudum
    Nemus başına totum, omnem başına Arborem,
    Hospes Libera Liberis Querelis
    Cognatum Bene Provocabat Agmen: 20
    Quanquam Ipsum Nemus Arboresque Mezun
    İmplorant Pecugam, Atque Amata Multum
    Quaerant Murmura Lubricumque Carmen
    Blandi Gutturis ve Melos Serenum.
    Illa Autem, Tamen, Illa reçel relictae, 25
    Simpleks! Haud Meminit Domus, NEC Ultra
    Sylvas Cogitat; Brevi Sub Antro'da,
    Ah Penna Nimium Brevis Recisa,
    Ah Ritu Vidua Sibique Sola,
    Privata Heu Fidicen! Canit, Vagoque 30
    Egzersizler Querulam Domum Susurro
    Fallit Vincula, Carceremque Mulcet;
    NEC Pugnans Placidae Promax Quicei
    Luctatur Gravis, Orbe Sed Reducto
    Söylemler Vaga Saltitans Tenello, 35
    Metitur Spatia Invidae Cavernae.
    Sic se pia mens reposta, secum
    Alte Tuta Seder, NEC ARDET EXTRA,
    Aut Ullo Solet AESTUARE FATO:
    Quamvis Cunkta Tumultuentur, Atrae 40
    Sortis türbin non movetur illa.
    Fortunae furias onusque triste
    Tergo olmayan eksi Sessiz, Sessiz,
    Quam Vectrix Veneris Columba Blando
    Admittat Juga Delicata Collo.                              45
    Torvae si quid inhoruit procellae,
    Si quid saeviat et minetur, illa
    Spernit, Nescit, et oviis furorem
    Falit Blanditiis, Amatque ET Ambit
    Ipsum, quo erkek vulforatur, ictum.                         50
    Curas Murdure Fatetur nonllo;
    Lamansız Lacrymas Dolor, NEC ATRAE
    Mentis nubila frons iniqua prodit.
    Quod Si Lacryma Pulvicax Rebelli
    Erumpit Tamen Evolatque Gutta, 55
    Invitis Lacrymis, Negante Luctu,
    Ora risus perspicui perspicui.


ÇEVİRİ. Zihin rahatlığı: [98]

Esir bir şarkı kuşunun benzerliği altında.

    Kuşların şarkı söyleme zamanı geldi;
    Greenwood'u dolaşmak için uzaklaştıracağım;
    Ben uzaklaşacağım; Ve sen Muse-Muse
    Sıkışması için aklımı hediyelerle tenezzül et.-
      Öyleyse o'erheard ben dedim ki, geri çekildiğinde
    İyi bildiğim bir peri sahnesine
    Işık gölgeli, gölge ile gölgeli,
    Sabahtan geceye bo-peep oynayan yapraklar.
      Ama, Ah, bu nedir? Ne yazık ki ve ne yazık ki
    Tatlı bir kuş çimlerin üzerine çırpınır;
    Titreyen kanatla çırpınır ve mücadele eder!
    Cazip ve hırladı-zentle, suçsuz bir şey.
    Boşuna, boşuna mücadeleleriniz; çünkü, bir el
    Yukarıda içi boş, seni esir tutuyor.
      Ev, esirdenir, sevincini söyleyen yüksek sesle;
    Oğlu için evcil bir şarkı kuşu var.
    Şimdi twing ve büküyor, yaptığı bir kafes
    Telden yazılmış ve hızlı. Ah, kalbim ağrıyor!
    Zavallı kuş hazırlıkları için bir hapishane;
    Kapatın ve netleşti, netleştirdi ve bard.
      Orman yapraklarının çırpınması ve parıltısı geliyor
    Saçakların altındaki kafesli pencereden;
    Vernal rüzgarın nefesi ve karıştırın,
    Goldening Sunshine geliyor-hatırlatmak için
    Kayıp olan her şey; şimdi ve tekrar geliyor
    Blading Tahıldan bir şarkıdan uzak;
    Hala şarkıcıyı gelmeye çağırıyorum
    Geri-bir kez daha geri-ormanlık evine. Göz kapaklarının yükselişini işaretliyorum; kaldırma kanadını işaretleyin;
    Şişme boğazını, sanki şarkı söylermiş gibi işaretleyin;
    Bebeğin ağlaması gibi yorgun 'cıvıltı, cıvıltıyı' işaretleyin
    Özgür ve sınırsız gökyüzünden sonra özlem;
    Büyük Old Woods için; Bir kez daha oturmak
    Çiçek Smit'e sallanan dalda.
      Boşuna, boşuna, zavallı kuş! Hala esirsin;
    Seni esirinizin isteğine bükmelisin:
    Kanatının kesilmesi; Eşinden aldın;
    Yalnızsın, sen çok üzücü, terk ettin.
      Günler geçer; Ve bir kez daha bakıyorum
    Esir kuş 'Ivied kapıyı yutuyor.
    Tatlı bir şekilde, sanki tek başına sanki,
    Kısa, sessiz bir şarkı. Ey aptal elf,
    Hast Greenwood'u unuttu, orman hoar,
    Gökyüzünün flaşı, rüzgar yumuşatılmış mı?
    Hala esir bir sanatın olduğunu unuttum,
    Hapishanede tel işinde mi? Akılını mı unuttun?
      'Bu bile: şimdilik aşağı ve şimdi yukarı,
    Şimdi levrek üzerine atlayarak, şimdi fincandan yudumlarken,
    Somurcayı işaretliyorum ve daha fazla pinking yapıyorum,
    Ama kapıyı açsa da içinde tutmak.
    Seni listeleyin, şimdi liste-şişlik boğazından,
    Ormanlık şarkısından asla bir notu kaçırmazsınız.
    Yalnız, bu doğrudur ve bir kablo kafesinde;
    Ama nezaket esirlerin öfkesini eritti.
      Bu kuşun hikayesinde tatlı bir anlam gör-
    Tanrı'nın çocuğu nasıl olgunlaşır zafer için:
    Çünkü bu yüzden Tanrı'nın çocuğuyla birlikte,
    Çubuğuna vuruldu ve kanamış:
    Böylece onunla birlikte; çünkü sakin ve sakin
    `` Orta tehlikeler ve hakaretler, mezmurlarını söyler:
    Yalnız, yalnız, insandan terk edilmiş,
    Slander'd ve trampl'd ve yasağın altına yerleşti,
    Korkmaz, çamlar değil, hala ovalar değil,
    Ama tüm sevgili babasının iradesinde net görüyor:
    Kayıp, gel, gelin, yanlış gel, yanlış gel
    Hepsini müziğe koyar, hepsini şarkıya çevirir;
    Terör gel, yargıla gel, karanlık gün gel, parlak gel
    Hala yukarı doğru görünüyor ve her şeyin doğru olduğunu biliyor:
    Yaralı, elin inme verdiğini görüyor,
    Rabbinin boyunduruğunu taşıyacak boynunu bükerek,
    Ve yukarıdan zarafetle hafifçe büyüdüğünü bulur,
    Aşkın İnce yakaları O'nun Kraliçesi;
    Başlangıç ​​gözyaşı geliyor, 'bu bir gülümsemeyle kurutuldu;
    Bir bulut geliyor, göründüğünde 'bu zaman geçti;
    'Yaşlı Adam'ı cazip ve cesarete kavuşturur,
    Kimin cazip olduğunu ve ne olduğumuzu bildiğini düşünüyor;
    Nazik ve uysal, mırıltılar ne de isyancı,
    Ama cennet ve sakinlikte olduğu gibi sakin:
    Ve böylece mümin 'gece şarkıları' var,
    Ve böylece her bulutun bir ışık astarı vardır.
      Böylece bile, esir kuşun hikayesi
      Bir ruhun ihtişam için nasıl olgunlaştığını söyler.              G.


Damno affici saepe fit lucrum.

    Damna AdSunt Multis Taciti Compendia Lucri,
      Felicique Docent artı uygun Mora.
    Luxuriem Annorum Posita sic Pelle Redemit,
      Nova Saecla Subit'te Atque Sagax serpens.
    Cernis UT IPSA Sibi Replicato Suppetat Aevo,
      Seque iteret multa morte perennis avis?
    Emcrestrit Generosa Sibi, İzler'e göre Facilesque
      Sua FATA FERAX'a göre PERQUE SUOS CINERES.
    Quae sollers jactura sui? Quis funeris usus?
      Flammarumque fides ingenium rogi?
    Siccine Fraude Subis? Pretiosaque Funera Ludis?
      Siccine Tu Mortem, Ne Moriaris, Adis?
    Felix Cui Medicae Tanta Experientia Mortis,
      Cui Tam Parcarum Est officiosa Manus.


ÇEVİRİ.

Kayıptan kurtulmak.

    Kayıplar genellikle gizli kazanç kaynağıdır,
    İyi bir hız gecikir ve ağrı çocuğunu hafifletir.
    İnce yılan, korkularını bir kenara bırakarak,
    Slough'u atar ve yıllarca israfı iyileştirir.
    Phoenix böylece azalan gurur malzemeleri,
    Ve, sürekli yaşayan, genellikle ölür;
    Onun iyiliği için cesur, yangınları arkadaşını yapar,
    Ve yeniden başlamak için sonunu çizecek. Ne ustaca kaybediyor! Ne akıllıca ölmek!
    Alevlere ne güven! Ve ne kadar zanaat
    Bu immolasyon hilesi! Sen öylesin
    Keder ile bileşik? akıllıca geçin
    Hayatın kayıpları, haçlar? Kazançlı kıyametle mi oynayın?
    Canst, Quiclen ', memnuniyetle mezar mı arıyorsunuz?
    Üç kez mutlu, iyileştirici üzüntüyle dokundu,
    Gecenin çekişmesi kim için ama zarif bir yarın.  A.

Başka bir render (_more serbestçe_).

    Suffring her zaman kayıp değildir;
    Genellikle haçın altında--
    Ağır, ezici, giyen, yavaş,
    Dehşet içinde bizi gitmemize neden oluyor
    Tüm şüphesiz lieth kazanç,
    Vernal yağmurda güneş ışığı gibi.
      Lo, yılanın benekli ciltleri
    Oyuncular, Yeni Kiralama Yılları Kazan:
    Lo, Ateşte Phoenix
    Pyre'den ölümsüz sıçramalar,
    Mistik tüyler mewing,
    Ve ölümle yaşam.
    Böylece ne akıllıca bir kayıp kaybetmek!-
    Kim kazanır veya kötüye kullanır?
    Fun'ral Kazının Garip Sonu,
    Böylece Ölümün Gülümseme Yüzünde!
    İnanç hala ateşte güçlü,
    İnanç muzaffer O'er.
      Nasıl duruyor, adamım, seninle?
    Bu efsanede ne anlamı görüyor?
    Mutlasın, eğer yalan söylediğinde
    Hasta yatağında yavaş A boyunda,
    Ebedi Cometh Vizyonu,
    Supernal için COMETH Gücü,
    COMETH TRIUMPH O'er Infernal;
    Ve son düşmanı yapabilirsiniz
    Sakin bir şekilde buluş, sakin bir şekilde öl;
    Hard Sisters Life'ın Web Snipping,
    Ama ruhun asla sürüklenmez;
    İyi, kötülük değil, sana getirmeye;
    Yukarı doğru şarkı söylemenin değil,
    Golden City kanatlarına.
      Buna rağmen ölmek kazançtır
    Hasatın çimenli tahılı gibi:
    Acı her zaman kayıp değildir;
    Taç haçı başardı.                         G.


Humanae Vitae Descriptio.

    O Vita, Tantum Lubricus Quidam Furor
    Spolyum Vitae! SCILICET LIGI BREVIS
    ERRORIS HOUSSES! Hata o Mortalium!
    O Cerrus hatası! qui sub incerto vagum
    Askıya Aevum, Mille Dolos başına 5
    Volumina başına fuguce ve et proterva
    Fluidi Laboris, Ebrios Lactat Gradus;
    Nihilum'da et irretitos ducit ölür.
    Ey fata! kuantum perfidae vitae fugit
    Umbris Quod Imputemus Atque Auris, Ibi 10
    Et umbra et aura serias parçaları autunt
    Miscentque Schoolam, Volvimur Ludibrio
    Procacis Aestus, Incertum Mare başına UT
    Fragilis protervo cymba cum nutat freto;
    ET IPSA VITAE FILA, QUEIS NENTES DEAE 15
    Aevi Severa Texta Product Manu,
    Haec Ipsa Nobis Implicant Vestigia,
    Retrahunt Trahuntque, Donec Everso Gradu
    Ruina Lassos Alta Deducat Pedes.
    Felix, fugaces quisquis excipiens öldü 20
    Gressus Serenos Fixit, Insidiis Sui
    NEC Servit Aevi, Vita Inoffensis Huic
    Feretur Auris, Atque Clauda Rarius
    Titubabit Hora: Vortices Anni Vagi
    HIC Extricabit, Sanus Talep Sui.                        25


ÇEVİRİ.

İnsan yaşamının tanımı.

    Ey hayat, ya da bazı şeytani delilik
    Ve ışıltılı yaşam şımarıklığı kör sevinçle koparıldı!
    Sonsuz hata, geçici misafir;
    Hüzünlü insan hatası, dinlenecek.
    O Belli hata, 'Belirsiz gökyüzü
    Burada zayıf ölüm oranımızı askıya alıyor;
    Bizi binlerce sapkın yolla yönlendiriyor
    Ve hain bir labirentin karmaşıklıkları!
    Şaşırtıcı ayak izlerimiz ne kadar doyursun
    Yavaşlayan zahmetlerin ahlaksız turları ile,
    Ve hiçbir şey getirmemiz için günlerimiz!
    Ey kader, kötü yaşamımızın ne kadarı kanat alır,
    Rüzgarlar ve gölgelerde boşa harcandı! Hayatın sahnesinde
    Gölgeler ve rüzgarlar ciddi bir parça etkileşime girer,
    Sahne kafa karıştırıcı. Hayatın Billow Tost'unda,
    Değişiklikli gelgit sporu, neredeyse kaybolduk,
    Ve fırtınalı bir denizde zayıf bir tekne gibi,
    Belirsiz bir şekilde yukarı ve aşağı titriyoruz. Hayır, yüksekte kader tarafından döndürülen iplikler,
    Kıç parmaklarında olduğu gibi ilahi katlar
    Hayat Ağı, biz giderken bizi sicim,
    Ve bizi geriye, ileriye doğru çekin;
    Harabe bizi gezene kadar ve biz bulunuruz
    Çaresiz ve yorgun, yer boyunca gerilmiş.
      Her gün karşılayan adam mutlu
    Geçici ışına cevap veren gülümsemelerle,
    Step Serene ile kendi amaçlarını takip eder;
    Yaşa özgü çekici tuzaklar
    _His_ ruh kölesi ne de onun zihni etkileşime girmez;
    Huzurlu tenor ile hayatı kayar,
    Fav'ring esintiler fann'd ve şarkı ile yatıştırdı;
    Cennetten ruhu sürdüren güçle ilham aldı,
    Nadiren düşer ya da kursunda faltlar;
    Ama her zaman, girdap yılları yuvarlanırken,
    Bol olan tüm tehlikeleri patlatmak,
    Bilge bir iddiası bulunur.              R. Wi.


Pygmaliona'da.

              Poenitet Artis
              Pygmaliona Suae,
    Quod Felix Opus Esset,
    İnfelix erat artiex;
    Sentit vulnera, Nec Videt Ictum.
    Quis kredisi? Gelido Veniunt de Marmore Flammae:
    Marmor Ingratum Nimis
    Autorem Suum.
    Hicpit hic vanos furores,
    Opus suum miratur atque adorat.
    Prius Creavit, Ecce Nunc Colit Manus;
    Tentantes Digitos Molliter Uygulaması;
    Defipit Molles Caro Dura TACTUS.
    Bir Başak Vera Est, Sit Eburnea;
    Reddat Bir Oscula Quae Dabantur,
    Nescit; Sed Dubitat, Sed Metuit, Munere Supplicat,
    Blanditiasque Miscet.
    Te, Miser, Poenas Cesaret Vult, Hos Venüs, Hos Triumphos
    Capit a te, Quod Amorem Fugis Omnem.
    Cur Fugi Heu Vivos? Mortua te necat puella.
    Erit olmayan Innocua Haec, Quamvis Tua Fingas Manu;
    Ipsa Heu Nocens erit Nimis, Cujus imago nocet.


ÇEVİRİ.

Pygmalion'da.

      Ellerinin yaptığı iş için keder
      Harroweth Pygmalion;
      Sanatın mutlu erişimi! henüz o
      Yapıcı, mutsuz bir şekilde,
    Yaraları hissediyor: darbeyi ne yapıyor?
    Doğru olabilir mi? Gelid mermerden alevler akabilir mi?

      Mermer, hain ve suçlamak
      Heykeltıraşınızı böyle bir alevle yakmak için!
      Kalbindeki hangi delilik saklandı?
    Merak ediyor, yaptığı işi tapıyor.
      Önce yaptı ve bir sonraki elini
      Gezlenen parmaklarla yumuşak bir şekilde dener
      Anlamak için gizem.
      Ah, elbette şimdi sert et yatıyor!
    Yaşayan bir kız mı, gör!
      Ey hain mutluluklar!
    Mermer değil mi? Etli olabilir mi?
      Öpücüklerini döndürüyor mu?
    Bilmiyor, o.

      Şüphe duyuyor, korkuyor, dua ediyor; Ne demek
    Aradaki tüm bu tatlı mülayimler?
    Venüs, sefil heykeltıraş, Wills
    Bu üzücü hastalıklara maruz kalmalısın;
    Bu onun üzerindeki zaferi
      Çünkü aşkta dudakların kıvrılır;
    Yaşamın henüz bu ölü kızı devirmeyecek.

    Ağ, Ah, ağ, pygmalion!
      Onu ellerinle değiştirmesine rağmen,
    Keskininizle, taştan çık,
      Burada zararsız değil.
      O bir kızlık görüntüsü!
    Eğer çok garip bir şekilde kanıtlarsanız,
      Ne umutsuzlukla yükleneceksin
    Aşkını iddia etmek için canlanıyor!                       A.

Başka bir sürüm (_ daha özgür_).

    Pygmalion kendi başarısını yas tutar;
    Hiç bu kadar garip bir sefalet miydi?
    Çalışmasının kendisi, bir sanat eseri,
    Her kısmında mükemmel;
    Ama kendisi? Ne yazık ki, sanatçı o
    Kendi en büyük sefaletinin. Yaralarını hissediyor ama kim söyleyecek
    Aşağı doğru çalan damlalar nereden geliyor?
    Alevler mermerden sıçradı, soğuk
    Fırtına rüzgarının kendisi gibi Roll'd:
    Ve o, o ateşin kontratı,
    Burns kendi pirisinde kendi kendini taklit eder;
    Kendi dehasının Furaları doğdu
    Onu at, hayranlık duyuyor ve taklit et,
    Garip bir esaret içine
    Kendi ellerinin çalışmasından önce; Ve o
    Düzgün bir şekilde yapışır,
    Aşkın ecstasy'de,
    Dudakları soğuk dudaklara yakıyor,
    Ve vahşi tutku ile yanak wets;
    Göğüs duyarsız taşına suşlar,
    'Twere nefes alan bir şey olarak; İnilti ile,
    Toka ve kavrama ve karıncalanma ile,
    Sanki çok fazla kavrayamazmış gibi;
    Ve Wilder'd'd Autony,
    Yanıt vermesi; Onun tarafından yalan
    Sürüklenmiş kar gibi bakire bir bakire,
    Ya da Meadows'un üflediğim zambaklar.
    Fildişi mi? Taş mı?
    Yaşıyor mu? Yoksa sadece kil mi?
    O Taş eritilir,
    Ve içinde bir ruh gösterin!
      Bakıyor, özlem duyuyor, iç çekiyor, ağlıyor,
    Tüm vücudu zonkları sarsıcı;
    Şüphe duyuyor, korkuyor,
    Hüzünlü bakışlarla; Bekarlarında;
    Hediyeler cömertçe ayağa kalkıyor,
    Ve tutkuya sokacak, katılacak,
    Sanki yaptığı görüntü
    Hayatın bir şeyiydi, ikna edebileceği ...
    İkna ve woo ve onun payında
    Geleceği, hepsi. Ey üzücü hata!
    Senin için Pygmalion, Venüs gönderiyor
    Keskin ödünç verdiği bu zaferler,
    Seni cezalandırmak için, bunun için aşk yok
    Bir süre sonra inatçı kalbiniz hareket edebilir.
      Neden hayattan kaçtığın, diyelim
    Bu görüntü ne zaman öldürülür?
    Sana Doth-Ale, Slay! Neden Dost Duruyorsun
    İşten önce giriş yapıldı, elin,
    Hiçbiri daha az incitici
    Kendi dehası mutluluğu veriyor mu?
    Venüs seni hala inkar etmeli;
    Heykel hizmetçisi nefes nefese olmalı.              G.


Arion.

    Shamea vivae
    Lubrica Terga Ratis
    Reçel Vinkendet Arion.
    Merces Tam Nova Solvitur
    Navis Quam Nova Scanditur. Illa
    Aera Est Merces, Haec Est ve Aquatica Navis.
    Perdidere Illum viri
    Mercede Magna, Servat Hic
    Mercede Nulla Piscis: et sic
    Selam artı ruina constat illi;
    Minoris et Servatur Hinc Quam Perditur.
    Hic dum findit aquas, findit hic aera:
    Cursibus, Piscis; DiNitis, Arion:
    ET Sternit undas, Sternit ve Aera:
    Carminis hoc placido tridente
    Abjurat Sua Jam Murmura, Ventusque Modestior
    Auribus Ora Mutat:
    Ora Dediscit, Minimos et metuit Susurros;
    Sonus alter restat, ut fit sonus illis
    Aura Strepens Circle Muta Sit Lateri Bitişin Penna,
    Ambit ve Ora Viri, NEC Vela Ventis Hic;
    Katılım Hanc Ventus Ratem: Trahit olmayan, Trahitur'da.


Çeviri (_full_).

Arion.

    Gemi A-Float ayarlanmasından beri asla
    Erkekler çok garip bir tekne gördün mü?
    Canlı güvertenden omurgaya kadar,
    Çelik gri parıltıya sahip olmak;
    Wave Wash'd Batık, Sligpery,
    Ya da bir savaş gemisinin kanlı güvertesi olarak.
    Bir yunus, lo, büyük sırt bükme,
    Arion Borç Verme Güvenliği
    Sicilya denizcilerinden,
    Altın Monie'sinden covetous;
    Ödül olarak kazandığı para
    Tüm şarkıcılardan önce güneşin önünde;
    Çok ünlü oynamak ve şarkı söylemek,
    Şarkı söyleme ve çok harika oynama,
    Boğazdan yükseldi
    Karar, 'Arion için oy veriyorum:'
    Ödülü oy edin; Ve hediyeler de,
    Altın ve asfodel kronlar;
    Taşlarla tüm A-Glow, Lyres,
    Cüppeler bejewell'leri yankılarına;
    Bin altın parça ve bir
    Poseidon'un yetenekli oğlu için:
    Ve Hark, 'Körüklü gök gürültüsü olarak,
    Clang'rous bağırışlarında erkekler meraklarını anlatıyor.
      Arion Now Homeward yoluna devam ediyor
    Adil bir gemide Corinth Körfezi için yönlendirildi;
    Ödülleriyle gurur duyuyor, becerisiyle gurur duyuyor,
    Yakında Periander'ın olacağı gurur duyuyor
    Onu sevgiyle hoş geldiniz ve arkadaş edin,
    Hiçbir para gönderemez gibi kelimelerle. Ne yazık ki ve ne yazık ki, anlatmak için böyle bir suç!
    Gemi kaptanı ve denizciler düştü
    Altını göze al ve olmalı,
    Arion olsa da darbe veya itme ile öldürürler.
      Ama gece yarısı saatinde Apollo
    Mistik güçte bir rüya gönderir;
    Adamları gösteriyor, suçlarını gösteriyor.
    Arion sabahın ziliyle uyanır;
    Uyanır ve nasıl kaçacağını planlar.
    Boşuna, boşuna; Onun üzerinde boşluklar
    Altın ve yaşam için susamış,
    Strife'da cinayet ve covetousness.
      `` Bana acı çek, o zaman, '' dedi Arion,
    'Oynadığım gibi oynayabilirim;
    İşte benim zavallı lirim ve ölüyorum,
    Onun sadakatini kanıtlayayım. '
      Onu şimdi eşcinsel kıyafetleri içinde yapmadı,
    Festival cüppeler; elinde lir.
    Seni listeleyin, listeleyin; yukarıda, aşağıda,
    Sadece meleklerin bildiği gibi sesler;
    Rapture ve mutluluktan doğan sesler,
    Zonklayan kalbin ve yanan aşk-öpücük.
    Şimdi yumuşak, acıklı, düşük,
    Sonra 'kederli ağlamak için değişir;
    Şimdi sanki gök gürültüsü gibi acele ediyor
    Altındaki derin topraktan patladı;
    Her titreme dizesi boyunca darbe
    Lir yaşayan bir şeymiş gibi,
    Ve Arion'ın eli çok kurnaz bir büyüye sahipti
    Tüm cennet kazanması gerektiği gibi-ve cehennem.
    O, oraya asla böyle melodi
    Ölümlü topraktan veya ölümcül gökyüzünden.
    İyi geminin pruvasına monte etti,
    Ve şarkısıyla bir yeminle karışmak
    Tanrılara, kendisi attı
    O lanet olası mürettebatın dalgalarının ortasında.
      Dalgalardan geçerek yunuslar,
    Yüz bükülmüş sırt bulundu,
    Her biri diğerlerinden daha istekli
    Ocean'ın göğsündeki tatlı oyuncuyu bastırmak için.
      Arion yükselir; Ve, o duruyor,
    Onun lir onun elinde isteniyor:
    İleri ve ileri kariyer giderler;
    O Yumuşak ve gerçek akış notları!
    Yükselmek, düşme, şişme, ölmek,
    Yakın ve daha yakın, uzak uçuş;
    Her titreme dizesi boyunca darbe
    Lir canlı bir şeymiş gibi.
      Yeni navlun gibi yeni;
    Yunus asla kilo hissetmez;
    Yeni gemi ve yeni ücret
    Su, havanın bu:
    Onların açgözlülüğündeki denizciler kaybetti,
    Yunus onu maliyetsiz taşır.
      Uzakta ve uzakta bir parça parçasıyla
    Arion yunusun sırtına gider;
    Uzakta ve uzakta, hala yumuşak bir şekilde oynuyor,
    Her ipine itaat eden en hafif dokunuşunu tel.
    Büyünün altında deniz sakinleşir,
    Listeleme onun cadı Mezmur;
    Büyü altında hava hafif büyüyor,
    Uyuyan çocuk olarak yumuşak nefes almak.
        Ama kim anlatmak için tüm hikayeyi arayabilir?
        Bu bir masal söylenemez.
      İleri ve ileri kariyer, giderler,
    Yukarıdaki sessizlik ve aşağıda sessizlik:
    Fırtına Gale ağzını kapatır ve listeler,
    Rüzgar pinyonlarını ve hayallerini katlar,
    Takip eden, üfleme, çizim yapmayın, ama çizilmiş,
    Erken Ev'ning'den şafak kırmaya.
    Sonunda Tenarus Beheld;
    Tenarus, tutan kendi sevgili evi;
    Ve birlikte olduğu gibi hızla gelirler,
    Elleri yüksek sesle çırpıyor ve evi düşünüyor.
      Yunus sessiz bir koy arar;
    Yunus yukarıda sırtını kemiriyor
    Azure suları, onu orada bırakır,
    A-listning'i hala duymak için lir.
      Corinth Arion'a ev sahipliği:
    Periander bir masal okurlar
    İnceltilmiş yanak ve rüya gibi gözde,
    Muazzam sözlerle ve yüklü iç çekiş.
      Hikaye anlatılıyor. O Yanlış hikaye!
    Gemi geri döner; Ve uzun değil
    Kaptan ve mürettebat, Bar Arragn'd'de,
    Arion'ın nerede gözaltına aldıklarını söylemeli.
    Sicilya'da 'O,' Quoth'lar ', Sicilya'da
    Minstrelsie tarafından tüm erkekleri kazanıyor. '
      Boğazlarında yalanlar kanıtlanmıştır.
    Ellerini birlikte smote,
    Ciddi bir yemin yemin ediyorlar.
    Biri, hepsi-boğulmalıdır.
      Bağlanmış el ve ayak, solgun ve korkunç,
    'Ona yaptıkları gibi yapıldı.
    Dalma taşından bir dalma,
    Birkaç baloncuk-kaçak bitti!                  G.




İÇİNDE

Apollinea DePereuntem Daphnen. Stulte Cupido,
    Quid tua flamma parat?
    Annos Sole Sub Ipso
    Accensee pereunt yüzleri?
    Sed Faks Nostra Potentior Istis,
    Flamas Inflammare Porest, Ipse Uritur Ignis,
    ECCE PLAMARUM POTENS
    Majore Sub Flamma Gemit.
    Eheu, quid hoc est? En apollo
    Lyra Tacente, Ni Sonet Dolores,
    Koma jacente squallet aeternus dekoru
    Oris, en, dominae quo placeat magis,
    Dricaido Tardum Jubar Igne Promit.
    Pallente Vultu Territat Aethera.
    Mundi Oculus Lacrymis Senescit,
    ET Solvit Pelago Debita, Quodque Hauserat Ignibus,
    Lacrymis rependit.
    Noctis Adventu uygunluklar se latebris recondit,
    ET OPACAS TENEBRARUM Kolit Umbras,
    Namque Suos Odit Damnans Radios Nocensque Lümen.
    Bir Lateat Tenebris dubitat, bir eğitim diem,
    Hinc suadet hoc luctus furens, inde repugnat amor.


Çeviri (_full_).

Daphne için Apollo pinking üzerinde.

    Cupid, en aptal evcil hayvan,
    Swift'e sertçe ne kederli alev var!
    Elbette yanıp sönen güneşten önce
    Meşaleler yok olmak için solgun mu?
    Ama meşalemiz daha güçlü;
    Savaşa ateş kazanabiliyor,
    Evet, yanmak ve char için kendini ateş.
      Amaze'de irigent,
    Lo, inliyor, büyük kalbi tüm
    Kendi ışınlarından daha kısa alev ile.
      Ah, bu nedir? Apollo Burns,
    Ve ızdırap yaslarında perişan olduğu gibi.
    Lo, lir sessizce ve gerçeğini gör,
    Ya da sadece ondan keder notları:
    Lo, altın kilitleri ihmal edildi,
    Ve parlak yüzü kederli;
    Güzellik ebedi uzaklaştı, reddedildi.
      Büyük güneş tanrısı aşık,
    Ve boşuna hareket etmek için fuarını arıyor:
    Dolayısıyla tuhaf solgunluğu ve bu çığlıklar
    Gökyüzünün korktuğu;
    Dolayısıyla dünyanın gündüzü gözü
    Ölümlülerin yalanlarında olduğu gibi gözyaşları loş;
    Dolayısıyla bu duşlar genellikle düşer,
    Deniz onun ersst hediyeleri hatırlatıyor;
    Bu yüzden yaklaşan geceyi hoş geldiniz,
    O yas tutabilir lambası--
    Işığını ve gölgelerde derin
    Gizli ağlayan büyük ıstırap.
    Ne de, vermeil düşmüş sabah,
    Gülümsemesiyle Doğu süslemesi,
    Pembe parmağı ile dokunur
    Kirpiklerinin duran gözleri,
    Günün Tanrısını uyandırmaya çalışmak,
    O dünyanın turu oynayabilir,
    Yükselmek için hiç acele ediyor mu
    'Fulgent Taht I' de gökyüzü;
    Daha ziyade içeride uyacaktı
    Çenesini dinlediği bulutlar;
    Şimdi kendi kirişlerinin ihtişamından nefret ediyorum,
    Daphne yemini listelemek için küçümsediğinden:
    Böylece devam ediyor ve hala tartıyor
    Gündüz veya gece yükseltmek için.
    Keder boğamaz,
    Diyor; Ve diğerini seviyorum.
    Cupid, en hileli evcil hayvan,
    Swift'e çeken alev ne keder! [99] G.




Aeneas Patris Sui Bajulus.


    Moenia Trojae, Hostis et Ignis,
    Hostes Inter et Ignes, Aeneas Spolium Pium
    Atque Humeris Venerabile Pondus
    Expipit, et 'saevae nunc o nunc parcite flamma;
    Parcite Haud, Clamat, Mihi;
    Sacrae Favete Sarcinae:
    Quod Si Negatis, NEC Licebit
    Vitam juvare, sed juvabo funus
    Rogusque Fiam Patris AC Bustum Mei. '
    Onun diktileri, asies perkolat hostium,
    Gestit, et partis veluti trofaeis
    Ducit Triumphos. Nam furor hostium
    Jam Stupet, et pietate tanta
    Victor Vincitur; Imo et Moritur
    Troja Libenter, Funeribusque Gaudet,
    AC Yüzler Admittit Ovans, Ne Lateat Tenebras
    Opacas opus ingens pietatis.
    Debita sic Patri Solvis Tua, sic pari rependis
    Görevli. DeDerat Vitam Tibi, Tu Reddis Huic:
    Felix, parentis qui Pater Diceris Esse Tui.


Çeviri (_full_).

Babasının taşıyıcısı Aeneas.

    Troy Duvarları-Troy Duvarları!
    'Bu keyif alacağınız eski bir masal:
    Ateşin ortasında bir düşman var
    Bir düşman 'twixt foemen onların ateşinde.
      Aeneas dindar bir yük alır
    Tanrısına yukarı doğru dua ile;
    Gri kafası olan yaşlı babası
    Ölüm ve Ölü Mong:
    O Gerçekte saygıdeğer yağma,
    Ruth'u almak için şeytanlardan sığar. Şiddetli alevler ve daha şiddetli hala
    Düz ve tepedeki kavgayı öfkelendirir.
    'Yaşlı adamı yedekleyin,' diye ağlıyor Aeneas;
    Beyaz saçları yedekleyin; ya da ölürse,
    Benimki onun piryansının ayrıcalığı;
    Bir keresinde onunla benim ol t'axpire. '
      Nadiren konuşulan gerçek kelimeler,
    Savaş çizgisi kırıldığında
    Hızlı geçer; Ve bu cesur oğul
    Babası zafer kazanıyor;
    Bir kupa sahip olduğunu düşünmek
    Fatihlerin doth'unu aştı.
      Güvenli bir şekilde gider: çünkü, lo, hayrete düştük,
    Üzerine düşman dalgın Gaz'd:
    Fethedilen fetihler
    Filial aşkla çok güçlü, çok adil.
    Troy'un isteyerek aldığı alevler,
    Yaşlı adamın yaşadığı konusunda sevinçli;
    Meşaleleri memnuniyetle karşılıyor, o gece
    Bu ışık tapusunu gizlemeyebilir.
      Sana tüm övgüler, yüksek kalpli oğlum!
    Hast kazandı ölümsüz bir isim:
    Geri çekildiğin aşk borcu
    Yapılan babanıza
    Şimdi borçlunuz; Hayat için verdi
    Ve sırayla hayatını kurtarıyorsun.
    Bu yüzden gördüğümüz oğlum mutlu
    Kendi efendisinin babası.                  G.


Phoenicis Genethliacon ve Epictionion.

    Phoenix mezunu mortis,
    Quam Mira Tua Puerpera!
    Tu scandis haud nidos, sed görmezden geliyor.
    Parere Olmayan Perire CEU Parata:
    Mors obstetrix; Atque Ipsa tu teipam Paris,
          Tuique Mater Ipsa Es,
          Tu Tuique Filia.
    Tu sic odora Messis
    Surgis Tuorum Funerum;
    Tuam ruinam başına tibique
    Reparata, TE Succedis Ipsa. Mors o
    Faecunda; Sancta O Lucra Pretiosae Necis!
          Vive, Monstrum Dulce, Vive,
          Tu tibique yeterli.


ÇEVİRİ.

Phoenix'in üretimi ve yenilenmesi.

    Phoenix, Ölüm Hemşiresi,
      Doğumun ne kadar harika!
    Nefesiniz değil en çok kazanıyorsun
      Ben yuva, kuş kuşları gibi:
    'Orta ateş tüm yanan sıcak
    Strangecy Begot;
    Sıçrayan alevler
    Ne zaman yok gibi görünüyorsun.
      Lo, Ölüm Ebe;
      LO, sende.
    O söyle bana bu nasıl
      Bu gizemi hazırladın mı?
    Sen senin annensin!
    Kendin kızın!
    Sivri saatiniz bittiğinde,
      Sen entwinest bir yuva sensin;
    Ve yıkımına gelince,
    Ateşlerinin ortasında en iyi.
      Kesinlikle tüketmediniz;
      En kesinlikle sen relum'd.
    Ey verimli ölüm!
    Ey kazançlı ölüm!
    O zaman yaşa, müstakil kuş;
      En hoş harikalar.
    Eski efsane saçma;
      Ama gerçek altında yatıyor.                               G.


Epitaphium.

    Quisquis Nectareo Serenus Aevo
    Et spe lucidus aureae juventae,
    NESCIS Purpureos Abire Soles,
    Nescis Vincula Ferreamque Noctem
    IMI Careris Horridumque Ditem, 5
    Et Spectas Tremulam Procul Senectam,
    HINC diskleri lacrymas, et huc repones.
    Hic, o Scilicet hic brevi sub antro
    SPES ET GAUDIA MILLE, Mille, Longam,
    Heu Longam Nimis! Induere Noctem.                          10
    Flamantem nitidae facem juventae
    Submersit stygiae paludis unda.
    Ergo, Si Lacrymas Neges Doloris,
    Huc Certo Lacrymas Feres Timoris.


NOT.

    Ben düzeltiyorum, l. 6, 'tremulum' için 'tremulam'; l. 7, 'diskler'
    'diskler' ve 'hinc' için 'huc'. G.


ÇEVİRİ.

Epitaph.

    Sen hala, huzur içinde sakin,
    Kolayca kucağında yatmak,
    Altın gençliğin umutlarına inan,
    Ve acı gerçeği duymadım,
    Parlayan güneşlerin bir nefeste nasıl kaybolması;
    Sen, az ölüm korkusu ile,
    Veya zincir korkusu ve demir gece korkusu
    İnsanın son hapishanesinin veya manzaranın
    Kasvetli dis; tutmayı düşünen
    Yaşlılık uzakta,-Buraya bakın ve ağlayın.
    Burada, bu dar odaya,
    Bin sevinç ve umut geldi;
    Burada parlak dakikalar birçoğu
    Kalıcı bir gece koyun:
    Gençliğin meşalesi, bu kadar ışık tuttu,
    Stygian dalgasında ortaya çıktı.
    O zaman, zayıf keder bir gözyaşı küstahlık yaparsanız,
    En azından korku için bir iç çekti. A.

Başka bir render (_more serbestçe_).

    Whoe'er ol, burada yukarı çıkıyor,
    Sakin, UnfleStl'd, gözyaşı olmadan;
    Altın Başbakanda neşeli,
    Ve zamanın farkında değil
    Soluk hayatın parlayan güneşi ne zaman
    Ve yıllarca ağ eğilir;
    Demir Gecesi O '
    Grim Pluto'nun Might'da hüküm sürdüğü;
    Nether dünyasını düşünmek değil,
          Klan zincirleri ile;
    Lanet olası ruhlar nereye fırladı
          Hakim düzenlediğinde;
        Yaşlılığı uzakta görmek;
    Hayatı bir tatil yapmak;-
    Burada kederin henüz alacağını algılayın
    Kırmızı yanaklarınız üzüntü ıslak;
    Burada bu zavallı taşa bakıyorum,
    Önlenmeyi öğrenebilirsiniz.
    Bu dünya, bir ev dışında ne
    Deniz dalgasının köpüğü olarak kaçak mı?
    Whit'n'd dalgasının nerede kırıldığını işaretle
    'Uçurumların ortasında-kemerli bir mağara;
    Işık ve Gölge İçinde Oyun,
          Duvarlarına çarparak;
    Kasvette-cehennemle benzer ...
          Donuk bir akış yavaşça tarar.
        E'en böyle hayat, ne kadar parlak soe'er,
    Umut ve sevinç umutsuzluğa çekilir;
    Ve hayatın akışı düşüyor
    Koyu drear acheron;
    Gençliğin parlak meşale söndürüldü;
    Gece için Altın Gün Değiştirildi:
    Uzun geceye değişmeyen kederli
    Hızlı Mesihsiz Ruhlar gidecek.
    Bu yüzden senin başbakanda değil,
    Zamanında sanat yaparken değil,
    Günah üzerinden tövbe gözyaşları;
      Ya da acı çekiyorsun,
    Ölüm ciritini fırlattığında,
      Ve cehennem hapishanesi sana iç içe.
    Altın Prime'da seni bethink;
    Henüz zamanında seni bethink.              G.


Elegia. [100]

    İte, meae lacrymae, nec enim moror, ite; sed oro
      Tantum ne Miserae Claudite Vois Iter.
    O Liceat Querulos Verbis Animare Dolores,
      Et saltem 'ah periit!' Dicere noster amor.
    ECCE negsant Tamen; ECCE negANT, Lacrymaeque isyanları
      Indomita Praecipitantque Via.
    Visne, Ey Bakım, Igitur Te Nostra Silentia Dicant?
      Vis Fleat Assiduo MurMure Mutus Amor?
    Flebit, et urna suos semper bibet humida rores,
      Et fidas semper semper habit aquas.
    İntera, quicunque estis, ne kredi mirum
      Si Verae Lacrymae non didicere loqui.


ÇEVİRİ.

AĞIT.

    Akış, akış, gözyaşlarım; Ben kalmıyorum; Ama dua et
    Mutsuz sesime doğru değil.
    Sözlü kederlerim kelimelerle, o hareket etmeme izin ver;
    'Ne yazık ki, öldü!' Sevgime izin ver.
    Lo, hayır diyorlar-asi gözyaşları diyor ki, hayır!
    Ve infercer'd başlı torrent akışı ile.
    Sessizliğimizin konuştuğunu seveceksin?
    Seasess SoB ile Sessiz Aşk Yanağımızı nemlendirir mi?
    Olacak; Ve hala senin urn kendi çiğlerini içiyor,
    Ve asla kendi sadık suları kaybetmez.
    Bu arada kimsenin harika bir muamele görmesine izin vermeyin,
    Konuşacak gerçek gözyaşları öğretilemezse.       R. Wi.


Thesaurus Malorum Foeminina.

    Quis deus, o Quis erat, qui te, mala foemina, finxit?
      PRH, Crimen Superum, Noxa Pudenda Deum!
    Quae divum manus est adeo non dextera mundo?
      Nostras Clades Ingeniosa Manus:
    Parkite; Peccavi: nec enim pia numina hibe
      Tam Crudele Semel Vel Voluisse Nefas.
    Vestrum opus est pietas; opus est concordia vestrum;
      Vos Equidem masalları haud reor yapılarını masallar.
    Heus, Inferna Cohors, Fetus Cognoscite Vestros.
      Num Pudet Hanc Vestrum Vincere Posse Scelus?
    Plaudite Tartarei Erebique Potentes'i Proceres,
      Nae Mirum est Tantum Vos Potuisse Malum;
    Jam Vestras Laudate Manus. Si forte tacetis,
      Artificum, Grande Loquetur Opus'u övüyor.
    Quam Bene Vos Omnes Speculo ISTO'da?
      Angustum Cogitur Omne Malum'da Pectus.
    Quin Dormi, Pluto; Rabidas sororları oluşturur;
      Reçel olmayan poscit opem nostra ruina tuam.
    Haec Satis, Nostros Fabricata Est Machina Muros,
      Mortales Furias Tartara Nostra Dabunt.


ÇEVİRİ.

Kadın kötülük hazinesi. Ne Tanrı? Yoksa kimdi? Soruyorum, çelişti
    Seni, ey kadın, kötü kadın mı? Kim Connive
    Birlikte-bu en üstün suç
    Eski zamandan önce ilahi
    Doğdu mu? Ne yazık ki, en korkunç felaket
    E'er insanlığa geldiği için!
    Nereden eldi, siz güçler, o yüzden kötülük eğimli
    Günah ve yaramazlık içinde, o kadar sapık olacak
    Bu dünyamızı lanetlemek için? Ama bekle! Gafım;
    Altında yatan karanlık bölgelere yapmalıyım
    Ev'n cehennem, in. Sen değil, ey yukarıdaki Tanrı,
    Sanat zavallısın, sen sanatın sevgisi için:
    Tüm zarif güçlerden biri değil;
    Ama sen, Ey Furies, çukur infernal'dan,
    Ye, işin devis'd, matur'd, başardı,
    Ve insana getirildi; İnsana-Kavrama Adam! aldatma:
    Ho, kötülüğün ev sahipleri! Ho! Sana arıyorum:
    Yavrular şeytanıza bakın.
    Bu bir allık artışı mı?-Kötülük ruhları, konuş!-
    Expos'd Suç Mortal Yanağına Getiriyor mu?
    Lo, bunlar kendin kendiniz aşıyor, ben wis;
    Alkış elleri, abyss'i güçlendiriyorsun.
    Erebus'un yöneticileri, harika değil mi?
    Cehennemin en rezonant Swift Thunder'a layık
    Böyle bir şeyin cennet olarak sahip olduğu gibi
    Asla döküm, ne de cehenneme götürüldü?
    Övgeni, övgeni al; Bu çalışma ellerin
    Yaramazlık 'Bove karşılaştırmasında mutlak durur.
    Ya da sessiz olursan, işin konuşacak
    Senin övgü. Ha, ha! Ne demek istiyorsun
    Böylece korku nabzı ile meditasyon yaparken
    Bu canavarın üzerine kadın mı? Ah, bu açık;
    Guil ve yeteneğini görüyorum. Yukarıdaki Tanrılar
    Tüm hastalıkları bir yetersiz göğüs hareketinde olurdu!
    Yatağa, Pluto, Nether dünyasının kralı;
    Huzur içinde uyuyun; her afiş furl'd olmak;
    Ateş ediyor, dışarı çık; İnsanın harabesi tamamlandı;
    Sana gerek yok-kadınlarda tüm sıkıntılar buluşuyor:
    İçinde, sen şeytanlar, sen çok kontrver yaptın
    O sıcaklık, kim-ilti
    En Firth Tartarus'a-Man'ın Koruyucu Duvarı
    İhlal edecek. Dünyanın Öfkesi-Kadın-Hepsi!        G.




Latin Şiirleri.

İkinci bölüm. LAİK.


İi.

Çeşitli ve hatıra.

Daha önce hiç basılmış.


NOT.

    Bir kez daha Sancroft MS. bu bölümün şiirlerini sunar, hepsi
    şimdiye kadar baskısız. Bu bölümde yine büyük ölçüde ve
    Daha önce adlandırılmış arkadaşım Rev.
    Richard Wilton, daha önce olduğu gibi. G.


Pulchra non diuturna.


    EHEU, VER BREVE ET Invidum!
    Eheu, Floriduli öldü!
    Ergo Currit Improba,
    Et quae nunc yüz fulgurat,
    Dulcis forma tenacibus
    Immiscebitur Infimae:
    Heu, Noctis Nebulis; amor
    Fallax, Umbraque Somnii.
    Quin Incumbitis; fati
    Sic diktat colus, et rota
    Cani Temporis Incito
    Currens orbe volubilis.
    O deprendit lubricos
    Annos; ET Liquidum Jubar
    Verni Sideris, AC Novi
    Floris Fulgura, Mollibus
    Quae debetis amoribus,
    Zor olmayan Luridos
    Manes'de Avidum ve Chaos.
      Quanquam Sidereis Genis,
    Quae Semper Nive Sobria
    Sinceris spatiis vigent,
    Floris Germine Simplicis,
    Çevrek Ingenuae Rosae:
      Quanquam perpetua fide
    Illic Mille Cupidines,
    Centum Mille Cupidines,
    Pastos Nectarea Dape,
    Blandis Sumptibus Educas;
    İstis qui spatiis vagi,
    Plenis Lusibus Ebrii,
    Udo rore beatuli,
    Uno Plus Decies Die
    Istis eski oculis tuis,
    Istis eski oculis suas
    Sopitas animant yüzleri,
    ET Peelentia Recanty
    Succo Spicula Melleo:
    Tum flammis Aglies Novis
    Lasciva volitant yüz,
    Tum plenis tumidi minis,
    Tum Vel Sidera Territant,
    Et coelum et fragilem jovem:
      Quanquam Fronte Sub Ardua
    Majestas Gravis Exubans,
    Dulces Fortitit
    Leges Dictat Amoribus:
      Quanquam tota, omnia başına,
    Coelum machina praeferat,
    Tanquam Pagina Multiplex
    Vivo scripta hacim,
    Terris Indigitans Polos. Et compendia siderum:
      İstis heu tamen heu geniis,
    İstis purpureis geniis,
    Oris Sidere Florido,
    Regno Frontis Amabili;
    Mors Heu Crastina Forsitan
    Crudeles Faciet Notas,
    Naturaeque Superbiam
    Lanet olsun Tumuli specu.


ÇEVİRİ.

Güzel kalıcı değil.

    Ne yazık ki, baharımızı ne kadar kısa ve acımasız!
    Ah, akış günleri ne kadar kayboluyor!
    E'en bu yüzden acele ediyorsun
    Durgun bir hareketle.
    Ve sen, tatlı güzellik, parlak yanıp sönüyor
    Ama çok yakında senin adaletin kesik,
    En düşük gecenin derinliklerine gitmelidir:
    Ah, orada aceleci parıltısını kaybetmek;
    Çevresindeki karanlık sisler yapışıyor,
    Ve Swift Winging:
    Aldatmak için parlaklaşan bir aşk;
    Bir rüya gölgesi, kaçak.
      Sen bu yüzden hayatın genç günü
    Hala Golden Ray ile Shineth,
    Elize-Fate'in sert distaffı çekiciliği yapıyor,
    Ve Hoary Time'ın hızlı akan tekerleği,
    Dairenin yuvarlanıp yuvarlanması gibi,
    Ve en uzak mesafe kazanırlar-
    Sıkıcı Seasons Filosunu ele geçir,
    Ve Vernal fosforun çiğleri tatlı,
    Ve yeni şişmiş çiçeklerin parlaklığı buluşuyor.
    O, ne borcu seviyor, borçlu
    Aşağıdaki kaos karanlıkta değil,
    Pallid hayaletlerinin loş ışıltılı olduğu yer.
      Yine de, güzel, yıldızlı yanaklarında,
    Karın beyaz saflığının kırıldığı yer
    Ve bakarken, doğduğunu görüyoruz
    Tüm dikensiz güller taze,
    Tomurcuklar iç içe geçmiş,
    Grace doğumlu bir çocuk kadar lekesiz:
      Sonsuz inançla olsa da
    Nectar'lı Nefesinizle Fosterest
    Sayısız seviyor ve onları besliyor
    Heavenly Mead'in bal şöleni ile
    Nazik taslaklarda; Ve dolaşıyorlar
    Alemlerinde ve aye bulunur
    Oyunla kendilerini sörf yapmak
    Bir aşk tatilinde;
    Sırılsıklam çiyden mutlu,
    Ve hiç yenilemeye çalışmak
    Meşale alçalmaları adil gözlerindeki,
    Ve künt okların ecstasies
    Bal içinde yatan tatlı meyve suyu ile:
    Ve böylece, alevleri aktarıldığında,
    Ustaca havada kalıyor, havadar pümben;
    Daha yüksek ve daha yüksek sallamak
    Yumuşak arzuyu artıran meşaleleri;
    Yıldızları tehdit etmek,
    Evet eski gökler ben 'savaşları:
      Yüksek arızalı kaşının altında olmasına rağmen
    Majesty oturuyor, ne de izin veriyor
    Böyle bir özgürlüğü sevmek için
    Gökyüzünün hükümdarı ile alay ederken;
    Ama vahşi kariyerlerinde duraklama yapıyor,
    Onlara sevginin tatlı yasalarını empoze etmek:
      Her bölümdeki bütün çerçeven olsa da
    Gökyüzünü bir grafikte olduğu gibi ortaya koyar;
    Her bakışta adil yüzün olmasına rağmen
    Cennetin Yaşayan Kitap sayfasında gösterilir;
    To Earth, yıldızlı gökyüzünü ortaya çıkarır
    Gözlerinin parlak bakışlarında:
      Yine de, ne yazık ki, bu adil yanaklarda,
    Gülün tüm kızarmasının konuştuğu yer,
    Karın üzücü beyazlığı olacak,
    Ve kırmızı, kalp kırıcı parlaklık:
    'İnsan Yüzü İlahi'
    Bir yıldız doth ışıltılı parlaklık olarak,
    Derin gölgeye gelecek
    Dappl'deki bulutlar olarak çayır.
    Kaşın yüksek durumunda
    Yarın ölümünü patlatabilir;
    Ve tüm doğanın cesareti
    Gitti, mezarın mağarasında yalan.
    Ne yazık ki, en adil fleetest!
    Ne yazık ki, en tatlı ne kadar kısa süren!
    Ne yazık ki, en zengin olanı en nadirdir!
    Ne yazık ki, o ölüm doth en adil şımarık!              G.


İlahi veneri,

Dum Illius Tutelam Transeunt Virgines.

    Tuis Adsis, Venüs Alme, Sacris:
    Rideas Blandum, Venüs, et benignum,
    Quale cum Martem Premis, Aureoque
                Frangis Ocello.
    Rideas o tum neque flamma Phoebum,
    NEC Juvent Phoeben Sua Tela; gestat
    Te satis contra tuus ille tantum
                Tela Cupido.
    Ipsius Pharetra Dianae'de Saepe
    Hic suas posuit sagittas ride
    Ausus ve flamma Dominum Magistris
                Urere flammis.
    Virginum Te Orat Korosu-Esse Longum
    Virgines Nollent-Modo Servientum
    Tot columberum tibi passerumque augere catervam. Dicant Quicquid Labra Vel Rosarum
    Colla, Vel Hizmetçi Tibi Liliorum;
    Totum Tibi Ver Genarum,
                Ver oculorum.
    Hinc Tuo Sumas Licet Arma Nato,
    Seu Novas eski Oculis Sagittas;
    SEU, flamma velit acriori ile yüzleşir
                COMATA'lar.
    Sume ve o Discant Quid Amica, Quid Nox,
    Quid Bene et Blande Vigilata Nox Sit;
    Quid Sibi Dulcis Furor, et Protervus
                Poscat Amator.
    Quae tot tibi corda flagrant başına sume
    Quod Arcanum Tua Cestus Halat,
    Tuus Quicquid Tibi Dixit Olim Aut
                Fecit Adonis.


ÇEVİRİ.

Venüs'ün bir ilahisi,

Bakireler onun korumasından geçer.

    Sen ol sen, tatlı Venüs, şimdi hediye et
    Kutsal ayinlerinizde yemin ediyoruz;
    Gülümseme, Venüs, cazibe olan gülümsemeyle
    Mars seni kollarına katladığında,
    Sunshine Golden gibi bakışla O'Come,
    Yaşlar eskiden ünlü.
    Gülümsemek; O zaman Phoebus'un alevi başarısız olacak,
    Ne de Phoebe kendi dart boşuna.
    Cupid'sin sadece sana karşı
    Başarılı silahları kullanır.
    Sık sık gülen çocuk
    Sevincinin vahşeti içinde
    Diana'nın titremesine girdi
    Onun keskin okları, bir titreme
    Herkese hoş acılı gönderin,
    Düzenli, Doth büyüleyici.
    Evet, ateşin efendisi oldu
    Alevleri daha fazla yanarken, öfkesinde.
      Kol bağlantısı sana dua etmek için
    Yakınlarında kalırsınız;
    Burada sunmak ama burada sunmak,
    Yakında dolaşan sürüde,
    Daha fazla güvercin ve serçeler hafifçe uçuyor:
    Dualarına inkar yok.
      Lo, pozlara adıyorlar
    Tüm dudakları gül sağlar;
    Tüm boyunları, zambaklar, beyaz
    Nemli paslanmaz ışık olarak;
    Evet, her yanağın tüm baharı,
    Ve gözlerinden kırılanlar.
      Dolayısıyla, Venüs, kollar alabilirsin
    Ahlaksız çocuğun yapması için
    Ateş bırakan gözlerinden oklar,
    Ya da meşaleler alev alıyor bu sürpriz
    Love'ın lezzetli acıları ile.
      Onları al ve görmelerini sağladığını gör
    Bir 'metresi' ne anlama geliyor; Ve sonra göster
    Gece ne kadar uyanık
    Mutluluğunun raptüründe;
    Cesur sevgilinin ne talep etmesi
    Tüm takılar olduğunda emir verir.
      Onları al: yanan tüm kalplerle,
    Ve sana Tutkulu Dönüş!
    Nefes alan tüm gizemlerle,
    Ya da kendi kuşak kılıfında!
    All'a göre Adonis e'er
    Ya da yemin edeceği zaman
    Ben 'dünya çok adil bir şeydi!                  G.


Veris Descriptio.

    Tempus adest, placidis quo sol novus audiori horis
    Purpureos Mulcere Dies, et Sidere Verno
    Floridus, Autho Vultu başına Augusto Solet ire,
    Naturae communis amor; SPES Aurea Mundi;
    Virginum Decus, et Dulcis Lascivia Rerum,
    Ver Tenerum, Ver Molle Subit; Jam Pulchrior Annus
    Pube Nova, Flore Jugendae'de Roseeque Recens
    Felici Fragrat Gremio, et Laxatur Odora
    Prole Parens; Aquas'a göre, pul arva, omnia geç
    Ipse Suas Miratur Opes, Miratur Honores.
    Jam Zephyro Resoluta Suo Tumet Ebria Tellus,
    ET CREBRO BIBIT IMBRE JOVEM, SUB Frondibus Altis
    Flora sedens, denetim, Felix! quo murdure lapsis
    Fons Patrius Minitetur Aquis, Quae Vertice Crispo
    Respiciunt Tantum, ET Strepero Procul Agmine Pergun.
    Denetim, et Arboreis Siquid Gemebunda tekrarlar
    Garriat Aura Comis, Denetim, Quibus Ipsa Susurris
    Annuit, et Facili Cervice Remurmurat Arbor.
    Quin denetim Querulas, UMBRA'lara göre denetim Quodcunque
    Flebilibus philomela modis Miserabile Narrat.
    Tum Quoque Praecipue Blandis Cythea Per Orbem
    Spargitur Imperiis; Molles Tum Major Habenas
    Increpitans, Cestus Magis Ignea Rores'i inkar
    Ingeminat, Tumidosque sinüs fragrantior ambit;
    Nympharum Incedit Geç, Charitumque Corona
    Amplior, ET Plures Curru Jam Nectit Olores:
    Quin Ipsos Quoque Tum Campis Emittitricis
    Laeta Parens Gremioque Omnes Efundit Amores. _Venüs_
    Mille Ruunt, Blandi, Peditumque Protervae Equites
    Mille Ruunt Acies: Levium Pars Terga Ferarum
    Insiliunt, Gaudentque Suis Stimullare Sagittis;
    Pars Optans Gemino Multum uygun Volatu
    Aerios Inspendit Equos; HIC PASSERE BLANDO
    Subiliens leve ludit iter; Micat Huc, Micat Illuc
    Hospitio Levis Incerto, et vagus omnibus Umbris:
    Verum alter gravidis ingelens majör habenis
    Maternas Molitur Aves: Illi Impobus Acrem
    Versat Apem Similis, Illo'da Seseque Agnoscit.
    Et brevibus yanlış vias ac frangere gyris:
    PRATA VAGI SUA LILIA DIGNIS YERİNE PARS LEVITER
    Yarışma Sociare Rosis; Tum Floreus Ordo
    Consilio Fragrante Venit; Omni'de Lascivit
    Mikrop Laeta Manus; Nitidis Nova Gloria Pennis
    Eklenti; Illustri Gremio Sedet Aurea Messis;
    Gaudet Odoratas Coma Bludior Ire Sub Şemsiyeler.
    Excutiunt Solitas, Immitia Tela, Sagittas,
    Armis'te Ridenesque Aliis Pharetrae SPECTANTUR.
    Flore Manus, et Flore Sinus, Flore Omnia Lucent.
    Undique reçel flos est. Vitreas hic pronus ad undas
    Ingenium illudentis aquae, Fluitantiape Ora,
    Et vaga miratur tremulae mendacia formae.
    Inde Suos Probat Explorans, et Judice Nympha
    Informat Radios, NE Satis Igne Protervo
    Ora Tremant, Agilesque Docet Nova Fulgura Vultus,
    Atque Suo Vibrare Jübet Petulantius Astro.


ÇEVİRİ.

Baharın açıklaması.

    Zamanın gelmesi, ne zaman, küçük saatlerin efendisi,
    Daha büyük güçlerle taze olan güneş,
    Mor Günü Woo ve Yatıştırmayacak,
    Ve ışıltı vernal ışını ile parlak,
    Ağustos ayında göksel yolla tırmanmak;
    Tüm doğanın sevgisi, dünyanın umudu ve zafer altın,
    Garlands bakireleri için bindik.
    Tüm canlıların çok memnun
    Yumuşak kanatlarda tatlı ihale yay yaklaşımları.
    Yıl, şimdi yavruları ile daha güzel, yeni,
    Ve her renk tonunun gençliğinin taze çiçekleriyle taç,
    Lezzetli kokular mutlu göğsünden dökülür,
    Kokulu dölün ana körlüğü:
    O'er yemyeşil tarlalar, mavi sular, her yerde,
    Kendi servetiyle, büyük ve adil, merak ediyor.
    Kendi zephyr susuz dünyası bağlanmamış
    Her yerde düşen duşları hevesle içiyor;
    Flora iken, uzun ağaçların göründüğü yerde otururken,
    Listeler, Ey Ne Kadar Mutlu! olarak, yakınlarda mırıldanıyor,
    Bir baba-fountain kayma sularını engeller,
    Kıvrılmış kafalı-alas, hüzünlü kızlar-
    Sadece geriye bak ve sonra daha garnulous bir grup
    Tüm toprakları güldüren yollarını takip edin;
    İç çeken, sık sık dönen havanın nasıl
    Yapraklı Tress Fuarı'na yumuşak prattles;
    Ne tatlı fısıltıyla ağacı hesapladığı,
    Bow'd Head ile mırıldanan cevap verir;
    Listeler, listeler, kederli gölgeden geçerken
    Sad Philomel'in acıklı bir presi yapılır.
      Şimdi Venüs imparatorluğunu tatlı yayıyor,
    Ve dünyayı ayaklarına ibadet etmeye çağırıyor;
    Şimdi daha güçlü, yumuşak dizginleri geri dönüyor,
    Ve onu arabasını daha hızlı hale getirir;
    Cestus'un güçleri bol miktarda ateşli teklif
    Ve onun sıcak şişlik koynunu etrafında kuşatır;
    Şimdi daha görkemli, nymfs and Graces tarafından circl'd,
    O yürüyor ve arabası izlerine
    Daha fazla kuğu takıyor. Hayır, eskisinden daha özgür,
    Kendilerini seviyor, Sunny Meadows O'er,
    Maternal koynundan onun dökülmesini görün;
    Bin atlı tatlı kariyer,
    On bin ahlaksız footmen zemini temizler;
    Yabani canavarların sırtlarını koşarken parçalayın,
    Ve kendi Goad benzeri okları eğlenmektedir;
    Kısmen kanat uçuşunu çifte hızla dürtmek için arayın,
    Ve böylece her birine havadar bir ata çıkın;
    Biri, bir serçeye atlayan, kaçar;
    İşte onun hafifçe parladığını gör, orada parlak oyna,
    Uzun sürede; Şimdi burada dinleniyor, şimdi
    Gölgeler onları her yerde woo, lo, dolaşıyorlar.
    Biri, ağır dizginlerinden daha güçlü, daha güçlü,
    Annesinin kuşları daha hafif zincirlerle dener. Bir, arı benzeri, cesur bir kızı arı,
    Görmek için sadece başka bir benlik;
    Küçük çevrelerde bir süre dönerler,
    Ama yakında birbirine geçen uçuşları çözülüyor.
    Bir kısmı, Meadows Fuarı'nı hafifçe uçuruyor,
    Meet Rose ile kendi zambaklarını eşleştirmek için çabalayın.
    Şimdi kokulu danışmanlıkta çiçekçilik kabileleri,
    Tomurcukların ortasında neşeli grup.
    Parlayan pinyonlarında yeni ihtişam dinleniyor,
    Göğüslerine altın bir hasat yerleşir;
    Tatlandırılmış kilitler ile kokulu gölgelere,
    Okları, silahları sert, uzağa atıyorlar,
    Diğer kollar iken gülümseyen titreme gösteriyor.
    Ellerinde çiçekler, göğüslerindeki çiçekler görülür,
    Her tarafta çiçekli bir parlaklık görünür.
    Bir aşk, camsı bir derenin yanında sallanıyordu,
    Yanıltıcı parıltının doğasına hayran kalır,
    Tereddüt yüzünün sıvı benzeri,
    Ve Imag'd Grace'in muazzam aldatmacası.
    Böylece, kendi ışınları inceliyor, deniyor
    Ve Mevzuatlar, perisi'nin tavsiye edebileceği gibi,
    Cesur ateşlerin gözlerinde titreyebileceği;
    Mobil yüzü yeni şimşekler çok fazla parlıyor,
    Işınlarla daha ahlaksız, bir yıldız gibi çekişiyor.     R. Wi.


Priscianus Verberans ve Vapulans.

    Aşağıdaki iki şiir-bazı karakter dışı, demek için,
    Crastaw-muhtemelen bir traktat için hazırlanmıştı,
    Bodleian'da Hap için iyi şansımız. Latin burlesque
    Şiir, 20 sayfadan 4'e kadar olan 4 ila 4 ila bu başlık:


    En
    Priscianus
    Verberans
    ET
    Vapulans.

    Jam Publicato Verberans Aures Stylo
    Qua penis iterum vapulet, metu crisin.


    Londini

    Excudebat Augustinus Mathewes immensis
    Roberti Mulbourne reklam Insigne
    Coemeterio Paulino'da Canis Venatici.   1632.

    'Priscianus Verberans et Vapulans' kelimeleri bize hatırlatıyor
    Nicodemus Freschlin'den bir zamanlar ünlü 'Comoedi'; Ama daha sonraki şiir
    Daha önceki anımsama göstermez. Bu detaylar şüphesiz olacak
    Crashaw'ın parçalarıyla ilgili olarak ilgi ve eğlendirin. Priscianus,
    Aksi takdirde bir okul müdürü Nisus, kırılan ve kirli bir çocuğu kırıyor
    Çırpma atı ve çocuğun ebeveynleri karşı bir eylem getiriyor
    Saldırı için. Yer açıkça Aldborough
    Suffolk-Crabbe dehası ile iltihaplanmış-ve
    Çocuğun Ailesi Coleman. Böylece şiir başlar ve devam eder-
    Marjinal notlar sayfalarımızın altına yerleştiriliyor:

    Populi'de Pinguibus, Qui Dicitur Austricus, [101] Arvis
    Praeturam, Fasces, Lictores Nuper Adepta
    Villa [102] Antiqua, Novo Jam Burgi Turget onur.

    Okulu anlatıyor:

    Vicinae kıdemli Carbonius [3] incola villae,
    'Lingua Vernacula Idem Quod {Anthrakandros},

    Oğlunu bir bilgin olarak gönderir: 20_s._ yıl:

    De Stipe [103] Consartit Genitor: Carbunculus Intrat.

    Koruyucu kullanımı tasarruf eden kırbaçlama bloğunu anlatıyor
    Darağaçtan çocuklar:

                        Iste Caballus
    Perniem'de Non, Urbis Olmayan Ule Ruinam _The Trojan_
    Sed Curam Imberbis Populi, Rejimenque Salubre:
    Bir Triplici Ligno [104] Lignum Hoc Penate Tuetur
    Praecipitem aetatem.

    Young Coleman okuldan ve bir gün, okuldan bir gün oynar
    Boş, atı kırıyor ve bozuyor. Açıkça övünüyor
    feat ve yanlışını tekrarlamak için başka bir gün geri dönüyor, yakalandı
    Onu yaralı ata monte eden Nisus, şiirsel olarak
    lisans, içerikle Whinny'ye yapılır. Gençlik yirmi bekliyor
    Dördünü keser ve alır:

    Quattuor [105] İnflixit Tantum Mediociter Ictus,
    Opet Equus'u tomurcuklar, Dara Arbiter Aequus'u memnun eder.

    Coleman kıdemli, ödemeyi belirten okul müdürünü çağırıyor
    Çünkü oğlunun okulu arrear. Coleman Bayan ile geri döner Coleman, ve ödemesi için bir makbuz talep ediyor,
    Nisus keşfediyor, ona karşı bir karşı hareket getirilmiyor:

    Vult Sibi UT Absservens [106] Acevicti Latio Detur
    Consignata manu nisi, bir test probata atque.

    Sonra Bayan Coleman, kendisini cucking-shool'u hak ettiğini gösteriyor:

                    ..... bona carbonissa
    Inque Caput nisi cumulata opprobria plaustro
    Digna et rixivomas sub aquis mersante [107] Cathedra,
    Quinetiam Manibus Quasi Pugnatura Lacessit.

    Saldırı için eylemlerini getiriyorlar. (İngilizce kelimeleri
    Aşağıda yerleştirilen marjinal notlar siyah harfli :)

    Nulla Mora Est, Juristam Adhibent, De Fonte Dicarum
    Qui Populo Placita Ad Communia [108] Panditur, Çıkış
    Schedula Quod Vulgo [109] Regis Breve Dicitur: Illo
    Mox Capitur Nisus, Geminoque Sub Obside Spondet
    Sorumlulukta Praescripto Tempore: Tempus
    Cunctarum [110] Lux Est Animarum Crastini. Verum
    Aktör Quis? [111] Puer Ipse, Virum Qui Provocat, Annos
    Nondum bis-senos Superans. Sed et Actio Quaenam?
    Quid Crimen? Pravus atque atrox injuria, tristes
    Et tragicae ambages, ampulla sesquipedales,
    Quod [112] Regis Contra Pacem Vi Nisus, ET Armis
    Insultum Fecit, erkek traktanlar verbere saevo
    Verberibus Diris Adeo, Plenisque Pericli
    De Pueri Vita Ut Desperareetur.

    Şiir biter, zavallı nisus'u ilkinin ortasında bırakır
    dava:

                        ECCE
    Nisus, Jam Primum Nisus Miser Ambulat:

    ve marjinal not 'Causis davasında sive casibusta
    Yazıt Stylus Johannes de Stiles, Johannem de Nokes'e karşı. ' A
    Sonuç kronogramı 1629 yılını verir:

    Lvdi magister lite Vexatvr fori.

    Okul yöneticisinin arkadaşları ona ücretsiz epigramlar yazdı,
    şiirine ön ek olan. Biri üremeye değer, AE
    Crastaw'ın bir yankısı:

          AD {Koprochrysounta}
    Suavi Nonnulli Lutulento Carmine Anlatım:
        Turpia tu nitido, Nise Poeta, yerler.

    Siyah harfte, aşağıdaki gibi:

    Bazı Cloath Faire Masalları Sürtük Eloquence:
    Masalın foule, ayetin yankısı.

    T. Lovering Artium ludiq. Magister.

    Crastaw'ın iki şiirinin bundan doğduğundan şüphe var gibi görünüyor
    Anonim traktat. Cf. 'Vomitivam' ile 'Rixivomas' (s. 310) ve
    'Rixosa Volumina Linguae.' Biyografik olarak onlar ve diğerleri laik
    özel bir ilgi ve değeri var. İyi arkadaşım Rev. Richard
    Wilton, daha önce olduğu gibi, bu oyunları çok mutlu etti. G.

    Quid facis? Ah, Tam Perversa Quid Volvitur Ira?
      Quid Parat Iste Tuus, Posterus Iste Furor?
    Ah, Tructente Puer, Tam Foedo Parce Furori.
      NEC Rapiat Trajikas Tam Gravis Ira Nates.
    Ecce Fremit, Fremit Ecce IngnignAbundus Apollo.
      Castalides Fugiunt, et Procul Ora Tegunt.
    Sic igitur sacrum, sic insedisse caballum
      Quaeris? ET, AH, Fieri Tam Erkek Notus Eques?
    Istis'te Ille Igitur Phaleris Nitidus Lucebit?
      Haec erit ad solidum turpis habena latus?
    Onun ille, haud nimium rigiidis, dabit ora lupatis?
      Miseris Sordida Vitta Jubis'te Haec Fluet?
    Sic erit Ista tui, sic aurea pompa triumphi?
      Ille sub Imperiis Ibit Olentis heri?
    Ille Tamen Neque Terribili Stat Spumeus Ira;
      Unguula Nec Celso Fervida Calce Tonat.
    O Merito Spectatur Equi Presentia Nostri!
      Dicite Io, Tantum Quis Toleravit Equus?
    Pegasus Iste Ferox, Mortales Spretus Habenas.
      Bellerophontaea tulit olmayan ire manu.
    Noster Equus Tamen, ISTO'da Turget olmayan örnekler:
      Stat Bonus, ET Solito Se Pede Certus Habet.
    Imo Licet Tantos de Te Tulit Ille Pudores,
      Te Tulit ille iterum, Sed Meliore Modo.
    Tunc Rubor Scapulas o quam Bene Transiit Iste,
      Qui Satis, Vultus noluit ire tuos!
    Mater Centum'da Furias Abit, et Vomit Iram
      Mille Modis Rabidam Jura, forum fremit.
    Quin Fera tu taceas; Aut Jura Forumque Tacebunt:
      Tu legi vocem non sinis esse suam. O Erkek Vibratae Rixosa Volumina Linguae,
      Nullo Verba Tonanda Foro'da ET Satis!
    Cauthicos, Vesana! Tuos Tua Fulmina Terrent.
      Ecce Stupent Miseri, Ah, NEC Meminere Loqui.
    Hinc Tua, Foede Puer, Foedati Hinc Terga Caballi
      EGZERSİZ QUERULO JURGIA LENTA FORO.
    Obstaenas Lites, et Olentia Jurgia Ridet
      Causam soliticata temasında terpiter.
    Juridicus lites quisquis tractaverit istas,
      O Satis EMUNCTA NARE SIT ILLE, PRECOR,
    Tu de Misero Quid Vis, Trucultente, Caballo?
      Cur Premis Insultans, Saeve, Tyranne Puer!
    Tene Igitur fugiet? Fugiet Sacer Iste Caballus?
      Non Fugiet, Sed, Si Vis, Tibi Terga Dabit. [113]


ÇEVİRİ.

Priscianus dövülüyor ve dövülüyor.

    Sen ne olur? Neden Wayward'ı atıyor?
    Kirli ve korkunç bir öfke ne anlama geliyor?
    Ah, vahşi çocuk, böyle öfkeli faul taciz,
    Ne de bu trajik kalça gözyaşına girsin.
    Apollo, tüm öfkeli, inilti ve iç çekişler;
    Muslar kaçar ve onları gözlerinden saklar.
    Böylece kutsal steed'i oturmaya mı çalışıyorsun?
    Böylece atlı fam olmak gerçekten!
    Böyle bir süslemede parlak bir şekilde parlayacak mı?
    Onun firması bu taban kırbaç tarafından lash'd?
    Ağzını bu gevşek parçaya teslim edecek mi?
    Zavallı yele bu pis fileto titreme?
    Altın zaferle devam edeceksin,
    Öyleyse, böyle bir çentik net bir şekilde bir lord mu sıralıyorsunuz?
    Yine de durmadığı korkunç öfke ile köpürmek,
    Ne de sıcak toynak güdümlü o'er o'er arazi.
    Atımızın sabrı harika bir manzara!
    O, diyelim ki, daha önce hangi at böyle bir wight?
    Eski Pegasus, ölümcül sallanmayı hor görüyor,
    Bellerophon'un güçlü eli itaat etmeyi reddetti:
    Ve yine de böyle bir öfke olmadan bu atımızı şişirmez;
    Sessiz duruyor ve kazanılan rotasını elinde tutuyor.
    Hayır, o gün senden böyle bir utanç taşıyor olsa da,
    Yine seni daha iyi bir şekilde taşıyordu!
    Sonra omuzlarına sıkıca geçti kızardı,
    Hangi yüzünüzü acele etmeyi reddedecekti.
    Annesi öfkeli övgüler ve çılgınca atılımlar
    Binler ve hukuk sahaları mırıldanıyor.
    Barış, kadın! Ya da huşu uyandıracaksın yasa mahkemeleri;
    Kendi sesini yasaya bırakmıyorsun.
    O Brandish'd dilinin kırılgan girdapları,
    Hiçbir hukuk sahasında olduğu gibi sözler.
    Şimşeklerinden çok avukatlarınız saklanıyor:
    Lo, aptalca konuşmayı unutuyorlar.
    Böylece, faul çocuk, faul atın derisi
    Law-Court'un sıkıcı çekişimi sarsarak.
    Adalet iken, çok aşağılık bir davaya çağırdı
    Screnful gülümsemeyle müstehcen rütbe çekişimi görüyor.
    Ne kadar kötü eylem ne olursa olsun,
    Bakın burnunu iyi üflüyor, tavsiye ediyorum.
    Ama neden sen, zalim, zalim çocuk,
    Hakaret eden kilo ile o at rahatsız mı?
    O kutsal at, o zaman, kaçar mı?-
    'Twill kuyruğa dönmez, ama sana geri ödünç ver!  R. Wi.


Reklam librum

Super Hac Re Ab Ipso Ludi Magistro Editum, Qui Dicitur 'Priscianus
Verberans ve Vapulans. '

    İhadeler O Tibi Gratulamur istas,
    O Musa Aurea, Blanda, Delicata;
    O Musa, o tibi kandidas, suoque
    Jam Nec adayı, Jam Nec Ore Notas:
    Sacro Carmine Quippe Düzenleri
    Se Nunc, o Bene Nesciunt, Novaque
    Mirantur Facie Novum Nitorem.
    IPSAS TU FACIS O NITERE DÜŞÜNCÜ.
    Dökümler o tibi Gratulamur Ipsas.
    Si hic natibus promax malignis
    Foedo Fulmine Turpis Intonasset,
    Unde Insurgeret Haec Querela Vindex,
    Docto et Murmure Carminis Severii
    Dulces Fortiter Aggregaret Iras?
    IPSAE O TE FACIUNT NITERE DÜŞÜNCÜLERİ:
    Dökümler o tibi Gratulamur Ipsas.
      Quam Pulchre Tua Migrat Hipokren!
    Turpi Quam Bene DeGener Parenti!
    Foedi Filia Tam Serena Fontis.
    De stercore quis putaret undas var mı?
    Sic o Lactea dalgalanması, Musa, dalgalanma;
    Dalgalanma Medias Serena Sordes.
    Suis Dione'de Spumis Qualiter,
    Cum prompsit latus aureum, atque primas
    Ortu purpureo movebat undas.
    Sic O Lactea Surge, Musa, dalgalanma:
    Enni Stercus Erit Maronis Aurum. ÇEVİRİ.

Bu konudaki bir traktat için

Okulun efendisi tarafından yayınlandı, bu
'Priscianus Verberans et Vapulans.'

    Bu aşağılık temada tebrik ediyoruz,
    O Golden Muse, hoş ve hassas;
    Bu adil beyaz viless, kendi başına
    Veya isim veya yüz artık bilinmiyor.
    Çünkü şiirsel kutsal gerginliğin cazibesi,
    Mutlulukla kendisini tekrar bilmiyor;
    Ama yeni ihtişamıyla yeni yüz harikalarıyla--
    Muhteşem E'en için aşağılık bir tema için:
    Vile teması için tebrikler ihale ediyoruz.
    Çünkü _he _, [114] baş diken tabanı ile,
    Gürülen hızla kötü bir şekilde yanıp sönmeye gitti,
    Bu yüzden bu intikam bitkisinin ortaya çıkması,
    Polonyalı müzik baskısı ile bu ciddi zorlama?
    Ve bu cesur öfke ihale nerede toplandı?
    Ey Muse, en kötü tema sana ihtişam getirebilir,
    Hangi tebrikler için şimdi yapıyoruz.
      Hipokren senin adil bir yüzle geliyor,
    Baba tabanına ince değersiz;
    Faul bir çeşmenin çok sakin bir kızı:
    Dunghill'den, kim böyle kristal suyu hayal ederdi?
      Böylece yüksel, Ey Muse, o yükseliş, süt-beyaz bir kraliçe,
    Viliness'in ortasından sakin yükselir.
    Venüs spreyinden yükselirken bile,
    Gün ışığını keşfettiğinde
    Altın uzuvları, dalgalı dalgalar şaşırtıcı
    Mor yükselişinin ilk ihtişamı ile;
    Öyleyse yüksel, Ey Muse, Süt-beyaz lütfu ortaya çıkıyor;
    Ennius 'Dunghill Virgil'in altın olacak!           R. Wi.


Melius purgatur karın

Secessum başına Vomitum Quam.

    Dum vires refero vomitus et nobile munus,
      Da Mini de Vomitu, Grandis Homere, Tuo.
    Nempe Olim, Multi cum Carminis Anksia Moles
      Vexabat Mideum, Magne Poeta, Tuum;
    Aegraque Jejuno Tenuebat Pectora Morsu,
      Jussit ET, Crudam Semper Hiare Famem:
    Phoebus, Ut est Medicus, Vomitoria Pocula Praebens,
      Morbum omnem longos Vomitus'ta masraf.
    Protinus ve Centum Halka Toto Cevher Poetae,
      Cortantes Sacras Lambere Relliquias.
    Quod Vix Fecissent, Scio, Si Medicamen Ineptum
      Venisset Misere Posteriore Via.
    Anfractus başına Quippe Caecique Volumina Ventris
      Sacra, Putas, Hostem Vult Medicina Seque?
    Tam Turpes Tenebras Haec Dignatur, Ipsum'da
      Sedibus ex Imis Imperiosa Trahit.

    Ergo:

    Vomitum Mideus Melius Purgabitur, Alvus
      Quam Qua Secretis Çıkış Opaca Viis.


NOT.

    Biz bunu biraz kaba çevirmenin uygun olduğunu düşünmesek de
    _jeu d'Esprit_, onun düşüncesi ve imaları bulunacak
    'okuyucuya, yazarın üzerine satırlarda tahmin edildi
    Kins-Man, 'Follie'nin Anatomie'sine ön ek; veya satirler ve satyricall
    Epigramlar; Ixion's Wheele'nin zorlayıcı bir tarihi ile. Derlenmiş
    Henry Hutton, Dunelmensis. ' Londra, 1619 (s. 3-4)-
    Burada:

    Eski Homer zamanında büyük bir şölen yaptı,
    Ve her şair bir konuktu:
    Hepsi hoş geldiniz, ama hepsi bir ücret yoktu;
    Tuzun üstünde onlara (en başlıca bakımı)
    Bir seçim ziyafeti yaydı, Poesie,
    Yeryüzü bile beslediler.
    Alt uç, bu uçtan sahipleri vardı;
    Homer için gübre kapılarını açarak,
    O şifoniyer dışkısından teslim edildi,
    Nerede gluted ve basılı geri döndüler.
    Hiç kimse bu prova yaptığımı merak etsin;
    Naught Homer'dan geldi ama ayete döndü.
    Şimdi yazarımızın olduğu yerde, bu iyi Cheere'de
    Onun yeri neredeydi ya da orada olup olmadığı;
    Bekliyor olsun ya da uzaklaştı,
    Aynı noktadan yatıştırıcı bir şekilde söyleyemem.
    Ama bu ben Ghesse: o zaman bir züppe olmak,
    Bazı esprili şair onu kucağına aldı,
    Ve onu yukarıdan, bir seçim bitiyle besledi.
    Dolayısıyla onun zekası ve hazır bir zekâ.
    Ama dostça bir kalemden gelen dualar,
    Ve gerçeğin kıt gerçeği, bir akraba tarafından konuştu.
    Kıskançın, bu nedenle burada oy versin:
    Kıskançlık ve yazar kesinlikle boşa gitti. Kötü kıskançlık kişiselleştirir; Yine de söyle
    Homer'ın ağzına yalıyor, aşağıdan değil.      R [alph] h [Utton].

    Percy Society Düzenleme. (Rimbault), 1842. Hem Hutton hem de Crastaw hatırlatıyor
    Dryden ve Byron'daki benzer Sportiflik (kaba). G.


Cum horum aliqua dedicaram

Praeceptori Meo Colendissimo, Amico Amicissimo, R. Brooke. [115]

Tibi Musam, Praeceptor Colendisime, Quas Ex Tuis Modo Scholis, Quasi
Ex Apolliniis officina, Happit Alas Timide Adhuc, NEC ALITER QUAM SUB
Oculis Tuis Jactitantem.

    Qualiter E Nido Multa Jam Floridus Ala
    Astra Sibi Meditatur Avis, Pulchrosque Meatus
    Aerios Inter Proceres, Licet Aethera Nunquam
    Uzman, Rudibusque illi Ardua Pennis'te otur
    Prima Fides, Micat Ire Tamen, Quatiensque Decora
    Veste Leves humeros, aera ludens başına querulumque
    Astra Vagos Askopu Nisus'taki Nil Dubitat Vel,
    Vero Simul Imsensum başına inan Profundis
    Egemansus spatiis, vakuok alt aethere pendens,
    Arva Procul Sylvasque Suas, Procul Omnia Cernit,
    Cernere Quae Solitus: Tum Vero Victa Cadit Mens,
    Spesque suas, et tanta zamanları conamina, totus
    Sınak AD Matrem, Pronisque Revertitur auris.

Quod Tibi Enim Haec Feram, Vir Ornatisime, Ambitio Dantis EST, Sed
Justitia Reddentis; Neque Te Libelli Mei Tam Elegi Patronum, Quam
Dominum Agnosco. Tua Sane Sunt Haec et Mea; Neque Tamen Ita Mea Sunt,
Illis Boni Est, Tuum Hoc Sit Totum, Neque Interim
Tantum Tua, UT Quantumcumque EST Illis Mali, Illud Non Sit Ex Integro
Meum. Ita Medio Quodam et Misto Jure Utriusque Sunt, Ne Vel Mihi, Dum Me
Societatem Tuarum Laudum Elevarem, Invidiam Facerem; vel injöviam
tibi, tenuitatis meae konsorsiyum deducere conarer içinde ut qui te. Ego Enim
De Meo Nihil Ausim Boni Mecum Agnoscere, Nedum Profiteri Palam, Praeter
hoc unum, quo tamen nihil melius, animum nempe nongratum tuorum
Se repatentem'de fearitiorum historiam reliosissima fide. Hoc
quibuscumque testibus coram, os coeli meaeque vicdaniae hoc palam
Meum jacto hoc ultra aemuli hospitam içinde beni effer. Enim vero
Elegantio Obrequio Venerentur Te, et Venerantur Scio, Tuorum Alii:
Nemo Me Sincero Magis Vel Ingenuo Poterit. Horum Denique Rivulorum,
Tenuium Utcunque Nulliusque Nominis, Haec Saltem Laus Erit Propria, Quod
Suum Nempe Norint Oceanum.


ÇEVİRİ.

Şiirlerimi belirlediğimde

En tahmin edilebilir öncü ve en samimi arkadaşım R. Brooke.

"Aferin Muse!" Teşvik edici kelimenizdi, en tahmin edilebilir praeseptör;
"Aferin Muse!" kanatlarını çırpmak,
Apollo'nun atölyesinde olduğu gibi geç okulu, henüz çekingen bir şekilde, ne de başka türlü
gözlerinin altında.

      Bir yuva gibi, tüyler goily o'er,
    Soar için yıldızlara doğru meditasyon yapıyor,
    Ve iddialı uçuşlarda zaten
    Gökyüzü boyunca gözden geçiren kanat şefleri ile:
    Ne asla havayı denememiş olsa da
    Ve ihtiyaçlar olmak için denenmemiş tüylere güvenmeli
    Cennete yöneltilmemiş yük? Yine de titriyor
    Kanatlarını germek ve onun adil tüyleri titriyor
    Flört edene kadar ışık omuzlarını yuvarla,
    Fısıldayarak pinyonları oyununa karşı yayınlanır;
    Ne de hayalleri dolaşan uçuşunu askıya alacak
    Her yerden kısa bir yerde yıldızlı parlak.
    Ama yüksek alanlardan tükendiğinde
    Ve gökyüzünün ölçülemez boşluğu,
    Boş havada seyrediyor, uzakta görüyor
    Tarlalar, çitler ve tanıdık ağaçlar--
    O, ne kadar uzakta!-
    Sonra aniden aşırı güç verdim,
    Ve umutlarından ve yüce soarings küçüldü:
    Sevgili annesine bütün ruhu geriye bakıyor,
    Ve aşağı inen pistte çırpın.

Sana bu şiirleri sunduğum, en onurlu efendim, hırslı değil
Verme arzusu, ama neyin neyin var olduğunu geri yükleme arzusu. Ve ben
Seni o kadar çok seçmedim, benim gibi küçük kitabımın patronu
Seni sahibi olduğunu kabul edin. Gerçekten bunlar ve benimki:
Henüz çok fazla benim değiller, ama eğer iyi bir şey varsa
Onlar, bu tamamen senin; Ne de aynı zamanda onlar şimdiye kadar.
İçlerindeki her şeyin tamamen benim değil. Böylece, bir çeşit
Ortak ve ortak sağ, her birimize aittirler; Ya yapmalıyım
Ben övgülerinizin payına sahip olduğumu varsayarken, kendime kıskançlık getirin veya
Seni benim ile ilişkilendirmeye çalışarak,
güçsüzlük. Bana ait olan bir şeyle ilgili olarak
Herhangi bir liyakat kabul etmek için kendime bile girin, ilan etmek için çok daha az
Açıkça, bu tek şey dışında, daha fazla bir şey olmadığından
Mükemmel-yani, nankör olmayan bir zihin ve kendi içinde sevecen
en titrek sadakat, nezaketlerinizin kaydı.

Bu, herhangi bir tanığın huzurunda, bu açıkça cennetin karşısında
Ve kendi vicdanıma göre, kendim gibi övünüyorum. Kendimi ilan ediyorum
bir rakibe dayanamayan bu; Başkaları için
Hayranlar [öğrenciler] seni saygı duyabilir ve daha fazlası ile seni saygı duyabilir
kibar dikkat, ancak hiçbiri bunu gözlemle daha fazla yapamaz
samimi ve hissettim. Sonuç olarak; Bu perçinlerden, ancak ince olsa da
Olabilir ve isimsiz, bu en azından uygun övgü olacak-
Kendi okyanuslarını bildikleri tüm olaylar. R. Wi.


Obitum Rev. V. d^{ris} Mansell,

Coll. Regin. M^{ri} qui ven. D^{s} brooke [m^{ri} coll. Trin.],
Interitum Proxime Secutus Est. [116]

    Lacrymas ve Saevi Murmura Planctus'ta Ergo iterum
      Ire Jestor Tragica Mors iterata manu;
    SCILICET ILLA Novas Quae Jam Fert Dextra Sagittas,
      Dextra priore recens sanguine stillat adhuc.
    Vos O, Quos Socia Lachesis Prope Miscuit Urna,
      ET Vicina Colus Vix Sinit Esse Duos;
    İte o, quos nostri ormanlık konsorsiyeri;
      Nostras lacrymas o nimis ite pares;
    Elysias felici tramite valles başına
      Et sociis animos VII'leri uzlaştırır.
    Illic Ingentes Ultro Confundite Manes,
      Noscat ve Aeternam Mutua Dextra Fidem.
    Otia Curae'de Eadem Spargantur, Komünler,
      Atque Idem Felix Poscat Utrumque Emek.
    Nectarae simul ite vagis sermonibus horae;
      Nox Trahat Alternas Continuata Vices.
    UNA CIBOS FERAT, UMBRA'larda Una Suas Vocet Arbor;
      Ambobus faciles Herba Det Una Toros.
    Certum erit interea Quanto Sit Major Habenda
      Quam quae başına est, mortis amicitia.


ÇEVİRİ.

Rev. Dr. Mansell,

Kraliçe Koleji Ustası,
Rev. Dr. Brooke. [117]

    Bir kez daha gözyaşları içinde ve acımasız vahşet iç çekiyor
    Ölümün Trajik İnme Tekrarlanan Teklifler Bize Gidiyor;
    Şimdi yeni okları taşıyan ölümcül el,
    Hala eski Crimson Dew ile yeni damlıyor.
    Sen neredeyse tek bir urn ile karıştı,
    Kimin iki olacağı, yakın iplikler yasaklamayı yasaklar;
    Git Ye, aynı derecede üzüntülerimiz paylaşıyor,
    Gözyaşlarımız nedeniyle çok fazla bir çift;
    Elysian Vales'e Git Adımlarınız Davetliyor,
    Sosyal yollarda mutlu ruhlarınız birleşir;
    Orada güçlü tonlarınızı istekli bir zihinle karıştırın,
    Ebedi inanç harmanlanmış sağ eller bulur.
    Aynı sevinçlerde ortak bakımların kaybolmasına izin verin
    Aynı mutlu emek her ikisi de istihdam edilir;
    Birlikte Konuşma Saatleri Nektar Saatleri,
    Ve gece tatlı değişime devam edin:
    Bir ağaç her ikisi için meyve ayı, bir ağaç verim gölgesi,
    Aynı çim üzerinde hoş kanepeniz yapılır;
    Böylece açıkça görülecek
    Ölüm dostluğu hayatınkinden daha dostluk, ben Ween.    R. Wi.


Honoratissimo dr. Roberto Heath,

Summo Justit. De com. Banco, Gratulatio. [118]

    Ignitum latus et sacrum tibi gratulor ostrum,
      Ey amor atque tuae gloria magna togae:
    Nam video themis ecce humeris, themis ardet intis,
      Inque tuos gaudet tota venire sinüs.
    O Ibi purpureo quam se bene porrigit astro,
      ET DOCET HIC RADIO LUXURIEARE SUOS.
    Imo Aeterna sic o themis aurea pompa;
      HIC Velit O Sidus Semper Habere Suum. Sic flagret, et nunquam tua purpura paleat intus;
      O nunquam içinde Vultus Digna oturma ire tuos.
    Sanguine ab Innocuo nullos bibat illa rubores;
      NEC Tam Crudeli Murice Prociciat.
    Quaque tibi est (nam quae non est tibi?) Candida virtus
      Alta Tuam'da Fortunam Placide Ducat.
    Nullius Viduae Lacrymas Tua Marmora Sudent;
      NEC Sit, Quae Indlamet Te, Tibi Facta Domus.
    Gemat Olmayan Ulla Suam Pinus Tibi Scissa Ruinam,
      CEU Cadat Domini Murdure Maesta Sui.
    Fama Suas Subter Pennas Tibi Sternat Eunti;
      Illa tubae faciat te melioris opus.
    Thura tuo, quacunque et, cum adayı göçmen;
      Quaque Vehit Felix Te, Aura Rosas.
    Vive Tuis, Nec enim Sunt Aequissima, Votis
      Aequalis, quae te sidera cunque vocant.
    Haec Donec Niveae Cedat Tua Purpura Pallae,
      Lilium Ibi Fuerit, quae rosa vestis erat.


ÇEVİRİ.

Sağ hon. Lord Robert Heath,

Onun bir hakim oldu: bir tebrik. [119]

    Kutsal morun üzerine, ateşle, ateşle,
    Seni tatmin ettim-nişan, kıyafetleri sevdim!
    Bu omuzlarda adaletin parladığını görüyorum,
    Ve bu kıvrımların içinde saklanmaktan memnuniyet duyarız.
    O ince orada mor kirişini vuruyor,
    Ve burada ışınlarını parlak bir şekilde parlamayı öğretiyor.
    Dolayısıyla adalet ebedi gitsin,
    Burada her zaman altın yıldızının parlamasını ister!
    Böylece yangını ve morun allık soluk sol,
    Ve asla yüzüne gerek yok.
    Masum kandan daha derin bir boya iç,
    Ve böyle bir zulümden daha fazla koyu kırmızı dönün.
    Bırakın tüm adil erdemler olsun-hepiniz için ...
    Sakin bir şekilde cennete ayak izlerinin çağrısı.
    Dulların Gözyaşları Hiçbir Mermer Salonlar Distil,
    Hiçbir ev, Ill tarafından inşa edilen sana karşı ağlıyor;
    Kereste yok, onun düşüş inilti,
    'Rabbinin ortası ne yazık ki devrildi.
    Şöhret ayaklarının altına kanatlarını yayabilir,
    Ve sana yüksek sesle alkışla onun trompet selamlıyor!
    NAME OLDUĞUNU TÜMLEYECEĞİNİZ,
    Seni taşıyan mutlu gale gülü taşıyor!
    Dualarınıza eşit yaşa, çoğu sadece onlar,
    Ne Yıldızlar Seni Yolda Yönlendirirse,
    Bu morun kar bornasına dönene kadar,
    Ve gülün nerede olduğu, zambak parıltısı!       R. Wi.




Horatii ode,

İlle ve neasto te pozuit die, & c. Lib. ii. 13.


{Helenisti.}

    {Hora se keinos theen apophradi
    Ho protos hostis cheiri te bomaki
      Ethrepse, Dendron, Tes Te Komes
        Aition, Essomenon t 'elenchos.
    Keinos Tokeos Thrypse Kai Auchena,
    Keinos Ge, Phaien, Haimati Xeinio
      Mychotaton Koitona Rhaine
        Nyktios, Amphaphaase Keinos
    Ta Deta Kolchon Pharmaca, Kai Kakou
    Pan Chrema, Dosas Moi Epichorion
      SE Stygnon Ernos, Despotou SE
        Empeson es kephalen aeikos.
    Pases erkekler pan epikindynon hores
    Bu pheugein? Deidie Boğaz
      Libys Ho Ploten, Oud 'Anaiker
        On Kryphien Heterothen Oknei.
    Parthon Machemon Rhomaikos Phygen,
    Kai Toxa; Parthos Rhomaiken Bian,
      Kai Desma; Laous Alla Moiras
        Balle, balya t 'adoketos horme.
    School Schedon Pos Persephones Idon
    Aulen Melainen, Kai Krisin Aiakou,
      Kalen T 'Apostasin Makairon
        Aioliais kinyren te chordais
    Sappho Patridos Memphomenen Korais,
    Echounta Kai Se Pleion Epichryso,
      Alkaie, Plektro Sklera Neos,
        Sklera Phyges, Polemou Te Sklera
    Euphemeousai D 'Amphoteron Skiai
    Klyousi Thambei, Tas de Machas Pleon,
      Anastatöz te erkekler zalim
        Omias Ekpien Osi Laos.
    Ti thaum '? ekeinais ther thote trikranos
    Aken Aoidais, Ouata Kabbale,
      Erinnyon th 'Hedypathousi
        Bostryches, Hesychion Echidnon.
    Kai de Prometheus, Kai Pelopos Pater
    Heudousin Echei'den Lathikedei'ye;
      Agein Leontas Orion De
        Ou Phileei, Phoberas Te Lynkas.}




Latin Şiirleri.

İkinci bölüm. LAİK.

III.

Kraliyet ve Akademik.


NOT. Mevcut cilt için önsözümüzde başlık sayfalarını veriyoruz.
    Kraliyet ve akademik görünen orijinal yayınlar
    Bu bölümün şiirleri; tekrar borçlu olduğum çeviride
    Baş harfleri olarak eski bölümlerin arkadaşları sayesinde
    göstermek; ve bir diğeri, St. Mary's College, Oscott'tan Profesör Sole,
    Baş harflerini taşıyan bu için borçlu olduğum Birmingham. Bir
    'Prenses'e, daha önce kutlanan, burada da basılmıştır.
    İlk kez tercüme edildi, yerde belirtildiği gibi. Kabul edildi
    bunlardan ziyade diğerlerine dahil etmek tercih edilir
    şimdiye kadar baskısız. Çeşitli kraliyet ve
    Bu şiirlerin akademik ünlüleri, bkz. Memorial-Introduction ve
    İlgili İngilizce Şiirler Vol. I. ve yerlerindeki notlar
    mevcut hacim.

    Bir kez daha burada Turnbull'un metninin ana hatalarını not ediyorum: 'AD
    Carolum, '& c. l. 11, 'Pererrati' için 'Perrerati'; l. 26, 'hak
    'Dicere:' in 'in serenissimae reginae' & c. Başlık
    'Senerissimae;' l. 14, 'tuus' için 'tuos'; l. 41, 'Namque'
    Quae; ' l. 43, 'Janus için' Junus '' Principi RENS '& c. l. 4,
    'cum' için 'eum'; l. 10, 'geç' için 'lato'; l. 22, 'Imperiosus'
    'Imperiosior;' l. 26, 'Quoquo' için 'Quoque'; l. 30, 'Melle'
    'MOLLE:' 'Ad Reginam,' l. 35, 'auree için' aure ':'
    Domus '& c. l. 20, 'tremüller' için 'tenerae'; l. 25, 'Bene' için 'Jam';
    l. 26, 'Mulciat' için 'Mulcent'; l. 29, 'Nimium' için 'Minyum'; l. 40,
    'Ara' için 'Ora'; l. 45, 'Volvat' için 'Volvit'; l. 50, 'motus reklamı
    'nidus ad aras için oras:' ejusdem caeterorum '& c. l. 5,
    'Natales' için 'Natalis'; l. 15, 'quo' için 'qua' l. 31, 'Longe'
    'Longo:' 'Venerabili Viro Magistro Turnuvası' & c. l. 8, 'Vixerit'
    'Vexerit' için; l. 21, 'tuas yemek' için 'tuos est'; LL. 24, 27 ve 28,
    'EST' 'EAT:' içinde 'veya. Viro Praeceptori '& c. l. 6, 'metuendas'
    'Metuendus;' l. 20, 'yemek' için 'est'. G.




AD Carolum Primum:

Rex Redux. [120]


    Ille Redit, Redit. Hoc Populi Bona Murmura Volvunt;
      Publicus hoc, audin '? Plausus ad Astra referans:
    Vultu Komün Serenum'da hoc omni set;
      Omnibus hinc una est laetitiae fasiyes.
    Rex Noster, Lux Nostra Redit; redeuntis ad ora
      Arridet Totis Anglia Laeta Genis:
    Quisque Suos oculos oculis Accendit abStis;
      Atque Novum Sacro Sumit Ab Ore Diem.
    Forte Roges Tanto Quae Digna Pericula Plausu
      Evadat Carolus, Quae Mala Quosve Metus:
    Anne Pererrati Erkek Fida Volumina Ponti
      Ausa Illum Terris Pene Negare Suis:
    Hospitis bir NIMII RURSUS SIBI VISPIA TELLUS
      Vix Bene Speratum Reddat Ibera Caput.
    Nil Horum; Nec enim erkek fida hacim ponti
      Aut Sacrum Tellus Vidit Ibera Caput.
    Verus Amor Tamen Haec Sibi Falsa Pericula Fingit--
      Falsa peric'la solet parmak verus amor;
    Carolo Qui Falsa Timet, Nec Vera Timeret--
      Vera peric'la solet temnere verus amor;
    İlli falsa zamanları, sibi vera perikula temnens,
      Solum est fidus, sed quoque fortis amor.
    Intera Nostri Satis Ille est Causa Triumphi:
      ET Satis, Ah, Nostri Causa Doloris erat.
    Causa Doloris Erat Carolus, Sospes Licet Esset;
      Anglia quod saltem dicere posset, abest.
    ET Satis est Nostri Carolus Nunc Causa Triumphi:
      Dicere Quod Saltem Possumus: Ille Redit.


ÇEVİRİ.

Kralın dönüşü.

    'Kral geri döner!' insanlar ağlıyor;
    Ve selamlama bağırıyor gökyüzünü ölçer.
    Haber her görünümde sakin;
    Her birinde ortak bir sevinç görülür.
    Kral! Bizim ışığımız! Bir kez daha gülüyor
    Anglia'ya sevindim, kıyısını kazanırken.
    Her biri kralın gözlerindeki gözlerini aydınlatır;
    Yüzü ile yeni bir gün ortaya çıkıyor. Soracaksın, ne korkuları onun yolunu yakalıyor,
    Ne kötü, ne tehlikeler,-biz çok eşcinseliz:
    Kabuğunu kazanırsa, o ev için yelken açarsa,
    İnançsız dalgalanmalar köpürmeye çalıştı;
    Ya da, nadiren körelse, planladın
    Onu hareketsiz tutmak için İber toprakları.
    Ne de dalgalar da aziz kafasını yanlış yaptı
    Yeşil Iberia da sırtını hissetti.
    Yine de bu tür hayaller gerçek aşkın olacağını düşünün-
    Gerçek aşk, hala sahte tehlikeler yaratan:
    Bu tür korkular, kalpleri şişman olan
    Gerçek tehlikeler hala gerçek aşk keşif yapacak:
    Böylece sahte tehlikelerden korkun, doğru küçümseme,
    Sana güvenilir ve cesur olacak.
    O uygun bir şekilde bulutlu kaş tuttuk,
    Onun yüzünden, şimdi kahkaha olarak.
    'Kralımız burada değil' diyebildiğimizde
    Onun için üzüldük, yakın bir tehlike yok:
    Şimdi kalplerimiz en az sevinç eksikliği olamaz,
    Dediğimizde, gülerek, 'Geri döndü'.              A.


Reklam Prensibi Natum, Natum,

Regina Gravida. [121]

    Nascere Nunc, O Nunc; Quid Enim, Puer Alme, Moraris?
      Nulla Tibi Dederit Dulcior Hora Diem.
    Ergone Tot TARDOS, O Lente, Morabere Mens?
      Rex Redit; Ipse Veni, et dic, Bone, Gratus ades.
    Nam Quid Ave Nostrum? Quid Nostri Verba Triumphi?
      Vagitu Melius Dixeris Ista Tuo.
    Maneas Tamen, ET Nobis Nova Causa Triumphi:
      Sic demum fueris; NEC Nova Causa Tamen:
    Nam Alıntılar Carolo Novus Aut Nova Nascitur Infans,
      Revera Totes Carolus Ipse Redit.


ÇEVİRİ.

Henüz doğmayan kraliyet bebeğine,

Kraliçe çocukla.

    Doğmak, o, şimdi; Neden adil çocuk, gecikme?
    Sana güne daha tatlı bir saat getirmeyecek.
    Bu kadar aylar kanatta kalacak mı?
    Kral geri döner; Gel ve hoş geldiniz.
    Dolu nedir? Zafer Yüksek Sesimiz?
    Bunları ağlayarak daha iyi söyleyeceksin.
    Ama kal; Ve yakında zaferin yeni nedeni;
    Ve yine de yeni bir neden görmeyelim:
    Charles'a göre yeni bir kız doğdu, yeni çocuk,
    Elbette Charles'ın kendisi geri döner ve bize sevinç getirir.  R. Wi.




Faciem Augustissimi Regis

Morbillis integramı. [122]


    Musa Redi, Vocat Alma Parens Aeademia: Noster
      EN Redit, cevher suo noster apollo redit;
    Vultus Adhuc suus, et vultu sua purpura tantum
      Vivit, et addixtas pergit amare nives.
    Illas Violare Genas'ı ayarlayın? Illa Prolanis'i ayar,
      Morbe Ferox, tentas ire başına ora notis?
    Tu Phoebi Faciem Tentas, Vanisrim? Nostra
      NEC Phoebe Maculas Novit Habere Suas.
    IPSA Sui Vindex fasiyes Morbum ANGIGNATUR;
      IPSA SETET RADIIS O Bene Tuta Suis:
    Quippe Illic Deus Est. Coelumque et Sanctius Astrum:
      Quippe, totus ridet apollo genisinin altına.
    Quod Facie Rex Tutus erat, Quod Caetera Tactur:
      Hinc hominem rex est fassus, et inde deum.


ÇEVİRİ.

En Ağustos kralının karşısında.

Small-Pox tarafından zarar görmemiş.

    Gel, Muse, Call of Academy:
    Kendi yüzüyle Phoebus'umuz burada görüyoruz;
    Yüzü henüz kendi kırmızı boyalı,
    Beyazlığı ile müttefik olmayı seviyor.
    Ey şiddetli bir hastalık, sen, işaretler ile,
    Bu yanakları, bu yüzleşmeyi, lekelemeye çalışın?
    En nafile! Dost Phoebus'un yüzünü deniyor mu?
    Bizim Phoebe'de kendi noktaları izleyemez.
    Kendini savunan yüzü hastalığı reddetti;
    'Kendi ışınlarının ortasında oturuyor, o rahat.
    Elbette Tanrı ve Cennet ve en kutsal yıldız burada;
    Elbette 'bu yanaklarda phoebus dolu ve net gülümsüyor.
    Kralımız yüzünde güvende, ama başka bir yere dokundu,
    Orada bir adam olsa da burada bir tanrı olduğunu kanıtlıyor.     R. Wi.


Serenissimae Reginae'de

Partum Hiemalem. [123]

    Serta, Puer; Quis Nunc Flores Praeebeat Hortus Olmayan?
      Texe Mihi Facili Pollice Serta Puer.
    Quid tu nescio quos narras mihi; Stulte, Decembres
      Quid mihi cum nivibus? Da Mihi Serta, Puer.
    Nix et hiems? ORAS Per Olmayan Nostras Quid Tale;
      EST, Vel Si Sit, olmayan Tamen Esse Porest.
    Ver Agitur: Quaecunque Trucem Dat Larva Decembrem,
      Quid Fera Cunque Fremant Frigora, Ver Agitur. Nonne Vides Quali Se Palmite Regia Vitis
      Prodit, et sacris quae sedet uva judi?
    Tam Laetis Quae Bruma Solet Ridere Racemis?
      Quas hiemis pingit purpure tanta genas?
    O Maria, Ey Divum Soboles, Genitrixque Deorum,
      Siccine nostra tuus tempora ludus erunt?
    Siccine tu cum vere tuo nihil horida brumae
      Sidera, nil Madidos Sola Morare Notos?
    Siccine Alt Medya Poterunt Tua Surgere Bruma,
      Atque Suas Solum Lilia Nosse Nives?
    Ergo Vel Invitis Nivibus Frendibus Austris,
      Nostra Novis Poterunt Regna Tumere Rosis?
    O Bona Turbatrix Anni, Quae Limite Noto
      Tempora subnis olmayan sinis ire suis;
    O Pia praedatrix hiemis, quae tristia mundi
      Murmura Tam Dulci Sub Diteme Tenes;
    Perge, Precor, Nostris Vim Pulchram Ferre Calendis;
      Perge, Precor, adetler sic numerare tuos.
    Perge Intempestiva Atque Inthentiva Videri;
      Inque uteri titulos sic tecavüz cunkta tui.
    Oturmak nobis otur saepe hiemes sic cernere nostras
      Exeneredatas floribus ire tuis.
    Saepe Sit Vernas Hiemes Maiosque Decembres,
      Te Roseas Saepe Videre Nives başına.
    Sidera Computet Annum başına Altera Gens Varium,
      Atque suos ducant, vagua sina ölür:
    NoS nimiis tantum permittere nimbis'i deji?
      Tempora Tam Tetricas Ferre Britanna Vices?
    Quin Nosti Tibi Nos Omnem Donabimus Annum:
      Partus Omnem Expende, Maria, Tuos.
    Sic tuus illeus uterus nostri bonus hakem anne:
      Titulos'taki Tempus et omne tuos.
    Namque Alia Indueret Tam Dulcia Nomina Mensis?
      Aut qua Tam Posset Candidus ire toga?
    Hanc Laurum Janus Sibi Vertice Vellet Utroque:
      Hanc Sibi Vel Tota Klorür Maius EMET.
    Tota Suam, Vere Expulso, Respublica Florum
      Reginam cuperent te sobolemve tuam.
    O Bona Sors Anni, cum cunki eski Orderine Menses
      HIC Mihi Carolides, Hic Marianus Erit!


ÇEVİRİ.

Sakin ihtişamına, kışın çocuk yetiştirme.

    Çelenkler! Çelenkler getir oğlum! Şimdi ne bahçe
    Çiçek vermez mi? Hazır elle yap
    Çelenk örgü. Ne! Aralık, sen,-kar?
    Aptal! Blabbing'ini tut, bildiklerimizden bahset.
    Kışlarımızda kış ve kar? şey
    Değil ve olamaz. Bahar:
    Bizi Drear ile tehdit ederse
    Vahşi Aralık ayı, bahar burada.
    Kraliyet asmasını bırakan şeyle değil
    Yayılır, dalları üzerindeki hangi kümeler eğilir?
    Söyle, böyle bir kış görüldüğünde
    Mor'da gülmek ve parlamak için? Ey büyük kraliçe,
    Tanrıların ve annenin yavruları! Görüyor muyuz
    Mevsimler böylece senin için yapılmış bir oyun?
    Böylece baharda yıldızların kısıtlanması,
    O kış sokması ne de güney yağmur getirmiyor.
    Ve zambakları sadece lütfunla yap
    Bahsetin ve kendilerinden başka kar bilmiyor musunuz?
    Tüm o kışa rağmen karşı olabilir,
    Böylece krallıklarımız gülle çiçek açıyor mu?
    Ey yılın en körünü kırıyorsun,
    Burada sınırlı mevsimleri kim acı çekmeyen
    Kendi işaretlerini korumak için! Destroyer türü
    Tatlı etkisi bağlanabilen kışın
    Dünyanın tüm daha sert mırıltıları, hala cesaret
    Sana dua ediyoruz, böylece takvimimizi zorlamak için
    Adil şiddet ile; Hala devam et
    Kendi tatlı iradesinde sayı için aylar;
    Hala zamansız, hala külfetli,
    Her şeyi kraliyet rahmine tabi hale getirin. Yani, senin zarafetin, çoğu zaman bizim olsun
    Çiçeklerde tahttanık kış güvertesini görmek için;
    Düşen karda ben hala bakış için güller
    Tatlı Vernal Winters ve Aralık Mayıslar!
    Başkalarının Yıldızlar tarafından yıllarını hesaplamasına izin verin,
    Ve gezici işaretler göründükçe günlerini sayın:
    Biz öyle değiliz; Bizim için değil fırtına
    Acımasız değişim ile mevsimlerimiz deforme cesaret edersiniz;
    Sana, Büyük Kraliçe, tüm yılımızdan istifa ediyoruz,
    O Her şeyi harcayın, ben senin zengin doğumlar!
    Yani tüm yıl rahminize sahip olacak
    Egemen iyilik arbitresi; sende
    Tüm başlıklarını birleştirin. Ay nerede taşıyabilir
    Daha lezzetli bir isim veya hiç giymek
    Daha fazla beyazlık mı? Janus, çift tacı için,
    Bu defne cover; Maius kendi için
    Klorları maliyet olmasına rağmen satın alırdı.
    Seni ya da bebeğini, şimdi o bahar kaybetti
    Eski tahtı, akışın davet ettiği
    İmparatorluklarını almak. O Blest yıl, ne kadar parlak
    Servetleriniz, her ay sırayla iddia edebilir
    Mary'den ya da Charles'tan güçlü adı!            G.


REGINAM

Et sibi et akademisi parturientem. [124]

    Huc O Sacris Circlua Coetibus,
    Huc o Frequentem, Musa, Choris Pedem
    Fer, Annuo Doctum Labore
              Purpureas Agitare Cunas.
    Foecunditatem provocat, en, tuam
    Maria parttu nobilis altero,
    Prolemque Musarum Ministram
              Egregius Sibi Poscit Infans.
    Nempe illa nunquam pignore basit
    Sibive Soli Facta Puerpera Est:
    Parti repercusso, vel yok,
              Perpetuos Procreat Gemellos.
    Hos Ipsa Partus SCILICET etkin,
    Inque Ipsa Vires Carmina Suggerit,
    Quae Spiritum Vitamque Donat
              Principibus Simul ve Camaenis.
    Possit Camaenas, Sinüs Numine,
    Lassare Nostras Diva Puerpera,
    Et gaudiis siccare totam
              Perpetuis heliconis unmam.
    Quin Experieli Pergat, ET in Menkul Kıymetler
    Certarare Sanctis Koşul:
    Lis Dulcis Est, NEC Intecoro
              Pulve, sic potuisse vinci.
    Alternis Natura Diem Meditatur ve Umbras,
      HINC ATRO, Hinc Albo Pignore Facta Parens.
    Tu Melior Natura Tuas, Dulcissima, Servas--
      Sed quam dissimili alt rasyon!-Vices.
    Candida Tu, et parti Semper Tibi Concolor Omni:
      Hinc Natam, Hinc Natum Das; Sed Utrinque Diem.


ÇEVİRİ.

Kraliçeye.

    Bize, Muse ve tekrar getir
    Ağustos ayında tren;
    Ölçülen pratik ayakların baskısı ile
    Gel, selamlamayı öğrenin için
    Sadık tezahüratın sesi ile
    Her yıl prens bir beşik.
    Lo, sende asil kraliçemiz
    Verimli rekabette çağrılar
    Başka bir doğumla; Ve o,
    Ünlü bebek, ihtiyaçların olması gerekir
    Muses'in kölesi için yavruları.
    Henüz bilinmedi
    Yalnız bir anne,
    Ama yansıyan bir kudretle
    Yoklukta bile doth zevk
    İkizlerde ve o
    Böylece onun dölünü arttırır,
    Ve lir için canlılık verir,
    Bir kerede hayat ilhamla
    Genç Prensler ve Muses 'Quire.
    Bunlar, dokunulmasa da onlar
    Kutsal alevle, o
    Verimli tanrısında lastik,
    Ve onların onun dışına çıktığı sevinçlerle,
    Sonunda kuru tüm helicon!
    Tatlı, kanıtlamak için çekişme
    Güçleri, hareket etmek için kuralla tenezzül eder;
    Ne de bitmeyen bir leke
    Kazanmaları gereken toz mu?
    Böyle bir yarışmada kim boşuna savaşabilir.
    Doğa, gündüz ve gece alternatif rüya,
      Şimdi bir Swart çocuğu ortaya çıkarıyor ve şimdi bir adil:
    Sana katılıyor, o güzellik ışıltısında kraliçe,
      Ne kadar nadir bir kuralla daha iyi bir doğa!
    Kendin kadar parlak, kendi kendine kendi yolunu eğilimlisin;
    Şimdi bir kız ve şimdi bir oğul; Ama her biri bir çocuğu
              Gün.                                       Cl.


Serenissimae Reginae Librum Suum

Commendat Academia.

    Hunc Quoque Materna, Nimium Nisi Magna Rogamus,
      Aut Aviae Saltem Sume, Maria, Manu. Est Musa de Matre Recens Rubicundulus Infans,
      Cui Pater Est Partus-Quis Putet?-Ille Tuus.
    Virgine Musa'da Usque Adeo Impatiens Amor Est:
      Jam Nunc Ex Illo Non Negat Esse Parens.
    De Nato Quot Habes Olim Sperare Nepotes,
      Qui Simul et Pater Est, ET FACIT ESSE PATREM!


ÇEVİRİ.

En sakin ihtişamına

Üniversite kitabını övüyor.

    Deign, kraliçe, buna çok fazla şey sormadıkça,
    Bir annenin ya da en azından büyükannenin dokunması.
    Muse'un pembe bebeği para cezası;
    Babası-kim düşünür?-bu çocuğun.
    Virgin Muse'un sevgisini çok sınırladı,
    Anne olmak için reddedemez.
    _HIM_'den yakında ne torunları toplanacak,
    Bir zamanlar baba ve bir baba yapar!        R. Wi.


Principi Recens Natae

Omen Maternae Indolis. [125]

    Cresce, o dulcibus imputanda divis;
    O Cresce, et propera, puella prensleri,
    Matris Propera Venire Parts.
    Et cum par breve fulminum minorum,
    Illinc Carolus, et Jacobus Inde,
    Patris Faciles Subire Famam'da,
    Ducent Fata Furoribus Decoris;
    Cum Terror Sacer Anglicique Magnum
    Murmur Nominis Increpabit Omnem
    Geç Bosporon Ostanmomanicasque
    Picto Quatiet Tremore Lunas;
    Te Tunc Altera NEC TimeDda Paci
    Poscent Praelia; Potens Pudici
    Vibratrix oculi, ev sahiplerinde pios
    Geç Dulcia fata disipabis.
    O eum flos tener ille, qui yeni
    Pressus Sidere Jam Sub Ora Ludit,
    Olim Fortior Omne Cuspidatos
    Görmezden gelen Evolvet Latus aureum;
    Quique Imbellis Adhuc, Adultus Olim,
    Puris Exatibitur Genarum
    Campis Imperiosior Cupido;
    O quam certa süperbiore penna
    Ibunt Spicula Melleaeque Mortes,
    Exultantibus hinc et inde turmis,
    Quoquo Jusseris, Imptigre Volabunt!
    O quot corda calentium deorum
    De te vulnera Delicata Zarar!
    O quot pectora prensum magistris
    FIENT MOLLE MUHADE SAGITTIS!
    Nam quae arma ferri başına poteris olmayan,
    Cui Matris Sinus Atque Utrumque Sidus
    Magnorum Patet Officina Amorum?
    Hinc Sumas Licet, O Puella Prens,
    Quantacunque opus est tibi pharetra.
    Centum Sume Cupidines AB Uno
    Matris Lumine Gratiasque Centum
    ET Centum Veneres: Adhuc Manebunt
    Centum Mille Cupidins; manebunt
    Tercentum Veneresque Gratiaeque
    Aevum başına Puro Fonte batıl inançları.


ÇEVİRİ.

Prenses Mary.

    Büyümek, kızlık prensesi ve artırmak,
    Tatlı tanrıçalarla kimsin
    Yeriniz var; O olmak için acele
    Annenin kendi özü;
    Ve bu küçük alev çifti,
    Prens Kardeşler Charles ve James,
    Efendilerinin ayak izlerine uygun,
    Görkemli ire'de kaderlere liderlik;
    Boğazlı sürünecek ne zaman
    Derin Rolling gibi bir korku korkusu
    İngiliz isminin mırıltısı,
    Ve hiçbir şeysiz alarm olmadan utanır
    Türk Hilal-Diğer Savaşlar,
    Ve tatlı huzur getirme gibi gözyaşı yok
    Seni ileri çağıracak; Ve yüksekten
    Mütevazı gözünün yanıp sönmesi
    Düşmanları sergileyecek düşman
    Lezzetli sıkıntıların kalın voleybolu. O, şimdi bu ihale çiçeklendiğinde
    Son zamanlarda doğdu, kaşının altında,
    Mightier Blaze ile Gelecek Zamanında
    Sivri ışınlarının etrafında dart yapacak;
    Cupid şimdi çok hafif, o zaman
    Artık zararsız bir çocuktan başka değil,
    Gençliğin zorunlu gururunda değişecek
    Yanakların adil meraları uzak ve geniş
    O sonra ne tür bir beceri ile,
    Gururlu kanatlara taşınan, şaftlarınız öldürecek,
    Nerede teklif verirsin, bal üflediler
    Dışarıdaki düşmanın ortasında durmadan düşer!
    Kaç tanrı benzeri göğüs öğrenecek
    Aşkın zengin yaralarıyla senden yanmaya!
    Dartları ne sıklıkla ustalaşacak
    Tatlı iradelerini ilk kalplerde çalış!
    Savaşta ne yapmayabilir,
    Kimin annesinin göğsünü-her parlak yıldızla
    Bu onun doğumunu-ona karşı ama kanıtlıyor
    Fetheten aşklardan oluşan bir mağaza mı?
      Dolayısıyla senin titremeniz için, prenses hizmetçisi,
    Neyi alıp korkun.
    Yüz aşk tanrısı senin ödülün
    Parlak annenin gözlerinden birinden;
    Yüz zerse bunlara katkıda bulunur,
    Ve sonra yüz venüs:
    Hala yüz bin cupid
    Onunki; Üç yüz zarif olacak,
    Eşit mağazadaki venüslerle,
    Bu saf çeşmeyi Evermore için rahatsız et.                Cl.




Natales Mariae prensibinde. [126]


    Parce Tuo Jam, Bruma Ferox, o Parce Furori,
    Pone Animos; o Pacatae da Da Spiritus aurae,
    Afflatu Leniore Gravem Demulceat Annum.
    Res Certe ve Tempus Meruit. Licet Impobus Auster
    Saeviat, et Rabido Multum Se Murmaure Volvat;
    Imbriferis liset impatiens notus ardeat alis;
    Hic Tamen, Hic Certe, Modo Tu Non, Saeva, Negares,
    NEC Notus Impatiens Jam, NEC Foret Impobus Auster.
    SCILICET HOC DECUUT? Dum nos Tam Lucida Rerum
    Attollit Serisi, Adeo Commune Serenum
    Laetitiae Vernisque Animis Micat Alta Voluptas;
    Jam Torvas Acies, Auras Per Squallida Bella Jam
    Volve, et Hibernis Annum Corrumpere Nimbis?
    Ah Melius, Quin Luce Novae Reparata Juventae
    Ipsa Hodie Vernaret Hiems, Pulchroque Tumultu
    Purpureas uygun opes, effunket omnes
    Laeta sinüs, nitidumque diem fragrantibus horis
    Aeternum Migrare Velit, Florumque Beata
    Luxurie, Tanta O Circle Cunabula Surgat,
    Expipiatque Novos et Molliter Ambiat Artus.
      Quippe Venit, Sacris iterum vagitibus ingens
    Aula Sonat, Venit En Roseo Decus Addita Fratri
    Blanda Soror. Tibi se brevibus, tibi porrigit ulnis,
    Magne Puer, Facili Tibi Torquet Hiantia Risu
    Ora; tibi molles lacrymas et nobile mırıltısı
    Sıcaklık, inque tuo ponit se pendula collo.
    Masal Decus juncto veluti alt stemmate cum quis
    Dat Sociis Lucere Rosis Sua Lilia. Talis
    Fulget honos medio cum se ikili sidera mundo
    Dulcibus Intexunt Radiis: NEC Dignior Olim
    Flagrabat Nitidae Felix Consortio Formae,
    Tunc cum sidereo inter pulcherrima fratres
    Erubuit Primum, ET Laedaeo Cortice Rupto
    Tyndarida Açıklama Tenerae Nova Gaudia Frontis.
      Sic Socium O Miscete Jubar, Tu Candide Frater,
    Tuque Serena Soror. Sic o tarih Gaudia Patri,
    Sic Matri Cumque Ille Olim Subunnibus Annis,
    IRE Inter Proprios Magna Service Triumphos.
    Egregius Volet, Atque Sua se Dextra;
    Te Quoque Tum Pleno Mulcebit Sidere, eto
    Flore Tui Dulcesque Oculos Maturior Ignis
    Indol Divina, et Radiis Intinget Honoris.
    Tunc o Te Alıntılar, nisi quod tu pulchrior illa,
    Esse Suam Phoeben Fulsus Jurabit Apollo;
    Tunc o Te Alıntılar, nisi quod tu castior illa,
    Esse Suam Venerem Mavors Jurabit Inanis.
    Felix, Ah, et cui se Mars olmayan, non aureus ipse
    Cille Apollo Parem; Tanta Cui Conjuge Celsus
    Pulchros'da uygun sinüs, et Carpere Sacras
    Delicias Oculosque Tuos, Tua Basia Solus
    Tum Poterit Dixisse Sua; et se nectare tanto
    Dum Probat Esse Deum, Superas Conemnere Mensas.


ÇEVİRİ.

Prenses Mary'nin doğum gününde. Fury, kış şiddetli, taciz;
    Gazapınızı bırak ve sakin havaya izin ver
    İlhamla hafif yılı yatıştırın:
    Bu sefer bunu hak ediyor ve vesilesiyle canım.
    Vahşi kuzey rüzgarı öfkelenebilir ve çılgınca allık olabilir;
    Yağmurlu bulutlarının güneyinde toplanabilir;
    Yine de en azından burada, eğer öyleyse ama öyle mi?
    Ne Vahşi Kuzey ne de Gusty South patlayacak.
    Çünkü görünüşte, olaylar çok parlak olduğunda
    Bizi yüceltti ve evrensel ışık
    Sevinç ve vernal zevk ruhu heyecanlandırır,
    Battling Tumpest-Clouds'ın acımasız çizgileri yuvarlanmalıdır
    Tüm hava boyunca ve yılı yağmurla boğdu?
    Daha iyi eski kış parlak gençlerin yeniden kazanılması gerekir,
    Ve bir kerede yayına dönün; Karşılaşma tatlı
    Mor mağazalarını hızla ve neşeli selamlayın
    Bu parlayan gün boyunca tüm patlama kalbi ile,
    Ve kalıcı saatlerini kalmaya izin ver;
    Radyant bir çiçek zenginliği bol olmak
    Beşeğinde o tatlı çocuk bulunur,
    Onun ihale uzuvları okşuyor ve yumuşak pusula yuvarlak.
      O geliyor! Bir kez daha duyulur bu kutsanmış çığlıklar
    Saray içinde. Bir ihtişam artışı gör
    Diğerine yıldız benzeri bir ihtişam eklendi,
    Pembe bir kardeşin büyüleyici bir kız kardeşi!
    Buna küçük kollarını uzatıyor,
    Adil Boy-Senin için Winsome Charms'ı sergiliyor
    Tatlı gülümsemeleri ve nazik gözyaşlarını kontrol eder,
    Ve kulaklarını memnun etmek için coos ve prattles,
    Ya da sevgiyle boynuna asılır. Böyle bir lütuf
    Gözü memnun eder, sapları katıldığında,
    Splendor'larını birleştirmek için güllerle zambaklar.
    Ve sonra böyle parlak ihtişam ihalesi,
    Cennetin ortasındayken, Dewy Eve'de,
    İki yıldız onların nazik ışıltı iç içe.
    Ne de güzel birliğin gösterdiği daha loftier lütuf
    Ne zaman yumurtasından en adil helen parladı
    Yıldızlı kardeşleri ve ekran
    Yeni lezzetleri olan ihale kaşları dizdi.
      Öyleyse ortak kirişini karıştır, sen adilsin
    Ve kız kardeşi hafif. Babanızın paylaştığı bu tür sevinçler
    Ve anne canım! Ve mevsimler döndüğünde
    Baş dik ve prens ruhla hareket ediyor
    Uygun zaferlerinin ortasında ve öğrenecek
    Kendisi kendi eylemleriyle, sen fark edeceksin
    Senin içinde bir riper alev, cennet çeyiz,
    Ve yıldız tam orb'd shalt parlıyor ve tam yetişkin çiçek;
    Yumuşak bir güzellik parlak gözlerini yıkarken,
    Ve Majesty'nin dünya sürpriz ışınları.
      O zaman o nasıl, ama o sanat daha adilsin
    Biraz hayali Phoebus yemin edecek mi
    O kendi Phoebe Sanat! veya tekrar
    Ama sen daha fazla iffetsin, bazı Mars boşuna
    Onun Venüs'ü, Love'ın yumuşak gerginliği sanatına yemin edecek!
      Ah, mutlu o, kime Mars'ın hayal edeceği
    Ne de eşit görünebilir altın phoebus
    Bir karısı ile çok tatlı, çok adil, kör.
    Ve göğsünüzün tüm sevgisi,
    Ve ihale, saf sevgiler; Kim yalnız
    Gözlerini ve öpücüklerini kendi kendine çağırabilir;
    Ve böyle nektarlı bir sevgi şarabı quaffs ederken,
    Bir tanrı gibi hissediyor ve yukarıdaki bayramları küçümsüyor.    R. Wi.


Ad Reginam. [127]

    Et Vero Jam Tempus erat tibi, Maxima Mater,
      Dulcibus Oculis Accelerare Diem:
    Tempus erat, ne qua tibi Basia Blanda Vacarent;
      Sarcina ne Collo Sit eksi apta tuo.
    SCILICET ILLE TUUS, Timor ve Spes Ille Suorum, 5
      Quo Primum Es Felix Pignore Facta Parens,
    Ille Ferox Iras Jam Nunc Meditatur et Enses,
      Reçel Patris Magis Est, Jam Magis Ille Suus.
    Indolis o uyarılar; vix dum illi transiit infans,
      Jamque Sibi Impatiens Aripit Ille Virum.                    10
    Impobus ille suis Adeo negat ire alt Annis:
      Jam Nondum Puer Est, Binbaşı ve Est Puero.
    Iras'ta Aulaeis Pictas Animatus'ta Si Quis
      Stat Leo, Quem Docta Cuspide Lusit Acus,
    Hostis, io, est; Neque Enim ille Alium Dignabitur Hostem;      15
      Nempe decet tantas küçük olmayan Ira manus.
    TUNC HASTA GRAVIS ADVERSUM FURIT; Hasta Bacillum EST;
      Mox Falsum Vero Vulnere Pectus Hiat. Stat Leo, CEU Stupeat Tali Bene Fixus ab Hoste,
      Ceu Quid Oculis Vel Timeat Vel amet, 20
    Tam Torvum, Tam Dulce Micant: Nescire Fatetur
      Mars ne, bir esset amor, oculis esset.
    Quippe Illic Mars Est, Sed Qui Bene Possit Amari;
      Est et Amor Certe, Sed Metuendus Amor:
    Talis Amor, Talis Mars Est Ibi Cernere; Qualis 25
      Seu Puer hic esset, Sive Vir Ille Deus.
    Oscula Fratris'te HIC Tibi Jam Scitus Succedit;
      Res, ecce, lusus non operosa tuos.
    Basia Jam Veniant Tua Quantacunque Caterva;
      Jam Quocunque Tuus MurMure Ludat Amor.                       30
    En, tibi materyaller tenera et tractabilis hic est;
      Hic ad blanditias est tibi cera satis.
    Salve Infans, Tot Basiolis, Molle Argumentum,
      Maternis Labiis Dulce Müzakere;
    O Salve; Nam Te Nato, Puer Auree, Natus 35
      ET Carolo ve Mariae Tertius Est Oculus.


ÇEVİRİ.

Kraliçeye.

    `` Şimdi senin zamanı, anne en büyük,
    Bu tatlı gözlerle hızlanmak için gün;
    Yumuşak öpücüklerin boşta olmamalı
    Ya da uygun yükten adil boynunuz özgür olun.
    O için, ailesinin korkusu ve umudu confest,
    Kiminle ilk attınız bir anne köreldi,
    Gazaplar ve kılıç tasarımları, cesur yetişkin;
    Şimdi daha çok babası ve daha çok kendi.
    Ey doğanın mahmuzları! Yine de bir bebek, gör
    Adamı sabırsızlıkla yakalar,
    Rogue kendi yıllarında tutmayı reddediyor;
    Henüz bir çocuk değil, çocuktan daha fazlası ortaya çıkıyor.
    Goblende ise, öfke dolu öfke ile,
    Bir aslan durur, ustaca iğne ferforje
    Bir düşman; Dövüşmek için böyle bir düşman tenezzül eder;
    Daha küçük bir gazap onun güçlü el küçülüyor.
    Brandish'i şiddetli mızrak; Mızrağı bir asa:
    Yakında sahte göğsünde gerçek yara görünür.
    Aslan duruyor, böyle bir düşman tarafından maz'd,
    Gözünde bir şeyden korkmak veya sevmek,
    Çok sert, tatlı parlak; Ne de söyleyemez
    O gözün altında ya da sevgi olsun.
    Sooth'da, sevilebilecek bir Mars burada;
    Ve gerçekten aşk, ama korkuyu hak etmeyi seviyorum.
    Böyle bir aşk, böyle Mars, 'burada taramak kolay;
    Bu Tanrı ya da o, erkek ya da erkek olduğu için.
      Senin bebeğim şimdi sevecen yeri almaya geliyor
    Düşük kucaklamanın ötesinde olmayan bir yaratık.
    Şimdi öpücük birliklerinin kendi yolu olsun
    Şimdi düşüncelerinizi kızaran mırıltılı oyunla sevsin;
    İşte malzeme izlenebilir ve hassas,
    Yumuşak dokunuştan hangi mum yüzeyinin oluşturulması gerekir.
    Dolu, bebek! okşama için nazik bir konu,
    İstihdam tatlı bir annenin dudakları kutsar;
    O dolu; Çünkü senin doğumla, sen altın oğlum,
    Lo, ebeveynlerine üçüncü bir göz neşe getirir!        R. Wi.


Votiva Domus Petrensis

Pro Domo Dei. [128]

    Mundi Votis Avium Querelis'te UT MAGIS
    Jam Veniens Solet Esse Dies, Ubi Cuspide Prima
    Palpitat, et Roseo Lux Praevia Ludit Ab Ortu;
    Cum nec abest Phoebus, nec eois laetus habenis
    Totus Adest, Volucrumque Procul Vaga Murmura Mulcet:
      Nos ita; Quos Nuper Radiis Afflavit Indecalis 6
    Relligiosa ölür; Atria Coeli başına nostrique--
    Sacra Domus Nostrum Est Coelum-Jam Luce Tenella
    Libat adhuc trepidae faks nondum firma dii:
    Nos ita reçel egzersizi nimii Impatientia voti, 10
    Speque sui propiore premit. Quis Pectora Tanti
    Tendit Amor Coepti, Desiderio Quam Longo
    Lentae SPES INHIANT, Domus O Dulcissima Rerum,
    Plena Deo Domus! Ah, quis erit, quis, dicimus, ille--
    O Bonus, o Ingens Meritis, o proximus ipsi, 16
    Sua Dona'da Quem Vocat, Deo-Quo Vindice Totas
    Excutant Tenebras Haec Sancta Crepusula?
                                                Quando,
    Quando erit, ut tremulae flos heu tener ille dii, 20
    Qui Velut Ex Oriente Suo Jam Altaria Circ
    Lambit, ET Ambiguo Nobis Procul Anuit Astro,
    Plenis se pandat foliis, et lampade tota
    Laetus, ut e medio cum sol micat aureus balta,
    Attonitam Penetare Domum Bene Possit Aatulto 25
    Sidere, Nec Dubio Pia Moenia Mulciat Ore?
      Quando Erit, UT Convexa Suo Quoque Pulchra Sereno
    Florescant, Roseoque Tremant Laquearia Risu?
    Quae nimium informis tanquam sibi constria frontis
    Perpetuis reçel se lustrant lacrymantia guttis?               30
      Quando erit, ut claris meliori luce fenestris
    Plurima başına vitreos vivat pia pagina vultus?
      Quando erit, ut sacrum nobis celebrantibus ilahi
    Organicos Facili ve Nunquam Fallente Susurro
    Nobile mırıltısı agat nervos; pulmonis iniqui 35
    Fistül nec monitus faciat malefida sinistros?
      Denique, Quicquid Id est quod res hic sacra gereksinimi,
    Fausta Illa ve Felix-Sitk O Tu- Dexstra, Suam Cui
    Haec Aurora Diem. Tibi Supplicat Ipsa,
    Ipsa tibi facit Ara öncesi. Tu Jam Illius Audi, 40
    Audiet illa tuas. Dubium Est, Modo Porrige Dextram,
    Des Magis, Bir Capias: Audi Tantum Esse Beatus,
    ET Damnum Hoc Lucrare Tibi.
                                  Scis ipse volucres
    Quae rota volvat opes; Ergo, HIC Fice Perennis 45
    Fundamenta Domus Petrensi, Rupe, Suamque
    Fortunae sic deme rotam. SCIS IPSE Procaces
    Divitias quam prona vagos aracı Ala Euro başına;
    Divitiis Illas, Yaş, Deme Volucribus alas,
    Facque suus nostras illis oturmak nidus ad aras: 50
    Remigii UT Tandem Pennas Melioris Adeptae,
    Se Rapiant, Dominumque Suum Super Aethera Secum.
      Felix O qui sic Potuit Bene Halidus UTI
    Fortunae Pennis ve Opum Levitate Suarum,
    Divitiisque suis aquilae sic addidit alas.                  55


ÇEVİRİ.

Peterhouse'un Tanrı'nın Evi için Duası [= Şapeli].

    Günü teklif ettiği gibi, daha keskin bir özlem uyandırır
    Uyanma Dünya ve Warblings Cheerier
    Kuşlara ilham verir, geldiğinde tepelerde,
    Dart'ı titrerken sabahın çizgileri ve heyecan
    Lattic'd Sky ile Roseate East'ten Işık
    Yaklaşımını öngörmek; ne de yok,
    Ne de onun gevşek dizginlerinde zafer, güneş
    Hepsi mevcut; ve kuşlar, kazandı müziğe
    Nazik dokunuşla, uzak ve yakın mırıldanıyorlar,-
    Yani biz, Radiance ile Şiddetli
    Ciddi bir gün şafak vakti başlar; kimin gözü
    Şimdi yalan söyleyen göksel mahkemelerde kaymayı görüyor,
    Geniş portallarla-Tanrı'nın evi cennettir, diyoruz ...
    Hala tereddüt eden alev kararsız
    İnce çalan; Prospect Niger,
    Kalplerimiz aşırı arzu ile çok emek,
    Ve sonlarının sabırsızlanması umutları ile.
      Böyle bir işin sevgisi kalbimizin verdiği!
    Ne kadar süredir tasma kısıtlandı
    Pantolon! Ey yağmur yağdı en tatlı ev
    Tanrı'nın dolgunluğunun torrent. Ah, o kim,
    Ah, kim-o iyi, o sadaka büyük,
    O Tanrı'nın kendisine,-kime inecek
    Kendi zarif hediyeleriyle dua ediyor-
    Uzaklaşmak için bu kutsal alacakaranlık gücü
    Bütün kasvetler ve raimentini güne mi sallıyor?
    Ah, ne zaman, zavallı bir şekilde titriyorsun Bloom
    Gelin odasından olduğu gibi parıldayan günün
    Sunak taşımızı öpmek için Orient Cam'st,
    Ve bize sadece bir yıldızdan boksuest,
    Şüpheyle parlayan mesafe,-
    Ah, güne genişlediğinde ve özgür
    Tam ihtişamının bilinçli sevinci içinde, dökün
    Güneşin yükseldiği gibi bir ışık seli
    Altın gün ortasında ve büyümüş tam yaşta,
    Kazanın içinden ve arasından parlayın ve sahip olun
    Huşu ile sallanın, ne de kutsal duvarlara izin ver
    Kucaklayacağından şüphe ediyor musun?
                        Blest O,
    Tonozlu çatıların adil gökyüzünü kapsadığını görmek için,
    Ve çiçek açarken, üzücü tavanlar yalan söylerken
    Pembe kahkaha ile titremek; şimdi yapıyor,
    Utançlarını giyerken bilinçli bir kaş,
    Bede bedensiz yüzleri gözyaşı damla.
    Ne zaman olacak? pencere net büyüyor
    Daha iyi ışık ile, birçok sayfa dindar
    Yaşayabilir ve camsı yüzün hayatı nefes alır.
    Ah, ne zaman övgü ilahisi olarak kutluyoruz,
    Ciddi nefes alan mırıltısı titreşecek
    Organın sinirleri zarif durmaksızın hum ile;
    Ne de akciğer borusu haksız davetsiz yere gelir
    Her zaman aptalca, kesin olmayan bir not mu?
      Başka ne olursa olsun, iyi, bu kutsal alan
    İhtiyaç duyabilir, bu doğru elden korusun ve mutlu,
    Ve senin olsun! Şafak borçlu olacak
    Onun günü. Sunak sana diz çöküyor. Sen mi
    Duasını listeleyin ve izin verecek;
    Laden elini uzat ve şüpheli canlı
    Vermekten daha fazla almadığınızı;
    Sen sadece duyuyorsun, sadece duyuyorsun
    Ve kaybını küre kürek kazanmak için çevirin.
    Ne tekerleğin zenginliği uçurduğunu biliyorsunuz;
    Bu zenginlikler bu nedenle burada güvenli bir şekilde yatıyordu
    Çok yıllık bir evin çeşmeleri,
    Petrens Rock'ta; Fortune'den
    Böylece kendi tekerleği anahtarlanacak. Ne kadar eğilimli biliyorsun
    Bir kanat, arınan zenginlikleri artırır, uçurulur
    Vagrant'ta, veing ​​rüzgarları. Gel, al
    Bu kanatlar geçici zenginliklerden, kalmalarını sağlayın
    Bunlarda sunaklarımız ve burada yuvalarını inşa edin;
    Daha iyi uçuş düzeltmesi için kanatlarla kola kadar
    Kendilerini dinlenmenin evine taşıyabilirler,
    Efendilerini onlarla taşıyor.
                                      O adamı körelti
    Kim İhracat Bir Times Tarama Zamanını Bilirken,
    Zenginliğin kâr elde etmesi,
    Ve onu servetin pinyonları üzerinde ustaca flört ediyor,
    Ve zenginliğine bir kartal kanatları ekler.            S.S.




Caeterorum Operum

Difficili Serturitione Gemitus. [129]


    O Felix Nimis Illa, et Nostrae Nobile Nomen
    Invidiae Volucris, Facili Quae Funere Cerrahları
    Mater Odora Sui, Nitidae Nova Fila Juventae,
    ET Festinatos PERAGIT SIBI FATA görmezden geliyor.
    Illa, haud natales tot tardis menibus horas 5
    Tam seferis tenuata moris, saltu velut uno
    Nova Secla Rapit Sese, et caput omne dekoras
    Frontes, Roseque Repullulat Ortu.
    Cinnameos Simul Illa Rogos Inspenderit, Omnem
    Laeta Bibit Phoebum, ET Jam Victricibus Alis 10
    Plaudit humum cineresque suos.
                              Heu, fato dağıtım
    Nos Ferimur; Schoolquequequequeque
    Petrensis Mater, Auras başına Dubias Librata
    Pendet Adhuc, Quo Ponat Inertes 15'te Quaeritque Sinum
    Exuvias, spoliisque suae reparata senectae
    Ore Pari Surgat, Omnia Vultu başına Similique. IPSO'da Nunc Heu Nixu Secli Melioris'te
    Deliquium Patitur!
    Molimine Vitae 20'de Nunc Heu Lentae Longo'da
    Intera Moritur! Dubio Stant Moenia Vultu
    Foedera Muros'taki Parte Sui Pulchra, ET Fratres
    Invatant Friqura, NEC Responmentia Saxis
    Saxa Suis; Moerent Opera Intermissa, Manusque
    İmplorant.                                                    25
                  Succurre Piae, Succurre Parenti,
    O Quisquis pius es. Illi Succurre Parenti,
    Quam Sibi Tot Sanctae Matres Habuere Parentem.
    Quisquis es, o tibi, crede, tibi tot hiantia ruptis
    Moenibus Ora Loqui. Matrem Tibi, Crede Verendam 30
    Muros Tam Longo Laceros Senioque Steque
    CEU Canos Monstare Suos. Succurre Roganti.
    Tibi plena olim başına, reçel sibi sicca precatur
    Ubera, ne Desis Senio. Sic longa juventus
    Te Foveat, Querulae nunquam cessura senectae.                 35


ÇEVİRİ.

Bir inilti

Kalan eserlerin zor yönlendirmesi vesilesiyle
Peterhouse.

    Ey Kuş çok şanslı, görkemli adı
    Bizi mutlu şöhretinden kıskançla dolduruyor,
    Hangi yükselen kanatta kolay bir ölümle
    Kendisinin tatlı annesi, yukarı doğru bahar,
    Parlayan gençliğinin kıyafetlerini yeniden varsayıyor,
    Ve Hasten'd Ateşi ile Yeni Yaşam Kiralama Kazanıyor!
    O-yavaş revoling natal günleri ile değil
    Üzücü gecikmelerle giyilen ince bir gölgeye--
    Kendini başka bir tura taşır
    Tek bir sınırla olduğu gibi yüzyıllar;
    Güzel başını bırakarak O'er'i kaplar,
    Ve pembe bir doğumla bir kez daha ortaya çıkıyor.
    Baharatlı cenaze pirisine tırmanır tırmanır
    Neşeli o güneş içiyor ve daha yüksek montaj,
    Şimdi, zemin onun kanatları muzaffer grev,
    Ve kendi külleri.
                          Ama ne yazık ki, takip ediyoruz
    Böyle bir örnek yok. 'Kendi Apollo'sunda,
    Annemiz Peterhouse, şimdi eski yetişkin,
    Yaşlı Phoenix'imiz, o zaman, o patladı,
    Ve şüpheli havada kendini dengelemek,
    Kanat belirsiz olan, nerede arayış
    Kalıntıları yatabilir, yıpranmış, yıpranmış,
    Bir yuvada olduğu gibi ve çok ganimetlerden
    Kendi yaşının yenilenmesi, ortaya çıkabilir
    Mükemmel yüz ve gözlerde,
    Eski günlerde olduğu gibi, gökyüzünü monte etmek için.
      Ama şimdi, ne yazık
    Reviving yaşından Phoenix'imiz bilir
    Ve çok üzücü bir eksiklik hissediyor.
    Ne yazık ki, hayatın uzun süren çabasında o
    Şimdi ölürken ortalama. Şüpheli yüz,
    Binaları kısmen lütufla bedeck'd görünüyor;
    Ama başka yerlerde, davetkar çağrılara dikkat etmeden
    Birliğe, bitmeyen kardeş duvarlarına dayanın.
    Tepkisiz kulaklarda çağrılar düşer;
    Taşlar için taşlar olarak çekici dönüş,
    Kesinti birlikte çalışıyor yas tutuyor,
    Ve yardım eline yalvar. O, sükset getir,
    Whoe'er, ebeveyn kanadına dindar
    Kutsal gölgesinin altında seni barındırdı,
    Ve çok fazla ana kilise verdi [130] yardım
    Ebeveyn; O, şimdi yardım et.
    Sen sanat, mahsulleri mahvetti
    Boşluk ağızları duyulabilir konuşuyor.
    Rahip Annen Gözlerin Enleşirdi
    Duvarlarınızı görüntülemek için, yaşla uzun süre sökülmüş
    Ve temel ihmal ve gri saçlarını düşünün.
    Seni teklif eden tam göğüslerle,
    Görmesi gereken kuru göğüsler tarafından
    Şimdi kendisi için, inanılmaz bir şekilde ağlıyor:
    `` Yardım etme yaşım, o görünmüyor;
    Bu yüzden uzun süredir devam eden gençliğin koynunda neşelendirebilir,
    Çağdan şikayet eden gençler asla korkmaz. '    R. Wi.


Çeviri (_ daha serbestçe_).

Ağıt

Peterhouse-College binalarının yavaş restorasyonu üzerinde. Ey Phoenix, çok mutlu kuş,
    Şöhretiniz duydu kim saptırıyor?
    Sen, kendi annen, pyre'den ...
    Baharatlar titreyen ateşle karıştı ...
    Tatlı bir şekilde nefes aldık;
    Sonra tekrar yükseldi ve yaşın gitti
    Hızlı bir dirilişte--
    Gitmiş! harika mistik beceri ile
    Hala daha zengin bir tüy giyiyor,
    Gençlik ayaklardan faturaya yenilendi--
    Çağında oyalanmadın,
    Ne de yavaş yorgun bir mücadele ücreti,
    Değişen tedaviler ve uzun gecikme ile
    Her şekilde hayat arıyorum.
    HAYIR; Ama hızlı bir kader kendi kendine çarpıyor,
    Hepsi Kendini Ruth Reddediyor,
    Cenaze pirisini yükselttiniz,
    Ben ateşe süzülmedin
    Parfümün ortasında alev
    Bahar, ünlünün şöhreti gibi.
    Kafa kafasını kaldırmadın
    Ev'ry tüy dökümü tüyü;
    Radyant göğsünüzü kaldırmadın
    Yanan batıya yanan.
    Ey Phoenix, korkunç bir kuş;
    Şöhretiniz duydu kim saptırıyor?
    Cenaze pirisine tırmanmak,
    Ateşe tırmanmak, ateşe,
    Tatlı bir şekilde oraya ire taşımak için;
    Büyük Güneş'ten Almak
    Kazık tarçın yuvasına
    Işınlar yoğun; Sonra yukarı doğru kanat,
    Küllerden aniden yayılıyor;
    Bu şirin mewing tarafından muzaffer,
    Hayat garip bir şekilde ölümden yenileme;
    Şimdi kırmızı ateş tüketen,
    SONRAKİ SUNDA GÖZLERİNİ RÖREME.
      Ne yazık ki, kader ne kadar farklı
    Bunda daha sonraki yaşımız, Ingrate,
    Onun, annem yalan söylüyor
    Tüm ıssız ve yavaş ölmek;
    Kaldırma ama zayıf bir kanat,
    Bir kez olmasına rağmen, Ateş Phoenix olarak,
    Ölümsüzünü pirisinden yaymak;
    Apollo ve Graces
    Reign, yıkımın şimdi defalarca.
    Onu ihtişamla parladığında verdi,
    Hatip, adaçayı ve şair ihalesi;
    Oğullarına asil ve iyi verdi,
    En mavimsi kandan daha iyi:
    O Chang'd, o günlerden beri eski
    Golden Çağlar gibi,
    Ben baktım, vuruldu, lorn,
    Ve yırtılmış her öfkeyle,
    Belirsiz çekişme içinde asılı
    'Twixt ölüm ve yaşam olduğu gibi;
    Kuşkusuz E'en olsun
    Cenaze kadar çok şey var;
    Ceseti sessiz bir koyda yattı,
    Deniz dalgalarının yumuşak bir şekilde oynadığı yer;
    İstekli olarak kemiklerini almalılar-
    Onun zaman lekesi, kira ve parçalanmış taşlar;
    Sadece böyle ama bir kez daha
    Yeniden inşa edildi, henüz ulaşabilir
    Eski ününe göre
    Böyle bir dirilişle,
    Ve Phoenix benzeri, kendisi dışarıda
    Yeni olduğu en iyi günlerinde.
    Ey oğullar, annen
    Issızlığı içinde;
    Yaşlanma yıllarında olsa da ona sahip
    Çok az ve ince gri kıllar gösteriyor,
    Bir zamanlar,-Ah-eski cesur zamanlarda--
    Gururlu kilitlerini altın parlaklığıyla flaş etti.
    Ah, Peter Nam'd, sen inkar ettin,
    Böylece adınız doğrulanmıştır.
    'Bu gözyaşları için bir gösteri;
    Bu korkular için bir gösteri;
    `` Bu merak için bir gösteri;
    'Bu bir suç gök gürültüsünü hak ediyor,
    Tabandan altın vuruşlu tavana
    Her gün salonları sarkıyor;
    Mullion yırtılmış ve kira,
    Ve yıkım yakın;
    Her yerde böyle bir boşluk yaraları
    Bir yabancı olarak şaşırtıcı olarak;
    Ve inançta ne oldu
    Issız kaldı;
    Sessiz işte taş taş to taş,
    Soğuk ihmal ve küçümseme,
    Ve gözyaşlarının yazı tipi.
    Annemin oğulları yalan söylüyor
    Hepsi harabe ve yavaş ölmek
    Eğer dindarlık yaşıyorsan
    Veya en azından hayırseverlik,
    Bu kırık duvarlara bakın ve gör
    Annen onun sefaletinde;
    Boşuna, boşuna çekici,
    Eller soluyordu, sıkıntıları ortaya çıkıyor;
    Ve rütbede büyümeler oraya karıştı
    Onaysız gri saçlarını görün.
      Kahretsin benim, onun güler yüzlü göğsü,
    Hangi birçok oğlunun best var
    Her biri gelen her şey
    Ünlü ismiyle çizilmiş,
    Witer'd, küçüldü, susuzluk söndüremez,
    Ah, kederli kalbim patlayacak. Loş gözümde net yükseliyor
    Bir zamanlar burada yuvarlanan tam gelgit;
    Şimdi shingle, kum ve festivalli çamur
    Uzaktan gelen selden bahseder.
      O, yazık, sen oğullar ve yemin et
    Bir kez daha annenizin kaşını taçlandıracak;
    Ufalanan duvarlarını bir kez daha;
    Salonlarında toplanacak bir kez daha
    Genç, cesur, gerçek, iyi,
    Bilge, asil; Ve Rood
    Her şeyden korusun ve saklayacak;
    Yani yaşlılıkta ağlamayacaksın
    Ne de adil şöhret uykunuz.                  G.


Venerabili Viro Magistro Tournay,

Tutori Suo Summe Gözlemando.

    Messis Inauravit Cereri Jam Quarta Capillos,
      Vitis Habet Bacchum Quarta Corona Suae,
    Nostra eski quo, primis plumae vix alba pruinis,
      Ausa Tuo Musa Est Nidifare Sinu.
    Hic nemus, hic tabanları, et coelum mitius illi;                  5
      Hic Sua Quod Musis Umbra Vel Aura DeDit.
    Sedit Ibi Secura Malus Quid Moveyit Auster,
      Quae gravis hibernum Vexerit ala jovem.
    Nescio Quo Intera Multum Tibi Murmaure Nota Est:
      Nempe sed hoc poteras üfürüm amare tamen.                  10
    Tandem Ecce, Heu Simili de Prole Puerpera! tandem
      Hoc Tenero Tenera Est Pignore Facta Parens.
    Jamque Meam Hanc Sobolem, Rogo, Quis Sinus Alter Haberet?
      Quis mihi tam noti nempe teporis erat?
    Sed Quoque ve Ipsa Meus, De Te, Meus, Improma, öğretmen, 15
      Quam Primum Potuit Dicere, Dixit, Erit.
    Ego Masramee, Nec Laevo Sidere Natae var
      Non Puto DeGeneres Indolis Esse Notas;
    Nempe Quod Illa Suo Patri Tam Semper Apertos,
      Tam semper faciles norit sinüs.                      20
    Ergo tuam tibi sume: tuas ye Illa sub alas:
      Hoc Quoque de Nostro, Quod Tuearis, Habe.
    Sic quae suada tuo fontem sibi fecit, cevher,
      Sancto et Securo Melle perennis yemek.
    Sic tua, sic nullas siren mulciat olmayan Aures, 25
      Aula Cui Plausus ve Sua Serta DEDIT.
    Sic tuus ille, precor, tagus aut obice nullo,
      Aut omni, quod adhuc, obice majör yemek.


ÇEVİRİ.

Saygıdeğer Adam Usta Turnuvasına,

Öğretmenim en saygı duydu. [131]

    Dördüncü kez Ceres Bears için Glebe'miz
    Hasatın altın kilitleri; Bacchus giyiyor
    Şimdi dördüncü sezon parlak asma yaprak tacı,
    O zamandan beri, henüz yumuşak aşağı
    İlk tüylerinden, nazik göğsünde
    Genç ilham perim kendini bir yuva inşa etmek için lanetledi.
    Burada güneş ve gölge ve daha nazik cennet buldu,
    Ve bunlarla ne verilen muses tarafından
    Onunkiydi. Burada oturdu, gökyüzü nasıl
    Kararabilir ya da kış yükselişinin patlamaları;
    Ve burada sesi sana ulaştı, ama ne hareketle
    Kaderin bilmiyorum, sadece senin aşkın
    Sesi kazandı; Ve şimdi uzun süre bak
    Ve ah, kollarının ne kadar olduğu çocuğu
    Anne gibi!-O ihale yıllarında
    Bir ihale bebeğinin ebeveyni ortaya çıkıyor.
    Öyleyse ne tur, bu bebek için bulalım
    Zindelikten daha fiter mi yoksa benim tarafımdan çok nazik mi biliniyor?
    Evet, konuşabildiği anda, ahlaksız, o
    "O benim koruyucum olacak" dedi;
    Ve kötü tahmin yok, bu
    Dahi doğru ve lehine tanrılar,
    O kadar erken bir efendim ilahi olmalı
    Her zaman çok açık, her zaman çok iyi huylu.
    O halde, kendiniz al-kanadının altında-
    Ve bu hediyeden teklifi kabul edin.
    Öyleyse, Persuasion, onun yaptığı kimin yaptığı
    Dudaklarınızın üzerine, yine de çözüldü
    Kutsal balını; Öyleyse mahkemede olun
    Nerede olan kılıflı çelenklerle o tesis,
    Sireninin hiçbir kulak hareket etmiyor; Yani dua ediyorum
    Tagus'un kalmaya çalıştığı bir engel yok,
    Ya da sadece ersst gibi akarsu süpürdü.      Cl.




Ornatissimo viro praeceptori suo

Colendissimo Magistro Brook. O mihi qui nunquam nomen non dulce fuisti,
      Tunc Quoque Cum Domini Fronte Timendus ERAS;
    Ille Ego Pars Vestri Quondam Intactissima Regni,
      De Nullo Virgae Nota Labore Tuae,
    Secula Ligha Queretur başına tibi quod de te yapın,
      Quod de me nimium non metuendus dönemleri:
    Quod Tibi Turpis Ego Torpentis Atalam Sceptri
      Tam Ferulae Tulerim Mitia Jura Tuae.
    Foliis quicquid peccabitur istis
      Quod tua virga statim vapulet, illus erit;
    Ergo tibi haec poenas pro me mea pagina pendat.
      Hic agitur virgae res tibi multa tuae.
    İçimde igitur quicquid nimis illa pepercerit Olim,
      Foetu vindicet omne meo Id Licet.
    Quo saeviat unguis, hic tuus inveniet satis,
      Quodque Veru Docto Trans Obeliscus Eat:
    SCILICET HAEC MEA SUNT; Haec Quas Mala Sciliket: O Si,
      Quae tua nempe forent, hic meliora forent!
    Qualiacunque, Suum Norunt Haec Flumina Fontem--
      Nilus AB Ignoto Fonte Superbus Eat--
    Nec certe nihil est qua quis oturma origine. Yazı tipi
      Esse Solent Fluvii Nomen Honorque Sui.
    Hic Quoque Tam Parvus, De Me Mea Secula Dicant,
      Parvi olmayan soboles hic quoque fontis erat.
    Hoc modo et ipse velis de me dixisse: meorum
      İlle fuit minimus-Sed fuit ille meus.


ÇEVİRİ.

En kültürlü insana,

En tahmin edilebilir öğretmen Master Brook. [132]

    Ey sen benim adı hala sevilen
    E'en Üstat'ın kaşları sadece korktuğu zaman;
    Ben, en dokunmasız kısım aleminin
    Smart'a öğrettiğiniz huş çubuğuna dokunarak,
    Sana uzun yıllar boyunca ne şikayet ettiğini ver
    Benim için yeterli bir korku yoktu;
    Ben, asa sclepter'ın temel öznesi,
    Ferule'nin daha hafif sallanması sadece bilmelidir.
    Sooth, bu durumda görüyorsun hangi hatalar
    Her durumda çubuğun cezalandırılmalıdır.
    O zaman bu sayfanın benim için acı çekmesine izin ver;
    Burada kesinlikle çubuğunuz tam oyuna sahip olabilir;
    Bu çubuğun bana bir zamanlar çok ılımlıydı
    Bu çocuğumun hepsini intikam alabilir;
    İşte çiviniz nerede öfkeleneceğini keşfedecek,
    Ve sayfa boyunca öğrenilmiş bir leke çizin.
    Bunlar kötü, forsooth, bunlar benimdir;
    Daha iyiydiler, senin olabilecekleri!
    What'er onlar, bu çeşmeleri bilir,
    Bilinmeyen bir çimden Nil gururla gidebilir.
    Kişinin kaynağının ne olabileceğini hafifçe değil;
    Çeşmeler akışlarına isim ve onur verir.
    Çok küçük-belki de bana söyleyebilirsin--
    Küçük çeşme çeşmesinin yavruları o oldu.
    Sadece beni söylemek senin olabilir:
    'O benim en azımdı-ama o benim!' '        R. Wi.


Rev. Dre. Brooke Epitaphium. [133]

    Pozu Sub Ista, Gravi olmayan, Caput Terra
    Ille, Ipsa Quem Mors Arrogare Vix Ausa
    Didisit vereri, plurimumque suspenso
    Dubitavit ictu, Lucidos Procul Vultus,
    ET Sidus oris Acre Procul Prospectans.
    Cui Literarum Fama cum adit lümen,
    Accepit, Atque Est ditior Suis Donis.
    Cujus Serena Gravitas Faciles Solyes
    Muliere Novit; Senectutute'de Cujus
    Famaeque Riguit, et Juventa Fortunae.
    Ita Brevis Aevi, UT NEC VIDERI FESTINUS;
    Ita Longus, UT NEC FESSUS. Et hunc mori kredi?


ÇEVİRİ.

Rev. Dr. Brook.

    Bu dünyanın altında, hafifçe, başı yatıyor
    Ölümün kendisinin korkmayı öğrendiği birinin
    İddia etmek için kıt girişim; ve çok şey oldu
    Tehdit eden inmeine dokunmasına izin verdi
    O kutsal varlık. Uzaktan bu parlak gözler
    Gördü; Uzaktan bu yüz Ray'ten bir yıldız istedi.
    Kimin Mektupları Loster Dreed Ne Zaman,
    Hakını aldı ve daha zengin büyüdü
    Öğrenmeye kendi hediyeleriyle; Kimin Sakin
    Görgü şiddeti gibi görünüyordu
    Kadının yumuşaklığı tarafından öfkelendi; kimin iyi adı,
    Daha sonra aynı gibi, aynı,
    Sağlam durdu; serveti şöhretine eşit. Hayatı o kadar kısa, aceleyle değil, görünüyordu;
    Çok uzun zamandır, o yorgun olmayabilir:
    Böyle biri öldü, rüya görebilir mi?       R. Wi.




Gulielmum Herrisium'da Epitaphium. [134]


    Siste Te Paulum, Viator, Ubi Longum Sisti
    İple erit, huc nempe uygun scias quocunque uygunlar.
                  Morae Pretium erit
                  Et lacrymae,
                  Si jacere hic scias
                  Gulielmum
              Splendidae Herriorum Familiae
                  Splendorem maksimum:
              Quem cum talem vixisse intellexeris,
                  Et vixisse tantum;
                  Diskler Licet
                  Quanas Spes Possit
                  ASSURURE MORTALITAS,
                  De Quantis Cadere.
                {İnfantem essexia}
          Quem {Juvenem Cantabrigia} Vidit
                  Senem, Ah Infelix Utrake
                  Quod non vidit.
                    Qui
                  Collegii Christi mezunu
                  Aulae Pembrokianae Socius,
              Utrique Ingens Amoris Certamen Fuit,
                    Donec
                  Dulciss. Lites Elusit Deus,
                  Eumque Coelestis Collegii,
                  Cujus Semper mezunu fuit,
                    Socium Fecit;
              Qui et ipse colegium fuit,
                    Quo olarak
              Musae Omnes et Gratiae,
                  Nullibi Magis Sorores,
                  Sub Praeside Din,
              Tenacissimum sodalityum kömüründe.
               {Oratoria oratorem}
               {Poetica Poetam}
          Quem {Utrak Philosophum} Agnovere.
               {Christianum Omnes}

               {Fide Mundum}
               {Spe coelum}
          Qui {charite promximum} Superavit.
               {Seipsum}
                            Cujus
              Alt Verna Fronte Senilis Animus,
              Sub Morum kolaylaştırma, Severitas Virtutis;
        Sub Plurima Indol, Pauci Anni;
        Majore Modestia, Maxima Indoles
              Adeo Se Occuluerunt
                  UT vitam ejus
    Pulchram Dixeris ve Pudicam Dissimulationem:
        Imo Vero et Mortem,
        Ipso Funere'de ECCE Enim
        Dissilari se passus est,
    Alt tantillo Marmore Tantum Hospitem,
        Eo Nimirum Majore Monumento Quo Minore Tumulo.
    EO ipso ölümü Occubuit Quo Ecclesia
        Anglicana reklamı Vesperas yasal,
    Raptus est ne Malitia mutaret inthale ejus;
        SCILICET ID. Octobris Anno S. 1631.


ÇEVİRİ.

William Harris için Epitaph.

    Burada kısa bir alan kal, yoldan geçen iyi,
                            Senin yolun üzerine;
    Nerede bir süre sonra sen de yalan söylemelisin
                            Olabildiğince acele.
    Hayat boyu görevin olduğunu biliyorsun
    Uzun, uzun uykuya ve dinlenmeye yönlendirir:
    Seni kınamıyor, o zaman bir gözyaşı haraç değil,
    Ling'ring, bu taşa yaklaştınız.
                  Kaldığınızı ödüllendirecek
                Gözyaşların geri ödeyecek
                        Bilmek
                        Altında
                        yalanlar
                        William,
                Harris ailesinin
                En muhteşem isim
                Hepsinin şöhreti var.
    Böyle bir kişinin yaşadığını bilmek,
      Ve nasıl yaşadığını-büyük, asil, bilge--
    Tüm ölümlü umutların nasıl kaçak olduğunu bilin;
      'Burada yalan söylüyor' ile yükseklik ölçme derinliği.
               {Bebek Essex olarak}
          {Gençlik Cambridge} gördü. Ah, sefil ve her ikisini de ağıt yakıyor,
    Bakın yıllar içinde altın kilitleri gri büyüyor!
                            O öyleydi
                  Christ College öğrencisi,
                  Bir Pembroke Salonu Üyesi:
                          Ona sahip olmak
    İki kolej çabaladı
                    Aşk Rekabetinde:
    Ama büyük Tanrı onun olumsuzluğuna koydu,
                    Onu yukarıda çağırmak,
                Ampler bilgisi kazanmak için
                Göksel Kolejde,
    Yeryüzünde bir öğrenci kutsanmıştı;
    Böylece, ölüm onu ​​çağırdığında, iyi gitti.
                Çok akıllıca zekâ
                Genius Lit tarafından
                Sadece kendi başına
                Birçoğu
            Bir kolejin vardı, nerede
            Graces ve Muses Fuarı
            Din ile görebilirsiniz
            Dostluk içinde elle ikiz oldu.

          {Hatip olarak konuşma}
          {Şair olarak şiir}
    Kim {her biri bir filozof olarak} sahip oldu:
          {Hepsi bir Hıristiyan olarak}

          {İnançla dünya}
          {Umut cennete göre}
      Kim {sevgiyle erkek arkadaşları} fethetti;
          {Kendisi}

                      Kim
    Genç bir yüzün altında olgunlaşmış zihin;
    En iyi lütuf altında en şiddetli erdem;
    Birkaç yıl onun, ama yaşta olduğu gibi yumuşak;
    Tüm kalpleri yapan bir tevazu:
    Bu kendini gözden geçirmiş ve kendini gözden geçiren,
    Tüm hayatı gibi görünüyordu ama iyi bir gizleyici.

      Evet, ev'n ölümünde iki twas;
      Bu şekilde düşük bırakıldığı için,
      Söyleyecek övünen mezar seçmedi
      İçinde düşen hayat ne kadar iyi:
        Konuk çok daha büyük,
        Dinlendiği yerde höyük daha küçük:
        Evet, ölümünde azalma vardı:
      Büyük konuk oldu, ama ne kadar küçük görün.
      O gün öldü
      İngiltere Kilisesi eşit şarkısını okuyor:
      Kırıldı, kötülükten yoktu
    Times'ın anlayışını kirletmeli,
                yani. 15 Ekim A.S. 1631. [135]


Eundem Scazon'da. [136]

    Huc, Hospes, Oculos Flecte, Sed Lacrimis Caecos,
    Yasal Optime Haec, Quem Legere Sinit Olmayan Fletus.
    Ars Nuper ve Natura, Forma, Virtusque
    Aemulatione Fervidae, Paciscuntur
    Probare uno juvene quid queant omnes,
    Fuere tante terra nuper fuit liti,
    Ergo huc ab ipso judicem manent coelo.


ÇEVİRİ.

    Yabancı, burada gözlerini bükün, ama gözyaşlarıyla kararır;
    Gösteren panjurlar, burada en iyi okuyucu görünür.
    Sanat, doğa, güzellik, erdem, hepsi aynı fikirde
    Sıcak bir rekabetle geç yarışma,
    Bir gençliğin ne olacağını göstermek için.
    O kadar harika ki, geç saatlerde neden oldukları çekişme,
    Burada cennetin kendisinden beklerler.  R. Wi.


Picturam'da Reverendissimi Episcopi

D. Andrews. [137]

    Haec Charta Monstrat, Fama Quem Monstrat Magis,
    Sed et Ipsa Necdum Fama Quem Monstrat Satis;
    İlle, ille totam solus implevit tubam,
    Tot Ora Solus Domuit, et Famam Quoque
    Fecit Modestam: Mentis Igneae Pater
    Agulique Radio Lucis Aeternae Vigil,
    Alta rerum pondera indomito vagus
    Cucurrit Animo, Quippe Naturam Ferox
    Isusit Ipsam Mille fetus Artibus,
    Gentes Procul'da ET Mille Linguis Ipse Se
    Variavit Omnes, Fuitque Toti Simul
    Cognatus Orbi, Sic Sacrum ve Solidum Jubar
    Satrayumque Coelo Pectus Ad Patrios libens
    Porrexit Ignes: Hac Eum, Lector, Vides
    HAC, ECCE, Charta O Utinam et Audires Quoque.




Glossarial endeks.

Diğer değerlerde olduğu gibi, bu dizin notlara rehberlik etmeyi amaçlamaktadır ve
Yerlerdeki birkaç kelimenin çizimleri; ama esas olarak Vol. BEN.,
Vol. İi. Tamamen Latince ve Yunanca ve onların
çeviriler. G.


A.

Asital, ii. 22.

Yetişkin, ii. 144.

Ne yazık ki, ben. 181.

All-Hall, II. 59.

All-Mischiefe, ii. 59.

Alpler, ii. 32.

Pusu, ben. 90.

Kayısı, i. 269. Archer [kötü bir şekilde yanlış yazılmış 'çapa'], i. 176.

Asur, ii. 30.


B.

Baal-zebub, i. 133.

İkili, ii. 26.

Black-Fac'd, ii. 41.

Blossome, i. 28, 207.

Şişeler, i. 15.

Övün, ii. 35.

Kahvaltı, ben. 15.

Tempolu, ben. 15.

Dostum, ben. 93.

Bulla, ii. 245, 251.

Gömülü, ii. 72.


C.

Cadence, i. 17.

'T, i. 16.

Kanarya Scribblers, i. xlviii.

Dava, i. 15.

Oyuncular, ii. 184.

Döküm, ii. 43.

Ceaze, i. 214.

[Bakire] Chaplaine, i. xv.

Cherrimock, i. 267.

Çocuk, ii. 28-9.

Bulutlar [Mortal], i. 90.

Crawles, i. 14.

Cirzle, ben. 15.


D.

Deaw, i. 15.

Deliquium, i. 89.

Şeytan, Konuşma ve Dumbe, ii. 140.

BABİTİ, ben. 24.

DOOME, ben. xvi.


E.

Kolaylık, ben. 15.

Epigram, Kutsal, ii. 13.


F.

Sadık, ben. 16.

Fides, ii. 101.

Uçuş, ben. 258.

Uç, ben. 175.

Yemek, ii. 41.

Forlorne, ii. 41.

Gözetleme, i. 133.

Kokulu, ben. 157.

Patates, ben. 118.

Korkmuş, ii. 144.

Froward, ii. 137.

Tam-FAC't, ii. 53.


G.

Gaie, ii. 43.

Kasvetli, ii. 41.

Altın, ben. 16.

Altın, ii. 45.

Groves, i. 93.


H.

Cennet-Burthen'd, ii. 36.

Boynuz [Guilded], i. 89.

Koca-showrs, i. 74.


BEN.

İğnelik, ben. 239.

Kayıtsız, i. 89.

Ite, i. 169.


K.

Kist, ben. 89.


L.

Danteller, i. 78.

Büyük görünüm, ben. 233.

En az ve son, ben. 89.

Okunaklı, i. 89.

Hafiflik, ii. 46.

Lin'age, ben. 119.

Looke Up, Looke Downe, ii. 69.


M.

Mayıs balsamı, i. 15.

Med'cinable, i. 15.

Nane, ben. 16.


N.

Müzakere, i. 90.

Nest, i. 78.

Gece, ben. 43.

Nuzzeld, i. 15.


O.

Eğik, ben. 90.

Resmi, i. 75.

Tek ağızlı, ii. 46.

Biri, owne, ben. 24.


P.

Paire, ben. 17.

Cennet, kuş, i. xv.

Paramours, i. 78.

Pearl-Ript, ii. 79.

Pharian, i. 54.

Phosporos, i. 118.

Puanlar, i. 75.

Gönderiler, i. 123.

Erken, ii. 12.

Price = ödül, i. 90.

Prouoke, i. 16.

Mor, ii. 164.

Pyx, ii. 27.


R.

SAMPART, i. 253.

Tecavüz, ii. 144.

Ov, ben. 68.


S.

Bilgeler [Sue], i. 92-3.

Sanite, i. 13.

Skor, ii. 123.

Ele geçirildi, ben. xlv.

Gönder, ii. 35.

Yedi hisse ve bir buçuk, i. xlvi.

Gölge ['daha parlak'], i. 91.

SHIPRACK, II. 49.

Gümüş-kademeli, ayaklı, i. 14.

Gümüş-Rip, ii. 144.

Simpering, ben. 17.

Sixpenny Soule, banliyö günahkar, i. xlvii.

Sluttish, i. 18.

Staine, ii. 99.

Steely, ben. 227.

Eğimli, ben. 240.

Dizeler, i. 140.

Çıkarır, ii. 12.

Şeker, ben. 179.

Sydnaean, i. 256.


T.

Sonra = daha, ben. 24, _et frekans_.

Thinne, ben. 177.

Türkiye, ben. 9.

Ağaç = Çapraz, i. 24, 46.

Trims, ii. 123.

İkiz, ben. 242.


U.

Anlaşılmaz, ben. 242.

Araştırma, i. 68.

Uygulamayan, ii. 49.


V.

Veronian, ii. 25.

Violls, i. 5. 15.


W.

Washt, ii. 81.

Wayd, ben. 46.

Çiş, ben. 14.

Beyaz, ben. 149; ii. 41, 165.

Şarap, ben. 28.

Solucan, i. 119.

Wrack, ii. 137.

  Vol. İi.


  Finis.


  LONDRA:

  Robson ve Oğullar, Yazıcılar, Pancras Road, N.W.


Dipnotlar:

[1] Crastaw'ın versiyonu, s yerine yanlışlıkla buraya yerleştirilir.
201. G.

[2] Bkz. S. Yukarıdakilerin konusu için 261 (şiirin 13-14 ll)
Esir kuşun canlı illüstrasyonu, Bayan Blackburn tarafından, daha önce olduğu gibi,
Özellikle bizim için (4to'da).

[3] Staffordshire veya Hensworth'taki Handsworth ile karıştırılmamalı
Doncaster yakınında.

[4] İradesinde (daha önce olduğu gibi) 'Teyzeme Rowthe Owne çalışıyor'.
John Eyre'nin kızı Dorothy, Laughton, co. York.

[5] Bay Hunter, Handsworth'daki soruşturmaları hakkında geçemez.
Her zamanki kalıcılığı, çünkü (_supra_ olarak), '
1575 civarında doğmuş olabilir, ancak vaftizini hatırlamıyorum
Hansworth Parish Kayıtlarından alıntılarım veya gerçekten de herhangi bir bildirim
Crashaw adının, '& c. Kayıt, yukarıda gösterildiği gibi,
Crastaw adı. 1575'in 'varsayımı' için olmak sevindirici
1572'de vaftiz kaydını değiştirebilir. Daha sonra, gerçekten de Bay Hunter
hatasını keşfetti. Rev. Dr. Gatty için çok güvenilir değil
Hunter'ın 'Hallamshire' baskısında-
Handsworth-İlginç gerçekleri kullanılmayan eline bıraktı.
Elbette Crashaw'un Handsworth'un yayılmasını talep etmek için değerliydi. [6] Taunton'dan Dr. Henry Hunter'a çok özel olarak var.
Handsworth Rektörü (Rev. John Hand, M.A.) ve Bay Henry Cadman,
Ballifield Hall, bu yerel aramalarda sürekli yardım için ve
Geri kazanımlar. Dugdale'in 'Yorkshire ziyareti' (Strafford ve
Tickhill Wapentake) başka kazazanlara sahiptir.

[7] Daha önce olduğu gibi iradesi.

[8] W. Aldis Wright, Esq. M.A., daha önce olduğu gibi. Geri kalan
Notun, burada kaydedilmesi gerekmeyen sonrası işler anlamına gelir.

[9] Cambridge'den Profesör Mayor tarafından bana iletişim kurdu.

[10] Alvey'de bkz. Brook'un Püritenleri, ii. 85-6.

[11] 'Vertve Honovr'dan' da Usher'in vaftiz ettiğini öğrendik
Richard'ımız; Başka bir çok ilginç gerçek. Açılış kelimelerini veriyoruz,
Anıtsal yazıttan sonra: 'Funerall vaaz tarafından yapıldı
İrlanda Doktor Vsher, sonra İngiltere'de ve şimdi Meath Lord Piskoposu,
İrlanda'da. Onun vaaz etmesi onun için en ciddi talebiydi
Sonne'nin vaftizinde, sekiz yıl önce olduğu için, o zaman
Ayrıca İngiltere'de, kocasının yaşlı sonne_ vaftizinde. Şimdi
Çünkü hem sonne vaftiz hem de mezar olmak için gurur duydu
Anne, sık sık söylediği gibi, bu yüzden bundan kurtuldu
Metin, 1 Sam. IV. 2. ' 1620'den 'sekiz yıl' fark edilecek
Bizi Crastaw'ın doğum yılı olan 1612-13'e geri götürün. Bunu daha uzağa ekliyorum
Bayan Crastaw: 'Yong olmak, Faire, Comely, VP'yi nazik bir kadın olarak getirdi,
Musick'te, dans etmek ve büyük bir emlak olmayı seviyor ve bu nedenle çok
Yong gallantları ve zengin varisler ve iyi konaklar tarafından aranan
teklif etti, ancak owne yaşını ilahi bir twise seçti. '

[12] En uzun şiir anonimdir. Merakla başlar
Popüler 'Omens'in numaralandırılması, ölüm veya talihsizlikten önce gelmesi gerekiyordu.
Çizgiler, literatürümüzün bazı tatlı ortak yerlerini koydu
çok iyi:

    `` Zamanı kısaydı, geri kalanı o kadar uzun;
    Tanrı onları en çok sevdiği en kısa sürede alır;
    Çünkü bu güne sürdü ve yarın boya
    Biraz Ioy gününü gevşetiyor, ama üzüntü yılları. '

Bir parçası Dr. Çiftçi Chetham MS'de. (bizim tarafımızdan düzenlendiği gibi).

[13] 'Iesvites' İncili'nin başlık sayfası son derece
Önceki bir yayın ne olursa olsun hiçbir ipucu olmadığından ve
İfade gerçekten de yazarın görünmesini sağlayacak gibidir, ancak
O zamanlar yüzyılın çeyreğinin hemen hemen yaşıyordu, hala yaşıyordu; için
Böylece: 'W.C. Ve şimdi onurlu evine sunuldu
Parlamentodaki Avamlar toplandı '(1641). Crashaw kıdemli
Ultra protesto, ama onun ötesinde hakaret ve saldırgan hale getirildi
Niyet, kendi başlık sayfalarının gösterdiği gibi. 1626'dan sonra herhangi bir başlık sayfası
onun değil.

[14] Robert Dixon, Gent., 16 Ekim 1626'da iradeyi kanıtladı ve
Power, altında olduğu gibi Richard Crashaw tarafından daha fazla kanıt için ayrıldı.
yaş, o zaman hareket edemedi. Dışında Young Richard'ın yönetici olarak adlandırılması,
Onun için özel bir hüküm yoktur; Ve bunu varsaymalıyız
Sadece oğlunu ve çocuğu mutlaka bölümünü miras aldı
(dikkate değer) miraslar. Dönemde nadiren bir şey değildi
Bir Young Master Richard olarak bir Yürütücü olarak adlandırın; Hatta örnekler var
aday gösterilen doğmamış bir çocuğun.

[15] Yine de Elder Crashaw'ın 'günlük bir
Sabah egzersizi '-o zaman ve o zamandan beri yüksek kilise olarak hesaplandı. 'Onur
'Yüzlerce Poore Soules'in' Tanrı'yı ​​kutsamak zorunda olduğunu kaydetti
'Egzersiz'.

[16] Thomas Baker'ın W. Crastaw'ın 'Romish Forgeries' deki notu (kısmen
daha önce alıntılanmıştır) tamamen yanlış ve yanlış yönlendirilir: 'erat ille
[Elder Crastaw] Acerrimus Propugnator Reformatae, Quam
Filius Ejus Ric. Crashaw, injhuriis Vexatus, basın inopisi, patria
Extorris, et complexu Matris Ecclesiae Avulsus, Abjuravit. '

[17] pasaj, 'Lord Lawarre'den önce vaazında meydana gelir.
Virginia için dışarı (bkz. Başlık sayfası _ante_). (1) attıktan sonra
Divels, (2) Papistler, aşağıdaki gibi, (3) Plaiers'a gelir. 'Gibi
Plaiers için: (ME, Doğru Onurlu ve Beloued, yanlışlık için
bu yer ve bir konuya göre olan sabrınız),
Prensler ve potentates, sulh hakimi ve bakanlar, Tanrı ile ve
Din ve tüm kutsal şeyler: iyi, mükemmel veya kutsal hiçbir şey
Onlardan kaçabilir: Öyleyse bu eylem nasıl olabilir? Ama bu yeterli olabilir
Oyuncular: Virginia'yı kötüye kullanıyorlar, ama oyuncular:
hayal kırıklığına uğrattı; Doğru, ama onlar da oyuncular ve haue ile oynadılar
Daha iyi şeyler ve gibi, eğer hızlı bir şekilde tövbe etmezlerse, ben
Cesaret, intikam onları bekliyor. Ama oynamalarına izin ver; Erkek yaparlar
Yeryüzüne gülün, ama "Cennette oturan hee onları scorne'ye gülüyor;"
Çünkü Flie gibi, mumla çok uzun oynuyorlar, ilk önce
Kanatlarını seçin ve sonunda onları tamamen yakarlar. Ama neden
Oyuncular bu plantasyona düşman ve bunu kötüye kullanıyor mu? Sana söyleyeceğim
nedenler. Birincisi, bunun için burada o kadar çoğalırlar ki,
Bir başkası tarafından liue ve Virginia'ya tüm esnafın gönderildiğini görüyorlar,
Ama çiş hiçbir oyuncu göndermez, eğer çiş yaparsa, kalanlar kalırlar
Gaine daha çok evde. İkincisi, Diuell'den nefret ettiği için
Heathens ve Papa'nın acı çekmemesi amacı çünkü
Papisti tolere et, bu yüzden oyuncuları yap, çünkü acı çekmeye kararlı
Virginia'da boşta kişi yok; Hangi kurs, İngiltere'de alınmışsa,
Yeni mesleklere dönebileceklerini biliyorlar [Sayfa H 3, açıksız]. .
Selden'in 'masa-konuş' daki 'konuş' şu şekildedir: 'Asla dönüşmedim ama
iki; Biri Bay Crashaw, oyunlara karşı yazmaktan, ona söyleyerek
[kadın kıyafetlerini giymenin] o yerini nasıl anlamanın bir yolu,
işte [hiçbiri olduğu gibi] yapacak hiçbir şeyi yok-
Babalar zamanlarında oyunlara karşı konuşurlar, çünkü onlar
Üç sunakları olan gerçek putperestler oyunlarıyla karışmıştı
Sürekli sahnede '(' Şiir ', Sec, 3). Onay daha uzakta
Uzun süredir devam eden bir hatayı düzeltmemizden, Elder Crastaw'ı buluyorum
başka bir vaazında tesadüfen dokunan
'Kadınlar Giyim,' aşağıdaki gibi: '
Bu Millette Rife: Onlar Babil'in piçinden başka bir kız
hata ve karışıklık, cehennem bir cihaz (Divel'in kendi rekreasyonu
kutsal şeylerde alay), onun tarafından dinsizlere teslim edildi.
Papistler ve onlardan bize? ... Bütün bunları biliyorlar, _ ve Tanrı
bir erkeğin kadının kıyafetlerini giymesi için iğrençlik
Eski babalar o yeri onlara karşı açığa çıkardılar '(Vaaz vaaz etti
Crosse, 14 Şubat 1607'de ... yazar tarafından haklı ... 1609, 4to,
P. 169). Muhtemelen vaiz, onu takip etme niyetini ilan etti
kınama daha uzak ve böylece büyük bilgin onu hemen üzerine koydu
iyi bilinen metin.

[18] Bkz. Profesör Belediye Başkanı'nın 'Nicholas Ferrar' (1855), s. VI. vii. 330.
Crastaw'ın kitabın yazarı olmadığından bizi tatmin etti.
Sancroft'un varsaydığı gibi Nicholas Ferrar. Bkz. S. 144.

[19] Okuması İbranice, Yunan, Latin, İtalyanca, İspanyolca içeriyordu. Onun
'Egzersizler' 'şiir, çizim, sınırlama, mezar' idi ('onun egzersizleri
Meraklı buluş ve ani fantezi '). Vol. Ben. P. xlvii.

[20] 'Papa Yedinci ve Kardinaller Koleji Alexander.' John tarafından
Bargrave, D.D., Canterbury kanonu [1662-1680]. Dr. kataloğuyla
Bargrave Müzesi. Canterbury Canon, J.C. Robertson, M.A. tarafından düzenlendi.
Camden Society, 1867, 4to. Todd, Milton'da (i. 250-1), ilk alıntı
MS'den yukarıdakiler.

[21] Crastaw'ın adı,
1648-9 Dr. Carier'in 'Missive to Majesty'sine Missive Baskısı
... Katolike'e dönüşümünün nedenlerini içeren
Din '-Böylece:' Bay Richard Crashaw, Peterhouse Sanat Ustası,
Cambridge, şimdi Roma'da bir Cardinall sekreteri, İngiltere'de iyi biliniyor
Mükemmel ve ustaca şiirleri için. ' Denbigh Kontesi de
listede.

[22] yerine (cilt i. P. 234) Bir kitabın başı var 'VPon Doktor
Brooke. ' Bu muhtemelen Charterhouse'un dere olabilir; Ama ben
Christopher Brook'un (veya Brooke) kardeşi-dr. Samuel
Brooke, Dr. Donne'nin ortağı ve zarif küçük bir şiirin yazarı
'Gözyaşları'. Charterhouse'un efendisinin farkında değilim
'Doktor.' Ama adı 'Domus Carthusiana' da Brooks, s. 139.
'Priscianus' ve 'mide' ve 'Venüs ilahisi', & c.
İki şey fark edilir: (1) daha önceki Crashaw'un 'dünyadan olduğu
dünyevi, 'çağdaş şairlerinden herhangi biri kadar;-' kraliyet 've
Diğer erken şiir (yukarıdaki gibi) neredeyse tuhaf ve garip ve
daha sonra, her atomunun
Dini: (2) Mizah veya hicivin gücü olmadan olmadığını. Öyle
Bir erkeğin mukavemetsiz kaybı-eğer öyleyse daha zayıf bir doğası vardır
onsuz; Ve kendim için, bazı Crastaw'ların insanlığını seviyorum
Daha önceki ayet, yoğun bir şekilde değil, ondan ayrıldığı gibi
manevi şiir.

[23] Pembroke College'ın giriş kitabından aşağıdaki giriş
Crastaw'ın turnuvasını ifade eder: 'Mar. 1, 1620. Joannes Turney, Cantianus,
Annos Habens [Boş] Admissus Est Sizator Sub Custodia MRI Duncon. ' İçinde
Atwood tarafından Pembroke Fellows'un devamında bir başka hesabı
Bishop Wren şu: 'Joannes Tourney, Cantianus, Scholaris Collegii MRO
Vaughan [_i.e._ 20 Ekim 1627] Titulum obtinet Eodem Anno. Bir. 1632
Praedicator Academiae. Bir. 1634, Thesaurarius Junior ve S. Theologiae
Baccalaureus. Thesaurarius kıdemli an. 1635, et atgornatus collegii cum
Müzikli Collegium Quocunque Modo Spectantibus'ta Mro Vaughan. '

[24] Mesih'in kolejinin giriş kitabından aşağıdakileri alıyorum:
'Gulielmus Harris, Essexiensis, Filius Gulielmi Equitis de Margret-ing.
Institutus, Iduentis Grammaticis Sub Mro Plumtrae Scholae publicae de
Brentwood Archididasculo, Admissus 2 Mart 1623, Aetatis 16, alt MRO
Siddall. ' Harris ailesi, Shenfield malikanesinin efendileri
Essex'teki Margaret-ing'in cemaati, Morant'ın 'Essex'inde meydana gelir. Sir William
Herrys Frances Astley ile evlendi. Attwood'dan (daha önce olduğu gibi) bunları kaldırıyorum
Daha uzak girişler: 'Gulielmus Herrys, Essexiensis, Colegii Christi
Mezun, Artium Baccalaureus; Electus ve ille 8 Ocak, an. 1630. An. 1631
Artibus'ta incipit. Monitor Autem Illo Anno, 15 Ekim. Optimae SPEI
Juvenis. ' Veba'dan ölmüş olabilir (çapraz başvuru Cooper'ın
Cambridge, 'iii. 243). (Bay Wright'tan, daha önce olduğu gibi.)

[25] Stanynough'un Univ'de ayetleri de var. 1625 koleksiyonları ve
1633. 5 Mart 1634-5 (St. Bot.
Reg.). Üniversite girişlerini kaydetmeyi gerekli görmüyorum
30 Nisan 1622'de emekli olarak kabul edilmesinden onunla ilgili olarak
`` Emir almak için tacizden ayrılın, '' 1631 Eylül: 22 Temmuz 1633 yenilendi.

[26] Tüm SEC ,, s. 34-37, fıkra ve nadir ilgi ile doludur,
ve Crastaw'ın sözlerinin kederli bir şekilde onaylanması.

[27] Cowley'nin kendi ayrı şiiri için yer açamayacağımı düşünüyorum.
Şiirlerinin tüm baskılarında.

[28] Bishop Laud, savunmasında, birçok kişiyi koruduğunu iddia ediyor
İngiltere Kilisesi ve Buckingham Dükünü adlandırdı.
annenin ve kız kardeşin etkisi (eserler, _s.n._). Buckingham'ın annesi
ateşli bir Katolik ve burada 'kız kardeşi', _i.e._ Susan İlk Kontes
Denbigh, onunla birlikte Roma Katolik olarak yerleştirilir. Diğer referanslar
gerçeği kesin hale getirin. Bundan sonra detay vermek için aranmayı umuyorum
(_supra_ olarak).

[29] 'Dua: biraz ön ek olan bir ode başlıklı şiirler
Genç bir nazik kadın için verilen dua kitabı, 've' aynı partiye:
Seçimiyle ilgili Covncel '(cilt. i. s. 128-137),
ayetlerin konterine verilen ifadelerin duygusu ve dönüşü
Denbigh; Ama 'M.R.' tarafından kimin atandığını keşfedemedim.
Onun 'nazik' doğumlu bir bayan olduğu açık. 'Bayan.' mutlaka değil
evli bir kişiyi atayın. Adil bir genç bayan olabilirdi. '

[30] 'Epifhanie', Crastaw'ın en büyük şeylerinden bazılarına sahiptir ve
Düşünce ve ifadelerde o kadar orijinal şeyler
Diğer şairlerde paraleldir: _E.G._ '_Dread Sweet_' (l. 236) ve
Mükemmel 'bir şey bir _brighter Shadow_, tatlı, senden' (l. 250). .
Erken 'epifani' veya Noel ilahilerinin çoğu crastaw benzeri
Piskopos Jeremy Taylor, bu çizgileri aldığım:

    Uyanık, ruhum ve uzaklaş!
          En iyi dizinizi giyin;
          En azından kalırsan,
    Günde bu kadar kör olan bazı minimtleri kaybedersiniz.
          Goe Run,
    Ve güneşe iyi bir şekilde teklif edin;
    Güvenli dönüşüne hoş geldiniz
          Oğlak'a;
    Ve o büyük morne
    Bir Tanrı'nın doğduğu,
    Kimin hikayesi söyleyemez
    Ama her kelimesi bir mucize olan. '

  (Bp. Taylor'ın Şiirleri, s. 22-3.)

_En passant_, Bishop Taylor'ın şiirlerinin baskısından bu yana biz
T.P. tarafından bir 'Noel Marşı veya Carol'un' olduğunu keşfetti.
James Clifford'un 'İlahi Hizmetler ve Marşlar' (1663) 'de ortaya çıktı,
Bishop Taylor'ın ilahisi. Bunu 'The Musical Times'tan öğreniyoruz, 1 Şubat,
1871, Clifford'un kitabı üzerine bir makalede. Kelimeleri bir
Bilinmeyen T.P.-BP'yi gerçekten eleştirdiğinden habersiz. Jeremy
Taylor-(sanırım) öğrenen yazar, böylece
Grand ilahi ve bu tutkulu özlemli sözler: 'Örneğin kim,
Aşağıdaki Noel gibi kilisede ciddi şarkı söyleyebilirdi
Marşı veya Carol, T.P. Hangi Bay William Childne (henüz doktor yapmadı)
müziğe hazırdı. ' Ahem! Ve böylece taş gözlü, taş kulaklı
Aptallık.-Modern kutlamaların daha yükseğe layık olduğunu söylüyorum
Yukarıdaki haftaya aşağıdaki ilahiyi aldığından daha tanınma
her hafta, 'Thomas H. Gill; Lon., Mudie, 1844 (s. 24). Hayır yok
Bu konudaki yaşlı şarkıcılarımızın zengin tuhaf maddesi ve tarzı
Güzel şiir.

[31] Bkz. Vol. Ben. P. 143.

[32] İngiltere tarihindeki Macaulay gibi (1. baskı), Dr.
MacDonald bir gözetim ile Crastaw'dan '_Oxford_' dan kovuldu 'olarak bahsediyor.
Cambridge yerine (bkz. Cilt i. S. 32).

[33] Papa'nın Bay Henry Cromwell'e mektubu tüm basımlarında
onun yazışmaları. Willmott (daha önce olduğu gibi) de _in extenso_ verir. İle ilgili
Awer Papa diyor ki: 'Söylediklerimi doğrulamak için ihtiyacın var ama bak
2d, 4., 6, 14, 21.
Stanzalar 7, 8, 9, 16, 17, 20.
ve aynı kopyadan 23d stanzalar yumuşak ve hoş. Ve eğer bunlar
Son bir şey istiyorum, daha kolay ve daha etkilenmemiş bir ifade. .
Bu şiirdeki kalan düşünceler de kurtulmuş olabilir, ya da
tekrarlar ya da çok önemsiz ve kaba. Ve bu örnekte bir tahmin edilebilir
Geri kalan her şeyde böyle olmak; ihale nazik düşüncelerin bir karışımı ve
uygun ifadeler, zorla ve ayrılmaz kibirler ve
Geri kalanların gereksiz dolgusu, '& c. &C. 'Tatlı' en çok
Epithet Pope, Crastaw için kullanır ve
'Herod şüphesi.' Ağaçta en iyilerinden bazılarını geçer
şeyler. Abelard ve Eloisa'da,
Crashaw'ın ters virgül içindeki 'Alexias'; Ama başka yerlerde çok değil
borçluluğu işaretlemeye dikkat edin.

[34] Ayrıca, kendi içlerinde tam ve 'en iyi' olarak da alıntı yapıyor, bunlar
No. Li'den iki satır.:

    'Bu yeni konuk gözlerine yeni yasalar verildi;
    Twas bir kez _look up_, 'Şimdi cennete bak.'

Robert Wilde E.T. aynı fikre sahip ve koyuyor
tuhaf:

    'Okuyucu, sen ama ne kutsal tozu biliyor musun
    Sen, sen haksız yere yargılıyorsun
    Ödeyecek bir gözyaşı duşunu ihmal etmelisin,
    Kendi ayaklarının günahını yıkamak için.
    Oyundaki aktör, kim aşağı bakıyor
    Ne zaman 'o cennet' ağlaması gerektiğinde! bir palyaço düşünülüyordu
    Ve bir Solekizmden suçlu olabilir,
    Bu mezarda böyle bir eylem için alkış. Burada bir cennet parçası yatıyor; Ve bir gün cennet
    Cennetteki en iyisini zorlamak için gönderecek. '

  (Hunt's Edition, s. 30.)

[35] 'Kibir' Vida'nın Christiad, Lib. ii. 431, iii. 984:
Ayrıca St. Ambrose ilahisinde. Cf. Çok Mezmur lxvii. 16. Victor Hugo
aşağıdaki gibi uyarlandı: 'İşte mucizenin tuhaf bir açıklaması
Celile'de Cana'daki düğünün:

    La nymphe de ces eaux apercut İsa-Christ,
    ET Son Pudique Front de Rougeur se Couvrit. '

    Bu suların perisi İsa Mesih'i algıladı.
    Ve mütevazı kaşları utançla boyandı.

(Victor Hugo: A Life, 1863, i. 269). Nereden parlak Fransız
'kaprisli açıklamasını' getirdi şüpheli değil. Son satırında
Crashaw's Epigram Poemata Anglorum Latina'daki Okuma

    'Vidit ve Erubuit Nympha Pudica Deum.'

'Lympha' daha düşük ve 'nympha' için bir (yanlış) okuma.

[36] Strada _Prolusiones_.

[37] Gifford burada birçok tekil notundan biri var, çünkü
'neşe' için 'neşe' için başka bir anlamı düşünün, bu da 'sevinç' olarak
veya 'memnuniyet', oldukça yerinde ve gerçekten de doğru bir şekilde tanımlayıcı
Acıklı yarışmanın birleşik memnuniyeti ve üzüntüsü.

[38] Shelley'deki Crashaw'ın etkisini bulan Profesör M'Carthy,
Hood'un şarkısı için bir slogan olarak 'Şüphe'den bir satır önerdi
gömleğin, 'yani. st. xliii.

    'Her dikişe kanayan bir kalbi dikiyorlar.' '

(N. ve Q. 2d S.-449-52.)

[39] Buraya yoldan sapan belgenin bir kopyasını yerleştiriyorum (Cilt.
I. s. xxxv.): '24 Nisan 1649 tarihli bir papal boğa,
bir İngiliz olan Richard Crashaw'ın bir faydaya kabul edildiğini
Loreto Meryem Ana'nın Bazilika Kilisesi'nin ('Benatiato')
Kardinal Pallotta tarafından lehine güçlü bir ilgi, sonra koruyucusu
Loreto'nun kutsal evi ve hizmetinde Richard Crashaw
oldu. Ancak 25 Ağustos 1649 tarihli başka bir boğada göründüğü gibi,
Halef Richard Crashaw'a seçildi, onun bir
Loreto'daki yararlanıcı sadece üç aydır-çok kısa bir süre
onun örnekleri için yeterli malzeme sağlamak
Biyografi.-N.B. Dini hiyerarşide bir faydalanıcı bir nottur
bir kanon altında ve kilisedeki görevi
Canon; Ancak bir yararlanıcı olmak gerekli değildir.
Canon. '

[40] Lany'nin bildirimi için makalemize bakın. G.

[41] Lany bildirimleri için mevcut ciltteki makalemize bakın. G.

[42] Belki de adanmış bir bakire rahibe amaçlanmıştır. G.

[43] Balaami Asinus. Cr.

[44] Barksdale tekil bir yanlış baskı tarafından şunları okuyor:

    'Benimle çarmıhta kutsayan hırsız' & c. G.

[45] Barksdale böylece ilk beyiti oluşturur:

    Magdalen! Sabah ışığını önlersin; = Engedatest
    Ama güneşin zaten görüşündeydi. '                G.

[46] Phil. Ben. 23, {on Epithymian echon eis - analysai}.

[47] Barksdale, daha önce olduğu gibi, bu nedenle ikinci beyiti oluşturur:

    'Her şey kendi ağırlıklarına göre azalıyor: bence
    Sadece hafifliğin Peter, seni batırır. '

[48] ​​Christi Sciliket. C. [Referans kaçak bir köle içindir,
Ceza çarmıha gerilme olacaktır. G.]

[49] Barksdale, daha önce olduğu gibi, bu nedenle ikinci beyiti oluşturur:

    Pek çok mucizenin iyi yapıldıktan sonra,
    O bir mucize olduğuna inanan. '

[50] Sorgu: Judas'ın '' All Hail '(_i.e._ All.
Hallow) ihanetten önce? G.

[51] Bkz. Crashaw'ın şimdiye kadar yayınlanmamış şiiri,
Epigram, 'Airelles', cilt. Ben. 185-6. G.

[52] Barksdale, daha önce olduğu gibi, kapanış beyitini oluşturur:

    `` Mesih değil, alıp alıyorsun; O için
    Evine değil, sana geliyor. '

[53] Barksdale, daha önce olduğu gibi, son beyanı şöyle çevirir:

    'Yeterli! Gördüm, kurtarıcımı gördüm:
    Senin yanında, Mesih, başka bir şey görmezdim. '

[54] Joan. vii. 46.

[55] Bkz. Vol. Ben. s. 50-1. G.

[56] Bkz. Vol. Ben. 47-8, Crashaw'ın kendi şiiri için
epigram.  G. [57] Barksdale böylece ikinci beyiti oluşturur:

    `` Saul kördü, şunu söylemeyeceğim:
    Tabii Saul _captus lumine_ idi. '

[58] Ver. 24. Olmayan Mortua Est Puella, Sed Dormit. Cr.

[59] Crastaw'un bu epigramın kendi tam oluşturması için bkz. Vol. Ben.
48-9. G.

[60] Barksdale böylece bir beyit yapar:

    `` Bak, ey misafirlerim, bir tanrı burada:
    Kesim perisi bir tanrı gördü ve korku için kızardı. '

Dryden ve diğerleri için bu ciltteki makalemize bakın. G.

[61] Barksdale, daha önce olduğu gibi, bu nedenle son beyanı oluşturur:

    Mesih'i görmek arzumda ilk oldu:
    Sonra, seni gördükten sonra sona erecek. '

[62] Barksdale, daha önce olduğu gibi, aynı şekilde anonim bir epigram ekler
_supra_ olarak, ciltte crastaw tarafından olmayan tek kişi. BT
aşağıdaki gibidir: '40. Mulier Canaanit. Mat. 15. _Femina Tam Fortis,
&C._

    'Ey kadın, bu inancın ne kadar büyük!
    _Fides_ bir dilbilgisinin kadınsıdan daha fazlası. '

Başka bir uygulamada, tuhaf Old Dr. ibadet, 'Dünya Yağmurunda
Cennetin üzerine '(1614), cinsiyetin unfemine olan cesurluğunu azaltmada,
'Harke yee gramerler: _hic mulier_ ere uzunluğunda iyi olacak'
(s. 5, 6). G.

[63] Crastaw'ın bu epigram veya şiirin kendi oluşturulması için bkz. Vol.
Ben. s. 50-1. G.

[64] Bkz. St. Matt. IV. 3. G.

[65] Joan. xix. 41.

[66] Ver. 2. {sismos egeneto megas.} Cr.

[67] Ver. 4. {ESEISTHESAN HOI TEROUNTES, Kai Egenonto Hosei Nekroi.

[68] Barksdale, daha önce olduğu gibi, kapanış beyitini şöyle yapar:

    Mesih mi? Ve soruşturma
    Kendisinin mi? Neden, aptal buna cevap verebilir. '

[69] Barksdale, daha önce olduğu gibi, ikinci kuplajı yapar. G.

[70]

    Ya da-Yahudilere ateş değil,
        Yine de isim en iyi Heav'n'ın öfkesini anlatıyor.    G.

[71] Barksdale, daha önce olduğu gibi, bu nedenle son beyanı oluşturur:

    'Yukarıdaki kuş için en değerli yuva;
    Bu yuvaya en değerli olan 'kutsal güvercin'. G.

[72] Barksdale, daha önce olduğu gibi, ikinci kuplajı yapar. G.

[73] Barksdale, daha önce olduğu gibi, bu nedenle ikinci beyiti oluşturur:

    Mesih'in bu somunları iyi ihraç ettiler: eğer beslenirse
    Bunlarla, ekmek yaşadıktan sonra açlarlar. ' G.

[74] Barksdale, daha önce olduğu gibi, bu nedenle ikinci beyiti oluşturur:

    Karşıt gücün, Yunanlılar, ne anlama geliyor?
    İkna edici bir argümanınız olmadığını. ' G.

[75] Barksdale, daha önce olduğu gibi, ikinci kuplajı yapar. G.

[76] Barksdale, daha önce olduğu gibi, açılış beyitini oluşturur. G.

[77] = ödenecek hesaplama veya borç. G.

[78] bir gözetim ile Willmott, yerine _ora_ 'bölgeleri'
'Gözler.'  G.

[79] Barksdale böylece ikinci beyittir:

    Bu ev ahır! HAYIR: Kutsal doğumun,
    İsa, onu yeryüzündeki bir cennete dönüştürür. '      G.

[80] Barksdale, daha önce olduğu gibi, kapanış kaynağını oluşturur:

    Yuhanna Mesih'in alevidir; Domitian, senin ire'de,
    Ateşi söndürmek için petrolle umulmuyor musun? '    G.

[81] Barksdale böylece ikinci beyiti oluşturur:

    'Yap, ejderha, yap, yılanları birlikte çağırın,
    Mesih'in erdemine göre hepsini yok edebilirler. '      G.

[82] Barksdale, daha önce olduğu gibi, kapanış beyitini oluşturur:

    'Parla, Güneşim: Kirişlerin hissedilir hissettiği anda,
    Zarif şifa kirişleriniz, karım erimecek. '      G.

[83] Ver. 31. Sustulerunt Lapides. Cr.

[84] ... Et Continuo Exivit Sanguis ve Aqua. Cr.

[85] Yasa. Ben. NUBES SSEPSEPTUM EUM Abstulit. Cr.

[86] Crastaw, şimdiki zamanın Yunan versiyonunda kısa durmuş olmalı
ve başarılı epigram. G.

[87] Rev. i. 16. Cr.

[88], Peter'ın 'uzaktan uzaklaş' ve iniş sonrası
Rab'bin mi? G.

[89] l. 5, kendilerini anointing güreşçileri
Düşmanlarının onları kavramasını önleyin. R. Wi.

[90] Bkz. Yukarıdaki epigram, sadece birkaç sözlü değişiklik ile PP.
160-1, Rev. Richard Wilton'un çevirisi ile. Kendimi ekliyorum,
Yanlışlıkla tekrarlama çok geç olana kadar gözlenmedi. G.

[91] Bu, Crastaw'ın kendi sunumu olarak uygun yerinde göz ardı edildi
Epigram VI. P. 39. G.

[92] LVI. ve lvii. Tanner MSS'den. , daha önce olduğu gibi. G.

[93] Ecclesia. Cr.

[94] Bkz. Wordsworth'un 'Fırtınalar İçin Bir Fakülte' ('Mutlu Savaşçı'). G.

[95] MS. burada durmuyor ve neredeyse yeterince geniş bir alan bırakıyor
astar. Bay Wilton mükemmel bir şekilde tedarik etti. Şüphesiz kaldı
Metne danışmak için veya deşifre edemediği için Boş Sancroft tarafından
MS. G.

[96] Bir bağlantı hattı sunmaya çalıştım.
Pentametre burada bıraktı; böyle bir şey olabilir:

    'Inque Brevi Vita Splendida Facta Micent.' R. Wi.

[97] 'Carmen D. Nostro'da' Öneri 'illüstrasyonundan
(Paris, 1652). Bkz. Vol. Ben. 4to'da, s. 43. G.

[98] Bkz. Bayan Blackburn tarafından LL. 13-14
Makalede vinyet. G.

[99] Sorgu, Başlıkta (Latin), 'Apolline_m_'de'? Ama 'apolline_a_'
tüm metinlerde. G.

[100] başlangıçta 1648 baskısında (s. 63-4) ortaya çıktı.
'Elegia.' Daha sonra 'eundem'de' yöneldi.
Harris'te Epitaph-Poem (yukarıya bakınız). G.

Agro Sudovolgorum'da [101].

[102] Nomen Elda (_cancrorum deyim_) [geriye doğru].

[103] Pretium Annuum Haud Invidendum, xx_s._

[104] Patibulo, Quod Tribus Constat Lignis, Arrectariis Binis, et Trabe
Transersa.

[105] Quattuor, Quia Equus quasi'de quadrupes videbatur
pedibus ire.

[106] Vulgo Acquiettia.

[107] Organum Est Librite Hydrobapticum AD Omnium Ripas Situm, Linguae
Fervore buzdolabı.

[108] Westminster Salonu'ndaki ortak memnuniyet.

[109] Bir yazı.

[110] Yazının geri dönüşü [Tüm Ruhların Yarın].

[111] Davacı.

[112] Stylus curiae. Si Quis Alicui, Jurgio Pilum Imminuerit, Prodit
Tragica Accusatio de Insultu ve Vulnere, Ita Quod de Ejus Vita
Desperabatur. O forensem abartı!

[113] _terga dabit _-- 'Terga'da oyunu ortaya çıkarmak kolay değil
'Fugere' ile eşdeğer olmak-ve yine de çocuğun göstergesi
Çırpma atının arkasındaki ceza.

[114] Pegasus ve toynak vuruşunun neden olduğu çeşme.

[115] Bkz. Memorial-Introduction, Cilt. i. ve şu andaki makalemiz
Cilt, Brooke bildirimleri için. G.

[116] Dr. Mansell'in çeviriye dikkat çekmesine bakınız. Şimdiki zaman
Şiir, Bay Searle tarafından 'Kraliçe Koleji Tarihi'nde basılmıştır.
&C.' 1871, s. 448-9. G.

[117] 'John Mansel veya Mansell, Lincoln ilçesindeydi ve
29 Mart 1594'te Sizar olarak Koleje (Kraliçe) girildi
Clement Smith, Sir Thomas Smith'in yeğeni. B.A. idi. 1597-8, yapıldı
1598'de bilgin ve 31 Haziran 1600 Koleji seçildi.
Kent'teki Romney ve Bilsington, 1257 yılında John tarafından kuruldu.
Maunsell, Beverley Provostu, York saymanı, Maidstone rektörü,
Kent ve Wigan, Lancashire; Aynı zamanda İngiltere'nin baş yargılamasıydı. "BEN
Philip De Mansel'den gelen Mansellerin soyağacını gördü.
Fatih ile, zamanlarımıza kadar. Bu isim ve ailenin
Ortodoksal Ses İlahi ve Kraliçe'nin Collegedge of Layy Master
Cambridge, _John MANSEL_, Divinitie Doktoru ve Generall Schollare
Tüm iyi literatürde. "(Weever, _fun. Mon._ 273-4.) M.A.
1601'de ve B.D. 1609'da. 1604 yılından 1617 yılına kadar
Çeşitli üniversite ofisleri düzenlediği için ikamet ediyor gibi görünüyor ve
O dönemin her yılında üniversite dersleri. O kıdemli bursardı
İki yıl 1609-10 ve 1610-11. O, Hockington Vicar'ıydı
2d 1614 - 1616 Mayıs.
1616-17 yılında, üç buçuk hafta boyunca bursunu alarak
üçüncü çeyrek, böylece sonuna doğru adam olmayı bıraktı
1617 Temmuz. D.D. 1622'de. [Kraliçe'nin
Kolej] 29 Nisan 1622 .... Dr. Mansel 7 Ekim 1631'de öldü. ' (İtibaren
Bay Searle's 'Kraliçe Koleji Tarihi & c.', Daha önce olduğu gibi, s.
447-8.) Keyifli bir şekilde, Dr. Samuel Brooke 1631 Eylül'de öldü
(MS. Baker XXVI. 167; Wood's Fasti (Bliss), Pt. I. s. 400. Crashaw
Dr. Donne gibi Brooke'u kutladı. Bkz. Vol. i. Ve
Epitaphium ileri. G.

[118] Çeviriye dikkat çeken Heath bildirimine bakınız. G.

[119] 'Lord', Peerage'ın değil, başlıklıdır. Şüphesiz crastaw
Aralıklı olarak kaydedici olan Sir Robert Heath, Kt.
Londra, Avukat Genel, Başsavcı ve son olarak 26 Ekim
1631, Ortak Pleas'ın Şefi. Bu yazıdan görünüyor
üç yıl sonra reddedildi; Ancak 1641'de bir
Kral Tezgahı Hakimi ve 1643'te bu mahkemenin adaletini, ne zaman
Kendisine genellikle '_Lord_ Şef-İngiltere adlı' denir. Bir
Kraliyetçi, 1646'da Fransa'ya kaçtı ve 30 Ağustos Calais'te öldü
1649. Kalıntıları İngiltere'ye getirildi ve Brasted, Kent'e gömüldü,
Hangi kilisede iyi bir anıt var. Yaşı yetmiş beşti. G.

[120] Yani, 1663'ün Scotch gezisinden. Bu
Üniversite Koleksiyonu, 'Rex Redux' & c. (Bkz. Mevcut hacimde Önsöz),
1633. Diğer katkıda bulunanlar arasında Edward King ('Lycidas'), Thomas vardı
Randolph, Waller ve Henry More. G.

[121] Aşağıdakiler I. Charles'ın ailesinin bir notudur:

13 Mayıs 1628 doğumlu Charles James; Aynı gün öldü.

29 Mayıs 1630 doğumlu Charles; Daha sonra Charles II.

4 Kasım 1631 doğumlu Mary; Daha sonra William III.

14 Ekim 1633 doğumlu James; Daha sonra II. James., Muhtemelen doğmamış
Bu şiirin çocuğu.

28 Aralık 1635 doğumlu Elizabeth; Babası için kederden öldü 5.
Eylül 1650 (Vaughan'ın hafızasına iyi şiirine bakın, bizim tarafımızdan çalışıyor,
_s.n._).

17 Mart 1636-7 doğumlu Anne; 8 Aralık 1640'ta öldü.

8 Temmuz 1640 doğumlu Henry; Daha sonra Gloucester Dükü ve Earl'ün
Cambridge.

Henrietta-Anne, 16 Haziran 1644'te doğdu. G.

[122] Kral (I. Charles) 1632'de küçük pox vardı. Bu ortaya çıktı
Başlangıçta bu vesileyle üniversite koleksiyonunda, 'Anthologia
Regis, '& c. (Bkz. Hacim için Önsöz). Henry More ve Edward King
('Lycidas') da katkıda bulundu. G.

[123] Önceki şiirin notuna bakınız. Voeses Votivae & c. (Bkz. Önsöz
bu cilt). G.

[124] 'Muses'in Lezzetleri'nden, 1648, s. 47-8; Turnbull'da değil. G.

[125] Turnbull, basitçe 'Natales Prensip Mariae' başlığı olarak veriyor.
Tarih 4 Kasım 1631. Bu prenses 4 Kasım 1631'de doğdu. G.

[126] Tanner MS'den, daha önce olduğu gibi; şimdiye kadar baskısız. Bkz. Not
Önceki şiir. G.

[127] Başlangıçta 'Natalis Ducis Eboracensis'; ama değiştirildi
Yukarıda, bu konudaki İngiliz şiiri diğer olduğunda çok değişti
Çocuklar doğdu ve daha önceki unvan uygulanamaz hale geldi. Göründü
Aslen Üniversite Koleksiyonunda 'Ducis Eboracensis' & c. (Görmek
Mevcut hacimde önsöz). Bu daha sonra II. James'ti. G.

[128] 'Peterhouse' üzerine bakınız Memorial-Introduction, cilt. Ben. ve deneme
Mevcut ciltte. G.

[129] Bkz. Memorial-introd. Vol. i. ve mevcut vol. gibi
altında. G.

[130] Görünüşe göre kolejin armağanı kiliseleri. W.

John Tournay Kent'ti: B.A. 1623; M.A. 1627; B.D. 1634; seçilmiş
20 Ekim 1627 Pembroke Hall Üyesi ve kolej unvanı vardı
aynı yıl emirler (Loder's Framlingham, s. 250). Makalemize bakın
Üniversite arkadaşları grubunda mevcut hacim. G.

[132] Bkz. Memorial-Introduction, Cilt. Ben. Ve bizim makalemiz, bildirimler için
Brooke; Ayrıca diğer şiirler için hacim mevcut, & c. ona hitap etti. G.

[133] Dr. Samuel Brooke, Christopher Brooke'un kardeşi, Sweet'in yazarı
Çizgiler, 'Gözyaşları' ve diğerleri. Eylül 1631'de öldü. Bkz.
Dr. Mansell _ante_. G.

[134] Herres veya Harris'in bildirimi için, mevcut ciltteki makaleye bakın.
İlginçtir ki, 2. satırda, orijinal yanlış baskılar 'nempe' için 'tempe'
'Bulla' da olduğu gibi 'tempe' için yanlış yazılır; Ve ileri 'Morte'
'Mortem' için; 'hatorem' ve 'şiir' yanlış değiştirilir. İçinde
Başlık da 'Gulielmum' için 'Dominum'. G.

[135] 1648'de (son dört satır), l. 2, 'Anglica NEC' için yanlış yazılmıştır
'Anglicana' ve l. 1646 baskısının 'Malitia' için 3 'milis'. Orada
'Ad Vesperas Legal' da bazı belirsizlikler. Geçişsiz kullanım görünüyor
olağandışı, yukarıdaki gibi olmadığı sürece = Anglikan kilisesi
Gününün kapanışında veya var olmayı bırakmadan önce akşam hizmeti
Toprak kilisesi. Laud şimdi bu yeniliklere başlıyordu.
İngiltere Kilisesi'nin yok edilmesine yol açtı. G.

[136] 'Bay Herrys'in ölümünden sonra' Muses'in Lezzetleri'nden '
(Cilt i. s. 220-1). Turnbull tarafından verilmedi. G.

[137] Crastaw'un kendi çevirisi için bkz. Vol. Ben. P. 217. G.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE WORKS OF RICHARD
CRASHAW, VOLUME II (OF 2)***


******* This file should be named 38550.txt or 38550.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/5/5/38550



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

