*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crisis of Eighteen Hundred and Sixty-One In The Government of The United States. (Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinde Bin Sekiz Yüz Altmış Bir Krizi.)
Yazar: A. D. Steight
Yayın Tarihi: January 11, 2012 [EBook #38554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crisis of Eighteen Hundred and
Sixty-One In The Government of The United States., by A. D. Steight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crisis of Eighteen Hundred and Sixty-One In The Government of The United States.
       Its Cause, and How it Should be Met

Author: A. D. Steight

Release Date: January 11, 2012 [EBook #38554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRISIS OF 1861 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMETİNDE
BİN SEKİZ YÜZ ALTMIŞ BİRİNCİ
KRİZİ.

NEDENİ VE NASIL KARŞILANMASI GEREKTİĞİ.

ANDREW JACKSON'IN GÜNEY KAROLİNA İPTAL EDENLERE KUTLANAN
DUYURUSUNU; WEBSTER'IN
HAYNE'E İPTAL KONUSUNDA CEVABINI VE
JOHN JAY, JAMES MADISON VE ALEXANDER HAMILTON TARAFINDAN YAZILAN, ANAYASANIN KABULÜNÜ BEKLEYEN
MEKTUPLARDAN BİRKAÇ PARÇA İÇERİR.

A. D. STREIGHT TARAFINDAN.

INDIANAPOLIS, IND.:
YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1861.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz altmış bir yılında, A. D. STREIGHT TARAFINDAN, Indiana Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

İÇERİK.

Kriz--Nedeni 7

Kriz--Nasıl Karşılanır 17

Anayasa 17

Crittenden'in Değişikliği 94

Jackson'ın Bildirgesi 41

Jackson'ın Yönetimi Buchanan'ınkiyle Karşılaştırıldığında 68

Missouri Uzlaşması 93

Missouri Uzlaşması Crittenden'in Değişikliğiyle Karşılaştırıldığında 92

Başkanın Yemini 22

Halk--yönetecekler mi 84

Halk--görev 85

İhanet--neyi oluşturur 23

İhanet--kimler suçludur 23

Birlik--nasıl korunur 81

Birlik--savaşın devamı için etkileri 83

Birlik--neden kuruldu--Madison ve diğerlerinin görüşleri 36

Birlik--faydası 24

Webster'ın Hayne'e cevabı 68

BİRLİĞİMİZİN BAYRAĞINA,
ÖLÜMSÜZ KAHRAMANLARIN ANISI,
BUNU KURAN,
VE
BUNU KORUYACAK OLAN
GERÇEK YÜREKLİ VATANSEVERLERE,
BU CİLT, YAZAR TARAFINDAN EN SAYGIYLA
ADAMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Bu cildi halka sunarken hiçbir özür dilemeyeceğiz.

Ülkemizin felaketinin sebebine ilişkin görüşlerimizi ve
yasaların üstünlüğünü, anayasanın bütünlüğünü
yeniden sağlamak ve Birliği korumak için
izlenecek doğru yolu mümkün olduğunca küçük bir alana
sıkıştırmak için sürekli çaba sarf ettik.
Bizim tek hedefimiz,
dikkati dağılmış ülkemizin iyiliği oldu.
Bu tehlike anında ulusal işlerimizi yönetmeye yönelik
önerdiğimiz plan konusunda bazılarının bizimle aynı fikirde olmaması, beklediğimizden daha fazla değil. Ülkemize ihanet edenlerle uzlaşmanın, yasalara itaati zorlamak için zor kullanmaktan daha iyi olduğu
görüşünde olan
gerçek yürekli ve iyi niyetli adamların olduğunun farkındayız. Ancak ciddi şekilde yanıldıklarını düşünüyoruz; böyle bir önlemin sadece geçici bir sükûnet yaratacağını ve ardından artan bir şiddet fırtınasının geleceğini düşünüyoruz. Öncelikle, mevcut sıkıntılarımızın hükümetimizin yasaların üstünlüğünü korumak yerine geçici barış önlemlerini benimsemesindeki
yanlış bir politikadan kaynaklandığını göstermek için çabaladık. Ayrıca, hükümetimizin kurucularından bazılarının yazdığı mektuplardan, bunun eyaletlerin hükümeti değil, halkın topluca hükümeti olduğunu göstermeye çalıştık. Ayrıca, devlet adamlarımızın en akıllılarının, onlara isyan edenlerin duygularına bakılmaksızın yasaların uygulanmasından yana olduğunu göstermeye çalıştık; ve son olarak, bir Cumhuriyetçi hükümetin, ülkenin her kesiminin halkının çoğunluğun anayasal eylemlerine uymaya zorlanmadığı sürece sürdürülemeyeceğini gösterdiğimize inanıyoruz. Güneyli kardeşlerimize
zarar vermek istemiyoruz, ancak bunun artık onların emirlerine boyun eğmeyecek özgür insanlardan oluşan bir hükümet olduğunu öğrenmeleri gerekir; ve bu gerçek onlara ne kadar erken bildirilirse, ilgili tüm taraflar için o kadar iyi olur.
Bu tür bir çalışmanın gerekliliği, dikkatimizi gerektiren en acil iş konularını bir kenara bırakmamıza neden oldu; ancak bu
tehlikeli zamanlarda, ulusal işlerimizdeki bu önemli kriz konusunda insanları birleştirmek için elimizden gelen her şeyi yapmanın görevimiz olduğunu hissediyoruz. Bu çalışmanın aceleyle hazırlanması, kusurları açıklayacaktır.

A. D. STREIGHT.

KRİZ.

BUNU NEDEN OLUŞTURDU.

Yeni yetişen bir genci, henüz erkeklik çağına adım atmışken gördüğümüzde, saygıdeğer ebeveynlerinin en büyük umutları, onu tanıyan herkesin hayranlığı, çağının en parlak dehası, solmaya ve çürümeye başlar, çökmekte olan ruhlarımız, onu zamansız bir mezara sürüklemekle tehdit eden ve mutsuz ebeveynlerine, arkadaşlarına ve hayranlarına sefalet, üzüntü ve acı getiren hastalığın doğası ve nedeni hakkında derin, endişeli, ciddi soruşturmalar yapmak üzere harekete geçer ve eğer insan bilgisi dahilinde bu hastalığı ortadan kaldıracak bir çare bulunursa, onu en büyük hızla uygulamaya ve etkilerini korkutucu endişelerle ve en derin gerilimle beklemeye alışkınız. Etkilenenlerin dostları hiçbir zaman kaybetmez veya çabadan kaçınmaz, ancak birleşik bir çabayla bir araya gelirler, her biri talihsiz hastayı, insanlığı yeryüzüne bağlayan her sevimli bağla bağlı hissettikleri birinden mahrum bırakma tehlikesinden kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya isteklidir. Şimdi, böyle bir vaka haklı olarak sempatimizi uyandırmalı ve kalbimizde yaşayan her insanlık ilkesini uyandırmalı, ancak böyle bir vaka, otuz milyondan fazla nüfusu olan büyük, özgür, güçlü ve müreffeh bir ulusun çürüyen semptomlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz ve anlamsızdır; bu ulusun kurumları özgürlük dostlarının umudu ve gururu olmuştur; refahı dünyanın harikasıdır; ticareti dünyanın en ücra köşelerine kadar uzanmaktadır; toprakları yirmi üç enlem ve altmış boylam derecesini kapsar; toprağı ürün çeşitliliği ve zenginliği açısından eşsizdir; hükümeti tüm ulusların ezilenleri için bir kalkan ve sığınak olmuştur; refahı ve gücü dünyanın her yerindeki tiranların kıskançlık ve korku nesnesi olmuştur. Evet, Amerika, on dokuzuncu yüzyılın başından beri, tiranlığın tökezleme taşı, dünyanın medenileşmiş kesimlerindeki yoksul ve talihsizlere karşı iyi niyetli bir Samaritan olmuştur, eşi benzeri olmayan ilerlemesi, özgürlüğü seven ve insanlığın dostu olan herkesin şaşkınlığı ve hayranlığını kazanmıştır, kurumlarının kurucuları, vatanseverlikleri, saflıkları ve bilgelikleri nedeniyle, her çağın en asil devlet adamları olarak onurlandırılırlar. Ve yine de, ne kadar garip görünürse görünsün, bu örnek hükümet, özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu, yeryüzünde aynı sayıda kişi tarafından eşi benzeri olmayan bireysel ve ulusal zenginlik, mutluluk ve refahın bir toplamını sunar, devasa çocukluğunun ilk yüzyılında olmasına rağmen, şimdi devrimin ve sivil kargaşanın tüm sarsıcı belirtileriyle titriyor ve bu da kurumlarımızın ve özgürlüklerimizin temelini baltalamakla tehdit ediyor. Hayır, tehdit edici fırtına şimdi
özgürlük tapınağını tepeden tırnağa, merkezden çevreye doğru sallayan
çalkantılı bir his yaratıyor. Ülkemizin gerçek durumunun bu kadar üzücü bir tablosu varken, mevcut kötülüklerin nedenini ve nereden geldiğini ciddi bir şekilde araştırmaya devam edeceğiz; çünkü siyasette ve diğer tüm bilimlerde iyi bilinen bir ilkedir ki, mevcut bir kötülüğe haklı bir çare uygulamak için, kötülüğün doğası ve kaynağının dikkatlice incelenmesi ve davayı ele alanlar tarafından iyice anlaşılması son derece önemlidir. Ulusal meselelerimizin tehdit edici yönü, en yetenekli devlet adamlarımızdan bazılarının, mevcut sıkıntılarımızın nedenleriyle ilgili görüşlerini ortaya çıkarmış olsa da, yeteneklerine, sağduyularına ve bilgeliklerine gereken saygıyı göstererek, bizim görüşümüze göre, Güney Eyaletleri halkını bu kadar çalkantılı, meydan okuyan ve sonunda neredeyse yönetilemez hale getiren başlıca nedenlerden birini tamamen göz ardı ettiklerini veya bundan bahsetmeyi ihmal ettiklerini söylemek zorundayız. Şimdi, mevcut zorluklarımızın çoğunun, hatta tamamının, nereden geldiğine inandığımız şeyin kısa bir açıklamasını yapacağız ve bunu yaparak ülkeye barışı geri getirmenin araçlarının daha kolay ve oybirliğiyle kararlaştırılacağına inanıyoruz. Ülkemizin siyasi tarihini araştırırken, 1819 ve '20'de Kongre'nin köleliğin daha da genişletilmesine itiraz ettiği anlaşılıyor; (ki bunu yapmaya hakkı vardı) sonuç olarak Missouri, anayasasının bu kurumu tanıması nedeniyle kabul başvurusunda bulunduğunda reddedildi. Bunun üzerine Güney çok öfkelendi ve devlet adamları, Missouri kabul edilmediği takdirde Birliğin hızla dağılacağını tahmin ettiler. Sonuç, Güney'in talep ettiği her şeyi elde ettiği bir uzlaşma oldu ve sonra, 1832'de General Jackson'ın bildirgesini ortaya çıkaran meşhur tarife zorluğu ortaya çıkana kadar onun isyankar ruhundan hiçbir şey öğrenemedik; ve o eski kahraman kararlı bir şekilde yerinde dursa ve tüm görevini asilce yapsa da, Güney Karolina'nın şımarık bir çocuk gibi kendini yaralayacağından korkanlar vardı, kendini yere atan ve öfkesinin ortasında kafasını daha önemli bir karakterdeki eşyalara çarparak yaralayan çocuk gibi, sonuç olarak onun öfkesini yatıştırmak için bir uzlaşma sağlandı. Yine, Meksika'dan elde ettiğimiz topraklar için para tahsis etmek üzereyken, David Wilmot bir koşul öne sürdü, kölelik o topraklar bizim elimize geçtiğinde orada olmadığı için, bundan sonra da olmamalıydı. Çok akıllıca bir şart ve ülke halkının büyük çoğunluğu bundan yanaydı, ancak Güney'e uymadı,
sonuç olarak, devlet adamları Bay Wilmot'un şartı yasalaşırsa Birliğin derhal dağılacağını öngördüler ve tabii ki çoğumuz Birliği sevdik, bu yüzden Bay Wilmot'un şartını çöpe attık. Ancak bundan kısa bir süre sonra Kaliforniya, Birliğe özgür bir eyalet olarak katılmak için başvuruda bulundu. Bu Güneyli kardeşlerimiz için çok iticiydi,
sonuç olarak, bazı tavizler verilmediği sürece Birliği dağıtacaklardı. Herkes tavizin niteliğinin ne olabileceğini bilmekte zorluk çekiyordu,
çünkü hükümet Güney'in kendi zevkine göre doldurması için çoktan birkaç boşluk imzalamıştı ve en azından kendilerine ait olanı güvence altına aldıkları düşünülüyordu; fakat
sonra ülkenin, Güney ile bir uzlaşma sağlanamadığı takdirde
hızlı bir dağılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu ilan edildi. Hükümetin kendilerine daha önce vermediği bir şey olup olmadığını tespit etmek için herkes işe koyuldu ve titiz bir aramadan sonra, ara sıra güney esaretinden kaçan kaçak bir köle olduğu ve ülkenin bazı bölgelerindeki insanların söz konusu kaçakları takip etmeye meyilli olanlara fazla sempati duymaya meyilli olmadığı
görüldü, Güney sonunda şu öneriyi yapmaya karar verdi: Hükümet her kuzeyliyi kaçak köleleri kendi masrafları ve harcamalarıyla yakalayıp geri göndermeye zorlarsa, o zaman Güney, Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesine izin verecek ve Birliğin bölünmeden kalmasına izin verecekti. Çoğumuz bu ültimatomun bize sunulduğu zamanı iyi hatırlıyoruz. Genellikle, dünyanın medeni ulusları tarafından bize kan tazısı ve zenci avcısı denmesi fikrinden hoşlanmazdık, bu tatsız operasyona katılmanın maliyeti veya duygularımızdan bahsetmezdik, ama sonra ülkemizi severdik ve onun yıkımını üzüntü duymadan düşünemezdik ve ateş yiyen soylular dişlerini gösterdiklerinde, bowie bıçaklarını salladıklarında ve tabancalarını çektiklerinde, vurmaya, kesmeye, oymaya ve şeyleri parçalamaya hazır, istekli ve nihai kararlı olduklarını ifade ettiler, genel olarak, Sambo'yu yakalamaya rıza göstermediğimiz sürece; hayat bizim için tatlı ve barış arzu edilir olduğundan, sonunda ülkemizi kurtarmaya karar verdik, bunu yapmak için Sambo'yu kovalamak zorunda kalsak bile. Ve burada yine 1850 Kaçak Köle Yasası olarak adlandırılan şey temelinde uzlaştık. Bu durumda büyük bir cesaret veya kararlılık gösterisinde bulunduğumuzu iddia etmiyoruz,
ama ülkemizi kurtarmak için kendimizi aşağılamak ve küçük düşürmek vatanseverliğin bir işaretiyse, kuzeylilerin bu işlemde kendimizi kanıtladığımızdan daha vatansever bir halktan söz edildiğini duymak bizi üzer.

Barışın tekrar ilan edilmesiyle, her şey sessizce ilerliyordu, ta ki 1853-54 kışlarına kadar, ta ki herkesin şaşkınlığına, (Kuzey'den bahsediyorum) Stephen A. Douglas, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak isteyerek, Güney'in çıkarlarını geliştirmek için ona verebileceği başka bir şey olup olmadığını bulmak için işe koyuldu. Stephen, büyük bir çalışkanlık ve azim sahibi bir adam olarak, dikkatlice ve titizlikle araştırdı ve sonunda kölelik kurumunun kuzeye doğru otuz altı derece ve otuz dakika kuzey enleminin kuzeyine kadar genişletilmesine ilişkin bir kısıtlama buldu. Büyük bir ciddiyetle ve bir adalet gösterisiyle, bu kısıtlamayı kaldırma görevine girdi. Kısa süre sonra, bu kısıtlamanın ciddi bir anlaşmanın sadece bir parçası olduğu ve kısıtlamanın çıkarı için konulan tarafın bunun için büyük bir bedel ödediği ve bu zamanda mirastan mahrum bırakmanın mağdur olan tarafa karşı büyük bir haksızlık olacağı gerçeğiyle tanıştı. Hatta Güney Senatörlerinden bazıları, Stephen'ı bu nedenle amacından caydırmak için çok uğraştılar, ancak Stephen daha sonra Başkan olmak istiyordu ve aşırı derecede yüksek bir adalet duygusuyla yüklenmediği için, girişiminde amansızdı ve bunu canlılıkla ve enerjiyle bastırdı. Güneyli devlet adamları her zamanki oybirliğiyle davayı benimsediler ve kısıtlama kaldırılmazsa bu Birliğin dağılacağını tekrar ilan ettiler. Herkes özgür eyaletlerin halkının bu talebi yerine getirmekte ne kadar isteksiz olduğunu hatırlayacaktır; ancak eskiden olduğu gibi ülkemizi seviyorduk ve varlığı tehdit altındayken büyük felaketi önlemek istiyorduk; bu nedenle kısıtlama kaldırıldı ve ünlü Kansas ve Nebraska Yasası yasa haline geldi. Güney şimdiye kadar talep ettikleri her şeyi elde etmekte başarılı olsa da, izledikleri meydan okuyan yol, artan sıklık ve taleplerin doğası, hatta kendi şartlarını dikte ettikten sonra bile bir uzlaşmayla yönetilmeyi reddetmeleri, Kuzeyli devlet adamlarımızdan bazılarının gözlerini açmaya başladı - bu nedenle Cumhuriyetçi Parti, 1854'te Güneyli kardeşlerimizin her tecavüzüne sandık yoluyla direnme niyetiyle ortaya çıktı. Bunun Güney tarafından Birlik için çok tehlikeli olduğu ilan edildi ve 1856'da Cumhuriyetçiler John C. Fremont şahsında Başkanlık için bir aday çıkardığında, Güney bunun kendi onuruna büyük bir hakaret olduğunu ve Birliğin feshedilmesi için haklı bir sebep olduğunu ilan etti. O kadar böbürlendi ve tehdit etti ki, özgür eyaletlerin bazılarının halkını James Buchanan'ı desteklemeye korkutmayı başardılar, birleşik oyu ile birlikte seçimi kazanmayı başardı ve Bay Buchanan Başkan oldu. Kısa süre sonra Güney'in saldırgan politikalarından vazgeçmeye hiç de meyilli olmadığı ortaya çıktı. Kansas halkını köleliği zorlayarak boyunduruk altına alma girişimi, sakinlerin dörtte üçünün iyi bilinen isteğine rağmen, özgür eyaletlerin başka bir sınıfını uyandırmaya yetti, bu da Cumhuriyetçi partiye büyük katılımlara ve Demokrat partinin tamamen bölünmesine neden oldu. Son olarak Demokratlar, Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylarını belirlemek için 23 Nisan 1860'ta Charleston'da bir araya geldi. Güney, bölgelerdeki köle mülkiyetinin korunmasını talep etti - reddedildi - kongre bölündü ve ertelendi. Güney, köle koruma platformunda ayrı bir aday gösterdi ve
Birliğin tehlikede olduğunu ilan etme şeklindeki eski tavrına geri döndü; ancak
halk bu tür seçim kampanyalarından tiksinmişti ve
bu dogmayı desteklemeye zorlanmayı kesin bir şekilde reddetti;
bu nedenle Abraham Lincoln'e oy verdiler ve onu seçtiler,
ki bu artık Güney tarafından Birliğin dağılması için yeterli bir sebep olarak
ilan ediliyor. Ancak Güneylilerin daha ılımlı olanlarından bazıları, Kuzey'in köleliği ulusal bir kurum olarak yasallaştırmak için Anayasa'yı değiştirmeyi kabul etmesi koşuluyla
Birliğin bir kısmının bölünmeden kalmasına izin vermeye istekli. Bu gerçekten çok ılımlı bir talep; ancak, yurttaşlarım, _bunu kabul etmeye hazır mısınız_?

Böylece, mevcut krizin gerçek sebebi olduğuna inandığımız şeyin kısa bir tarihini çizmiş olduk. Ve bu sebep neden? Cevap herkes için açıktır - Güney, hükümetin politikasını, eğer yapabilirlerse, argümanlarla, ancak ilkinde başarısız olurlarsa şiddet tehditleriyle kontrol etme alışkanlığına sahiptir. Bu türden o kadar çok planda başarılı oldular ki, bu durumun hükümetimizle birlikte var olduğunu düşünmeye başladılar. Şimdi, Güneyli kardeşlerimizin, benzer şekilde muamele görmüş olsalardı, aynı sayıda Kuzeyliden daha çalkantılı ve yönetilemez olduklarını iddia etmeyeceğiz. ABD hükümeti, tehditler yapıldığında Güney ile uzlaşmak yerine, tehditlere veya tehditleri yapanlara bakmaksızın, doğrudan bir yol izleseydi ve yasalara karşı zorla direniş olması durumunda, isyanı bastırmak için yeterli gücü kullansaydı, o zaman Güney halkı daha önceki zamanlarda önemli bir ders almış olurdu. Bu, hem kendilerini hem de hükümeti çok fazla sıkıntı ve masraftan kurtarırdı, ancak bu dersi daha önce öğrenmedikleri için, şimdi öğrenmeleri gerekir; ve her ne kadar hiç koşumlanmamış, aşırı büyümüş, yüksek ruhlu bir tay gibi olsalar da, sabır, nezaket ve _kararlılıkla_, kendilerine veya başkalarına çok ciddi şekilde zarar vermeden dersi yine de öğreneceklerine inanıyoruz. Bu böyle değilse, tüm yasal kısıtlamalara direnmeye kararlılarsa, güç kullanımını daha fazla geciktirmenin bir avantajı olabilir mi? Herhangi biri daha fazla tavizin davaya kalıcı olarak yardımcı olacağını iddia edebilir mi? Soruyu savuşturmanın bir faydası yok. Herkes şu anki sıkıntılarımızın büyük sebebinin Güney'in kendilerinin dayattıkları dışında hiçbir koşula boyun eğme isteksizliğinden kaynaklandığını kabul etmelidir. Hatta bazıları, bu ayrıcalığa sahip olmalarına rağmen ihanet planlarından vazgeçmeyeceklerini söyleyecek kadar ileri gittiler. Sam Amca'nın aşırı hoşgörüyle bazı çocuklarını şımarttığına gerçekten inanıyoruz. Bunun böyle olduğunu göstermeye çalışacağız, çünkü yasalara karşı direnişin taviz yerine güçle karşılandığı yerlerde, insanlar daha yasalara uyan vatandaşlardır, en azından hükümeti devirme tehdidi duymayız, belirli önlemler alınmadığı sürece. Ulusal varlığımız boyunca, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, yasalara karşı direnişin olduğu kuzeyin hiçbir bölümüne hiçbir taviz vermediği dikkat çekici bir gerçektir; ancak hükümetin güçlü kolu, gerektiğinde bu tür direnişleri bastırmak için kullanılmıştır. 1785'teki Shay İsyanı olarak adlandırılan büyük isyan, güçle karşılandı ve liderler cezalandırıldı. 1794'te 15.000 kişilik bir silahlı kuvvetle bastırılan Büyük Viski İsyanı olarak adlandırılan isyan, General Washington'ın o zamanki başkanıydı ve bu da, kanunun üstünlüğünü korumak için gerekirse ayaklanmayı güçle bastırma ilkesini tanıdığını gösteriyordu. Yine, Amerika Birleşik Devletleri'nin Burns davasında ve aslında birkaç başka davada kaçak köle yasasını uygulamak için güç kullandığını görüyoruz. Kansas'taki sıkıntılar uzlaşmayla değil, güçle karşılandı. Tüm bu vakalar
kuzeyde meydana geldi ve hükümet tarafından derhal karşılandı, ki bu hükümet
ülkenin o kesimindeki insanlara
yasalara karşı gelmenin yasal cezayı kesinlikle getireceğini öğretme eğilimindeydi. İtiraz
bir işe yaramadı--yasalar rehber olarak gösterildi. Bu özellikle Kansas sorunlarında, kötü şöhretli
sahte yasama meclisinin yasalarının hükümet süngüleriyle
halka zorla dayatıldığı zamandı. Bay Buchanan'dan daha sonra vazgeçmesi ve halkın
bölgenin yasalarını yeniden oluşturmasına izin vermesi istendi. Onlara,
yasalar baskıcı olsa da,
bölgenin kanun kitaplarında kaldıkları sürece, o ülkenin yasaları oldukları ve
uygulanmaları gerektiği söylendi. Bu, hükümetin kuzey halkına karşı izlediği yol oldu. Biz bundan şikayetçi değiliz, sadece kuzeydeki insanlara yasalara uymaları öğretilirken, aksi takdirde ihlallerinin cezasını çekerlerken, güneydeki insanların tehdit ve şiddetle hükümetin politikasını kontrol etmelerine izin verildiğini ve beklenebileceği gibi sonunda tamamen katlanılmaz hale geldiklerini göstermek için buna atıfta bulunuyoruz. Artık mantıklı veya mantıksız hiçbir şeyle tatmin olmayacaklar. Ne barışçıl olacaklar ne de başkalarının barış içinde yaşamasına izin verecekler. Talepleri daha sık ve daha
şaşırtıcı bir karaktere büründü - ve bunun nedeni nedir? Bunun nedeni, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ülkenin o bölümünde ve diğer herhangi bir yerinde yasalarını uygulayabileceği gerçeğinin onlara asla hissettirilmemiş olmasıdır. Öyleyse, bu zamanda, onlara başka bir uzlaşma teklif etmemiz ne kadar da saçmadır - bu, ateşe yeni bir yakıt eklemek gibi olurdu, belki de
alevi bir an için bastırırdı, ama tekrar alevlendiğinde
artan bir güç ve şiddetle olurdu. Kalıcı barış istiyorsak
en ufak bir uzlaşmaya varmamalıyız, ama yasaları kararlılıkla ve
adaletle uygulamalıyız; ve bunu yapmak için silah gücü gerekebilir, yine de
şu anda dökülen bir kan deresi, gelecekte dökülecek kan nehirlerini
önleyecektir. Görevimizi yerine getirmemenin kötü etkilerini çocuklarımıza yüklemeyelim, ama tüm görevimizi kararlılıkla yerine getirelim ve Devletin eski güzel gemisini sağlam ve seyrüsefer edilebilir bir durumda gelecek nesillere aktaralım; ve eğer onu yok etmekte ısrar eden isyancılar varsa, kendilerine yönelttikleri tehlikeler konusunda onları cesurca uyaralım ve son çare olarak, gemiyi terk etmek yerine, ilerlemelerini zorla durduralım.

Mevcut krizimizin büyük birincil nedeni olduğuna inandığımız şeyi uzun uzun anlatmış olsak da, daha acil başka nedenler de var; bunların arasında, Kuzey basınının bu ayrılık hareketi daha olumlu bir biçim aldığından beri izlediği yol da var. Önde gelen gazetelerin birçoğu, bu tür devletlerin ayrılmayı seçmelerine izin verme politikasını savundu. Diğerleri ise, hainleri tatmin edecek ve barışı sağlayacak her türlü temelde taviz ve uzlaşma taleplerini yüksek sesle dile getirdiler. Başka bir sınıf ise yasaların üstünlüğü için cesurca savaşırken. Kamuoyunun hissiyatı olarak kabul edilen bu bölünme, hainler için bir teselli ve cesaret kaynağı olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ise kollarını kavuşturup sessiz kalmış ve hırsızlığa karşı tek bir el bile kaldırmadan veya tek bir protestoda bulunmadan milyonlarca dolar değerindeki mallarının çalınmasına izin vermiştir. Bu ihanet planına dahil olanlar bundan daha fazla ne isteyebilir veya arzulayabilirdi? Demokrat basının bir kısmı tarafından, Birliği feshetmelerinin tamamen haklı olduğu; Cumhuriyetçi basının bir kısmı tarafından ise, böylesine çirkin bir eylemde bulunmalarının hiçbir şekilde haklı olmadığı, ancak gerçekten ciddiyseler ve bunu yapmaya veya savaşmaya kararlılarsa, devam edebilecekleri, çünkü böylesine asi komşularla Birliği korumak için savaşmaya gerek kalmayacağı söylenmiştir. Basının bu noktada pervasız ve zamansız bir yol izlediği anlaşılıyor ki, Birlik dostlarını parçalara bölünmüş olarak göstererek, pervasız yollarına yönelik tüm muhalefeti ortadan kaldırarak hainleri cesaretlendirdi. Kuzey'in basını Birlik lehine kesintisiz bir cephe sunmuş ve tehditlere veya hatta şiddete rağmen Birlik'in yanında durma kararlılığını göstermiş olsaydı, Güney'in tereddüt edip kendilerine ve ülkelerine getirdikleri felaketin doğasını düşüneceğine inanmak için her türlü nedenimiz var. Hükümetimizin bugüne kadar şiddet tehdidinde bulunanlara karşı uyguladığı uzlaşma ruhunun, siyasi sıkıntılarımızın en büyük kaynağı olduğu konusunda şüphe yok - bizi yıkımın eşiğine getiren politikayı neden daha da ileriye götürelim? Ülkemizi yıkıma sürükleyen bizim kararsız, uzlaşmacı ve kararsız yolumuz olduğundan, daha kararlı ve kararlı bir yol benimsemeye devam edelim. Güney'e hakkı olan her şeyi verin ve anayasal görevimizin ötesinde herhangi bir dikteye boyun eğmeyi cesurca reddedin. Anayasaları değiştirmenin veya kamuoyunu değiştirmenin zamanı değil, her insanın ülkesini desteklemesine izin verin ve barış sağlandığında ve hainler silahlarını bırakıp yasalara boyun eğmeye istekli olduklarını ifade ettiğinde, önerilen anayasal değişikliklerin doğasını araştırmak için daha fazla boş zamanımız olacak. 

KRİZ VE 

BUNUNLA NASIL BAŞA ÇIKILIR.

Bazen ulusların hükümetlerinde en önemli krizler olur. Bunlar ya istikrarı teşvik eder ya da yıkımla sonuçlanır.
Sonuç, halkın çoğunluğunun erdemine ve vatanseverliğine ve yöneticilerinin ve devlet adamlarının bilgeliğine, ihtiyatına ve sarsılmaz kararlılığına bağlıdır.

Amerika Birleşik Devletleri şu anda tam da böyle bir krizin ortasındadır ve halkın bu krizle ilgili doğru görüşlere sahip olmasından daha önemli hiçbir şey yoktur. Bu tür görüşlerin yayılmasına yardımcı olmak, halkın tüm sınıfları arasında eylem birliği oluşturmak, bu yayının amacıdır. Burada, saf tarafgirliği göz ardı edip, hükümetimizin dehası ve ilkeleri hakkında geniş, vatansever ve kapsamlı görüşler alacağız.

Bu ulusun insanlarının dikkate alması gereken ve aydınlanmış çözümleri için en ciddi sorulardan biri, cumhuriyetçi hükümetimizin kurulmasından bu yana yanıtlanması için sunulan
en ciddi sorulardan biri yeni ortaya çıktı. Şudur: Birlikteki herhangi bir eyalet, mevcut Anayasa uyarınca, ayrı, farklı ve zorunlu olarak çatışan bir ulus kurmak amacıyla, barışçıl bir şekilde Birlikten çekilme hakkına sahip midir?

Çok önemli olan, bu sorunun mevcut durumda doğru bir şekilde yanıtlanması ve halkın anlayışlı bir şekilde hareket etmeye tamamen hazır olmasıdır. Buna büyük ve ölçülemez sonuçlar bağlıdır.

Bu hayati soru, bazılarının düşündüğü gibi olumlu bir şekilde cevaplanabilseydi, o zaman bu eyaletleri bir arada tutan federal anlaşma, en ufak bir anlaşmazlıkta kopmaya meyilli, güç veya dayanıklılıktan yoksun, sadece bir kum ipi olurdu. Sorunun böyle bir çözümü, eğer _pratik olarak_ uygulanırsa, bizi, bu eyaletlerin mevcut anayasanın kabulünden önce ilişkili kapasitelerinde bağlı oldukları maddelerle eski konfederasyona geri götürürdü. Peki bu konfederasyon neydi? Sadece, bu birliğin her bir üyesinin, bağlayıcı kısıtlamalar olmaksızın, egemen kapasitesiyle hareket etme özgürlüğüne sahip olduğu bir eyaletler birliğiydi. Bu konfederasyonun her bir üyesi, vergi koyabilir, gelir elde edebilir, ittifaklar kurabilir, savaş ilan edebilir, barış yapabilir ve diğer üyelerle istişare etmeden ve eylemlerinden sorumlu tutulmadan, ancak genel uluslar hukukunun onu sorumlu tuttuğu ölçüde, istediği her şeyi yapabilirdi. O konfederasyondan, diğer üyelere karşı isyankar veya hain olmadan istediği zaman çekilebilir veya ayrılabilirdi.

Deneyim, cumhuriyetin bilge, vatansever ve ileri görüşlü babalarının memnuniyetine göre, böyle bir konfederasyonun
kurulduğu büyük amaçların başarılması için tamamen etkisiz olduğunu kanıtladı. Ortak bir Birliğin ortak bayrağını korumak için bağlayıcı ve geri alınamaz birliğin yoğun gücüne sahip değildi. Bu nedenle, diğer ulusların saygısını ve onurunu kazanamazdı veya
kendi istikrarını ve kalıcılığını teşvik edemezdi.

Mevcut Birlik buna benzer mi? Bir Güney Karolina veya bir
Massachusetts veya herhangi bir başka hoşnutsuz Eyalet, Eski Konfederasyondan çekilebilir veya ayrılabilir ve isterse bağımsız bir vatandaşlık kurabilir mi? Böyle bir şey yok. Mevcut sözleşme ve anayasa, eski konfederasyonun etkisizliğinden kaynaklanan mutlak zorunluluklardan
kaynaklanmıştır. Bunlar yalnızca bu verimsizliği önlemek veya ortadan kaldırmak ve ortak bir bayrak ve saygı uyandırabilecek ortak bir hükümet sağlamak için kurulmuştu. Mevcut Anayasa'nın incelenmesi bu gerçeği gösterecektir. Bu nedenle, bu sorunun kararına doğrudan etkisi olan bu belgenin hükümlerini sunacağız ve ardından kayıtlara göre bu Anayasa'nın babalarının yetkilerini nasıl anladıklarını ve bu anlayışın hükümetin tarihindeki tüm emsallerle nasıl doğrulandığını göstereceğiz. Anayasa'nın önsözü bile, eski konfederasyondan daha güçlü ve daha etkili bir hükümet kurmak amacıyla oluşturulduğunu göstermektedir. Bu şu sözlerle ifade edilir:

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve oluşturuyoruz."

Diğer şeylerin yanı sıra, bu önsöz, mevcut anayasanın eski konfederasyonun hükümleri altında var olandan "daha mükemmel bir birlik oluşturmak" için "düzenlendiğini ve oluşturulduğunu" beyan eder; bu birlik, egemen halkın dörtte üçünün onayı olmadan herhangi bir Eyaletin veya herhangi bir sayıda Eyaletin isteği veya tercihiyle feshedilemez. Genel bir hükümete, elbette ayrı Eyalet egemenliklerinin yetkilerinden ve haklarından çıkarılan belirli yetkiler ve haklar verdi ve bu yetkiler ve haklar yalnızca bir Başkanın, "Birleşik Devletler Kongresi"nin ve o anayasanın hükümlerine göre oluşturulan ve seçilen bir Yüksek Mahkemenin elindeydi. Şimdi, bu konuyu anlamak için, ayrı Eyalet egemenliklerinden bu şekilde soyutlanan ve genel bir hükümete verilen bu belirli yetkiler ve haklar nelerdi? Bunlar, Birleşik Devletler anayasasının 1. maddesinin 8. bölümünde çok
kesin, açık ve güçlü bir şekilde beyan edilmiştir. Şu şekilde ifade edilmiştir:

"Kongre'nin yetkisi olacaktır--

"1. Vergi, harç, vergi, özel tüketim vergisi koymak ve toplamak; borçları ödemek ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak; ancak tüm harçlar, özel tüketim vergileri ve özel tüketim vergileri Birleşik Devletler genelinde tek tip olacaktır;

"2. Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç para almak;

"3. Yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlemek;

"4. Birleşik Devletler genelinde iflaslar konusunda tek tip bir vatandaşlık kuralı ve tek tip yasalar oluşturmak;

"5. Para basmak, bunun ve yabancı paranın değerini düzenlemek
ve ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek;

"6. Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve mevcut parasını
taklit etmenin cezasını sağlamak;

"7. Postaneler ve posta yolları kurmak;

"8. Yazarlara ve mucitlere, sınırlı süreler için, kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak, bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek;

"9. Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler oluşturmak; açık denizlerde işlenen korsanlıkları ve ağır suçları ve
uluslar hukukuna aykırı suçları tanımlamak ve cezalandırmak;

"10. Savaş ilan etmek, marka ve misilleme mektupları vermek ve karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koymak;

"11. Orduları kurmak ve desteklemek; ancak bu amaçla
para tahsisleri iki yıldan uzun süreli olmayacaktır;

"12. Bir donanma sağlamak ve sürdürmek;

"13. Kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak;

"14. Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek için milisleri çağırmak;

"15. Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve bunların Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetmek, sırasıyla eyaletlere, Kongre tarafından öngörülen disipline göre, subayların atanması ve milislerin eğitilmesi yetkisini saklı tutmak;

"16. Her ne olursa olsun, belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Birleşik Devletler hükümetinin merkezi haline gelebilecek olan bölge (on mil kareyi aşmayan) üzerinde her durumda münhasır yasama yetkisini kullanmak ve aynı yetkiyi, kalelerin, cephaneliklerin, tersanelerin ve diğer gerekli binaların inşası için eyaletin yasama organının onayıyla satın alınan tüm yerler üzerinde kullanmak:--Ve

"17. Yukarıdaki yetkilerin ve bu anayasayla Birleşik Devletler hükümetine veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak."

Bu bölümde sayılan yetkiler çok kesindir ve söyleyebileceğimiz hiçbir şey bu gerçeği daha belirgin hale getiremez. Şimdi eğer bu yetkiler, Birliğin tüm eyaletlerinin veya daha özel olarak tüm eyaletlerin tüm halkının ortak rızasıyla genel hükümete verilirse, herhangi bir eyalet bu saklı yetkilerden herhangi birini kullanabilir mi? Kesinlikle hayır. Ancak anayasanın kurucuları bunu çıkarımsal olarak bırakmadılar. Soruyu onuncu bölümde kesin olarak çözdüler. İşte şöyle:

"1. Hiçbir eyalet herhangi bir antlaşmaya, ittifaka veya konfederasyona giremez; marka ve misilleme mektupları veremez; para basamaz; kredi senetleri çıkaramaz; altın ve gümüş paradan başka bir şeyi borçların ödenmesinde ödeme aracı olarak kullanamaz; herhangi bir mahkumiyet kararı, geriye dönük yasa veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkaramaz; veya herhangi bir asalet unvanı veremez.

"2. Hiçbir eyalet, Kongre'nin rızası olmadan, teftiş yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koyamaz; ve herhangi bir eyaletin ithalat veya ihracata koyduğu tüm vergi ve harçların net getirisi, Amerika Birleşik Devletleri hazinesinin kullanımı için olacak ve bu tür tüm yasalar Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabi olacaktır. Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, herhangi bir tunnage görevi koyamaz, barış zamanında asker veya savaş gemisi bulunduramaz, başka bir Eyaletle veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremez veya savaşa giremez,
fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı sürece."

Bu bölüm, Eyaletlerin Kongre'nin onayı olmadan belirli şeyler yapmasını açıkça ve kesin bir şekilde yasaklar. Eyaletler, ittifaklar kuramaz, gelir toplayamaz, para basamaz veya eyalet kapasiteleri dahilinde savaşa giremezler.

Genel hükümetin yetkilerini eyaletlerin tecavüzünden korumak ve bunları sağlam ve bozulmamış bir şekilde korumak için, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, hükümetin
baş İcra memuru olarak şu yemini eder:

"BİRLEŞMİŞ BİRLEŞİK DEVLETLER BAŞKANLIĞI GÖREVİNİ SADAKATLE YÜRÜTECEĞİME CİDDİ BİR ŞEKİLDE YEMİN EDERİM (veya onaylarım) DEVLETLER VE İRADEM, ELİMDEN GELENİN EN İYİSİYLE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI'NI KORUYACAĞIM, SAVUNACAĞIM VE SAVUNACAĞIM."

Şimdiye kadar, Anayasa tarafından federal hükümete devredilen _yetkilerin_ bazılarını, o anayasanın kesin dilinde sıraladık ve hükümetin baş yöneticisinin, anayasayı ve tabii ki, kendi onayı ve yetkisiyle yapılan yasaları vb. uygulayarak bu yetkileri kullanmaya yemin ettiğini gösterdik. Bu anayasa, Birlik'teki her eyaletin halkının büyük çoğunluğu tarafından kabul edildi - ayrıca _sürekli_ bağlayıcı olduğu anlayışıyla kabul edildi - memnuniyetsizlik durumunda geri çekilme veya ayrılma için _herhangi bir koşul_ olmadan kabul edildi - bunu değiştirmek için bile, Kongre'nin her iki kanadının üçte ikisinin _"değişiklikler önermesi veya tüm Eyalet Yasama Meclislerinin üçte ikisinin _değişiklikler önermek için Eyaletler kongresi toplamak üzere bir başvuruda birleşmesi" gerektiği ve bu tür değişiklikler önerildiğinde, bunların _tüm Eyaletlerin _dörtte üçünün_ yasama meclisleri veya _dörtte üçünün_ kongreleri tarafından _onaylanması_ gerektiği bilindiğinde kabul edildi. Bu, babalarımızın
çözülemez bir hükümet kurduklarını düşündüklerini açık ve kesin bir şekilde gösteriyor - ayrı bir eyalet eylemi veya yerel hiziplerin şiddetiyle
bozulması mümkün olmayan, sonsuza dek sürecek bir hükümet.

Bu gerçeklerin güçlü ışığında, Güney Karolina'nın şu anki tutumunu nasıl değerlendirmeliyiz? Kendisinin kurulmasına yardımcı olduğu meşru otoriteye karşı ihanet ve isyankar olarak. Mevcut sözleşme uyarınca,
Birlik'ten çekilme veya anayasayı kabul ettiğinde gönüllü olarak girdiği sözleşmeyi iptal etme hakkı yoktur. Bu kabulle, böyle bir hakkı sonsuza dek elinden almış oldu - gönüllü olarak böyle bir seçim
koşulunun olmadığı bir sözleşmeye imzasını attı. Eğer ayrılırsa - o sözleşmeyi ihlal ederse veya ihlal etmeye çalışırsa - bir devrime girişir ve devrim isyandır - devrim _ihanettir_. O veya daha doğrusu vatandaşları, bu büyük suçtan şimdi bile suçludur. "Vatan hainliği neyi oluşturur? Anayasa bunu Madde 3, Bölüm III'te tanımlar:

"1. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılmak, onlara yardım ve destek sağlamaktan oluşur. Aynı açık eyleme ilişkin iki tanığın tanıklığı veya açık mahkemede itirafı olmadıkça hiç kimse vatana ihanetten mahkum edilemez.

"2. Kongre, vatana ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır; ancak hiçbir vatana ihanet mahkumiyeti, kişinin yaşamı boyunca hariç, kanın bozulmasına veya mal kaybına yol açmayacaktır."

Şimdi Güney Karolina "savaş açmadı mı?" Amerika Birleşik Devletleri'ne direnmek için ordular toplamadı mı? Ulusun gelirinin toplanmasını engellemedi mi? Tahkimatları ve cephanelikleri ele geçirip Amerika Birleşik Devletleri'nin mallarına el koymadı mı? Tüm bunları yaptı ve eğer bu "savaş açmak" değilse - eğer bu "ihanet" değilse - "ihanet"in ne olduğunu bilmiyorum. Ve yine de, ne kadar garip görünse de, tüm eyaletlerde partiye o kadar bağlı adamlar var ki, Güney Karolina'nın çılgın ayrılık planlarını teşvik ediyor ve haklı çıkarıyorlar ve böylece Birleşik Devletler'in yeminli "düşmanlarına" "yardım ve destek" veriyorlar. Hiç kendilerinin de hain olduğunu ve Güney Karolina'nın en büyük ayrılıkçıları kadar yasal olarak bir yuları hak ettiklerini düşündüler mi? Devrimin eski muhafazakarları gibi, onlar da Kuzey eyaletlerinde çok azlar ve sayıları, halkın zekası sayesinde hızla azalıyor. Yakında bu konu hakkında tüm aklı başında zihinlerde tek bir duygu olacak. Herkes bu Birliğin korunması gerektiğini, isyancılar tarafından bozulmaması gerektiğini ve hainlerin hak ettikleri cezaya çarptırılmaması gerektiğini görecektir, aksi takdirde babalarımızın devrimin savaş meydanlarında savaştığı, kanını döktüğü ve öldüğü her şeyi çılgınca tehlikeye atmayacağız. Bu önemli konu hakkında sağlıklı bir kamuoyu duygusu yaratmaya yardımcı olmak için, şimdi Cumhuriyetin ilk babalarından bazılarının öne sürdüğü Birlik ve mevcut anayasa lehine bazı argümanları sunacağım. Bunu yapmak için, öncelikle, mevcut anayasanın kabulü beklerken yazılmış ve New York Eyaleti halkına hitaben yazılmış olan "Federalist" başlıklı belirli siyasi makalelerden yararlanarak yeni anayasanın ilkelerini açıklayacak ve kabulünün uygunluğunu ve gerekliliğini vurgulayacağım. Bunlar, üç parlak siyasi ışık olan John Jay, James Madison ve Alexander Hamilton'ın birleşik eserleriydi. Bu makalelerin ilk sekiz sayısında, yabancı güç ve nüfuzun tehlikeleri, Eyaletler arasındaki savaş ve iç savaşın özgürlüğe düşman daimi ordular üretmedeki etkileri çok ustaca bir şekilde tasvir edilmişti. Diğer birkaç makaleden alıntı yapıyorum, büyük ölçüde, çünkü bunlar istikrarlı ve sağlam bir Birliğin faydalarını ve _birliksizliğin_ kötülüklerini göstermek için o zamanlar olduğu kadar şimdi de uygundur:

"YURTİÇİ hizipleşmelere ve ayaklanmalara karşı bir koruma olarak BİRLİĞİN YARARI.

"Sağlam bir birlik, eyaletlerin barışı ve özgürlüğü için, yurtiçi hizipleşmelere ve ayaklanmalara karşı bir bariyer olarak son derece önemli olacaktır.

"Yunanistan ve İtalya'nın küçük cumhuriyetlerinin tarihini, sürekli olarak tedirgin edildikleri dikkat dağıtıcı şeyler ve sürekli olarak tiranlık ve anarşinin uçları arasında titreştirildikleri hızlı devrimler dizisi karşısında dehşet ve iğrenme hisleri duymadan okumak imkansızdır. Eğer ara sıra sakinlik gösterirlerse, bunlar yalnızca takip edecek olan öfkeli fırtınalara karşı kısa süreli tezatlar olarak hizmet eder. Ara sıra mutluluk aralıkları kendilerini
görüntüye açarsa, onları, önümüzdeki hoş sahnelerin yakında fırtınalı isyan ve parti öfkesi
dalgaları tarafından bastırılacağı düşüncesiyle oluşan bir pişmanlık karışımıyla seyrederiz. Eğer karanlıktan anlık ihtişam ışınları
çıkıp bizi geçici ve geçici bir parlaklıkla kamaştırırken, aynı zamanda hükümetin ahlaksızlıklarının o parlak
devletlerin yönünü saptırması ve parlaklığını lekelemesi için hayıflanmamızı öğütlerler. yetenekler ve yüce bağışlar, onları üreten ayrıcalıklı topraklar için bu kadar haklı olarak kutlanmıştır.

"Bu cumhuriyetlerin tarihçelerini çirkinleştiren düzensizliklerden, despotizmin savunucuları, yalnızca cumhuriyetçi hükümet biçimlerine değil, aynı zamanda medeni özgürlüğün ilkelerine karşı da argümanlar çıkardılar. Tüm özgür hükümetleri toplum düzeniyle
uyumsuz olarak kınadılar ve kendilerini onun dostları ve taraftarları üzerinde kötü niyetli
övünmelere kaptırdılar. İnsanlık için ne mutlu ki,
özgürlük temelinde yetiştirilen ve asırlar boyunca
gelişen muhteşem yapılar, birkaç görkemli örnekte, onların kasvetli
sofizmlerini çürüttü. Ve Amerika'nın, daha az görkemli olmayan, aynı şekilde hatalarının kalıcı anıtları olacak diğer yapıların geniş ve sağlam temeli olacağına inanıyorum.

"Ancak, cumhuriyetçi hükümete dair çizdikleri portrelerin, alındıkları orijinallerin çok da adil kopyaları olduğu inkar edilemez. Daha mükemmel bir yapının modellerini tasarlamanın
uygulanamaz olduğu bulunsaydı, özgürlüğün aydınlanmış dostları, bu tür
hükümet davasını savunulamaz olarak terk etmek zorunda kalırlardı. Ancak, siyaset bilimi, diğer birçok bilim gibi, büyük ilerlemeler kaydetti.
Çeşitli ilkelerin etkinliği artık iyi anlaşılmıştır, bunlar ya hiç bilinmiyordu
ya da kadim insanlar tarafından
eksik biliniyordu. Gücün ayrı departmanlara düzenli olarak dağıtılması; yasama dengelerinin ve kontrollerinin getirilmesi; yargıçlardan oluşan mahkemelerin kurulması, iyi davranışlarında görevlerini sürdürmeleri; halkın yasama organında kendi seçtikleri milletvekilleri tarafından temsil edilmesi; bunlar ya tamamen yeni keşiflerdir ya da modern zamanlarda mükemmelliğe doğru başlıca ilerlemelerini kaydetmişlerdir. Bunlar, cumhuriyetçi hükümetin mükemmelliklerinin korunabileceği ve kusurlarının azaltılabileceği veya önlenebileceği araçlardır ve güçlü araçlardır. Sivil hükümetin popüler sistemlerinin iyileştirilmesine yönelik bu koşullar
kataloğuna, bazılarına ne kadar yeni görünse de, yeni anayasaya itirazın temeli haline getirilen bir ilkeye dayanarak bir tane daha eklemeye cesaret edeceğim; bu tür sistemlerin içinde döneceği YÖRÜNGENİN GENİŞLETİLMESİ, ya tek bir Devletin boyutları açısından ya da birkaç küçük Devletin tek bir büyük konfederasyonda birleştirilmesi açısından. İkincisi, doğrudan ele alınan nesneyi ilgilendiren şeydir. Ancak, ilkenin tek bir Devlete uygulanmasının incelenmesi faydalı olacaktır, bu konu başka bir yerde ele alınacaktır.

"Bir konfederasyonun, hizipleri bastırmak ve devletlerin iç huzurunu korumak, ayrıca dış güçlerini ve güvenliklerini artırmak için yararlılığı aslında yeni bir fikir değildir. Farklı ülkelerde ve çağlarda uygulanmıştır ve siyaset konusundaki en onaylanmış yazarların onayını almıştır. Önerilen PLAN'ın muhalifleri, Montesquieu'nun cumhuriyetçi bir hükümet için daraltılmış bir bölgenin gerekliliği konusundaki gözlemlerini büyük bir gayretle alıntılamış ve yaymışlardır. Ancak, bu büyük adamın eserinin başka bir bölümünde ifade ettiği duygularından haberdar olmamış gibi görünüyorlar ve bu kadar hazır bir şekilde kabul ettikleri ilkenin sonuçlarına dikkat etmemişler.

"Montesquieu cumhuriyetler için küçük bir ölçü önerdiğinde, aklında olan standartlar, bu devletlerin hemen hemen her birinin sınırlarının çok altındaydı. Ne Virginia, Massachusetts,
Pensilvanya, New York, Kuzey Carolina ne de Georgia, onun akıl yürüttüğü ve tanımının terimlerinin uygulandığı modellerle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Dolayısıyla, bu noktadaki fikirlerini gerçeğin ölçütü olarak kabul edersek, ya hemen monarşinin kollarına sığınmak ya da kendimizi sonsuz sayıda küçük, kıskanç, çatışan, kargaşalı devletlere, bitmeyen anlaşmazlığın sefil kreşlerine ve evrensel acıma veya hor görmenin sefil nesnelerine bölmek gibi alternatiflere sürükleneceğiz. Sorunun diğer tarafında öne çıkan yazarlardan bazıları, ikilemin farkında gibi görünüyor ve hatta daha büyük eyaletlerin bölünmesini arzu edilir bir şey olarak ima edecek kadar cesur davrandılar. Böylesine tutkulu bir politika, böylesine çaresiz bir çare, küçük ofislerin çoğalmasıyla, kişisel entrikaların dar çevrelerinin ötesine nüfuzlarını uzatmak için yeterli niteliklere sahip olmayan insanların görüşlerine cevap verebilir; ancak asla Amerika halkının büyüklüğünü veya mutluluğunu teşvik edemez.

"İlkenin kendisinin incelenmesini başka bir yere, daha önce de belirtildiği gibi,
burada, en vurgulu şekilde alıntılanan yazarın anlamında, yalnızca Birliğin daha önemli ÜYELERİNİN BÜYÜKLÜĞÜNÜN azaltılmasını dikte edeceğini; ancak hepsinin tek bir konfederasyon hükümetinde kapsanmasına karşı gelmeyeceğini belirtmek yeterli olacaktır.
Ve şu anda tartıştığımız gerçek soru budur. "Montesquieu'nun eyaletlerin genel bir birliğine karşı çıkmaktan öteye giden önerileri, halk hükümetinin alanını genişletmek ve monarşinin avantajlarını cumhuriyetçiliğin avantajlarıyla uzlaştırmak için bir çare olarak açıkça bir KONFEDERAT CUMHURİYETİ'ni ele almasıdır.

"'İnsanlığın, bir cumhuriyetçinin tüm içsel avantajlarına ve monarşik bir hükümetin dışsal gücüne sahip bir tür anayasa tasarlamamış olsalardı, uzun vadede TEK BİR KİŞİNİN yönetimi altında sürekli olarak yaşamak zorunda kalmaları çok olasıdır,' diyor. Bir KONFEDERAT CUMHURİYETİ'nden bahsediyorum.

"'Bu hükümet biçimi, birkaç küçük _Devletin_ daha büyük bir _devletin_ üyesi olmayı kabul ettiği ve bunu oluşturmayı amaçladıkları bir sözleşmedir. Bu, yeni bir birlik kurarak, birleşik birliğin güvenliğini sağlayabilecek bir güce ulaşana kadar artabilen bir tür toplum topluluğudur.

"'Dışsal bir güce dayanabilen bu tür bir cumhuriyet, herhangi bir iç bozulma olmadan kendini destekleyebilir. Bu toplumun biçimi her türlü rahatsızlığı önler.

"'Tek bir üye en yüksek otoriteyi gasp etmeye kalkışırsa, onun tüm konfederasyon eyaletlerinde eşit bir otoriteye ve itibara sahip olduğu varsayılamaz. Birinde çok fazla nüfuz sahibi olursa, bu geri kalanları alarma geçirir. Bir kısmını bastırırsa, hala özgür kalacak olanlar, gasp ettiklerinin dışında kalan güçlerle ona karşı çıkabilir ve gaspında yerleşmeden önce onu alt edebilir.

"'Konfederasyon eyaletlerinden birinde halk ayaklanması olursa, diğerleri bunu bastırabilir. Kötüye kullanımlar bir tarafa
sızarsa, sağlam kalanlar tarafından yeniden düzenlenir. Devlet bir tarafta yıkılabilir, diğer tarafta yıkılmaz; konfederasyon dağılabilir ve konfederasyonlar egemenliklerini koruyabilir.

"'Bu hükümet küçük cumhuriyetlerden oluştuğu için, her birinin içsel mutluluğundan yararlanır ve dışsal durumuyla ilgili olarak, birliktelik sayesinde büyük monarşilerin tüm avantajlarına sahip olur.'

"Bu ilginç pasajları uzun uzun alıntılamayı uygun buldum, çünkü bunlar Birlik lehine olan başlıca argümanların aydınlatıcı bir özetini içeriyor ve çalışmanın diğer bölümlerinin yanlış uygulanmasının üretmesi
hesaplanan yanlış izlenimleri etkili bir şekilde ortadan kaldırmalıdır. Aynı zamanda, bu makalenin daha acil tasarımıyla yakın bir bağlantıya sahiptirler; bu da Birliğin yerel hizipleri ve ayaklanmaları bastırma eğilimini göstermektir.

"Bir _konfederasyon_ ile eyaletlerin _birleştirilmesi_ arasında, doğru olmaktan çok daha incelikli bir ayrım yapılmıştır. Birincisinin temel özelliğinin, yetkisinin, üyelerin kolektif kapasiteleriyle sınırlandırılması olduğu, ancak bu üyelerin
bireylerine ulaşmadığı söylenmektedir. Ulusal konseyin herhangi bir iç yönetim nesnesiyle ilgilenmemesi gerektiği ileri sürülmektedir. Üyeler arasında tam bir oy eşitliği, bir konfederasyon hükümetinin önde gelen bir özelliği olarak ısrarla vurgulanmıştır. Bu pozisyonlar, esas olarak, keyfidir; ne ilke ne de emsalle desteklenmemektedir. Gerçekten de, bu tür hükümetlerin, genellikle, dikkate alınan ayrımın doğalarında var olduğunu varsaydığı şekilde faaliyet gösterdikleri olmuştur; ancak çoğunda, örnek olarak, konuyla ilgili mutlak bir kural olmadığını kanıtlamaya yarayan, uygulamada kapsamlı
istisnalar olmuştur. Ve bu soruşturma sırasında açıkça görülecektir ki,
iddia edilen ilke geçerli olduğu sürece,
hükümetteki tedavi edilemez düzensizliğin ve aptallığın nedeni olmuştur.

"Bir _konfederasyon cumhuriyeti_ tanımı basitçe 'toplumların bir araya gelmesi' veya iki veya daha fazla Eyaletin tek bir Eyalette birleşmesi gibi görünüyor. Federal otoritenin kapsamı, değişiklikleri ve amaçları yalnızca takdir yetkisine bağlı konulardır. Üyelerin ayrı örgütlenmesi kaldırılmadığı sürece, yerel amaçlar için anayasal bir zorunlulukla var olduğu sürece, Birliğin genel otoritesine tamamen bağlı olsa da, gerçekte ve teoride, Eyaletler birliği veya bir konfederasyon olmaya devam edecektir. Önerilen anayasa, Eyalet hükümetinin kaldırılmasını ima etmekten çok, onları senatoda doğrudan temsil edilmelerine izin vererek ulusal egemenliğin kurucu parçaları haline getiriyor ve egemen gücün belirli münhasır ve çok önemli kısımlarını ellerinde bırakıyor. Bu, terimlerin her rasyonel anlamı açısından federal hükümet fikriyle tamamen örtüşüyor.

"Yirmi üç ŞEHİR veya cumhuriyetten oluşan Likya konfederasyonunda, en büyükler ORTAK KONSEY'de _üç_ oy hakkına, orta sınıftan olanlar _iki_ oya ve en küçük olanlar _bir_ oya sahipti. ORTAK KONSEY, ilgili ŞEHİRLER'in tüm yargıç ve hakimlerinin atamasını yapıyordu. Bu, kesinlikle iç yönetimlerine müdahalenin en hassas türüydü; çünkü yerel yargı alanlarına özel olarak tahsis edilmiş gibi görünen bir şey varsa, o da kendi memurlarının atanmasıdır. Yine de Montesquieu, bu birlikten bahsederken, 'Mükemmel bir konfederasyon cumhuriyetinin bir modelini verecek olsaydım, bu Likya olurdu.' diyor. Dolayısıyla, ısrarla vurgulanan ayrımların bu aydınlanmış yazarın düşüncesinde olmadığını görüyoruz ve bunların hatalı bir teorinin yeni
incelikleri olduğu sonucuna varacağız." 

"Federalist"ten alıntılanan önemli makale, uzun süredir demokratik partide önde gelen ve önde gelen bir devlet adamı olan ve mevcut hükümetimizin kurucularından biri olan James Madison'ın yetenekli kaleminden çıkmıştır. Yerimiz olsaydı, aynı kaynaktan ve aynı konu hakkında eşit derecede önemli bir makale daha alıntılardık.

Bu makaleyi, içerdiği gerçekleri ve mevcut anayasada öngörülen istikrarlı bir Birlik lehine güçlü gerekçeleri ve eski konfederasyonun kusurlarına karşı, mevcut demokratik partinin düşünen kitlelerinin özel dikkatine sunuyoruz. Mevcut anayasanın kabulünden önce yazılmış olmasına ve halkın bu anayasayı onaylamasını sağlamak amacıyla açıkça kullanılmasına rağmen, Güney Carolina'nın ve Calhoun okulunun mevcut ayrılık dogmaları, tam olarak o eski konfederasyonun gevşek, etkisiz ilkeleri olup, mevcut anayasanın ilkelerine aykırı olduğu için, mevcut siyasi dönemeç için geçerli olan birçok şey içermektedir. Burada, Jay, Madison ve Hamilton'un bu konfederasyonun kusurlarını nasıl gördüklerini göstermek için "Federalist"in başka bir makalesinden bir alıntı yapacağız - mevcut anayasamızın kabulünün _mutlak gerekliliğini_, bu kusurlar için etkili bir çözüm oluşturacağını düşünerek, açıkça göstermek için:

"ŞU ANDAKİ KONFEDERASYONUN, EYALETLERİN TOPLU KAPASİTELERİ İÇİN YASA KOYMA İLKESİYLE İLGİLİ KUSURLARI HAKKINDA.

"Önceki makaleler boyunca, vatandaşlarım, birliğin siyasi güvenliğiniz ve mutluluğunuz için önemini, açık ve ikna edici bir şekilde önünüze koymaya çalıştım. Size, Amerika halkını birbirine bağlayan o kutsal düğümün hırs, açgözlülük, kıskançlık veya yanlış tanıtımla kopmasına veya çözülmesine izin vermeniz durumunda maruz kalacağınız tehlikelerin karmaşıklığını açıkladım. Size eşlik etmeyi teklif ettiğim soruşturmanın devamında, aşılanması amaçlanan gerçekler, bugüne kadar fark edilmemiş gerçekler ve argümanlarla daha fazla onay alacaktır.

"Konuyu tartışmak için ortaya koyduğum plana uygun olarak, incelenecek bir sonraki nokta, 'mevcut konfederasyonun Birliğin korunması için yetersizliği'dir.

"Belki de ne tartışılan ne de şüphe duyulan bir pozisyonu açıklamak için akıl yürütmeye veya kanıta ne gerek olduğu sorulabilir; tüm insan sınıflarının anlayış ve hisleri buna onay verir; ve özünde muhalifler ve yeni anayasanın dostları tarafından kabul edilen nedir? Gerçekte kabul edilmelidir ki,
bunlar diğer açılardan farklı olsalar da, genel olarak ulusal sistemimizde maddi kusurlar olduğu ve bizi yaklaşan anarşiden kurtarmak için bir şeyler yapılması gerektiği görüşünde
uyumlu görünüyorlar. Bu görüşü destekleyen gerçekler artık spekülasyon konusu değil.
Kendilerini halkın genelinin duyarlılığına zorla kabul ettirdiler ve
sonunda, geldiğimiz uç noktaya
hızlandırmada başlıca payı olan hatalı politikaları olanlardan, federal hükümetimizin planındaki birçok kusurun gerçekliğini gönülsüzce itiraf ettiler; bunlar, Birliğin zeki dostları tarafından uzun zamandır işaret edilmiş ve
pişman olunmuştur.

"Gerçekten de, ulusal aşağılanmanın neredeyse son aşamasına ulaştığımız söylenebilir. Bağımsız bir halkın gururunu incitebilecek veya karakterini aşağılayabilecek, deneyimlemediğimiz neredeyse hiçbir şey yoktur. İnsanlar arasında her açıdan saygın
tutulduğumuz, yerine getirilmesi gereken taahhütler var mıdır? Bunlar sürekli ve utanmaz ihlallerin konularıdır. Siyasi varlığımızın korunması için, yakın bir tehlike zamanında sözleşmeli olarak yabancılara ve kendi vatandaşlarımıza borçlu muyuz? Bunlar, ifaları için uygun veya tatmin edici bir hüküm olmadan kalır. Açık hükümlerle çoktan teslim edilmiş olması gereken, yabancı bir gücün elinde değerli topraklarımız ve önemli mevkilerimiz var mı? Bunlar, haklarımızdan daha az olmamak üzere çıkarlarımızın aleyhine olacak şekilde hâlâ muhafaza ediliyor. Saldırganlığa karşı koyma veya onu püskürtme durumunda mıyız? Ne askerimiz, ne hazinemiz ne de hükümetimiz var.[2] onurlu bir şekilde itiraz etmek
? Aynı antlaşmaya ilişkin olarak kendi inancımıza yönelik haklı suçlamalar öncelikle kaldırılmalıdır. Doğamız ve sözleşmemiz gereği Mississippi'nin seyrüseferine özgürce katılmaya hakkımız var mı?
İspanya bizi bundan dışlıyor. Kamu kredisi kamu tehlikesi zamanında vazgeçilmez bir kaynak mıdır?
Bu davayı çaresiz ve geri alınamaz olarak
terk etmiş gibi görünüyoruz. Ticaret ulusal zenginlik için önemli midir? Bizimki en düşük düşüş noktasındadır.
Dış güçlerin gözünde saygınlık, dış tecavüzlere karşı bir güvence midir? Hükümetimizin ahmaklığı onların bizimle
iş yapmasını bile yasaklıyor: Yurt dışındaki elçilerimiz sadece taklit egemenliğin
gösterileridir. Arazi değerindeki şiddetli ve doğal olmayan düşüş ulusal sıkıntının bir belirtisi midir? Ülkenin çoğu yerindeki iyileştirilmiş arazinin fiyatı, pazardaki
boş arazi miktarıyla açıklanabilecek olandan çok daha düşüktür ve yalnızca tüm
sınıflarda çok yaygın olan ve her türden mülkün değerini düşürmeye doğrudan eğilimli olan özel ve kamu güveninin eksikliğiyle tam olarak açıklanabilir. Özel kredi, endüstrinin dostu ve koruyucusu mudur? Borç alma ve vermeyle ilgili olan en yararlı tür, en dar sınırlar içinde azaltılır ve bu, para kıtlığından çok daha fazla bir güvensizlik görüşünden kaynaklanır. Ne zevk ne de eğitim sağlayamayan ayrıntıların bir listesini kısaltmak için, genel olarak, bizim gibi doğal avantajlarla
özel olarak kutsanmış, kamusal talihsizliklerimizin karanlık kataloğunun bir parçası olmayan bir topluluğun başına gelebilecek ulusal düzensizlik, yoksulluk ve önemsizliğin ne gibi bir belirtisi olduğu sorulabilir. "Bu, bizi önerilen anayasayı benimsemekten alıkoyacak olan, aynı ilkeler ve konseyler tarafından getirildiğimiz hüzünlü durumdur; ve bizi bir uçurumun kenarına sürüklemekle yetinmeyip, bizi aşağıda bekleyen uçuruma
atmaya kararlı görünüyorlar. Burada, yurttaşlarım, aydınlanmış bir halkı etkilemesi gereken her türlü güdünün etkisiyle, güvenliğimiz, huzurumuz, onurumuz, itibarımız için
sağlam bir duruş sergileyelim. Bizi mutluluk ve refah yollarından uzun süredir
baştan çıkaran ölümcül büyüyü en sonunda kıralım.

"Daha önce de gözlemlendiği gibi, karşı konulamayacak kadar inatçı gerçeklerin, ulusal sistemimizde maddi kusurlar olduğu şeklindeki soyut önermeye genel bir onay türü ürettiği doğrudur;
ancak federal önlemlerin eski muhalifleri açısından tavizin yararlılığı, ona başarı şansı verebilecek tek ilkelere dayanarak bir çareye karşı şiddetli bir muhalefetle yok edilir. Birleşik Devletler hükümetinin enerjiden yoksun olduğunu kabul ederken, ona bu enerjiyi sağlamak için gereken yetkileri
vermeye karşı çıkarlar. Hala iğrenç ve uzlaşmaz şeyleri hedefliyor gibi görünüyorlar; eyalet otoritesinde bir azalma olmadan federal otoritenin artırılmasını; Birlik'te egemenliği ve üyelerde tam bağımsızlığı. Kısacası, hala kör bir bağlılıkla _imperium in imperio_ siyasi canavarını besliyor gibi görünüyorlar. Bu, yaşadığımız kötülüklerin küçük veya kısmi kusurlardan değil, yapının yapısındaki temel hatalardan kaynaklandığını göstermek için konfederasyonun temel kusurlarının tam olarak gösterilmesini gerektirir; bu hatalar, yapının unsurlarında ve temel direklerinde bir değişiklik yapılmadan düzeltilemez.

"Mevcut konfederasyonun inşasındaki büyük ve radikal kusur, KURUMSAL veya TOPLU KAPASİTELERİYLE DEVLETLER veya HÜKÜMETLER için YASAMA ilkesindedir ve bunları oluşturan BİREYLERDEN farklıdır. Bu ilke, Birliğe devredilen tüm yetkilerde geçerli olmasa da, geri kalanının etkinliğinin bağlı olduğu yetkileri kapsar ve yönetir."

Eski konfederasyonun herhangi bir maddesinin ihlali,
sadece bir sözleşmenin egemen ve bağımsız tarafları olan eyaletlerin eylemiydi
ve böyle bir eyaletin yaptırımı altında hareket eden bireyleri _ihanet_ suçuyla ilişkilendirmezdi. Ancak, mevcut anayasa kapsamındaki bireyler için durum böyle değildir, hatta belirli eyaletlerin onayı altında hareket etseler bile; çünkü mevcut anayasa, egemen kapasiteleri bakımından eyaletlerin değil, _halkın_ anayasasıdır, çünkü eyaletlerin _halkı_, anayasada eyaletlerden alınan belirli yetkileri genel bir hükümete devretmiştir ve bu nedenle eyaletler tarafından eyaletlerin _halkını_ _yüksek vatana ihanet_ nedeniyle cezalandırmadan kullanılamazlar. 

Mevcut anayasamızın kabul edilmesinden önce bile, seçkin devlet adamlarının, bu anayasa kapsamında kurulması önerilen hükümetin ilkelerini böyle gördüklerini göstermek için, 102. ciltten başlayarak "Federalist"ten bir alıntı daha yapacağız. Ben:

"Ortak endişeleri düzenleyebilecek ve genel huzuru koruyabilecek bir federal hükümet kurmak mümkünse, kendisine emanet edilen nesneler açısından, önerilen anayasanın muhalifleri tarafından savunulan ilkenin TERSİNE dayanmalıdır. Yetkisini VATANDAŞLARIN KİŞİLERİNE vermelidir. Hiçbir ara yasamaya ihtiyaç duymamalıdır;
ancak kendi kararlarını uygulamak için sıradan yargıcın kolunu kullanma yetkisine sahip olmalıdır. Ulusal otoritenin ihtişamı adalet mahkemeleri aracılığıyla gösterilmelidir. Birliğin hükümeti, her eyaletin hükümeti gibi, kendisini hemen BİREYLERİN umutlarına ve korkularına yöneltebilmeli ve insan kalbi üzerinde en güçlü etkiye sahip olan tutkuları desteğine çekebilmelidir. Kısacası, kendisine emanet edilen yetkileri uygulamak için tüm araçlara sahip olmalı ve tüm yöntemlere hak sahibi olmalıdır. "Belirli eyaletlerin hükümetleri tarafından sahiplenilmiş ve kullanılmıştır."

Mevcut anayasamızın kabulüne karşı bir argüman, düşmanları tarafından kabulünü engellemek için öne sürüldü, bunun _çok güçlü_ bir merkezi hükümet yaratacağı -- eyaletlerin saklı haklarını tehlikeye atacak kadar _güçlü_ bir hükümet. Bu itiraz böylece ifade edilmiş ve 106 ve 107. cilt sayfalarında yanıtlanmıştır. Ben, "Federalist"ten:

"Birliğin hükümetini çok güçlü hale getireceği ve yerel amaçlar için eyaletlere bırakılması uygun görülebilecek kalan yetkileri
emmesine olanak sağlayacağı söylenebilir. Herhangi bir makul insanın talep edebileceği güç sevgisine en büyük serbestliği tanıyarak, itiraf ediyorum ki genel hükümetin yönetimiyle görevlendirilen kişilerin eyaletleri bu tür yetkilerden
mahrum bırakmaya nasıl bir cazibesi olabileceğini
keşfetmekte zorluk çekiyorum. Bir eyaletin sadece iç polisinin düzenlenmesi bana hırsa karşı zayıf bir cazibe gibi görünüyor. Ticaret, finans, müzakere ve savaş, bu tutkuyla yönetilen zihinler için çekici olan tüm nesneleri kapsıyor gibi görünüyor;
ve bu nesneler için gerekli olan tüm yetkiler, ilk olarak, ulusal emanette saklanmalıdır. Aynı eyaletin vatandaşları arasındaki özel adaletin yönetimi; tarımın ve benzer nitelikteki diğer konuların denetimi; kısacası, yerel mevzuat tarafından sağlanması uygun olan tüm bu şeyler, genel bir yargı yetkisinin arzu edilen işleri olamaz. Bu nedenle, federal konseylerde, bunların bağlantılı olduğu yetkileri gasp etme eğiliminin olması olası değildir; çünkü bunları kullanma girişimi, sonuçsuz olduğu kadar zahmetli de olacaktır; ve bu nedenle bunlara sahip olmak, ulusal hükümetin onuruna, önemine veya ihtişamına hiçbir şey katmayacaktır. "

"Federalist"in aydınlık kağıtlarından alıntılarımızı, şu ifadelerle sonlandıracağız; ancak, bu korkunç, çılgınca ayrılık çılgınlığı zamanlarında, iki cildin tamamının ulustaki her zeki bireyin eline verilmesinin iyi olacağı varsayımıyla. Bu alıntı, eski konfederasyonun kusurlarına ve acınası etkisizliğine, yeni anayasa altında önerilen
hükümet verimliliği ve istikrarıyla karşılaştırıldığında, her vatanseverin hangi partiye mensup olursa olsun zihnine çok derinden kazınamayacak bir konudur. "Federalist"in 1. cildinin 131. sayfasından başlayıp 133. sayfada sona ermektedir:

"Son üç sayıda, diğer konfederasyon hükümetlerinin dehasını ve kaderini tasvir eden başlıca koşulların ve olayların özet bir incelemesini yaptıktan sonra, şimdi bu kusurların en önemlilerinin sayımına geçeceğim bugüne kadar
aramızda kurulan sistemden umutlarımızı
boşa çıkardı. Uygun tedavinin
güvenli ve tatmin edici bir yargısını oluşturmak için,
hastalığın kapsamını ve kötü huyluluğunu iyi bilmemiz kesinlikle gereklidir.

"Mevcut konfederasyonun bir sonraki en belirgin kusuru, yasalarına YAPTIRIM olmamasıdır. Şu anki haliyle Birleşik Devletler, parasal yaptırımlar, ayrıcalıkların askıya alınması veya elden çıkarılması veya başka herhangi bir anayasal yolla kararlarına itaati zorlama veya itaatsizliği cezalandırma yetkisine sahip değildir. Suçlu üyelere karşı güç kullanma yetkisi açıkça devredilmemiştir; ve eğer böyle bir hak, eyaletler arasındaki toplumsal sözleşmenin doğasından kaynaklandığı için federal başkana atfedilecekse, ikinci maddenin, 'her eyaletin, toplanan Kongre'de Birleşik Devletler'e açıkça devredilmeyen her türlü yetkiyi, yargı yetkisini ve hakkı elinde tutacağı' ifadesinin yer aldığı kısmı göz önünde bulundurarak çıkarım ve yorum yoluyla yapılmalıdır. Böyle bir hakkın olmaması, şüphesiz, çarpıcı bir saçmalığı içerir, ancak
biz, ne kadar saçma görünse de, bu eksikliği varsaymak veya son zamanlarda yeni anayasaya karşı çıkanların övgülerinin tekrarlanan bir teması olan bir hükmü ihlal etmek veya açıklamak ikilemiyle karşı karşıyayız; ve bu planda ihmal edilmesi, çok makul bir şekilde karşı çıkılmasına ve
sert eleştiriye konu olmuştur. Bu alkışlanan hükmün gücünü zayıflatmak istemiyorsak, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yasalarının uygulanmasını sağlamak için anayasal gücün gölgesinden bile yoksun bir hükümetin olağanüstü manzarasını sunduğu sonucuna varmak zorunda kalacağız. Alıntılanan örneklerden, Amerikan konfederasyonunun bu özelde, benzer türdeki diğer tüm kurumlardan farklı olduğu ve
siyasi dünyada yeni ve eşi benzeri olmayan bir olgu sergilediği görülecektir.

"Eyalet hükümetlerinin karşılıklı garantisinin olmaması, federal plandaki bir diğer büyük kusurdur. Bunu oluşturan maddelerde buna benzer hiçbir şey beyan edilmemiştir; ve faydacı düşüncelerden zımni bir garanti ima etmek, benzer düşüncelerden zımni bir zorlama gücü ima etmektense, bahsedilen maddeden daha da açık bir sapma olacaktır. Bir garantinin olmaması, sonuçları itibariyle Birliği tehlikeye atsa da, yasalarına anayasal bir yaptırımın olmaması kadar varlığını doğrudan tehdit etmez.

"Bir garanti olmadan, bazen Eyalet anayasalarının varlığını tehdit edebilecek yerel tehlikeleri savuşturmak için Birlikten alınacak yardımdan vazgeçilmelidir. Gasp
her eyalette zirveye ulaşabilir ve halkın özgürlüklerini çiğneyebilir, ulusal hükümet ise yasal olarak
tecavüzlerini öfke ve pişmanlıkla izlemekten başka bir şey yapamaz. Başarılı bir hizip, düzen ve hukukun kalıntıları üzerine bir tiranlık kurabilir,
Birlik hükümetin dostlarına ve destekçilerine anayasal olarak hiçbir yardım sağlayamaz. Massachusetts'in henüz
çıkamadığı fırtınalı durum, bu tür tehlikelerin
sadece spekülasyon olmadığını gösteriyor. Eğer hoşnutsuzlar bir Sezar veya bir Cromwell tarafından yönetilseydi, son sarsıntılarının ne olabileceğini kim belirleyebilir? Massachusetts'te kurulan bir despotizmin New Hampshire veya Rhode Island, Connecticut veya New York'un özgürlükleri üzerinde ne gibi
sonuçları olacağını kim tahmin edebilir? "Devletin aşırı gururu, bazı zihinlere, federal hükümete bir garanti ilkesine, üyelerin iç işlerine resmi bir müdahale içerdiği için itiraz
ettirmiştir. Bu tür bir çekince, bizi Birlikten beklenen
başlıca avantajlardan birinden mahrum eder ve yalnızca hükmün kendisinin doğasının yanlış anlaşılmasından kaynaklanabilir. Bu, halkın çoğunluğunun yasal ve barışçıl bir şekilde eyalet anayasalarını
yeniden düzenlemesine engel olamaz. Bu hak azalmadan kalır. Garanti, yalnızca
şiddetle yapılacak değişikliklere karşı işleyebilir. Bu tür felaketlerin
önlenmesine yönelik çok fazla kontrol sağlanamaz. Toplumun huzuru ve hükümetin istikrarı, kesinlikle bu konudaki önlemlerin etkinliğine bağlıdır. Hükümetin tüm gücü halkın
elinde olduğunda, eyaletin kısmi veya ara sıra
karşılaştığı sorunlarda şiddet içeren çözümlerin kullanılması için daha az bahane vardır. Kötü bir yönetimin doğal tedavisi, popüler bir temsili anayasada, insanların değişmesidir. Ulusal otoritenin bir garantisi, toplumdaki hizipleşme ve isyanın kışkırtmalarına ve saldırılarına karşı olduğu kadar yöneticilerin gasplarına karşı da olacaktır."

Şimdiye kadar, Birleşik Devletler halkının egemen kapasiteleri kapsamında mevcut federal hükümete verdiği önemli yetkilerden bazılarını kısaca sıraladık. Halkın, genel hükümete belirli yetkiler vermesiyle, bu yetkilerin, tek bir büyük merkezi güç kurmak amacıyla, eyaletlerden halk tarafından zorunlu olarak geri çekildiğini göstermeye çalıştık. Bu güç, devredilmiş yetkisi dahilinde kullanıldığında, ülkenin en yüksek yasası olarak tanınmalıdır; dolayısıyla, eyaletlerin halkı, verilen yetkiler ölçüsünde, ayrı eyalet egemenliğinden vazgeçerek, tek bir büyük, ayrılmaz, egemen ve bağımsız ulus haline geldiler. Ülkemizin her bir vatandaşının genel hükümetin politikasını kontrol etmede söz sahibi olması, kesin olarak şunu göstermektedir: kanunlarına itaat, dolayısıyla ulusal yasalarımız Florida'dan Maine'e ve Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar her birey için bağlayıcıdır. Ancak argümanlarımızdan bağımsız olarak, önceki sayfalarda anayasanın kabulünü beklerken Baylar Madison, Jay ve Hamilton tarafından yazılan mektuplardan bol miktarda alıntı sunduk, bunların hepsi en şüpheci olanları bile ikna etmelidir ki o dönemdeki tüm partiler genel hükümete daha sonra çeşitli eyaletler tarafından yeniden ele geçirilemeyecek ve kontrol edilemeyecek belirli yetkiler verdiklerini anlamışlardır. Böyle bir düzenlemenin öneminin savunulduğu yetenekli tarz, açık ve kesin muhakeme, büyük ve güçlü bir ulus ile birkaç küçük, kıskanç, çekişen küçük egemenlik arasında çizilen karşıtlıklar, günümüzün siyasi demagogları tarafından, Devlet egemenliği adı altında halkı bölmek amacıyla yutturulan zayıf sofizmi gölgede bırakmalıdır. Bu ülkenin her yerinde otoritesi en yüksek olan ulusal bir hükümete sahip olduğumuzu göstermek için daha önce ileri sürülen argümanlar (Devlet yasaları aksini söylese de), en aşırı Devlet hakları ayrılıkçısını bile, dogmasının sadece vatana ihanet için çarpıtılmış bir isim olduğuna ikna etmek için yeterli olmalıdır. Bununla birlikte, şimdi, New Orleans savaşının kahramanı tarafından yirmi sekiz yıl önce Güney Karolina'nın iptalcilerine verilen ünlü Bildiri'nin tamamını vermeye devam edeceğiz ve içinde bir nebze vatanseverlik kıvılcımı kalmış her Amerikalı vatandaşın dikkatlice okumasını öneriyoruz. Asil, vatansever duyguları, yalnızca James Buchanan'ı değil, sevgili ülkemizin şu anki tehlikeli, acı dolu ve dalgın durumunda önde gelen politikacılarımızın çoğunu karakterize eden sinsi aptallık ve kararsızlıkla karşılaştırıldığında kesinlikle ferahlatıcı bulunacaktır. Cesur, cüretkar, asil bir kahraman olan General Jackson, görevini bilerek, her engele meydan okuyarak bunu yerine getirmek için acele etti; ülkesini, her tehlikede, anarşi, yıkım ve rezalet girdabına düşmekten kurtarmaya karar verdi. Hidra başlı canavar, ihanet, ortaya çıkmaya başladığında, her özgürlük dostu tarafından saygıyla anılan, anısı ülkesinin kurtarıcısı olarak onurlandırılacak olan Tennessee'nin onurlu oğlu, yüksek bir görev duygusuyla, gerçek bir Roma kararlılığıyla, özgürlük tapınağının üzerinde durarak, ülkesinin bütünlüğünü koruyacağını veya görkemli bayrağı altında yürürken yok olacağını dünyaya ilan etti ve Birliğin düşmanlarını, ihanet planlarında ısrar etmenin korkunç sonuçlarını durup düşünmeleri ve böylesine korkunç bir sorumluluğu üstlenmeye hazır olup olmadıklarına karar vermeleri konusunda uyardı. Şimdi, bildirisini tam olarak vereceğim, içindeki vatanseverlik, kararlılık ve adalet ruhunun yurttaşlarım tarafından yürekten bir tepkiye neden olacağını umuyorum. 

BAŞKANIN BİLDİRİSİ. 

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson'ın Bildirisi. _

Güney Carolina Eyaletinde toplanan bir kongre, "Birleşik Devletler Kongresi'nin, yabancı malların ithalatına vergi ve harçlar koymaya yönelik yasalar olduğu iddia edilen ve şu anda Birleşik Devletler içinde fiili olarak işleyen ve yürürlükte olan çeşitli yasalarının ve yasa bölümlerinin ve özellikle de 29 Mayıs 1828 ve 14 Temmuz 1832'de aynı amaçlar için çıkarılan iki yasanın, "Birleşik Devletler anayasası tarafından yetkilendirilmediğini ve gerçek anlamını ve amacını ihlal ettiğini, geçersiz ve hükümsüz olduğunu ve bu eyaletin vatandaşları veya görevlileri için bağlayıcı olmadığını" beyan eden bir tüzük çıkarmıştır: ve söz konusu tüzük ile, söz konusu yasalarla konulan vergilerin ödenmesini aynı eyalette zorlamanın, Eyaletin veya Birleşik Devletler'in herhangi bir yetkili makamı için yasadışı olduğu ilan edilmiştir ve Yasama Meclisinin, söz konusu tüzüğün tam olarak yürürlüğe girmesi için gerekli olabilecek yasaları çıkarma görevi olduğu:

VE, söz konusu tüzük uyarınca, söz konusu eyaletin mahkemelerinde karara bağlanan hiçbir hukuk veya hakkaniyet davasında, söz konusu tüzüğün veya yasama meclisinin yürürlüğe girmesi için çıkarılabilecek eylemlerinin veya söz konusu Amerika Birleşik Devletleri yasalarının geçerliliği sorgulanmayacaksa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilmesine izin verilmeyecek veya bu amaçla kaydın hiçbir kopyasına izin verilmeyecek veya izin verilmeyecek ve böyle bir itirazda bulunmaya çalışan herhangi bir kişi mahkemeye hakaret suçundan cezalandırılacaktır:

Ve son olarak, söz konusu tüzük, Güney Karolina halkının söz konusu tüzüğü her ne pahasına olursa olsun koruyacağını beyan etmektedir; ve kongre tarafından, söz konusu eyaletin limanlarını kaldıran veya kapatan veya gemilerin söz konusu limanlara serbestçe girip çıkmasını engelleyen herhangi bir yasanın kabul edilmesini veya Federal Hükümetin eyaleti zorlamak, limanlarını kapatmak, ticaretini yok etmek veya taciz etmek veya söz konusu yasaları ülkenin sivil mahkemeleri dışında başka bir şekilde yürürlüğe koymak için yaptığı herhangi bir eylemi, Güney Karolina'nın Birlik'te daha uzun süre kalmasıyla tutarsız olarak değerlendireceklerini ve söz konusu eyaletin halkının bundan sonra diğer eyaletlerin halkıyla siyasi bağlantılarını sürdürme veya koruma konusundaki tüm yükümlülüklerden muaf tutulacağını ve derhal ayrı bir hükümet kurmaya ve egemen ve bağımsız eyaletlerin hakkıyla yapabileceği diğer tüm eylemleri ve şeyleri yapmaya devam edeceğini kabul edeceklerini. VE, söz konusu tüzük Güney Carolina halkına, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak görevlerini doğrudan ihlal eden, ülkelerinin yasalarına aykırı, anayasasını bozan ve amacı Birliğin yıkılması olan bir davranış tarzını emretmektedir; bu Birlik, siyasi varlığımızla aynı dönemde, babalarımızı, onları vatanseverlik ve ortak bir davadan başka hiçbir bağ olmadan, kanlı bir mücadeleyle şanlı bir bağımsızlığa götüren, bugüne kadar dokunulmaz olan, mutlu anayasamızla mükemmelleştirilen, bizi, Cennetin lütfuyla, yurt içinde refah, yurt dışında ise ulusların tarihinde nadiren, hatta hiç eşi benzeri görülmemiş yüksek bir saygınlık durumuna getirmiştir. Siyasi varlığımızın bu bağını yıkımdan korumak, bu ulusal onur ve refah durumunu dokunulmaz kılmak ve vatandaşlarımın bana duyduğu güveni haklı çıkarmak için, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ANDREW JACKSON, Güney Carolina konvansiyonu tarafından kabul edilen önlemlere uygulanabilir anayasa ve yasalar hakkındaki görüşlerimi ve bunları sürdürmek için ortaya koydukları nedenleri belirten bu BİLDİRİMİ yayınlamayı uygun gördüm, görevin benden izlememi gerektireceği yolu ilan ediyorum ve halkın anlayışına ve vatanseverliğine seslenerek, konvansiyonun emirlerine uymanın kaçınılmaz olarak ortaya çıkaracağı sonuçlar konusunda onları uyarıyorum. Kesin görev, benden Birliğin barışını korumak ve yasaların uygulanması için şu anda sahip olduğum veya bundan sonra sahip olabileceğim yetkileri kullanmaktan başka bir şey talep etmeyecektir. Ancak muhalefetin bu durumda kendini Devlet otoritesiyle giydirerek kazandığı etkileyici görünüm ve Birleşik Devletler halkının daha güçlü önlemlere başvurulmasını önleme konusunda duyduğu derin ilgi, herhangi bir şeyin akıl yürütme ve itiraza teslim edileceği umudu varken, belki de Güney Karolina ve ulusa bu önemli soruyla ilgili görüşlerimin tam olarak açıklanmasını ve görev anlayışımın benden izlememi isteyeceği yolun belirgin bir şekilde ifade edilmesini talep ediyor ve kesinlikle haklı çıkaracaktır.

Tüzük, açıkça anayasaya aykırı ve tahammül edilemeyecek kadar baskıcı olan eylemlere direnme hakkına değil; ancak
herhangi bir eyaletin bir kongre eylemini sadece geçersiz ilan etmekle kalmayıp, aynı zamanda onun yürütülmesini yasaklayabileceği garip bir konumda --bunu anayasayla tutarlı bir şekilde yapabilirler--bu belgenin gerçek yorumunun bir eyaletin Birlik'teki yerini korumasına izin verdiği ve yine de anayasaya uygun olarak kabul etmeyi seçebileceği yasalarından başka hiçbir yasayla bağlı olmaması gerektiği. Bir yasanın bu şekilde iptalini haklı çıkarmak için bunun anayasaya açıkça aykırı olması gerektiği doğrudur; ancak, bu tür yasalara direnme hakkını vermenin, hangi yasaların bu karakteri hak ettiğine karar verme konusunda kontrolsüz hakla birleştiğinde, tüm yasalara direnme yetkisi vermek olduğu açıktır. Çünkü teoriye göre, itiraz hakkı olmadığı için, eyaletin ileri sürdüğü nedenler, iyi veya kötü, geçerli olmalıdır. Kamuoyunun bu gücün kötüye kullanılmasına karşı yeterli bir kontrol olduğu söylenirse, neden kongre tarafından anayasaya aykırı bir eylemin geçirilmesine karşı yeterli bir koruma olarak görülmediği sorulabilir? Ancak, bu son durumda, bir eyaletin varsayılan gücünü daha savunulamaz hale getiren ve diğerinde bulunmayan bir kısıtlama vardır. Kongre tarafından çıkarılan anayasaya aykırı bir eyleme karşı iki itiraz vardır: biri yargıya, diğeri halka ve eyaletlere. Teoride eyalet kararına itiraz yoktur ve pratik örnek, mahkemelerin, hem yargıçların hem de jüri üyelerinin lehine karar vermeye yemin etmiş olması nedeniyle, bunu gözden geçirme başvurusuna karşı kapalı olduğunu gösterir. Ancak, sosyal sözleşmemiz, açıkça, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının, anayasasının ve bu anayasa uyarınca yapılan
anlaşmaların ülkenin en üstün yasası olduğunu beyan ettiğinde ve daha fazla ihtiyat için, "her eyaletteki yargıçların, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, bununla bağlı olacağını" eklediğinde, bu konu hakkında akıl yürütmek gereksizdir. Ve çürütülme korkusu olmadan, benzer bir hüküm olmadan hiçbir federal hükümetin var olamayacağı iddia edilebilir. Bir an için
sonuçlara bakın. Eğer Güney Karolina gelir yasalarını
anayasaya aykırı olarak görürse ve bunların Charleston limanında
yürütülmesini engelleme hakkına sahipse, bunların diğer tüm limanlarda
toplanmasına karşı açık bir anayasal itiraz olur ve hiçbir yerde
gelir toplanamaz; çünkü tüm vergiler eşit olmalıdır. Tekrarlamak bir cevap değildir, 
anayasaya aykırı bir yasa, yasallığı sorusu eyaletin kendisi tarafından kararlaştırıldığı sürece yasa değildir; çünkü herhangi bir yerel çıkar üzerinde zararlı bir şekilde işleyen her yasa belki de anayasaya aykırı olarak düşünülecek ve kesinlikle öyle gösterilecektir ve gösterildiği gibi, temyiz hakkı yoktur.

Bu doktrin daha erken bir tarihte kurulmuş olsaydı, Birlik daha başlangıç ​​aşamasında dağılmış olurdu. Pensilvanya'daki tüketim vergisi yasası, doğu eyaletlerindeki ambargo ve cinsel ilişki yasağı yasası, Virginia'daki taşıma vergisi, hepsi anayasaya aykırı kabul edildi ve şu anda şikayet edilen yasaların hepsinden daha eşit bir şekilde işliyorlardı; ancak neyse ki bu eyaletlerin hiçbiri Güney Karolina'nın şu anda talep ettiği hakka sahip olduklarını keşfetmedi. Ülkenin onurunu ve vatandaşlarımızın haklarını desteklemek zorunda kaldığımız savaş, eğer bunu yıkıcı ve anayasaya aykırı bir önlem olarak gören eyaletler, bu yasanın ilan edildiği yasayı geçersiz kılma ve kovuşturulması için malzeme sağlamayı reddetme hakkına sahip olduklarını düşünmüş olsalardı, zafer ve onur yerine yenilgi ve utançla sonuçlanabilirdi. Bu önlemler Birliğin birkaç üyesini ne kadar zor ve eşitsiz bir şekilde etkilerse, hiçbirinin yasama organı, bu etkili ve barışçıl çözümü, denildiği gibi, kendini göstermedi. Anayasamızdaki bu önemli özelliğin keşfi bugüne kadar saklı tutuldu. Bu icat Güney Karolina devlet adamlarına aittir ve bu eyaletin vatandaşları ne yazık ki bunu uygulamaya
düşürmenin kötülüklerine düşeceklerdir. Bir Devletin Birlik yasalarına veto koyması doktrini, uygulanamaz saçmalığına dair içsel kanıtlar taşıyorsa, anayasal tarihimiz de, Hükümetimizde bir özellik oluşturması önerilmiş olsaydı, öfkeyle reddedileceğine dair bol miktarda kanıt sunacaktır. Sömürge devletimizde, başka bir güce bağımlı olsak da, çok erken bir dönemde kendimizi birbirimize ortak çıkarlarla bağlı olarak gördük. Ortak savunma için birlikler oluşturuldu ve bağımsızlık ilanından önce, toplu karakterimizle _Amerika Birleşik Kolonileri_ olarak biliniyorduk. Bu belirleyici ve önemli adım ortaklaşa atıldı. Kendimizi birkaç yasayla değil, ortak bir yasayla bir ulus ilan ettik ve konfederasyonumuzun şartları biçime indirgendiğinde, bu, belirli iç işleri ve tüm dış ilişkileri yürütmek amacıyla toplu olarak tek bir ulus oluşturmayı kabul ettikleri birkaç Devletin ciddi bir birliğiydi. Bu Birliği oluşturan belgede, "her eyalet, konfederasyon tarafından kendilerine sunulması gereken tüm konularda kongrenin kararlarına uyacaktır" diyen bir madde bulunur.

O halde, konfederasyon altında hiçbir eyalet, kongrenin bir kararını yasal olarak iptal edemez veya uygulanmasını reddedemez; ancak bu kararları yürürlüğe koymak için hiçbir hüküm konulmamıştır. Kongre taleplerde bulunmuştur, ancak bunlara uyulmamıştır. Hükümet bireyler üzerinde işlem yapamaz. Onların yargısı veya gelir toplama araçları yoktur.

Ancak konfederasyonun kusurlarının ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur. Onun işleyişi altında bir ulus olarak adlandırılmamız neredeyse imkansızdır. Ne yurtiçinde refahımız ne de yurtdışında itibarımız vardı. Bu duruma katlanılamazdı ve şu anki mutlu anayasamız oluşturuldu, ancak bu ölümcül doktrin devam ederse boşuna oluşturulmuştur. Önemli amaçlar için oluşturulmuştur
Amerika Birleşik Devletleri halkının adına ve yetkisiyle yapılan önsözde duyurulan, delegeleri tarafından çerçevelenen ve
anlaşmaları tarafından onaylanan. Bu amaçlar arasında en önemlisi,
diğerlerinin hepsinin dayandığı rütbede ilk sırada yer alan, "_daha mükemmel bir Birlik_ oluşturmaktır. "Şimdi, Birleşik Devletler'in anayasası ve yasalarına eyaletlerinkiler üzerinde üstünlük veren açık bir hüküm olmasa bile, konfederasyondan daha mükemmel bir Birlik oluşturmak amacıyla yapılmış bir aracın, ülkemizin bir araya gelmiş bilgeliği tarafından, o konfederasyonun yerine, varlığı yerel çıkarlara, bir eyaletin parti ruhuna veya bir eyaletteki hakim bir hizbe bağlı bir hükümet biçimi ikame edecek şekilde inşa edilebileceği düşünülebilir mi? Soruyu duyan, sade ve basit anlayışa sahip her adam, Birliği koruyacak bir cevap verecektir. Uygulanamaz bir teorinin peşinde olan metafizik incelik, onu yok etmek için hesaplanmış bir cevap tasarlayabilirdi. O halde, bir eyalet tarafından üstlenilen, Birliğin varlığıyla _uyumsuz_ bir Birleşik Devletler yasasını iptal etme yetkisinin, açıkça Anayasanın metni, ruhuna aykırı,
kurulduğu her ilkeyle tutarsız ve
oluşturulduğu büyük amaca zarar verici_.

Öncü ilkenin bu genel görünümünden sonra, tüzükte yapılan özel uygulamasını incelemeliyiz.

Önsöz, gerekçesini şu gerekçelere dayandırır:
Bir gerçek olarak, iğrenç yasaların, gelir elde etmek için yasalar olduklarını iddia etmelerine rağmen,
aslında imalatçıları korumak için tasarlandığını ve bu amacın anayasaya aykırı olduğunu iddia eder;
bu yasaların işleyişinin eşitsiz olduğunu; bunlar tarafından toplanan miktarın
hükümetin ihtiyaçları için gerekenden daha fazla olduğunu; ve son olarak,
gelirlerin anayasa tarafından yetkilendirilmemiş amaçlara uygulanacağını varsayar. Bunlar, ülkenin yasalarına açık bir muhalefeti ve bunları uygulamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması halinde Birlikten ayrılma tehdidini haklı çıkarmak için öne sürülen tek nedenlerdir. İlki, söz konusu yasanın, vergi koyma ve toplama yetkisiyle anayasa tarafından açıkça verildiğini fiilen kabul eder; ancak, anayasaya uygunluğu, onu çıkaranların _güdülerinden_ sorgulanır. Bu amaç, mevcut davada ne kadar belirgin olursa olsun, anayasal bir yetkiyle çıkarılan bir yasaya onay veren üyeler tarafından benimsenen anayasaya aykırı bir amacın yasayı geçersiz kılacağı pozisyonunu kabul etmekten daha tehlikeli bir şey olamaz: çünkü bu amaç nasıl tespit edilecek? İncelemeyi kim yapacak? Kötü amaçlar ne sıklıkla yanlış bir şekilde atfedilebilir - kaç durumda yanlış beyanlarla gizlenir - kaç durumda hiçbir gerekçe beyanı yapılmaz? Bu doktrini kabul edin ve eyaletlere kontrolsüz bir karar hakkı verin ve her yasa bu bahaneyle iptal edilebilir. Dolayısıyla, bir eyaletin anayasaya aykırı bir yasayı veya anayasaya aykırı olduğunu düşündüğü bir yasayı iptal edebileceği şeklindeki saçma ve tehlikeli doktrin kabul edilirse, bu mevcut davaya uygulanmayacaktır.

Bir sonraki itiraz, söz konusu yasaların eşitsiz bir şekilde işlediğidir. Bu itiraz, çıkarılmış veya çıkarılabilecek her yasaya karşı doğru bir şekilde yapılabilir. İnsan bilgeliği, henüz mükemmel bir eşitlikle işleyecek bir vergi sistemi
tasarlamamıştır. Bir yasanın eşitsiz işleyişi onu
anayasaya aykırı hale getiriyorsa ve bu türdeki tüm yasalar bu nedenle herhangi bir eyalet tarafından
iptal edilebiliyorsa, o zaman Federal Anayasa, korunması için en ufak bir çabaya bile değmez. Biz
şimdiye kadar ona Birliğimizin ebedi bağı olarak güvendik. Onu, ulusun
birleşmiş bilgeliğinin eseri olarak kabul ettik. Ona, yabancı veya iç düşmanla
çatışmanın fırtınalı zamanlarında güvenliğimizin
demir yolu olarak güvendik. Ona özgürlüklerimizin malikanesini oluşturan kutsal bir huşuyla baktık ve tüm dinsel törenlerle, buradaki hayatlarımızı ve servetlerimizi ve bundan sonraki mutluluk umutlarımızı, onu savunmak ve desteklemek için birbirimize adadık. Yurttaşlarım, ülkemizin Anayasasına bu önemi vermekte yanılmış mıydık? Bu yeni doktrinin onu yaratacağı sefil, etkisiz, beceriksiz düzenek için adanmışlığımızı mı gösterdik? Kendimizi, ilk hoşnutsuzluk nefesiyle uçup gitmesi gereken bir balon olan, havadaki bir hiçliğin desteğine mi adadık? Bu kendini yok eden, vizyon sahibi teori, anayasal reform görevinin emanet edildiği derin devlet adamlarının, yüce vatanseverlerin eseri miydi? Washington ismi, temel yasama tarihinde böyle bir anormalliği onaylamış mıydı, eyaletler bunu kasıtlı olarak onaylamış mıydı? Hayır. Yanılmamıştık. Bu büyük belgenin metni bu kökten hatadan muaftır; dili doğrudan isnatla çelişmektedir; ruhu, belirgin niyetiyle çelişmektedir. Hayır, yanılmadık! Anayasamız, yasa yapma yetkisi ve bunlara karşı koyma yetkisi verme saçmalığını içermez. Hafızası her zaman saygıyla anılacak olan bilgeler, bize pratik ve umdukları gibi kalıcı bir anayasal sözleşme
verdiler. Ülkesinin Babası, bu kadar aşikar bir saçmalığa saygıdeğer adını eklemedi. Eyaletler de, ayrı ayrı onayladıkları zaman, Birleşik Devletler yasalarına ilişkin veto hakkının kendilerine saklı olduğu veya bunu ima yoluyla kullanabilecekleri izlenimiyle bunu yapmadılar. Tüm Konvansiyonlarındaki tartışmaları araştırın, federal otoriteye karşı çıkanların konuşmalarını inceleyin, önerilen değişikliklere bakın - hepsi sessiz - tek bir hece, tek bir oy, tek bir öneri yok, Birliğin yasalarına eyaletlerin yasalarına verilen açık üstünlüğü düzeltmek veya şu anda iddia edildiği gibi ima yoluyla bunu alt edebileceğini göstermek için. Hayır,
yanılmadık! Anayasa hâlâ saygımızın nesnesi, Birliğimizin bağı, tehlikede savunmamız, barışta refahımızın kaynağıdır; sofistike bir yorumla bozulmadan, aldığımız gibi, gelecek nesillere aktarılacak ve onu var etmek için yapılan yerel çıkarların, eyalet önyargılarının, kişisel düşmanlıkların fedakarlıkları, vatanseverce tekrar sunulacaktır.

Bu yasalara karşı tüzüğün yaptığı diğer iki itiraz,
bunlar tarafından toplanması amaçlanan meblağların gerekenden fazla olması ve
gelirlerin anayasaya aykırı olarak kullanılacağıdır.

Anayasa, Kongre'ye açıkça geliri artırma ve kamusal zorunlulukların gerektireceği meblağı belirleme hakkını vermiştir.
Eyaletlerin, bu hakkın kullanımı üzerinde, onu kötüye kullanan temsilcileri değiştirme yetkisinden kaynaklanan ve böylece tazminat elde etme yetkisinden başka bir kontrolü yoktur. Kongre, şüphesiz, bu takdir yetkisini kötüye kullanabilir; ancak aynı şey, kendilerine verilen diğer yetkiler için de söylenebilir. Yine de takdir yetkisi bir yerde mevcut olmalıdır. Anayasa, bunu eyaletlerin temsilcileri ve Yürütme
gücü tarafından denetlenen tüm halkın temsilcilerine vermiştir. Güney Karolina yapısı, bunu tek bir eyaletin Yasama Meclisine veya Kongresine verir; burada ne farklı eyaletlerin halkı, ne eyaletlerin ayrı kapasiteleri, ne de halk tarafından seçilen Baş Yargıç hiçbir temsile sahip değildir. Gücün en gizli düzenlemesi hangisidir? Sizden, vatandaşlar, anayasal düzenlemenin hangisi olduğunu sormuyorum; bu araç yanlış anlaşılmaması gereken bir dil konuşur. Ancak genel Konvansiyonda toplansaydınız, bu takdir yetkisinin en güvenli emanetçisinin hangisi olacağını düşünürdünüz? Her bir eyalete bu yetkiyi veren bir madde ekler miydiniz yoksa Anayasanız tarafından daha önce yapılmış olan akıllıca hükümleri onaylar mıydınız? Eğer bu, gelecek için hüküm verirken yaptığınız müzakerelerin sonucuysa, geçici ve yerel bir amaç için, yıkıcı ve hatta saçma olduğunu kabul etmeniz gereken bir şeyi, değer verdiğimiz her şeyi riske atmaya hazır mısınız? Farklı eyaletlere verilen bu hakkın sonuçlarını yerine getirin ve bugün davranışınızın sunduğu krizin, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasası eyaletlerden herhangi birini rahatsız ettiğinde tekrarlanacağını ve yakında bir ulus olmaktan çıkacağımızı anlamalısınız. Tüzük, önceki bir itirazı karakterize eden geleceğe dair aynı bilgiyle, vergi gelirlerinin anayasaya aykırı olarak uygulanacağını söyler. Bu kesin olarak tespit edilebilseydi, itiraz daha uygun bir şekilde gelirleri bu şekilde uygulayan yasaya saklı tutulurdu, ancak kesinlikle vergiyi koyan yasalara karşı ileri sürülemezdi.

Tüzükte yer alan iddialar şunlardır. Bunları ciddi bir şekilde inceleyin, vatandaşlarım; kendiniz karar verin. Sizden, bunların doğruluğu konusunda hiçbir şüphe
kaldırmayacak kadar açık, ikna edici olup olmadıklarını belirlemenizi rica ediyorum; ve bu sonuca varsanız bile, bunların takip etmeniz gereken pervasız, yıkıcı yolu ne kadar haklı çıkardığını. Bu itirazları ve bunlardan çıkarılan sonuçları bir kez daha inceleyin. Bunlar nelerdir? O halde, Güney Carolina tüzüğüne göre, gelir elde etmeye yönelik her yasa, hiçbir yasanın
olmayacağı veya olamayacağı şekilde çerçevelenmediği sürece haklı olarak iptal edilebilir. Kongre, gelir elde etmeye yönelik yasalar çıkarma hakkına sahiptir ve her eyaletin bunların uygulanmasına karşı çıkma hakkı vardır - birbirine doğrudan zıt iki hak; ve yine de bu saçmalığın, eyaletler ile genel hükümet arasındaki çatışmaları önlemek amacıyla, benzer bir amaç için şimdiye kadar bir araya gelmiş en aydın devlet adamlarından ve en saf vatanseverlerden oluşan bir meclis tarafından hazırlanan bir belgede yer aldığı varsayılıyor.

Bu bilge kişiler, kongrenin vergi, harç, gümrük ve tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisine sahip olduğunu boşuna ilan ettiler; bu yetkileri uygulamaya koymak için gerekli ve uygun olan yasaları çıkarma yetkisine sahip olacaklarını boşuna belirttiler; bu yasaların ve bu anayasanın "ülkenin en üstün yasası olacağı ve her eyaletteki yargıçların, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, buna bağlı olacağı". Çeşitli eyaletlerin insanlarının bu hükümleri ciddiyetle onaylamaları, onları en üstün yasaları haline getirmeleri ve herhangi bir görevi yerine getirmek için çağrıldıklarında bunları desteklemeye bireysel olarak yemin etmeleri boşunadır. Boş hükümler! etkisiz kısıtlamalar! yeminlerin aşağılık bir şekilde küfür edilmesi! mevzuatın sefil bir şekilde alay konusu edilmesi! Herhangi bir eyaletteki seçmenlerin büyük çoğunluğu, bir yasanın çıkarılma amacına ilişkin gerçek veya varsayılan bir bilgiye dayanarak, kendilerini bu yasanın uygulanmasından muaf ilan edebilirse - burada çok az, orada çok fazla veriyor ve eşitsiz bir şekilde işliyor diyelim - burada vergilendirilmesi gereken maddelerin serbest kalmasına izin veriyor - orada serbest olması gerekenleri vergilendiriyor - bu durumda gelirlerin bizim onaylamadığımız amaçlara uygulanması amaçlanıyor - toplanan miktar istenenden fazla. Kongre, doğrudur, anayasa tarafından bu soruları kendi sağlam takdirlerine göre karara bağlama hakkıyla donatılmıştır; kongre, tüm eyaletlerin temsilcilerinden ve tüm eyaletlerin tüm halkından oluşur; ancak biz, bir eyaletin halkının bir parçası olarak, anayasanın bu konuda hiçbir yetki vermediği, açıkça elinden aldığı kişiler olarak, bu anayasanın bizim yasamız olması konusunda ciddi bir şekilde anlaşmış olan bizler, çoğumuz onu desteklemeye yemin etmiş olan bizler, şimdi bu yasayı iptal ediyoruz, yemin ediyor ve başkalarını da yemin etmeye zorluyoruz; ve bunu, kongrenin bu tür yasaları geçirmeye hakkı olmadığı için değil -bunu iddia etmiyoruz- ama uygunsuz görüşlerle çıkardıkları için yapıyoruz. Bunlar, onları çıkaranların kesin olarak bilemeyeceğimiz nedenlerinden dolayı anayasaya aykırıdır; eşitsiz işleyişlerinden dolayı, imkansız olsa da, şeylerin doğasından dolayı eşit olmaları gerekir; ve gelirlerinin elden çıkarılabileceğini varsaydığımız tasarruftan, ancak bu tasarruf ilan edilmemiştir. Bu, anayasaya aykırı olduğu iddia edilen yasalarla ilgili olarak, tüzüğün açık anlamıdır. Ancak bununla sınırlı değildir. Anayasanın kendisinin ve anayasaya aykırı olduğu iddia edilmeyen, yürürlüğe koymak için çıkarılan yasaların önemli bir bölümünü açıkça yürürlükten kaldırır. Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkilerinin Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ortaya çıkan davalara kadar uzandığını ve bu yasaların, anayasanın ve antlaşmaların Eyalet anayasaları ve yasaları için en önemli olacağını beyan eder. Yargı yasası, bir Eyalet mahkemesi anayasanın bu hükmüne karşı karar verdiğinde, davanın temyiz yoluyla Amerika Birleşik Devletleri mahkemesine getirilebileceği yöntemi belirler. Tüzük, temyiz olmayacağını beyan eder, Eyalet yasasını Amerika Birleşik Devletleri anayasası ve yasalarından üstün kılar, hakimleri ve jüri üyelerini hükümlerini dikkate almayacaklarına yemin etmeye zorlar ve hatta bir talip için temyiz yoluyla tazminat almaya çalışmayı cezai hale getirir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri veya o Eyaletin yetkililerinin, gelir yasaları tarafından getirilen vergilerin ödenmesini kendi sınırları içinde zorlamasının yasal olmayacağını beyan eder.

İşte, anayasaya aykırı olduğu bile iddia edilmeyen, tek bir Eyaletin seçmenlerinin küçük bir çoğunluğunun yetkisiyle yürürlükten kaldırılan bir Amerika Birleşik Devletleri yasası. İşte aynı otorite tarafından ciddi bir şekilde yürürlükten kaldırılan bir anayasa hükmü.

Bu tür açıklamalar ve gerekçeler üzerine, kanun sadece şikayet ettiği yasaları iptal etme hakkının iddiasını değil, aynı zamanda bunları yürürlüğe koymaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa Birlikten ayrılma tehdidiyle bunu yürürlüğe koymayı da temellendirir.

Bu ayrılma hakkı, anayasanın doğasından türetilmiştir; anayasanın, egemenliklerini tamamen korumuş ve bu nedenle hiçbir üstün kişiye tabi olmayan egemen Devletler arasındaki bir anlaşma olduğunu söylüyorlar; anlaşmayı
yaptıkları için, kendi görüşlerine göre diğer Devletler tarafından
silindiğinde onu bozabilirler. Bu mantık yürütme tarzı ne kadar yanıltıcı olsa da, Devlet gururunu harekete geçirir ve hükümetimizin doğasını yeterince incelememiş ve dayandığı radikal hatayı
görmemiş olanların dürüst önyargılarında savunucular bulur.

Birleşik Devletler halkı, anlaşmayı yaparken eyalet meclisleri aracılığıyla hareket ederek, hükümlerini görüşmek ve onaylamak için bir araya gelerek ve ayrı sözleşmeler halinde hareket ederek anayasayı oluşturdu; ancak yapımında kullanılan terimler, tüm eyaletlerin halkının topluca temsil edildiği bir hükümet olduğunu gösteriyor. Başkan ve başkan yardımcısı seçiminde _tek bir halkız_. Burada eyaletlerin oyların nasıl verileceğini yönlendirmekten başka bir yetkisi yoktur. Tüm oyların çoğunluğuna sahip olan adaylar seçilir. Eyaletlerin çoğunluğunun seçmenleri oylarını bir adaya vermiş olabilir ve bir başkası seçilebilir. O zaman halk, eyaletler değil, yürütme organında temsil edilir.

Temsilciler Meclisi'nde şu fark vardır: Bir eyaletin halkı, başkan ve başkan yardımcısı durumunda olduğu gibi, aynı görevlilere oy vermez. Tüm eyaletlerin halkı, tüm üyelere oy vermez, her eyalet yalnızca kendi temsilcilerini seçer. Ancak bu, önemli bir ayrım yaratmaz. Seçildiklerinde, hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcileridir, geldikleri eyaletin temsilcileri değil. Maaşları Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenir, eyalet tarafından değil; yasama işlevlerini yerine getirirken yaptıkları hiçbir eylemden dolayı ona karşı sorumlu değillerdir; ve pratikte, görevleri olduğu üzere, herhangi bir diğer kısmi veya yerel çıkarla çatıştıklarında, kendi seçmenlerinin çıkarlarına danışıp onları tercih etseler de, Birleşik Devletler'in bir temsilcisi olarak, genel iyiliği teşvik etmek ilk ve en önemli görevleridir.

Birleşik Devletler anayasası, bir birlik değil, bir _hükümet_ oluşturur; ve ister eyaletler arasında bir anlaşmayla isterse başka bir şekilde oluşturulmuş olsun, karakteri aynıdır. Tüm halkın temsil edildiği, doğrudan halk üzerinde, eyaletler üzerinde değil, bireysel olarak faaliyet gösteren bir hükümettir; vermedikleri tüm gücü ellerinde tuttular. Ancak her eyalet, diğer eyaletlerle birlikte tek bir ulus oluşturmak için çok sayıda yetkiyi açıkça devrettiğinden, o dönemden itibaren ayrılma hakkına sahip olamaz, çünkü böyle bir ayrılma bir birliği bozmaz, ancak bir ulusun birliğini yok eder; ve bu birliğe herhangi bir zarar vermek, yalnızca bir sözleşmenin ihlali sonucu ortaya çıkacak bir ihlal değil, aynı zamanda tüm Birliğe karşı bir suçtur. Herhangi bir Devletin Birlikten istediği gibi ayrılabileceğini söylemek, Birleşik Devletler'in bir ulus olmadığını söylemektir; çünkü bir ulusun herhangi bir parçasının, herhangi bir suç işlemeden, diğer parçalarla olan bağlantısını, onların zararına veya yıkımına yol açacak şekilde çözebileceğini iddia etmek bir haksızlık olur. Ayrılma, diğer devrimci eylemler gibi, aşırı baskıyla ahlaki olarak haklı gösterilebilir; ancak buna anayasal bir hak demek, terimlerin anlamını karıştırmaktır; ve yalnızca büyük bir hatayla veya bir hakkı iddia etmeye istekli olan ancak bir devrim yapmadan önce duraksayan veya bir başarısızlığın sonucu olan cezalara katlanmak isteyenleri aldatmak yoluyla yapılabilir. Birlik bir sözleşmeyle kurulduğu için, bu sözleşmenin taraflarının kendilerini mağdur hissettiklerinde sözleşmeden ayrılabilecekleri söylenir; ancak, sözleşmenin bir sözleşme olması nedeniyle, sözleşmeyi iptal edemezler. Sözleşme bir anlaşma veya bağlayıcı bir yükümlülüktür. Şartlarına göre, ihlali için bir yaptırım veya ceza alabilir veya almayabilir. Hiçbir yaptırım içermiyorsa, ahlaki suçtan başka bir sonuç olmadan ihlal edilebilir; bir yaptırım varsa, ihlal belirlenen veya ima edilen cezayı gerektirir. Bağımsız uluslar arasındaki bir birliğin genellikle ahlaki bir yaptırım dışında bir yaptırımı yoktur; veya bir ceza içermesi durumunda, ortak bir üstün olmadığı için, yaptırım uygulanamaz. Öte yandan, bir hükümetin her zaman açık veya ima edilen bir yaptırımı vardır; ve bizim durumumuzda, hem zorunlu olarak ima edilir hem de açıkça verilir. Bir hükümeti silah zoruyla yıkmaya çalışmak, anayasal sözleşme hangi yolla oluşturulmuş olursa olsun, bir suçtur; ve böyle bir hükümet, meşru müdafaa yasası uyarınca, suçluyu cezalandırmak için yasalar çıkarma hakkına sahiptir, ancak bu hak anayasal yasayla değiştirilmez, kısıtlanmaz veya yeniden başlatılmaz. Bizim sistemimizde, vatana ihanet durumunda değiştirilse de, yetkilerini yürürlüğe koymak için gerekli tüm yasaları çıkarma yetkisi açıkça verilmiştir ve bu yetki kapsamında, yasaların uygun şekilde uygulanmasını engelleyen eylemleri cezalandırmak için hükümler getirilmiştir. Bizi birbirine bağlayan Birliğin doğasını göstermek için herhangi bir şey eklemek gereksiz görünüyor; ancak bu konudaki hatalı görüşler barışımız için en yıkıcı doktrinlerin temeli olduğundan, bu konudaki görüşlerimi biraz daha geliştirmeliyim. Hiç kimse, vatandaşlar, şimdi size hitap eden yargıçtan daha fazla eyaletlerin saklı haklarına saygı duymaz. Hiç kimse onları ihlalden korumak için daha büyük kişisel fedakarlıklar veya resmi çabalar yapmaz; ancak, ulusa kazandırdıkları haklara uygunsuz bir müdahalede bulunulmasını veya bu hakların yeniden kazanılmasını önlemek için eşit özen gösterilmelidir. Bazı durumlarda iktidarın kullanımıyla ilgili şüpheleri önlemek için çizgi o kadar belirgin bir şekilde çizilmemiştir. En iyi niyetli ve en sağlam görüşlere sahip kişiler, anayasanın bazı bölümlerini yorumlamada farklılaşabilirler; ancak tarafsız bir düşüncenin şüpheye yer bırakamayacağı başka bölümler de vardır. Bu nitelikte, varsayılan ayrılma hakkı gibi görünüyor. Gördüğümüz gibi, eyaletlerin iddia edilen bölünmemiş egemenliğine ve bu egemen kapasitede, anayasa adı verilen bir sözleşme oluşturmuş olmalarına dayanmaktadır ve bu sözleşmeyi yaptıkları için ayrılma hakkına sahiptirler. Bu pozisyonların her ikisi de hatalıdır ve bunları kanıtlamak için öne sürülen argümanların bazıları önceden tahmin edilmiştir.

Eyaletler, egemenliklerinin tamamını korumamışlardır. Bir birliğin üyesi değil, bir ulusun parçası haline geldiklerinde, egemenliğin temel parçalarından birçoğundan vazgeçtikleri gösterilmiştir. Anlaşmalar yapma, savaş ilan etme, vergi koyma, münhasır yargısal ve yasama yetkilerini kullanma hakkı, hepsi egemen gücün işlevleriydi. O halde, eyaletler, tüm bu amaçlar için artık egemen değildi. Vatandaşlarının bağlılığı, ilk etapta, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine devredildi; Amerikan vatandaşı oldular ve
Amerika Birleşik Devletleri anayasasına ve Kongre'ye verdiği yetkilere uygun olarak çıkarılan yasalara itaat etmekle yükümlüydüler. Bu son pozisyon
inkar edilmedi ve edilemez. Öyleyse, vatandaşları kendisi tarafından çıkarılmayan yasalara itaat etmekle yükümlü olan ve yargıçları başkaları tarafından çıkarılan yasalarla çatıştığında bu yasaları dikkate almamaya yemin eden bir Devletin egemen ve bağımsız olduğu nasıl söylenebilir?
Eyaletlerin bölünmemiş bir egemenliği saklı tuttuklarının kesin olarak söylenemeyeceğini gösteren şey,
ayrı güçlerine karşı ihaneti değil,
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihaneti cezalandırma hakkını açıkça devretmeleridir.
İhanet _egemenliğe_ karşı bir suçtur ve egemenlik onu cezalandırma
gücünde bulunmalıdır. Ancak, Eyaletlerin saklı hakları, ortak çıkarları için genel hükümeti bu güçlerin emanetçisi yaptıkları için daha az kutsal değildir.

Siyasi karakterimizin birliği (başka bir amaç için gösterildiği gibi) varoluşuyla başladı. Kraliyet hükümeti altında ayrı bir karakterimiz yoktu: baskılarına karşı muhalefetimiz _birleşik koloniler_ olarak başladı. Konfederasyon altında _Birleşik Devletler_ idik ve isim devam etti ve Birlik federal anayasayla daha mükemmel hale getirildi. Bu aşamaların hiçbirinde kendimizi tek bir ulus oluşturmaktan başka bir ışıkta görmedik. Antlaşmalar ve ittifaklar herkesin adına yapıldı. Ortak savunma için askerler toplandı. Öyleyse, tüm bu kanıtlarla, konumumuzdaki tüm değişiklikler altında, belirlenmiş amaçlar ve tanımlanmış yetkilerle ulusal hükümetler nasıl yarattık; bu çeşitli birlik biçimlerinin en mükemmeli şimdi nasıl sadece istenildiği gibi feshedilebilen bir birlik olarak kabul edilebilir? Terimlerin kötüye kullanılmasından kaynaklanıyor. "Kompakt" kelimesi "lig" kelimesiyle eşanlamlı olarak kullanılır, ancak gerçek terim kullanılmaz, çünkü bu, mantığın yanlışlığını hemen gösterir. Anayasamızın yalnızca bir birlik olduğunu söylemek doğru olmazdı; ancak bunun bir
antlaşma olduğunu kanıtlamak için çaba sarf ediliyor (ki bir anlamda öyledir) ve sonra, bir birlik
bir antlaşma olduğundan, uluslar arasındaki her antlaşmanın elbette bir birlik olması gerektiğini ve
bu tür bir angajmandan her egemen gücün
geri çekilme
hakkı olduğunu ileri sürmek. Ancak, bu anlamda eyaletlerin
egemen olmadığı ve olsalar bile ve ulusal anayasa
antlaşmayla oluşturulmuş olsa bile, hiçbir eyaletin kendisini yükümlülüklerinden muaf tutma hakkı olmayacağı gösterilmiştir.

Bu ayrılmayı yasaklayan nedenler o kadar açıktır ki, bunlara sadece değinmek yeterlidir. Birlik, herkesin yararına
olarak oluşturulmuştur. Çıkarların ve görüşlerin karşılıklı fedakarlıklarıyla üretilmiştir. Bu fedakarlıklar
geri alınabilir mi? Batı toprakları üzerindeki haklarını cömertçe
terk eden eyaletler, hibeyi geri alabilir mi? İç eyaletlerin sakinleri, kendi çıkarları için, Atlantik veya Körfez'dekiler tarafından rızaları olmadan konulabilecek vergileri ödemeyi kabul edecekler mi? Bir eyalette serbest liman, diğerinde ise ağır vergiler mi olacak? Hiç kimse, tek bir eyalette, diğerlerini bu ve sayısız başka kötülüğe dahil etme hakkının olduğuna inanmıyor, ciddi bir şekilde yapılan taahhütlerin aksine. Herkes, diğer eyaletlerin, kendilerini savunmak için, buna her ne pahasına olursa olsun karşı çıkmaları gerektiğini görmelidir.

Sözleşme tarafından sunulan alternatifler şunlardır: Gelir elde etmeye yönelik tüm yasaların iptali, hükümeti destek araçlarından mahrum bırakmak; veya üyelerinden birinin ayrılmasıyla Birliğimizin dağılmasına onay vermek. İlki önerildiğinde, bir an bile dinlenemeyeceği biliniyordu. Yasaların uygulanmasına karşı güç kullanılırsa, bunun
zorla geri püskürtülmesi gerektiği biliniyordu; kongre, kendisini
utanç içinde ve ülkeyi harabeye çevirmeden, öneriye katılamıyordu; ve yine de, eğer bu belirli bir günde yapılmazsa veya yasaları
uygulamak için herhangi bir girişimde bulunulursa, eyalet, tüzük gereği, Birlik'in dışında ilan edilir. Bu amaçla toplanan bir kongrenin çoğunluğu, bu şartları veya daha doğrusu tüm şartların bu şekilde reddedilmesini, Güney Karolina halkı adına dikte etmiştir. Eyalet valisi, şikayetlerinin, tüm eyaletlerin katıldığı bir kongreye sunulmasından bahsediyor ve bunu, "samimiyetle ve endişeyle arayıp arzuladıklarını" söylüyor. Yine de, federal anlaşmanın inşası ve gerekirse değiştirilmesi konusunda diğer eyaletlerin fikrini edinmenin bu bariz ve anayasal yolu, eyaleti bu yıkıcı önleme teşvik edenler tarafından hiç denenmemiştir. Eyalet, diğer eyaletlere genel bir kongre çağrısı yapılmasını önerebilirdi; ve kongre, yeterli sayıda eyalet kabul ederse, bunu çağırmalıydı. Ancak, Güney Carolina'nın ilk yargıcı, "kongre ve genel hükümet görevlileri tarafından tartışmanın esasları hakkında bir inceleme yapılması üzerine" kendilerine böyle bir kongrenin yapılacağı umudunu dile getirdiğinde, ne kongrenin ne de genel hükümet görevlilerinin, eyaletlerin üçte ikisinin talebi olmadığı sürece böyle bir kongreyi çağırma yetkisine sahip olmadığını bilmiş olmalıydı. Bu öneri, bu krizin çılgınca aceleye getirildiği anayasa hükümlerine karşı pervasızca dikkatsizliğin bir başka örneğidir; veya insanları ikna etme girişimi, anayasal bir çözüm
araştırıldığı ve reddedildiği. Eğer Güney Karolina yasama organı şikayetlerini ele almak için genel bir kongre "heyecanla istiyorsa", neden anayasanın belirttiği şekilde bunun için başvuruda bulunmadılar? Bunu "ciddi bir şekilde aradıkları" iddiası, ihmal edilmesiyle tamamen çürütülmüştür.

O halde, içinde bulunduğumuz konum budur. Birlik'teki bir Eyaletin vatandaşlarının küçük bir çoğunluğu bir Eyalet
Kongresi'ne delegeler seçmiştir; bu Konvansiyon, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gelir yasalarının yürürlükten kaldırılmasını veya artık bu Birliğin üyesi olmamalarını emretmiştir. Bu Eyaletin Valisi, Yasama Meclisi'ne
ayrılmayı yürürlüğe koymak için bir ordu kurulmasını ve Eyalet adına gemilere izin verme yetkisi verilmesini önermiştir. Yasalara karşı henüz şiddetli bir muhalefet eylemi yapılmamıştır, ancak böyle bir durum her an endişeyle karşılanmaktadır; ve bu belgenin amacı, yalnızca Anayasa tarafından bana yüklenen "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak" görevinin, yasa tarafından bana verilen yetkiler veya Kongre'nin bilgeliğinin bu amaçla bana emanet edeceği diğer yetkiler ölçüsünde yerine getirileceğini ilan etmek değil, aynı zamanda yasalara muhalefet etmeye kandırılmış Güney Karolina vatandaşlarını, Sözleşme'nin yasadışı ve düzensiz tüzüğüne itaat ederek karşılaşacakları tehlike konusunda uyarmak; onu desteklemeyi reddedenleri, ülkelerinin Anayasası'nı ve yasalarını destekleme kararlılıklarında ısrar etmeye teşvik etmek; ve herkese, o eyaletin iyi insanlarının içine sürüklendikleri tehlikeli durumu ve izlemeye zorlandıkları yolun, haklarını desteklemek istedikleri eyaletin yıkımı ve rezilliği olduğunu göstermektir. Memleketimin vatandaşları, sadece ülkemizin Birinci Yargıcı olarak sizi uyarmakla kalmayıp, bir babanın kesin yıkıma doğru koştuğunu gördüğü çocukları üzerinde kullanacağı etkiyi kullanmanızı da tavsiye ediyorum. O babacan dille, o babacan hisle, size şunu söyleyeyim, vatandaşlarım, ya kendileri aldatılmış ya da sizi aldatmak isteyen insanlar tarafından aldatılıyorsunuz. Hangi bahanelerle ayaklanma ve ihanetin eşiğine
getirildiğinizi fark edin! Öncelikle, diğer bölgelerdeki aşırı üretim nedeniyle temel gıdanızın değerindeki azalma ve bunun sonucunda topraklarınızın değerindeki azalma, gümrük vergileri yasalarının tek sonucuydu. Bu yasaların etkisi itiraf edildiği gibi zararlıydı, ancak kötülük,
inanmanız öğretilen,
yüklerinin ithal ettiğiniz ürünlerin tüketimine değil, ihracatınıza orantılı olduğu yönündeki temelsiz teoriyle
çok abartılıydı. Bu yasalara boyun eğmenin bir vasallık durumu olduğu ve
onlara karşı koymanın, vatanseverlik açısından, babalarımızın Büyük Britanya'nın baskıcı yasalarına karşı koydukları muhalefete eşit olduğu iddiasıyla
gururunuz kabardı. Size,
bu muhalefetin barışçıl bir şekilde, anayasal olarak yapılabileceği;
Birliğin tüm avantajlarından yararlanabileceğiniz ve hiçbir yükünü
taşımayacağınız söylendi. Tutkularınıza, Devlet gururunuza, yerel cesaretinize, gerçek incinme duygunuza yapılan anlamlı çağrılar,
birliğin bozulmasının iğrenç özelliklerini gizleyen
maskenin çıkarılacağı döneme sizi hazırlamak için kullanıldı. Düştü ve siz, çok uzun zaman önce dehşetle bakacağınız nesnelere
hoşgörüyle bakmaya zorlandınız. Sizi bu duruma getiren sanatlara geri dönün - bunun kaçınılmaz olarak yol açacağı sonuçlara
ihtiyatla bakın! Bu tehlikeli yola girmeniz için size ilk olarak bir teşvik olarak söylenenlere geri dönün. Size büyük siyasi gerçek tekrarlandı, açıkça anayasaya aykırı ve tahammül edilemez derecede baskıcı olan tüm yasalara direnme
devrimci hakkınız olduğu; bir yasayı geçersiz kılma hakkının da aynı ilkeye dayandığı, ancak bunun barışçıl bir
çözüm olduğu eklendi! Ona verilen bu karakter, yasanın anayasaya aykırılığı ve baskıcı etkileriyle ilgili yapılan iddiaları fazlaca güvenle kabul etmenize neden oldu. Vatandaşlarım, liderlerinizin itirafına göre, anayasaya aykırılık _elle tutulur_ olmalıdır,
aksi takdirde ne direnişi ne de iptali haklı çıkaracaktır! Burada kullanıldığı anlamda _elle tutulur_ kelimesinin anlamı nedir?
Herkesin açıkça gördüğü; sıradan zekaya sahip hiçbir insanın
algılayamayacağı şey. Bu yasaların anayasaya aykırılığı bu şekilde midir? Bir zamanlar koruyucu görevler ilkesini onaylayan ve savunan liderleriniz
soruyu cevaplasın; ve
o zaman, herkesin anlayabileceği şekilde
anlayabilen
olmayanlar olarak mı yoksa güveninizi zorlayan ve sizi şimdi
yanıltmaya çalışan kişiler olarak mı kabul edileceklerini seçsinler. Her iki durumda da, sizi yürümeye teşvik ettikleri tehlikeli yolda güvenilmez rehberlerdir. Bu durumu iyi düşünün ve
size hitap ettikleri abartılı dili nasıl takdir edeceğinizi öğreneceksiniz.
Onlar devrimci babalarımızın ününü taklit eden özgürlük şampiyonları değiller; siz de onların size tekrarladığı gibi, sömürgeci vasallıktan daha kötü olana karşı mücadele eden ezilen bir halk değilsiniz.

Sizler gelişen ve mutlu bir Birliğin özgür üyelerisiniz. Sizi ezmek için yerleşik bir
tasarım yok. Gerçekten de akılsızca, anayasaya aykırı olarak değil, çıkarılmış olabilecek yasaların eşitsiz işleyişini hissettiniz; ancak
eşitsizliğin mutlaka ortadan kaldırılması gerekiyor. Başladığınız talihsiz yola çılgınca zorlandığınız anda, kamuoyunda bir değişiklik başlamıştı. Kamu borcunun neredeyse ödenmesi ve bunun sonucu olarak vergilerde bir azalmanın gerekliliği, eyaletinizdeki bazı genel tüketim maddelerinde önemli bir azalmaya yol açmıştı. Bu değişikliğin önemi
azımsanmadı ve size yetkili bir şekilde, ülkenin durumu görevlerde adil ve eşit bir ölçeğe indirilmesi gereken böyle bir değişikliği buyurgan bir şekilde talep ettiği sırada, yüklerinizin daha fazla hafifletilmesinin beklenmediği söylendi. Fakat, sanki bu değişikliğin hoşnutsuzluklarınızı yatıştırma etkisinden endişe ediyormuş gibi, şu anda kendinizi içinde bulduğunuz korkutucu duruma
dönüştünüz.

Sizi, şu anda üstlendiğiniz konuma
hızlandırmak için kullanılan araçlara geri dönüp, bunun
üreteceği sonuçlara doğru ilerlemeye çağırdım. Daha fazlası gerekiyor. Hala önemli bir parçası olduğunuz ülkenin durumunu düşünün. Hükümetinin, ortak çıkar ve genel koruma bağıyla birçok farklı Eyaleti bir araya getirdiğini düşünün - tüm sakinlerine Amerikan vatandaşları
gururlu unvanını vererek, ticaretlerini koruyarak, edebiyatlarını ve sanatlarını güvence altına alarak; birbirleriyle iletişimlerini kolaylaştırarak; sınırlarını savunarak; ve adlarını dünyanın en ücra köşelerinde saygın hale getirerek. Topraklarının genişliğini; artan ve mutlu nüfusunu; hayatı hoş kılan sanatlardaki ilerlemesini; ve zihni yükselten bilimleri düşünün! Eğitimin, dinin, ahlakın ve genel bilginin ışıklarını bu geniş Topraklarımızdaki ve Eyaletlerimizdeki her kulübeye yaydığını görün? Onu, yoksulların ve ezilenlerin sığınak ve destek bulduğu bir sığınak olarak görün! Bu mutluluk ve onur resmine bakın ve şunu söyleyin: _biz de Amerika'nın vatandaşlarıyız!_ Carolina bu gururlu Eyaletlerden biridir - kolları
savundu--en iyi kanı bu mutlu Birliği sağlamlaştırdı! Ve sonra şunu ekleyin, eğer
yapabilirseniz, dehşet ve pişmanlık duymadan, bu mutlu Birliği dağıtacağız;
bu barış ve refah resmini çirkinleştireceğiz; bu özgür
ilişkiyi kesintiye uğratacağız; bu bereketli tarlaları
kanla dolduracağız; o şanlı bayrağın korunmasından vazgeçiyoruz; Amerikalıların adını bile terk ediyoruz. Ve ne için, yanılan adamlar - bu paha biçilmez nimetleri ne için
atıyorsunuz? Birliğin avantajları ve onurunda payınızı ne için değiştireceksiniz? Ayrı bağımsızlık hayali için - komşularınızla kanlı çatışmalarla kesintiye uğrayan bir hayal ve yabancı bir güce karşı iğrenç bir bağımlılık. Liderleriniz bir ayrılık kurmayı başarabilselerdi, durumunuz ne olurdu? Yurt içinde
birlikli misiniz - tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte iç anlaşmazlık endişesinden uzak mısınız? Her gün yeni bir devrim geçiren veya yeni bir ayaklanmayla mücadele eden komşu cumhuriyetlerimiz - kıskançlığınızı
uyandırıyor mu? Ancak yüce bir görevin emirleri, sizin başarılı olamayacağınızı
ciddi bir şekilde duyurmamı gerektiriyor. Amerika Birleşik Devletleri yasaları
uygulanmalıdır. Bu konuda takdir yetkisine sahip değilim - görevim Anayasa'da
kesinlikle belirtilmiştir. Size, onların infazını barışçıl bir şekilde önleyebileceğinizi söyleyenler sizi kandırdı; kendileri kandırılamazdı. Zorla muhalefetin tek başına yasaların infazını engelleyebileceğini ve böyle bir muhalefetin geri püskürtülmesi gerektiğini biliyorlar. Amaçları ayrılıktır; ancak isimlere aldanmayın; silahlı kuvvetle ayrılık, vatana ihanettir. Gerçekten onun suçunu üstlenmeye hazır mısınız? Eğer hazırsanız, eylemin kışkırtıcılarının başına korkunç sonuçlar gelsin; onursuzluk onların başına gelsin, ancak ceza sizin başınıza gelsin; mutsuz Devletiniz, ülkenizin hükümetine dayattığınız çatışmanın tüm kötülüklerini kaçınılmaz olarak üstlenecektir. Devletiniz, sizin ilk kurbanları olacağınız ayrılık çılgın projesine katlanamaz; Birinci Yargıcı, istese bile, görevini yapmaktan kaçınamaz; sonuçlar sizin için korkutucu olmalı,
buradaki vatandaşlarınız ve dünyanın dört bir yanındaki iyi
hükümet dostları için üzücü. Düşmanları refahımızı gizleyemeyecekleri bir üzüntüyle gördüler - bu onların kölece doktrinlerinin
dayanılmaz bir çürütmesiydi ve bizim anlaşmazlığımızı kötücül sevincin
zaferiyle işaret edecekler. Onları hayal kırıklığına uğratmak sizin elinizde.
Pinckney'lerin,
Sumter'ların, Rutledge'lerin ve devrimci tarihinizin sayfalarını süsleyen binlerce diğer ismin torunlarının, çoğunun savaştığı, kanını döktüğü ve öldüğü
birliği desteklemek için terk etmeyeceklerini göstermek için henüz zaman var.

Sizden, onların anısını onurlandırdığınız gibi - özgürlük davasını sevdiğiniz gibi - hayatlarını adadıkları gibi - ülkenizin barışını, en iyi vatandaşlarının hayatlarını ve kendi adil ününüzü
değerlendirdiğiniz gibi, adımlarınızı geri çekmenizi rica ediyorum. Devletinizin arşivlerinden, Kongresinin düzensiz kararnamesini kapın - üyelerine yeniden bir araya gelmelerini söyleyin ve - sizi güvenliğe, refaha ve onura götürebilecek tek yol olan yolda kalma iradenizin kararlı ifadelerini yayınlayın. Onlara, - ayrılığa kıyasla, diğer tüm kötülüklerin hafif olduğunu, çünkü bunun - hepsinin birikmesini beraberinde getirdiğini söyleyin. - Ülkenizin yıldızlı bayrağı üzerinizde dalgalanmadığı sürece asla sahaya çıkmayacağınızı ilan edin; - öldüğünüzde damgalanmayacağınızı, - yaşadığınız
zamanda onursuzlaştırılmayacağınızı ve - ülkenizin Anayasasına yapılan ilk saldırının yazarları olarak hor görülmeyeceğinizi ilan edin. - Onu yok edenler olamazsınız. - Barışını bozabilirsiniz - refahının seyrini kesintiye uğratabilirsiniz - istikrar konusundaki itibarını
bulandırabilirsiniz, ancak huzuru geri gelecektir, refahı geri gelecektir ve ulusal karakterindeki leke silinecek ve - düzensizliğe neden olanların hafızasında ebedi bir leke olarak kalacaktır. Birleşik Devletler'in vatandaşları! Kutsal olmayan
birliksizlik tehdidi--bir zamanlar saygı duyulan, bunu dile getirenlerin isimleri--onu desteklemek için kullanılan askeri güç dizisi--işlerimizdeki bir krizin yaklaştığını gösteriyor, buna eşi benzeri olmayan refahımızın,
siyasi varlığımızın ve belki de tüm özgür hükümetlerin varlığı bağlı olabilir. Konjonktür, yalnızca niyetlerimin değil, aynı zamanda eylem ilkelerimin de özgür, tam ve açık bir şekilde ifade edilmesini talep ediyordu; ve bir Devletin Birliğin yasalarını iptal etme ve hatta istediği zaman ondan ayrılma hakkı iddia ediliyordu, hükümetimizin kökeni ve biçimiyle ilgili görüşlerimin ve onu oluşturan araca verdiğim yorumun açık bir açıklaması uygun görünüyordu. Görevlerimle ilgili olarak ifade edilen yasal ve anayasal görüşün adaletine en büyük güveni duyarak, yasaları uygulama, Birliği tüm anayasal yollarla koruma, mümkünse ılımlı ama kesin önlemlerle güç kullanma zorunluluğunu durdurma kararlılığımdaki bölünmez desteğinize eşit bir güvenle güveniyorum; ve eğer
Cennetin iradesiyse, bir kardeşin kanının dökülmesi nedeniyle insan üzerindeki kadim lanetinin tekrarlanması, ülkemize düşsün, böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir saldırgan eylemiyle yıkılmasın.

Yurttaşlarım! Önemli dava önünüzde. Hükümetinize olan bölünmez desteğinize, içerdiği büyük sorunun kararı bağlıdır, kutsal Birliğinizin korunup korunmayacağı ve bize tek bir halk olarak sağladığı nimetlerin devam ettirilip ettirilmeyeceği. Hiç kimse, bu kararın ifade edileceği oybirliğinin, cumhuriyetçi kurumlara yeni bir güven
esinleyecek ve bu kurumların savunmasına getireceği sağduyu, bilgelik ve cesaretin, çocuklarımıza bozulmadan ve güçlendirilmiş bir şekilde iletileceği konusunda şüphe edemez.

Ulusların büyük Hükümdarı, bizimkilere bahşettiği belirgin nimetlerin, parti veya kişisel hırs çılgınlığıyla göz ardı edilip kaybolmamasını sağlasın; ve O'nun bilge takdiri, bu krizi yaratanların, iç çatışmanın sefaletini hissetmeden önce, kendi aptallıklarını görmelerini ve eğer onun tasarımlarına nüfuz etmeye cesaret edebilirsek, makul bir şekilde arzulayabileceğimiz yüce kaderlere ulaşmanın tek yolu olarak seçtiği Birliğe karşı geri dönen bir saygı uyandırmasını sağlasın.

Bunun tanıklığı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü buraya iliştirdim ve bunu elimle imzaladım.

Washington şehrinde, Rabbimiz'in bin sekiz yüz otuz iki ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının elli yedinci yılında, Aralık ayının 10. günü yapılmıştır.

ANDREW JACKSON.

Başkan tarafından:
EDW. LIVINGSTON, _Dışişleri Bakanı_.

Az önce alıntılanan ölümsüz belge hakkında yorum yapmak tamamen
gereksizdir. Hainin yüreğine
terör
vuran gürleyen tonlarda kendi adına konuşur. Bu prodüksiyona nüfuz eden açık ve net muhakemeyi,[3] nazik, babacan tavsiyeyi, cesur ve erkekçe uyarıyı, Hermitage'ın gerçek, asil, onurlu vatanseverinin
dikkatine alın.

Andrew Jackson'ın 1832-33'teki çalkantı dönemindeki yönetimini, James Buchanan'ın şu anki benzer durumumuz sırasındaki yönetimiyle karşılaştırmak amacıyla, eski yönetimin izlediği yolun kısa bir özetini vereceğiz:

24 Kasım günü, Başkan Jackson'ın bildirisinin yayınlanmasından önce, Güney Karolina, kongresi aracılığıyla, 1 Şubat 1833'te yürürlüğe girecek bir kararnameyle, kendisini Birlik'ten fiilen çıkarmıştı. Başkan, Güney Karolina'nın çeşitli limanlarında ve özellikle Charleston'da, kongre tarafından konulan vergileri tahsil etmekte sorun yaşamaktan endişe ediyordu ve hazine sekreteri Louis McLean aracılığıyla, çeşitli giriş limanlarındaki tahsildarlara en katı ve olumlu nitelikte gizli emirler gönderdi.

Charleston'daki tahsildar James K. Prinkle, Esq.'ye, yasaların her ayrıntıda derhal yürürlüğe girmesini sağlamak için azami kararlılık ve dikkati göstermesini emreden bir mektup yazdı. Gelir kesici Alert'e Charleston'a gitmesini emretti ve Bay'a yazdığı mektupta, Prinkle, diyor, ayrıca, sizin emriniz altında, kesicinin subaylarının (başkalarının da olduğunu göstererek) Charleston limanından ayrılan tüm gemilere binmesini sağlayacaksınız ve herhangi biri yasanın gerektirdiği şekilde düzenli olarak girilmemiş ve temizlenmemişse, bunları ele geçirip alıkoymak ve yasalara göre kovuşturmak için. Yardımcıların ve çalışanların sayısı büyük ölçüde artırıldı ve bir sürprizi önlemek için her türlü önlem alındı. Ancak zaman geçtikçe Güney Carolina, Başkan Jackson'ın amaçlarını yeterince kavrayamamış ve konumunu
anlayamamış olduğundan, nihai başarısından emin oldu ve tavrında meydan okudu. Amerika Birleşik Devletleri hükümetini yenmek için ordusunu toplamaya başladı. Konumunu sürdürmesinde kendisine yardım etmeleri için kardeş eyaletlere başvurdu. Ülkenin çeşitli diğer kesimlerinde memnuniyetsizlik kendini göstermeye başlamıştı. Başkan tehlikeleri gördü ve sorumluluğun kendisine ait olduğunu hissetti ve 10 Aralık'ta Bildirgesini yayınlayarak, yasaları yürürlüğe koymak ve vergileri toplamak, her şeyden önce Anayasa ve Birlik'in sonuna kadar arkasında durmak gibi değişmez amacını ilan etti ve ülkelerini bir iç savaşa sürükleyenleri, pervasızca yollarına devam etmeleri durumunda karşılaşacakları sonuçlar ve korkutucu sorumluluk konusunda uyardı. Ancak Güney Karolina, sıradan bir yolla susturulmak için çok ileri gitmişti. Hazırlıklarına devam etti, hala ülkenin diğer bölgelerine, hükümeti taleplerini yerine getirmeye korkutacak kadar hoşnutsuzluk yayabileceğini umuyordu ve Birliğin birçok gerçek dostu, Güney Karolina'nın sağladığı sempati o kadar yaygındı ki, Birliğin güvenliği için titriyordu. Kongre'nin birçok üyesi, her biri zorluğu çözmenin ve belki de adını ölümsüzleştirmenin aracı olmak için endişeli bir şekilde, yatıştırma önlemleriyle hazırdı. İç savaşın dehşetleri, günümüzde olduğu gibi, özgürce tartışılıyordu. Çok sayıda kişi, korkunç felaketi önlemek için her şeyi, hatta ulusun onurunu bile feda etmeye hazır ve istekliydi. Peki cesur Jackson neredeydi? Devletin büyük gemisinin dümenindeydi ve fırtına
kırılsa da ve dalgalar onu yutmakla veya anarşinin misafirperver olmayan kıyısına
parçalamakla tehdit etse de, cesur eski kahraman, rehberi Anayasa ve danışmanı özgürlük Tanrısı ile, etrafında tehditkar bir şekilde toplanan isyancılara meydan okudu. 16 Aralık'ta Kongre'ye, gerekliliği karşılamak amacıyla ek mevzuat talep eden özel bir mesaj gönderdi, onlara Anayasa'yı her türlü tecavüzden korumak için yeminli görevlerini hatırlattı ve vatanseverliklerine seslendi ve onları gerçek Amerikalılar olarak ülkelerinin yanında durmaya çağırdı. Kongre çağrıya derhal yanıt verdi ve Başkan böylece gümrüklerin toplanmasına kesintisiz olarak devam etti ve ulusun onurunu ve haysiyetini korudu. Güney Karolina, çok fazla blöf ve tehditten sonra sakinleşti ve isyanın liderlerinin çoğunun eylemlerinin aptallığını ve Başkan'ın bilgeliğini görecek kadar yaşaması umulmaktadır. Ancak bir an için James Buchanan'ın izlediği yola bakalım. Hükümette yüksek mevkilerde bulunan adamların bu hükümeti yıkma ve herkesi tek bir ortak yıkıma dahil etme kararlılıklarını kamuoyuna ilan etmelerinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti. Ülkenin kamusal konuşmaları ve basını, belirli partilerin bu Birliği
parçalama kararlılığını ilan etti. Kongreler düzenlendi ve kararlar alındı
belirli eyaletlerin Birlikten çıktığını ilan etti. Cephanelikler ele geçirildi,
kaleler silahlı adamlar tarafından alındı, kamu mallarına el konuldu,
ve ulusun bayrağını taşıyan silahsız bir vapur, hükümet emirlerine uymaya çalıştığı için ateşe verildi - gümrük memurları tutuklanıp görevlerini yaptıkları için vatana ihanetle yargılandı.
Mississippi'nin serbest dolaşımı engellendi; Amerikan vatandaşları, meşru işlerine barışçıl bir şekilde devam ederken,
birkaç eyaletten kovuldu ve daha talihsiz olanların bazıları,
otorite altında hareket edenlerin veya en azından çeşitli eyaletlerin yetkililerinin bilgisi dahilinde hareket edenlerin
elinden katran ve tüy, kırbaç, kamçı ve hatta ölümle karşı karşıya kaldı; ve yine de, sayılan tüm
hakaretlerden sonra, yarı-medeni Fas ulusunu bile utandırmaya yetecek kadar, James Buchanan, bu hak ihlallerini yapanlara karşı, yalnızca hükümetimize değil, insanlığın ismine karşı bile, tek bir koşulsuz azarlama sözcüğü söylemedi. Kendi kabinesinde ihanetle çevriliyken[4], Savaş Bakanı isyancılara hükümet silahları tedarik ederken sessizce izledi. Açık ve meydan okuyan hainler onun günlük danışmanları oldu, aptalca, kararsız gidişatı ise kimseye gelecekteki politikasına dair güven vermiyor. İhanet artık ülkenin en azından üçte birinde, hiçbir kaynaktan en ufak bir kısıtlama olmaksızın açıkça ve cesurca işleniyor. Tarihin sayfalarında, büyük, güçlü ve müreffeh bir ulusun hükümetinin, ülkenin üçte birine yayılmış bir ihanete uğradığı, bu isyanı karakterize eden açık ve iğrenç şiddet eylemleriyle birlikte, yıkıcı ilerlemesini engellemek için ilk girişimde bulunulmadığı bir yer varsa, bu benim bilgim dahilinde değildir.

Bu hükümetin, ülkenin tamamındaki insanlar tarafından (bazılarının iddia ettiği gibi çeşitli eyaletler tarafından değil) kurulduğunu ve yalnızca onu kuran aynı gücün anayasal çoğunluğu tarafından haklı olarak değiştirilebileceğini veya kaldırılabileceğini gösteren argümanın gerekçeleri tamamen gözden geçirilmiş gibi görünse de, yine de o asil, onurlu devlet adamı ve yetenekli anayasa yorumcusu Daniel Webster'ın ek kanıtlarını sunmayı öneriyoruz.

21 Ocak 1830'da Bay Hayne, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda çeşitli eyaletlerin belirli durumlarda Kongre yasalarını geçersiz kılma hakkını savunan veya daha uygun bir şekilde Güney Carolina doktrini olarak adlandırılabilecek, Kongre yasalarını geçersiz kılma veya istediği zaman Birlik'ten ayrılma hakkını benimseyen çok yetenekli bir konuşma yaptı. Konuşması, duygularının savunucuları tarafından tam bir başarı olarak değerlendirildi ve onlar tarafından bu ilkelerin tartışmasız bir şekilde savunulması olarak düşünüldü ve Bay Webster, Bay Hayne'e cevap verme görevini üstlendiğinde, iptal yanlıları tarafından alaylarla karşılandı; ancak muhakemesinin hacmi kendini göstermeye başladığında, tüm gözler konuşmacıya doğru çevrildi. Bay Webster, Kongre'nin eylemlerini geçersiz kılma iddiasının dayandığı gerekçeleri belirtmeye devam ettikten sonra şunları söyledi:

"Bu bizi bu hükümetin kökenini ve gücünün kaynağını araştırmaya götürür. Bu kimin temsilcisidir? Eyalet yasama organlarının mı yoksa halkın mı? Eğer Amerika Birleşik Devletleri hükümeti eyalet hükümetlerinin temsilcisiyse, o zaman onu kontrol edebilirler, ancak kontrol etme biçiminde anlaşabilirlerse; eğer halkın temsilcisiyse, o zaman halk tek başına onu kontrol edebilir, sınırlayabilir, değiştirebilir veya yeniden düzenleyebilir. Yeterince gözlemlenebilir ki,
saygıdeğer beyefendinin savunduğu doktrin onu, yalnızca bu genel hükümetin eyaletlerin eseri olduğunu değil, aynı zamanda her eyaletin ayrı ayrı eseri olduğunu iddia etme zorunluluğuna götürür; böylece her biri, kendi yetki sınırları içinde hareket edip etmediğini belirleme yetkisini kendi adına ileri sürebilir.
O, farklı iradelere ve amaçlara sahip yirmi dört efendinin hizmetkarıdır; ve yine de hepsine itaat etmek zorundadır. Bu saçmalık (çünkü daha azı yokmuş gibi görünüyor) bu hükümetin kökeni ve gerçek karakteri hakkındaki yanlış bir anlayıştan kaynaklanmaktadır. Efendim, halkın anayasası, halkın hükümetidir; halk için yapılmıştır; halk tarafından yapılmıştır; ve halka karşı sorumludur. Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu anayasanın en yüksek yasa olacağını ilan etmiştir. Ya bu öneriyi kabul etmeliyiz ya da yetkilerine itiraz etmeliyiz. Eyaletler, egemenlikleri bu en yüksek yasadan etkilenmediği sürece tartışmasız egemendir. Eyalet yasama organları, siyasi organlar olarak, ne kadar egemen olurlarsa olsunlar, halk üzerinde egemen değildirler. Halk genel hükümete güç verdiği sürece, bu yetki tartışmasız iyidir ve hükümet halk üzerindedir, eyalet hükümetleri üzerinde değil. Hepimiz aynı yüce gücün, halkın temsilcileriyiz. Genel hükümet ve eyalet hükümetleri otoritelerini aynı kaynaktan alırlar. Hiçbiri, diğerine göre birincil olarak adlandırılamaz; ancak biri kesin ve sınırlı, diğeri ise genel ve kalıntıdır.

"Ulusal hükümet, halkın kendisine bahşettiği gösterilebilen yetkilere sahiptir, daha fazlasına değil. Geri kalan her şey eyalet hükümetlerine veya halkın kendisine aittir. Halk, eyalet egemenliğini, Amerika Birleşik Devletleri anayasasında iradesini ifade ederek sınırladığı sürece, eyalet egemenliğinin etkili bir şekilde kontrol edildiği kabul edilmelidir. Bunun daha fazla kontrol edildiğini veya edilmesi gerektiğini ileri sürmüyorum. Bahsettiğim duygu, eyalet egemenliğinin yalnızca kendi 'adalet duyguları' tarafından kontrol edilebileceğini ileri sürmektedir; yani,
hiçbir şekilde kontrol edilmemelidir; çünkü duygularını takip eden biri
hiçbir yasal kontrol altında değildir. Şimdi, insanlar bunun böyle olması gerektiğini ne kadar düşünürlerse düşünsünler,
gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri halkı
eyalet egemenliklerine kontrol koymayı seçmiştir. Anayasa, konuyu
bu görüşün duyurduğu şeyden farklı şekilde düzenlemiştir. Örneğin, savaş açmak,
bir egemenlik uygulamasıdır; ancak anayasa
hiçbir eyaletin savaş açmayacağını beyan eder. Para basmak, egemen gücün başka bir uygulamasıdır; ancak hiçbir eyalet para basma özgürlüğüne sahip değildir.
Tekrar, anayasa hiçbir egemen eyaletin bir
antlaşma yapacak kadar egemen olamayacağını söyler. Bu yasakların, itiraf edilmelidir ki, Güney Karolina'nın ve diğer eyaletlerin egemenliği üzerinde bir kontroldür ve bu 'şerefli adalet duygularından' kaynaklanmaz. Dolayısıyla böyle bir görüş, anayasanın en açık hükümlerine aykırıdır."

Bay Webster, o zamanlar adlandırıldığı şekliyle Güney Karolina doktrinini araştırmaya devam etti; Pennsylvania ve Kentucky'nin tarife yasalarını anayasaya uygun ilan eden kararlarına atıfta bulunurken, Güney Carolina'da aynı yasaların Kongre tarafından açıkça ve kasıtlı bir güç gaspı olduğu ilan edildi; ve her eyaletin bu tür durumlarda karar vermesine izin vermenin saçmalığından bahsederken şunları söyledi:

"Eğer bu tür soruları çözmek için eyaletlerden bağımsız bir güç yoksa, tüm Birlik bir kum ipi değil midir? Bizler tam da eski konfederasyona geri mi fırlatıldık?

"Tartışılması çok açık. Anayasa hukukunun dört ve yirmi yorumcusu, her biri kendi adına karar verme yetkisine sahip ve hiçbiri başkasını bağlama yetkisine sahip değil ve bu anayasa hukuku onların birliğinin tek bağı! Böyle bir durum, zevk sırasında veya zamanın praseolojisini kullanmak gerekirse, _duygu sırasında_ oluşan basit bir bağlantıdan başka nedir? Ve bu duygu da, anayasayı
kuran insanların duygusu değil, eyalet hükümetlerinin duygusudur."

Bay Hayne'in, Bay Hillhouse'un anayasaya aykırı bir yasaya uymakla yükümlü olmamakla ilgili
söylemesi gerekenler hakkındaki açıklamalarına atıfta bulunarak, Bay Webster şöyle diyor:

"O seçkin senatörün, kendi yargısına göre ambargo yasasının anayasaya aykırı olduğunu ve bu nedenle, kendi görüşüne göre, insanların buna uymakla yükümlü olmadığını söylediğini aktarıyor.

"Bu, efendim, tamamen anayasaya uygun bir dildir. Anayasaya aykırı
bir yasa bağlayıcı olmadığı için; _ama o zaman bir kongre eyleminin anayasaya uygun olup olmadığına karar vermek bir Eyalet yasama organının kararına veya yasasına bağlı değildir_. Anayasaya aykırı bir kongre eylemi, kendi adlarına müdahale edecek bir yasama organı olmasa bile bu Bölge halkını bağlamaz; ve diğer yandan, anayasaya uygun bir kongre yasası, tüm yasama organları bir yasa veya kararla onu iptal etmeyi üstlense bile, her Eyaletin vatandaşlarını bağlar.
Saygıdeğer Connecticut senatörü sağlam ilkelere ve geniş bilgiye sahip bir anayasa hukukçusudur; Washington'da yetişmiş, deneyimli ve deneyimli bir devlet adamıdır ve hükümetlerimizin doğası hakkında adil görüşlere sahiptir. Ambargonun anayasaya aykırı olduğuna inanıyordu ve diğerleri de öyle; peki ya o zaman? Bu soruya kimin karar vereceğini düşünüyordu? Eyalet yasama organı mı? Kesinlikle hayır. Hiçbir
duygu onun dudaklarından hiç çıkmadı."

Bay Webster, eyaletlerin bu sözde hakkının nereden geldiğini sormaya devam etti. Birlik yasalarına müdahale etme yetkisini nereden aldılar? Bu düşüncenin, bu hükümetin kökeni ve üzerinde durduğu temelin yanlış anlaşılmasından kaynaklandığını ileri sürdü. Ben, dedi, bunun halk tarafından kurulan, onu yönetenlerin halka karşı sorumlu olduğu ve halkın istediği gibi değiştirilip değiştirilebilir
olan popüler bir hükümet olduğunu düşünüyorum.

"Bu hükümet, eyalet hükümetleri kadar halktan çıkan, gerçek anlamda halktan çıkan bir hükümettir. Bir amaç için yaratılmıştır; eyalet hükümetleri başka bir amaç için. Kendi yetkileri vardır; onların da kendi yetkileri vardır.
Onların bir kongre yasasının işleyişini durdurma yetkisi, kongrenin kendi yasalarının işleyişini durdurma yetkisinden daha fazla değildir.
Biz, doğrudan halktan çıkan ve onların yönetimimize emanet ettiği bir anayasayı yönetmek için buradayız. Eyalet hükümetlerinin
yaratığı değildir. Eyalet yasama organlarının bazı eylemlerinin bu organdaki koltuklarımızı doldurmak için gerekli olduğu argümanı için hiçbir önemi yoktur. Bu, onların orijinal Eyalet yetkilerinden biri değildir, Eyalet egemenliğinin bir
parçasıdır. Halkın,
anayasanın kendisi tarafından, Eyalet yasama organlarına yüklediği bir görevdir ve
uygun görmüş olsalardı, başka bir yerde yerine getirilmesi için bırakabilirlerdi. Bu yüzden başkan seçimini seçmenlere bıraktılar; ancak
tüm bunlar, bu hükümetin tamamının -başkan, senato ve temsilciler meclisi-
halk hükümeti olduğu önermesini etkilemez. Hala tüm halk karakterini korur. Bir Eyaletin valisi (bazı Eyaletlerde) halk tarafından doğrudan seçilmez, diğer görevlerin yanı sıra bir vali seçmek amacıyla. Bu nedenle Eyalet hükümeti
halk hükümeti değil midir? Bu hükümet, efendim, halk iradesinin bağımsız bir
çocuğudur. Devlet yasama organlarının bir yaratığı değildir; hatta, tüm gerçeği söylemek gerekirse, halk onu var etti, kurdu ve bugüne kadar destekledi, bunun tek amacı da, diğerlerinin yanı sıra, Devlet egemenliklerine belirli yararlı kısıtlamalar getirmekti. Eyaletler artık savaş açamaz; ittifaklar kuramaz; her biri kendi başına ayrı ticaret düzenlemeleri yapamaz; vergi koyamaz; para basamaz. Eğer bu anayasa, efendim, Eyalet yasama organlarının eseriyse, yaratıcılarının iradesi üzerinde garip bir kontrol elde ettiği kabul edilmelidir."

Bay Webster daha sonra halkın bu hükümeti kurduğunda ona bir Anayasa verdiğini ve bu Anayasada ona verdikleri yetkileri sıraladıklarını göstermeye devam etti. Bunu sınırlı bir hükümet haline getirdiklerini ve otoritesini tanımladıklarını ve verilen yetkilerin kullanımıyla sınırladıklarını ve diğerlerinin hepsinin Eyaletlere veya halka saklı olduğunu söylediler. Ancak bununla yetinmediler, hiçbir Anayasanın bu kadar açık bir şekilde yazılamayacağının farkındaydılar ancak bazı noktaların yorumlanmasında görüş ayrılığı olurdu, bu nedenle (halk) eski konfederasyon altında deneyimlenen zorlukların tekrarlanmasını önlemek ve Kongre yasalarını Eyalet otoritesine başvurmadan tüm taraflar için etkili ve bağlayıcı kılmak ve böylece hükümeti kendi içinde bütünleştirmek için Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri, buna uygun olarak
yapıldığında, ülkenin en üstün yasası olmalıdır. Anayasa kapsamında ortaya çıkan soruları karara bağlamak için mahkemeye atıfta bulunan Bay Webster şunları söyledi:

"Ancak, efendim, halk anayasada anayasa hukuku sorularını çözmek için uygun, elverişli bir yöntem ve mahkeme sağlamıştır. Anayasada, kongreye yetkiler verilmiştir ve bu yetkiler üzerinde kısıtlamalar vardır. Ayrıca eyaletler üzerinde yasaklar da vardır. Bu nedenle, bu yetkilerin, kısıtlamaların ve yasakların yorumunu belirleme ve belirleme konusunda nihai yargı yetkisine sahip bir otoritenin mutlaka
var olması gerekir. Anayasa, bu otoriteyi kendisi belirtmiş, buyurmuş ve tesis etmiştir. Bu büyük ve temel amaca nasıl ulaşmıştır? Beyefendi, '_Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve buna uygun olarak yapılan yasaları, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, ülkenin en üstün yasası olacaktır' diyerek.

"Bu, efendim, ilk büyük adımdı. Bununla, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve yasalarının üstünlüğü ilan edilir. Halk da bunu
isteyecektir. Anayasa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasasıyla
çatışan hiçbir eyalet yasası geçerli olmayacaktır. Fakat bu müdahale
sorununa kim karar verecek? Son itiraz kime aittir? Bunu, efendim, anayasanın kendisi de, '_yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve yasaları altında ortaya çıkan
tüm davalara kadar uzanacağını_' ilan ederek karar verir. Bu iki hüküm, efendim, tüm zemini kapsar. Bunlar, aslında, kemerin temel taşıdır. Bunlarla bir hükümettir; bunlar olmadan bir konfederasyondur.
Bu açık ve kesin hükümlere uygun olarak, kongre, ilk oturumunda, yargısal eylemde, bunları tam olarak yürürlüğe koymak ve anayasal
güçle ilgili tüm soruları yüksek mahkemenin nihai kararına getirmek için bir yöntem
belirledi. O zaman, efendim, bir hükümet oldu. O zaman kendini
koruma araçlarına sahip oldu; ve eğer bu olmasaydı, büyük olasılıkla
şimdi geçmiş şeyler arasında olurdu. Hükümeti
kurup yetkilerini ilan ettikten sonra, halk ayrıca şunu söyledi:
Bu yetkilerin kapsamına birisi karar vermek zorunda olduğundan,
hükümet kendisi karar verecektir--diğer halk hükümetlerinde olduğu gibi, her zaman halka karşı sorumluluğuna tabidir. Ve şimdi, efendim, tekrar ediyorum, bir eyalet yasama organı nasıl olur da müdahale etme
hakkını elde eder? Onlara,
'Biz, sizin bir amaç için temsilcileriniz ve hizmetkarlarınız olan,
sizin tarafınızdan başka bir amaç için atanan diğer temsilcilerinizin ve hizmetkarlarınızın, onlara verdiğiniz yetkiyi
aştıklarına karar vermeyi üstleneceğiz' deme hakkını kim veya ne veriyor? Cevap, bence, küstahça olmayacaktır: 'Sizi başkasının hizmetkarları üzerinde yargıç
yapan. Kendi efendilerine karşı ayakta kalırlar veya düşerler.'"

Daha sonra bir Devletin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihaneti yasal hale getiremeyeceğini göstermeye devam etti ve diyor ki, bu duyguları savunduğumda, sadece halkın haklarını savunuyorum; onların ilan ettiklerini ve ilan etme hakları olarak ısrar ettiklerini belirtiyorum. Bu gücü genel hükümette tutmayı seçtiler ve diğer Anayasal güçler gibi onu da desteklemenin benim görevim olduğunu düşünüyorum.

Sadece bir mahkemenin olmasının ve kararlarının kesin olması gerektiğinin önemine atıfta bulunarak, Efendim, dedi ki:

"Davanın genel doğasına bakarsak, tüm Birlik için bir hükümet kurmaktan ve yetkilerini tek bir yoruma değil, on üç veya yirmi dört yoruma tabi tutmaktan daha saçma bir şey olabilir mi? Herkes tarafından kurulan, herkese karşı sorumlu, herkes adına karar verme yetkisine sahip tek bir mahkeme yerine, anayasal sorular, her biri kendi adına karar verme özgürlüğüne sahip ve hiçbiri başkalarının kararlarına saygı göstermekle yükümlü olmayan yirmi dört halk organına mı bırakılacak; ve her biri kendi üyelerinin her yeni seçimi için yeni bir yorum yapma özgürlüğüne sahip mi olacak? İçinde böyle bir ilke olan, daha doğrusu böyle bir ilke yoksunluğu olan herhangi bir şey, bir hükümet olarak adlandırılmaya uygun olur mu? Hayır, efendim. Anayasa olarak adlandırılmamalı. Bunun yerine, sonsuz tartışma konularının bir koleksiyonu; tartışmalı bir halk için tartışma başlıkları olarak adlandırılmalı. Bir hükümet olmazdı. Bu, herhangi bir pratik iyiliğe yeterli olmazdı ve hiçbir halkın altında yaşamaya uygun olmazdı."

Zaten ezici ve cevaplanamaz argümanlarla boğuşan Bay Hayne, yine de galip geleninden en keskin azarlamaya mahkumdu. Bay Webster şöyle dedi:

"Ve şimdi, Sayın Başkan, saygıdeğer beyefendinin doktrinini biraz pratik uygulamasına sokmama izin verin. Muhtemel
_modus operandi_'sine bakalım. Bir şey yapılabiliyorsa, yaratıcı bir adam bunun
_nasıl_ yapılacağını söyleyebilir. Şimdi, bu Devlet müdahalesinin
_nasıl_ uygulamaya konulacağı konusunda bilgilendirilmek istiyorum. Mevcut tarife yasası
örneğini ele alacağız. Güney Karolina'nın bu konuda fikrini
oluşturduğu söyleniyor. Eğer bunu yürürlükten kaldırmazsak (ki muhtemelen kaldırmayacağız), o zaman doktrininin

çözümünü davaya uygulayacaktır. O, diyelim ki, meclisinin bir yasasını geçirecek ve genellikle tarife yasaları olarak adlandırılan çeşitli kongre yasalarını, Güney Karolina'ya veya vatandaşlarına saygı duydukları sürece geçersiz ve hükümsüz ilan edecek. Şimdiye kadar her şey kağıt üzerinde bir işlem ve yeterince kolay. Ancak Charleston'daki tahsildar, bu tarife yasalarının getirdiği vergileri tahsil ediyor - bu nedenle, durdurulması gerekiyor. Tahsildar, tarife vergileri ödenmezse mallara el koyacak. Eyalet yetkilileri kurtarma görevini üstlenecek: mareşal, ekibiyle birlikte tahsildarın yardımına gelecek;
ve burada mücadele başlayacak. Eyaletin milisleri, geçersiz kılan yasayı sürdürmek için çağrılacak. Çok
yiğit bir liderin altında yürüyecekler, efendim; çünkü ben, onurlu üyenin kendisinin eyaletin o kısmının milislerine komuta ettiğine inanıyorum. _Geçersiz
kaldırma
yasasını_ sancağına asacak ve bayrağı olarak açacak. Gümrük yasalarının anayasayı açıkça, kasıtlı ve
tehlikeli şekilde ihlal ettiğini belirten bir önsözü olacak. Bayrağı dalgalanarak Charleston'daki gümrük binasına doğru ilerleyecek--

"bu arada
sesli metalden askeri sesler duyuluyor."

Gümrüğe vardığında, tahsildara gümrük yasalarından hiçbirine göre
daha fazla vergi toplamaması gerektiğini söyleyecek. Bu arada, Güney Karolina'nın 1816'daki elinin ne olduğunu
düşünerek bunu söylemek biraz şaşırtıcı olacak. Ancak, efendim, tahsildara muhtemelen onun emrinden vazgeçmeyecektir. Burada bir duraklama olacaktır; çünkü derler ki, fırtınadan önce belli bir durgunluk gelir. Bu askeri düzen gümrük binasına, tahsildarlara, katiplere ve herkese düşmeden önce, onu oluşturanlardan bazılarının, yiğit başkomutanlarından hukuk konusunda biraz bilgi edinmesini istemeleri çok olasıdır; çünkü şüphesiz bir avukat olarak onun görüşlerine ve bir asker olarak cesaretine karşı haklı bir saygıları vardır. Blackstone'u ve anayasayı, ayrıca Turenne ve Vauban'ı okuduğunu bilirler. Bu nedenle, ona bu konudaki haklarıyla ilgili bir şeyler sorarlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasına direnmenin bir şekilde tehlikeli olup olmadığını sorarlardı. Suçlarının niteliğinin ne olacağını, askeri güç ve düzenekle, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasının Carolina'da uygulanmasına direnirlerse öğrenmek isterlerdi ve sonuçta, yasanın _anayasaya uygun_ olduğu ortaya çıkar. Elbette, vatana ihanet diye yanıtlardı. Hiçbir avukat başka bir sebep gösteremezdi. John Fries,[5]
onlara bunu birkaç yıl önce öğrendiğini söylerdi. Peki, onlar
nasıl, bizi savunmayı mı düşünüyorsunuz diye sorarlardı? Biz kurşunlardan korkmuyoruz,
ama vatana ihanetin insanları alıp götürme gibi bir yolu var ki biz bundan pek hoşlanmayız.
Bizi nasıl savunmayı düşünüyorsunuz? 'Yüzen sancağıma bakın,' diye cevap verirdi; 'işte _geçersiz kılan yasa_!' O zaman, sizin fikriniz mi, yiğit komutan,
eğer vatana ihanetle suçlanırsak, sizin yüzen sancağınızın baroda iyi bir savunma
olacağı mı? 'Güney Karolina egemen bir eyalettir,' diye cevap verirdi. Bu doğru; ama yargıç savunmamızı kabul eder mi? 'Bu tarife yasaları,' diye tekrar ederdi, 'açıkça, kasıtlı olarak, tehlikeli bir şekilde anayasaya aykırıdır.' Hepsi böyle olabilir; ama mahkemeler bu görüşte değilse, biz de mi savunacağız? Ülkemiz için ölmeye hazırız, ancak bu ölmek
yere değmeden oldukça garip bir iş. Sonuçta, bu bir tür _kenevir_ vergisi,
tarifenin herhangi bir bölümünden daha kötü.

"Sayın Başkan, onurlu beyefendi başka bir büyük generalinki gibi bir ikilemde kalacaktı. Önünde çözemeyeceği bir düğüm olacaktı. Kılıcıyla kesmeliydi. Takipçilerine, süngülerinizle kendinizi savunun demeliydi; ve bu
savaştır - iç savaş."

Bay Webster, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasının uygulanmasına zorla direnmenin vatana ihanet olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin, kişilerin bu ağır suçu işlemesine izin veren bir Eyalet yasasını dikkate alamayacağını göstermeye devam etti. Bir Eyaletin kendisi vatana ihanet
edemeyeceği yönündeki yaygın söylemin amaca hizmet etmediğini söyledi. Başkalarının bunu yapmasına izin verebilir mi? John Fries[5], Pennsylvania'nın Kongre yasasını iptal eden bir yasa çıkarmış olsaydı, bu onun davasına yardımcı olur muydu? Bunu istediğimiz gibi konuşalım,
bu doktrinler devrimin tüm uzunluğu boyunca devam eder. Bunlar hükümetin herhangi bir barışçıl yönetimiyle bağdaşmaz. Bunlar doğrudan ayrılığa ve iç karışıklığa yol açar ve bu nedenle, başlangıçta, ilk olarak saygın kişiler tarafından ve elle tutulur bir biçimde sürdürüldükleri görüldüğünde, hepsine karşı protestomu sunarım. Bay Webster, Birleşik Devletler halkının, genel hükümetin tecavüzlerine karşı koruyucuları olarak Eyalet yetkililerini seçmediğini göstermeye devam etti. Şöyle dedi:

"Efendim, halk, genel anayasaya ilişkin olarak, güvenliklerini bu ellere emanet etmemiştir. Başka
güvenlikler talep etmiş ve başka bağlar edinmişlerdir. Kendilerine,
öncelikle belgenin açık ifadelerine ve hükümetin, şüpheli durumlarda, kendi yetkilerini, görev yeminleri altında ve onlara karşı sorumluluklarına tabi olarak,
yüklemesi gereken yoruma güvenmeyi seçmişlerdir; tıpkı bir eyaletin halkının kendi eyalet hükümetlerine benzer bir yetkiye güvenmesi gibi. İkinci olarak, güvenlerini sık sık yapılan seçimlerin etkinliğine ve
neden gördüklerinde kendi hizmetkarlarını ve temsilcilerini görevden alma güçlerine yatırmışlardır. Üçüncü olarak, güvenlerini,
güvenilir olabilmesi için,
olabildiğince saygın, tarafsız ve bağımsız hale getirdikleri yargı gücüne yatırmışlardır. Dördüncü olarak,
zorunluluk veya yüksek uygunluk durumunda,
bilinen ve kabul edilen
değiştirme güçlerine güvenmeyi uygun görmüşlerdir. veya anayasayı, deneyim kusurları veya eksiklikleri gösterdiğinde, barışçıl ve sessizce değiştirin. Ve son olarak, Amerika Birleşik Devletleri halkı hiçbir zaman, hiçbir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir Eyalet yasama organına _kendi_ hükümet belgelerini yorumlama veya yorumlama yetkisi vermemiştir;
kendi güçleriyle, onun seyrini ve işleyişini durdurmak için müdahale etmelerine ise hiç izin vermemiştir.

"Eğer, efendim, halk bu konularda farklı davransaydı, anayasaları ne korunabilirdi ne de korunmaya değer olurdu. Ve eğer açık hükümleri şimdi göz ardı edilirse ve bu yeni doktrinler içine eklenirse,
erken veya daha yakın tarihli olsun, düşmanların isteyebileceği kadar zayıf ve çaresiz bir varlık haline gelecektir. Her eyalette var olacaktır,
ancak eyalet iznine bağlı bir yoksul olarak. Var olmak için izin almalıdır ve eyaletin isteği veya takdir yetkisinin hoşgörüyü bahşetmek ve yoksul varlığını uzatmak için uygun gördüğünden daha uzun süre var olmayacaktır.

"Ama efendim, korkular olsa da umutlar da var. Halk,
kendi seçtikleri bu Anayasayı kırk yıldır korudu ve
mutluluklarının, refahlarının ve ünlerinin onun büyümesiyle birlikte arttığını ve
güçlenmesiyle birlikte güçlendiğini gördü. Şimdi genel olarak ona güçlü bir şekilde bağlılar.
Doğrudan saldırıyla devrilemez; kaçınılmış, zayıflatılmış, _iptal edilmiş_ olmayacak, eğer biz ve bizden sonra gelenler, halkın temsilcileri ve temsilcileri olarak, kamu güvenimizin iki büyük dalını sadakatle korumak ve akıllıca yönetmek için vicdanlı ve dikkatli bir şekilde yerine getirirsek." 

Şimdiye kadar ileri sürülen kanıtları inceledikten sonra, her makul, önyargısız kişinin, ülkemizin babalarının, ABD hükümetini, devredilen yetkisinin uzandığı ölçüde, en üstün olması gerektiği tam anlayışı ve niyetiyle kurduğu sonucuna varması gerektiğine inanıyoruz. Bir birimdi ve gerekirse kendini zorla sürdürebilirdi. Bay Madison'ın görüşleri bu noktada tekrar tekrar dile getiriliyor ve genel hükümete, iç şiddeti ve ayaklanmayı bastırmasını sağlayacak yeterli yetkiler verilmesinin avantajlarını açıklıyor ve böylece üyelerin daha zayıf ve daha az bağlayıcı bir yükümlülüğü olan diğer cumhuriyetleri deviren iç karışıklığa karşı önlem alıyor bunları bestelemek. Bu kitabın
24, 25 ve 26. sayfalarına bakın. Burada atıfta bulunulan makaleler, Anayasanın kabulü veya reddi konusu halk önünde tartışılırken yazılmış olmaları nedeniyle daha önemlidir. Yine, 30 ila 32. sayfalarda, eski konfederasyonun eyaletler için mevzuat ilkeleriyle ilgili kusurları ve eksiklikleri, kolektif kapasiteleriyle, daha ayrıntılı olarak, niyetin, tüm kişiler veya kişi kombinasyonları için, tüm zamanlar boyunca bağlayıcı olması gereken bir _Amerika Birleşik Devletleri halkı_ hükümeti yaratmak olduğunu göstermektedir. Ve yine, 34. sayfada, Madison, Jay ve Hamilton'ın ortak yapımından bir alıntı daha vardır ve hükümetin, eyalet otoritesinden bağımsız ve yardım almadan bireylere ulaşmasının beklendiğini göstermektedir. Ve 35. ve 36. sayfalardaki bir başka alıntı, halkın genel hükümete belirli yetkiler verdiği ve tabii ki bunları tek bir büyük, ayrılmaz ve çözülmez ulus oluşturma amacıyla eyaletlerden aldığı konusunda tam bir anlayış olduğunu gösteriyor. Halkın genel hükümetin yetkileri söz konusu olduğunda herhangi bir eyalet ayrımını veya eyalet egemenliğini saklı tutmayı veya tanımayı düşündüğüne dair en ufak bir kanıt yok; ancak kanıtların tamamı, kendilerini tek bir büyük hükümet altında birleştirmenin, kendilerini tek bir halk haline getirmenin, yalnızca eyaletlere veya kendilerine yerel işlerini düzenlemek için gerekli olduğu düşünülen yetkileri saklı tutmanın, eyaletleri genel hükümete karşı bir şehir belediyesinin bulunduğu eyaletin hükümetine karşı olduğu gibi neredeyse aynı ilişkide bırakmanın gerekliliğinin bilincinde olduklarını gösteriyor; ancak herkes Birleşik Devletler hükümetine itaat etmek zorunda. Ancak bu konu hakkında sahip olduğumuz tüm kanıtlar bunlar değil. Hükümetin tarihini incelediğimizde, Washington, Jackson, Webster, Clay ve aslında siyasi tarihimizde herhangi bir öneme sahip neredeyse her devlet adamının ya eylemleriyle ya da sözleriyle kendilerini aynı politikaya adadıklarını görüyoruz. General Jackson'ın bildirisi ve Bay Webster'ın argümanlarından alınan alıntılar, kemerin temel taşıdır; her ikisi de kendi başlarına kesindir ve benim yorumum, onların ustaca ve cevaplanamaz argümanlarının zayıf bir savunucusu olacaktır, bu nedenle konuyu kapatıyorum, en azından kendimi tatmin edecek şekilde ve bazı şüpheci Demokrat arkadaşlarıma ve zayıf kalpli Cumhuriyetçi kardeşlerime, en azından atalarımız tarafından kurulmuş, bizi tek bir ulus, tek bir halk, tek bir ortak ülke ve kader oluşturan bir hükümetimiz olduğunu kanıtladığımın bilincinde olarak. Bunu savunmak ve sürdürmek için yeterince cesur bulunup bulunmayacağımız, ulusların Tanrısının bildiği ve yalnızca zamanın insana açıklayacağı bir sorudur.

BİRLİK.

Bu Birliği koruyacak mı yoksa feshedecek mi? soruları, tüm ülkemizin her yerinde, tüm sınıflar arasında, ilgi çekici sohbet konularıdır. Şu anda, Amerikan halkı tarafından sunulmak, tartışılmak ve kararlaştırılmak üzere olan önemli soru göz önünde bulundurularak, izlenmesi gereken doğru yol konusunda büyük bir kararlılık ve karar eksikliği var gibi görünüyor.

Gerçek insanlar böyle şaşkın ve şaşkınken; ülkemize yönelik iç düşmanların cüretkar ve hızlı hareketlerine neredeyse felç edici bir şaşkınlıkla susturulmuş diyebilirim; medeni dünyanın gözleri bize çevrilmiş durumda ve özgürlüğün ve insan ilerlemesinin her gerçek dostu, neredeyse nefessiz bir gerilimle, bu ciddi soru hakkındaki kararımızı bekliyor. Bu durum göz önüne alındığında, onurlu bir şekilde kendimizi aklamak ve ulusumuzu "Amerika Birleşik Devletleri" gibi bir hükümetin varlığının tek garantisini yok etmekle tehdit eden yıkımdan korumak için hangi yolu izlemeliyiz? Her gerçek Amerikan vatanseverinin buna verebileceği tek bir cevap vardır ve o da, bu hükümeti parçalamaya yönelik her girişimin, ister az ister çok olsun, sonuçları ne olursa olsun, karşılanacağıdır. Bu Birliğin _bütünlüğü_, bireyler ve bir ulus olarak refah içinde yaşadığımız özgürlüğün nimetine değer veren her erkek, kadın ve çocuğun sloganı olmalıdır. Bazıları, ayrılmayı seçen eyaletlerin barış içinde gitmesine izin vermenin, hiç kimsenin sonunu tahmin edemeyeceği bir iç savaşa girmekten daha iyi olduğunu ileri sürmektedir. Bu, her Demokratik hükümetin temelinde yatan bir ilke olmasa çok makul görünebilirdi ve bu hayati ilkenin sürdürülmesi olmadan özyönetim bir saçmalık ve bir aldatmacadan başka bir şey değildir. Peki bu ilke nedir? Neden azınlığı çoğunluğun anayasal eylemlerine boyun eğmeye zorlamaktan başka bir şey değildir. Şimdi, bu ilke hem tanınmadan hem de gerekirse uygulanmadan bir Demokratik hükümetin sürdürülebileceğini kim iddia edebilir?

Kölelik sorununun şu anki sorunlarımızın büyük ve tek nedeni olduğunu düşünenlerden değilim; tam tersine, ülkemizden köleliğin her izini silip atabilirsiniz ve diğer görüş ayrılıkları ortaya çıkacak ve çözülmesi eşit derecede zor olan başka anlaşmazlıklara neden olacaktır. Ülkemizin genişliği veya iklimin çeşitliliği zorluklarımızla suçlanmamalıdır, çünkü şehir ve eyalet seçimlerinde bile geniş bir görüş ayrılığı görüyoruz ve bu da suçlama ve karşılıklı suçlamayla sonuçlanıyor. Aynı şey çeşitli okul bölgelerinde ve birçok kilisede de görülecektir. Bir hükümet olduğu her yerde görüş ayrılığı olması gerekir ve olacaktır. Zaman zaman değerlendirmemiz için sunulan çeşitli planlar konusunda hepimizin hemfikir olması beklenemez. Ama gözde planımız yenildiği için isyan edip hükümeti devirmeli miyiz? Değilse, başkalarının yenilgileri yüzünden bizi ortak bir yıkıma sürüklemelerine izin mi vermeliyiz? Anayasal bir seçime boyun eğme zorunluluğu kaldırılırsa bu isyankar ruhun sonu gelmez. Şu anda barışımızı tehdit edenlere yol vermenin sonucu ne olur? Diğer tüm topluluklar aynı hakka sahip olmaz mı; ve bir kez, ulusun bir kısmının bağımsız bir hükümet kurmasına izin vererek
hak verdikten sonra, gidip aynısını yapmayı seçenleri nasıl adaletli bir şekilde cezalandırabiliriz?
Eyalet hükümetleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda sahip olduğu zorluklarla mücadele etmek zorunda kalacak ve güç ve refah yerine
zayıf, bölünmüş ve yurtiçinde veya yurtdışında onursuz olacağız.

Sanırım her aklı başında insan, şu anda sorumluluktan kaçmaktansa, tek bir büyük savaş alanında buluşup bu sorunu hemen çözmenin çok daha iyi olduğunu söylediğimde benimle hemfikir olacaktır.
Sadece anlaşmazlığın ülkeye yayılmasına izin vermektense. Bu büyük ulus, bu öfkeli, yönetilemez ruhla parçalara ayrıldığında, biz veya çocuklarımız,
en iyi niyetli arkadaşlarımızdan bazılarının barış uğruna terk etmeye istekli olduğu bu büyük ilkeyi yürürlüğe koymak zorunda kalacağız.

HÜKÜMETİMİZİ SÜRDÜRMEK İÇİN BİR SAVAŞIN ETKİSİ.

Hükümetimizi ayakta tutmak için bir savaşın etkisi, Amerika'nın her kanuna uyan ve özgürlük seven vatandaşının
göğsüne gerçek vatanseverlik tohumunu ekmek olacaktır. Duyulmamış refahımız ile iç savaşın sefaletleri ve dehşetlerinin iki uç noktasını karşılaştırabilmeliyiz ki bu da kendi başına gelecek yüzyıllarda barışı güvence altına almaya çok şey yapacaktır. Barışı bu kadar sevdiğimizi veya savaştan bu kadar korktuğumuzu ve tüm yasalara meydan okuduğumuzu
bekleyenler, yanıldıklarını öğrensinler; asil bir soyun yozlaşmış oğulları değiliz, ancak haklarımızı bilerek ve ülkemizi severek, onları her tecavüze karşı savunmaya kararlıyız ve siyasi bir yenilginin sonucu olarak birlik olmama veya isyan
tehditleri duymayacağız. O zaman, azınlığın çoğunluğun anayasal eylemlerine boyun eğmesi gerektiğini ve eğeceğini tartışmasız bir şekilde belirlemiş olacağız. O zaman, medeni dünyanın zihninde hükümetimizin samandan yapılmadığını, ancak sadece dış düşmanlara meydan okuyarak onurunu
temizlemekle kalmayıp, aynı şekilde içerideki otoritesine karşı isyan edenleri cezalandırabileceğini belirlemiş olacağız. Savaş, siyasi sistemimiz için, fırtınanın atmosfere yaptığı şey olacaktır. Arındırıcı etkileri, etrafımızdaki her şeye yeni bir hayat, canlılık ve saflık
vererek kendini gösterecektir. Siyasi demagoglar halkın güvenine uygun olmadıkları için bir kenara atılacak ve ülkelerinin içinden geçtiği sıkıntıların tarihini ders ve benzer bir felaketten kaçınmaları için bir uyarı olarak önlerinde görecek kitleler arasından daha iyi ve daha vatansever insanlar ortaya çıkacaktır. Şimdiye kadar girişimlerimize eşit olduğumuzu gösterdik ve şimdi ulusal meselelerimizdeki büyük kriz yaklaşırken ve medeni dünyadaki özgürlük dostlarının gözleri bize en derin endişeyle bakarken, sahip olduğumuz özgürlüklere layık olmadığımız mı görülecek? Atalarımızın bize yüklediği güvene sadık olmadığımız mı görülecek? Bizler alay ve küçümsemenin haklı nesnesi olurduk ve Amerikan hükümetinin yükselişi ve düşüşünün gerçek tarihini yazma görevini üstlenecek tarihçi, onu kuran asil ve vatansever kahramanlar ile onu yok eden korkak, bencil ve ilkesiz hainler arasındaki karşıtlığı çizmek gibi acı bir göreve sahip olacaktır. 

HALK YÖNETECEK Mİ?

Bu soru, Güney isyanını teşvik edenler tarafından sıklıkla sorulur. Ben, en kesin şekilde, olumlu yanıt veriyorum. Ama
halkın kim olduğuna bakalım. Bir eyaletin halkının, o eyaletteki tüm insanların çoğunluğu olmadığı sürece, bir veya daha fazla ilçenin halkı olmadığı açıktır. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tüm eyaletlerin halkından gelir,
bu nedenle, tek başlarına ve bir eyaletin halkının değil, onu değiştirme veya ortadan kaldırma hakkına sahip olduğu algılanacaktır. Indianapolis halkı Indiana Eyaleti Anayasası'nı geçersiz ve hükümsüz ilan edebilir, bir eyaletin halkı da bu Birliğin dağıldığını ilan edebilir. İnsanların "Eyaletlerin hakları", "Eyaletlerin eşitliği" hakkında konuştukları ve aslında Birleşik Devletler hükümetine ihanet edenleri korumak amacıyla her türlü argümanı icat ettikleri doğrudur, ancak anayasanın bu tür duyguları ortaya koyan bir maddesi nerede? Hiçbiri yok, ancak diğer yandan, bu maddenin hazırlayıcılarının bizim tek bir büyük ulus olmamızı amaçladıklarına ve bizi ani ve gereksiz değişikliklerin sorumluluğundan korumak için anayasayı değiştirmek için tüm eyaletlerin dörtte üçünün onayının gerekli olduğunu belirttiklerine dair en olumlu kanıtı buluyoruz, bu nedenle Birleşik Devletler halkının basit bir çoğunluğunun anayasayı değiştiremeyeceği, hatta geçersiz ve hükümsüz ilan edemeyeceği anlaşılacaktır. Hükümetimizin istikrarını sağlamak için bu kadar gerekli olan bu akıllıca düzenleme göz önüne alındığında, ülkemizin tüm halkının beşte dördünün bilinen arzusuna rağmen tek bir Devletin bu Birliğin dağıldığını ilan etmesinden bahsetmek ne kadar saçmadır. Bu konu aşırı derecede saçmadır ve
bir an bile akıldan çıkarılmamalıdır, çünkü böyle bir ilke bir kez
kurulduktan sonra tüm anayasal hükümetlerin sonu olur. Fakat
Birlik'ten çekilmeyi seçen eyaletlere bağımsızlık tanıdığımızı varsayalım. Bunu yapmak için anayasayı, Kongre'ye bu konuda hareket etme yetkisi verecek şekilde değiştirmeliyiz ve o zamana kadar, Kongre'nin her üyesi anayasanın olduğu gibi yanında durmak zorundadır, çünkü onlara bu ulusun bir kısmıyla bağımsız bir egemen güç olarak muamele etme yetkisi verilmemiştir. Anayasa'nın hazırlayıcıları, Kongre'ye bir eyaletten daha fazla Birliği parçalama veya feshetme hakkı vermemiştir. Ve kim bir an için bile olsa, Washington'a gönderilen ve şu anda göz ardı edip yok etmeye çağrıldıkları anayasayı desteklemek için
bu kadar olağanüstü ve önemli bir yetkiyi üstlenmelerine razı olur?

TEHDİT EDEN FIRTINA'YI ÖNLEMEK İÇİN HALK NE YAPMALI?

Bana göre, bu ayrışmayı ve ihanet çığlığını durdurmanın en iyi yolu, Birliğin tüm dostlarının dışarı çıkıp toplantılar düzenlemesi ve zamanın gerektirdiği gibi kararlar alması, düşmanlarımıza babalarımızın bu Birlik için savaştığını, kan döktüğünü ve öldüğünü ve (gerekirse) babalarımızın yaptığını yapacağımızı söylemesidir. Tek bir duygu olsun ve on sekiz milyon özgür adamın kesintisiz safları, ihaneti susturmak için, şu anda hizmetlerini sunan ve hükümeti hainlerle "orta yol" olarak adlandırılan şeyde buluşmaya ikna etmek için iki katı sayıda pasifist tarafından hazırlanabilecek tüm anayasal değişikliklerden daha fazlasını yapacaktır. Halkın bu sürekli kararsız ve belirsiz pozisyonu, yıkımımızı planlayanlara nihai başarıları konusunda tam ve mükemmel bir güven verir. Ülkemizin yasalarına göre muamele edileceğinin kesinliği önlerinde olsaydı, düşman saflarına katılacak çok az adam bulunabilirdi. Şu anda cahil insanların kalplerini, yeryüzündeki en asil hükümete karşı acımasız bir nefretle ateşleyen o şövalye beyefendilerin övündükleri cesaret, cellat ve darağacının görüntüsü karşısında tereddüt eder, düşünür ve geri çekilir. Cesaretlerinden şüphe etmiyorum, kararlılıklarından da kuşku duymuyorum, ancak önlerinde yenilginin kesinliği varken, ölümcül darbeyi vururlar mı? Her aklı başında insan, çok önemli bir işe giriştiğinde başarı şanslarını saymaya eğilimlidir ve önünde sadece aşağılanma ve yenilgi varsa, böylesine umutsuz bir girişimde hayatını riske atacak kadar aptalca
bir adam nerede bulunur? Bunlar çok az ve çok uzaktadır. Bize, ulus bu hainlere boyun eğmezse, bundan sonra gelecek savaşın, uygar insanın bildiği en kanlı ve en umutsuz savaş olacağı söyleniyor. Hiç şüphe yok ki savaşacaklar, ama yıkmada bizim şanlı ülkemizi korumada olacağımızdan daha cesur ve kararlı mı olacaklar? Sanırım hayır. O zaman böyle bir durumda izleyeceğimiz yola karar vererek savaşın karakterini kolayca keşfedebiliriz. Böyle bir savaşın diğer savaşlardan daha kötü olduğu hakkındaki bu konuşma, korkakları korkutup itaat ettirmek için gönderilen bir korku hikayesidir ve ne kadar az dikkat edilirse, o kadar az değinilecektir. Bu büyük felaketi getirenlerin, kariyerlerini durdurma çabasının yol açacağı korkunç sonuçları vizyonlarımıza resmeden kişiler olduğu dikkat çekici bir gerçektir. Küstahlık daha ileri gidebilir mi? Arnold, temelsiz ve aşağılık amacını başarmak için daha fazlasını yapabilir miydi? O zaman ülkemizin dostları onun bayrağı altında toplansın ve orada ve o zaman barışımız, refahımız ve özgürlüklerimiz için tek güvence olarak bu Birliğin yanında durmaya yeniden karar versinler. Hiçbir partizan önyargı olmamalıdır, çünkü mesele ülkeyi kimin yöneteceği değil, yönetecek bir ülkemizin olup olmayacağıdır. Hepimizin bu hükümeti korumak konusunda ortak bir çıkarı var ve hiç kimse şu veya bu politikacıyı beklememeli, çünkü hepsi çok kararlı bir duruş sergilemeden önce halkın kararlılığını görmek için bekliyor. Politikacılar da tek başlarına ülkemizi kurtaramaz. Kesinlikle hayır. Ülkemizi dağılmaktan kurtarmak için ölümcül bir mücadeleye girmemizi tehdit eden mevcut siyasi sıkıntılarımızı ortaya çıkarmaya yardımcı olan taraflardır. Aşırı zehirli ilaç kullanımından dolayı ölümle tehdit edilen bir hastayı iyileştirmesini beklemek ve arsenik reçete etmek, politikacıların dikkati dağılmış ülkemize barış ve refah getirmesini beklemek kadar iyidir. Ülkemizi kurtarması gereken halk olduğundan, eğer kurtarılacaksa, Birliği korumak gibi çok önemli bir soru üzerinde oybirliği, kararlılık ve karar olsun; kendi gözde planımızı gerçekleştirebilirsek veya Güney Karolina isterse değil. Başka hiçbir koşul koymamalıyız, ancak anayasa ve yasalara sonuna kadar sadık kalmaya kararlı olmalıyız ve bu asil amaç tamamlanana kadar girişimimizi terk etmeyi bir an bile düşünmemeliyiz. Kendimize, evlerimize ve ocaklarımıza, medeni dünyadaki özgürlük dostlarına, hükümetimize ihanet edenlere ve özgürlüğün Tanrısına karşı görevimiz, açık ve net bir şekilde konuşmamız ve böylesine kolay bir zafer bekleyenleri, üzücü ve ciddi bir şekilde yanıldıklarını; kendilerine anlatıldığı gibi bölünmediğimizi, ülkemiz için tek bir adam gibi, koşulsuz ve değişmez bir şekilde bir olduğumuzu ve devletin büyük gemisini yönetme politikasıyla ilgili olarak farklı görüşlere sahip olsak da, onu terk etmeyeceğiz veya başkalarının ona karşı yağmacılık yapmasına izin vermeyeceğiz. Bu büyük ulusun insanları, bu asil yapının barışçıl bir şekilde yok edilmesine asla izin vermeyecektir. Asla! asla! hayır, asla! Öyleyse, kolay bir zafer bekleyenleri, yıkıcı politikalarında ısrar etmenin korkunç sonuçlarına karşı uyarmamalı mıyız? Sessizliğimizle onları cesaretlendiriyoruz, hareketsizliğimizle onları güçlendiriyoruz ve kararsızlığımızla onlara güven veriyoruz. İzlenecek politika açıkça belirlenmeli ve onlara sunulmalıdır. İzlediğimiz yol onları aldatmış ve başarı umuduyla cesaretlendirmiştir ve yasaları yürürlüğe koymak için savaş gerekli hale gelirse, daha erken bir dönemde daha fazla kararlılık göstermediğimiz için bir ölçüde suçluyuz. Anayasaya ve ülkenin yasalarına meydan okuma kararlılıklarından şüphe etmek için hiçbir yer yoktur ve ülkemizin yanında durma yeteneği ve kararlılığının gösterilmesinden başka hiçbir şey onları bundan vazgeçirmeyecektir. Kan dökülmesini önlemek için artık çok geç olabilir, ancak çare ne kadar erken bulunursa felaket o kadar az şiddetli olacaktır. Kuzeyde bu konuyu kışkırtmanın sadece ülke genelinde daha hızlı bir şekilde hoşnutsuzluk hissini uyandıracağı ve yayacağı söyleniyor, ancak bana göre, ulusal varlığımızla yokluğumuz arasında karar vermeye hazırlanmamız gereken zaman geldi. Ve ülkemizin düşmanlarını gücendirmekten korkmalı mıyız? Hükümete karşı dönecek olanlar, belirli bir soruyla ilgili tuhaf düşünceleri reddedildiği takdirde, demokratik bir hükümetin tüm ruhuna aykırıdır ve sonunda bize karşı bulunacaklardır ve onları orada en başta veya en sonda sayabiliriz. Onların diktelerine boyun eğmek, hükümetin dizginlerini ya yönetmeye ya da yıkmaya kararlı olanların eline vermek olacaktır ki bu da açıkça ikincisiyle sonuçlanacaktır. Bu yönetme veya yıkma politikasının etkisini inceleyelim ve onu benimsemeyi seçenlere yol verdiğimiz takdirde nereye varacağını görelim. Ülkemizin şu anki istikrarsız durumunda bize sunulan örnekten daha iyi bir örnek bilmiyorum, yıkıcılığını test etmek için. Halk, bu amaçla yapılmış ve sağlanmış anayasa hükümlerine sıkı sıkıya bağlı olarak bir Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmiştir. Bu konuda
hiçbir anlaşmazlık yoktur. Konunun bölgesel olduğundan bahsetmenin bir faydası yoktur, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için yasal olarak oy kullanma hakkına sahip olan ve partinin duygularına katılan her kişi seçime katılmaya davet edilmiştir. Bu konuda Kuzey ve Güney arasında bir ayrım yapılmamıştır ve ülkenin yarısından destek olmadığı yönündeki iddia, özellikle Bay Lincoln'ün siyasi muhaliflerinin halkın değerlendirmesi için sunulan çeşitli konuların serbestçe tartışılmasına izin vermeyeceği iyi bilindiğinden, durumu değiştirmez. Kuzey'de bu yol izlenseydi, Kuzey Eyaletlerinin çoğunda bir Breckenridge partisi olmazdı. Güney'in bazı kesimlerinde sergilenen bu hoşgörüsüz ruh nedeniyle, Bay Lincoln'ün görüşlerinin halkın dikkatine sunulmadığı ve sunulamayacağı, bunun da başlı başına özgür bir hükümetin ruhuyla tamamen uyuşmadığı ve ülkemizin anayasası ve yasalarının ihlali olduğu görülecektir. Peki bu kalabalık ruhundan kim sorumluydu? Bay Lincoln mü yoksa arkadaşları mı? Sadece bağnaz bir körlük, makul ve bilgili bir insanı olumlu bir sonuca götürebilirdi. Cumhuriyetçilerin en aşırı muhaliflerinin lideri olan Bay Yancey'in, Kuzey'in her yerinde taciz veya hakaret olmaksızın görüşlerini savunmasına izin verilmesi bunun tam tersini kanıtlıyor. Fakat bize Cumhuriyetçi ilkelerin Güney çıkarlarına aykırı olduğu söyleniyor. Ya aykırıysa? Bu, özgür tartışma hakkının varlıktan silinmesinin bir nedeni mi? Bay Yancey'nin ilkelerinin özgür eyaletlerdeki insanların büyük çoğunluğu tarafından _kesinlikle_ tüm ülkenin çıkarlarına aykırı olduğu düşünülüyor.

Peki Bay Breckenridge seçilirse bu hükümeti yıkmayı mı önerdiler? Ona hakaret mi ettiler, yoksa bir suçlu olarak ülkeden mi sürdüler?
Hayır, ona nazik davranıldı ve dinlendi. Ancak halk onun ilkelerine oy vermeye karar vermedi ve bu yüzden en derin suçlular olarak
muamele görüyorlar. _Yorum gereksiz._ Fakat Bay Breckenridge'in seçildiğini ve Massachusetts'in Güney Carolina'nın aldığı
kötü niyetli konuma
sahip olduğunu varsayalım, Bay Breckenridge doktrininden vazgeçip, Cumhuriyetçi ilkeleri tanıyan anayasada bir değişiklik önermediği ve bu tür talepleri kabul ederek hükümetin onur ve haysiyetini tehlikeye atmaya istekli
bulunmadığı sürece, pozisyonunun adaletini veya ayrılma hakkını savunacak devlet adamı nerede? Böyle bir plana yardım edecek birileri varsa, onlar onursuz siyasi demagoglardır ve halkın güvenini kazanmaya hakları yoktur. Sanırım bu konuda neredeyse herkes benimle aynı fikirde olacaktır. Yine de, Güney'e döndüğümüzde, hangi yolun izlenmesi gerektiğiyle ilgili olarak bazı görüş farklılıkları var gibi görünüyor. Peki, bu farklılık neden? Siyasi önyargılardan başka bir şeye bağlanabilir mi? Gerçek vatanseverlik asla böyle tutarsızlıklara yol açmaz.

Şimdi açıktır ki, herhangi bir parti barış içinde yaşamamızı sağlamak için bu hükümeti kontrol etmelerine izin verilmesini şart koşarsa,
o zaman her şeyden önce o partiye böyle bir kontrol verilmemelidir.
Sadece talep bile, o partinin ulusal meselelerimizde böylesine önemli bir
pozisyonu işgal etme yetersizliğini gösterir. Diyelim ki bu talebi kabul
ederiz. Gelecekteki herhangi bir zamanda yapılabilecek bir sonrakini kabul etmeye hazır mıyız? Eğer öyleyse, lütfen bana anayasal haklarımızın savunulması için ne zaman ve nerede bir duruş sergilemeye istekli olacağınızı söyleyin? Şu anda sahip olduğumuz tüm hakları bu kurala devredene kadar bir talebin ardından diğerine mi boyun eğeceğiz yoksa partiyi mi mahvedeceğiz?

Bazıları, bu Birlikten ayrılmak isteyen Eyaletlerin muhalefetsiz kalmasına izin vererek, bize barışı sağlayacağını ve aynı zamanda köle sorununu Kongre'den çıkaracağını ve böylece siyasi sıkıntılarımızın sona ereceğini iddia ediyor. Böyle bir siyasi bin yılın bu kadar yakın olduğunu ve bu kadar kolay elde edilebileceğini hayal edebilen kişi mutlu kişidir. Başka bir kesimin kalan Eyaletlerden ayrılmayı talep etmesiyle, insanları bölecek ve şu anda tüm ülkeyi rahatsız eden aynı acı duyguyu uyandıracak başka soruların ortaya çıkıp çıkmayacağını sormak istiyorum; ve şimdi Pamuk Eyaletlerine vermek zorunda olduğumuz aynı hakka sahip olmayacaklar mı? Bana göre açık ki, eğer herhangi bir eyaletin ayrılmasına izin veren bu politika benimsenirse, yakında hiç hükümetimiz olmayacak; ancak bu kanunlara uyan ve özgürlüğü seven toplumun, barışın, bolluğun ve refahın bize birçok mutlu yıl boyunca gülümsediği yerde, anarşi tüm yıkıcı ve yıkıcı etkileriyle hüküm sürecek, en parlak umutlarımızı yerle bir edecek ve bugüne kadar her gerçek Amerikan vatandaşının gururu olan her şeyin üzerine bir kasvet ve umutsuzluk
yaratacak. Şimdi bu ulusu iç savaş cezası altında bölmeye razı olmaya çağrılıyoruz; hepimizin derinden kınadığı ve tüm makul önlemlerle önlemeye hazır olduğumuz dehşetler. Ancak, daha fazla taleplere ve bunun sonucunda bir alt bölünmeye ve aslında bu görkemli ve müreffeh ülke (tek bir büyük, güçlü ve onurlu ulus yerine) her biri diğerinin avantajını elde etmeye çalışan otuz üç küçük çekişen eyalet olana kadar bölünmeden isteneni kabul edebilir miyiz? Bazıları, tavizler vererek hem savaşın hem de dağılmanın önlenebileceğini ileri sürüyor. Ancak, bunların karakterlerine ve talep edildikleri koşullara bakalım ve mevcut koşullar altında bu tür sonuçların gerçekleşme olasılığının olup olmadığını görelim.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, oylarını daha önce benimsenen örf ve adetlere uygun olarak ve anayasal haklarıyla mükemmel bir uyum içinde kullandı ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, birden fazla parti oldu. Sonuç, bir partinin kendi tercihini seçmesi, diğerlerinin ise zorunlu olarak başarısız olması oldu; ve
gerçek vatanseverler gibi halkın anayasal eylemlerine barışçıl bir şekilde boyun eğmek yerine, mağlup olan partinin bir kısmı, sayılarıyla seçimi kazananlardan, ilkelerinden vazgeçmelerini talep ediyor. Bu, bu ulusun özgür insanlarının utanmadan yapmaları istenen uzlaşmanın temelidir. Ancak, söz konusu koşullu isyancıların (çünkü başka bir şey değillerdir) kendilerini Birlikten
çıkmış ilan etmiş olan bu tür eyaletlerin daha aşırı ve koşulsuz isyancılarını bastırmaya yardım etmeye istekli olup olmadıklarını sorduğumuzda, onları bu hain ayrılık dogmasının üzerindeki yasaların üstünlüğünü göstermeye yönelik her şeye şiddetle karşı çıkıyor buluyoruz; ve bizim samimi görüşümüz, kendisini bu platforma
yerleştiren her bireyin, kölelik kurumu için mümkün olan tüm kamusal alanı elde etmek ve sonra ganimetleriyle Birlikten çekilmek amacıyla derinlemesine
düzenlenmiş bir plan tasarladığıdır. Onlara, halkın taleplerini reddetmesi durumunda teslim olmaya istekli olup olmadıklarını sorun ve cevap hayır, önce onlar ölecek. Böylece bize ilkelerimizi, ülkemizi teslim etmemiz veya onu sürdürmek için savaşmamız yönünde bir ültimatom sunuluyor. Yurttaşlar, size
hangisini yapacağınızı sormamıza gerek yok.

Bu eşsiz küstahlık planını ele alalım ve bunun, bizi anarşi ve yıkıma sürüklemek isteyenler dışında, kalıcı bir fayda sağlayıp sağlamayacağını görelim.

Cumhuriyetçilerin, barışın teklif edildiği koşullar gibi görünen ilkelerinden vazgeçip, 1864'te Demokratların kölelik uzatma platformunda Başkan'ı seçmeyi başardığını ve Cumhuriyetçilerin, çıkarlarının baskın parti tarafından çiğnenme olasılığını hissederek, Demokratlara, eğer söz konusu Demokratlar partilerinin ilkelerinden vazgeçmezlerse ve Cumhuriyetçileri gelecekte ilkelerini uygulamaktan alıkoymazlarsa, anayasaya bir değişiklik yaparak, bu Birliği dağıtacaklarını söyleseler? Bir tarafın taviz talep etme hakkı varsa, diğer tarafın da aynı hakkı olduğu gözlemlenecektir,
sonuç olarak hükmedecek olan çoğunluk değil, azınlık olacaktır. Ayrıca, mevcut talepleri kabul ederek, diğer ve daha da saçma ve tehdit edici taleplerin yapılmayacağına dair hiçbir garantimiz yok. Şimdi, anayasaya kölelik için belirli ek haklar ve ayrıcalıklar eklemeye çağrılıyoruz; ve bu ulusun özgür insanlarına, talep edileni kabul etmemeleri durumunda teklif edilen tehdit edilen ceza nedir? Neden bu, bu hükümetin tamamen devrilmesinden ve yıkılmasından başka bir şey değil - ve yine de Cumhuriyetçiler, yıkımımızı bekleyen büyük felaketin tüm sonuçlarının nedeni olmakla
suçlanıyorlar. Bu konuya, özellikle de "Crittenden Değişikliği" olarak adlandırılan şeyi halka zorla kabul ettirmek için yapılacak muhtemel çabanın sonucu olarak, özel olarak dikkat çekiyorum. Bay Crittenden'ın yalnızca 36 derece 30'un güneyindeki tüm toprakları değil, bundan sonra elde edilecek tüm toprakları da köle çıkarlarına vermeyi teklif ettiği unutulmamalıdır. Missouri Uzlaşması'nın yeniden sağlanması kulağa çok hoş ve pürüzsüz geliyor, ancak Bay Crittenden'ın yeniden sağlamayı teklif ettiği Missouri Uzlaşması mı? Kesinlikle hayır. İki önlem arasındaki geniş farka bakalım ve köleliğin yıkıcı lanetinden toprakları korumak isteyenlere karşı en derin boyayla bir aldatmaca uygulanıyormuş gibi görünen bir şey olup olmadığına bakalım. Missouri Uzlaşması hakkında çok şey duyduk, ayrıca Bay Crittenden'in değişikliği hakkında da, ve bu iki önlemi bilmeyenlerin yararına, her ikisini de eksiksiz olarak vereceğiz. Aşağıdakiler, Missouri Uzlaşması olarak adlandırılan kölelik kurumuyla ilgili olan her şeydir:

"MADDE 8. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne Louisiana adı altında devredilen, kuzey enleminin otuz altı derece ve otuz dakika kuzeyinde bulunan, bu yasayla öngörülen Eyalet sınırlarına dahil olmayan tüm topraklarda, (Missouri anlamında) kölelik ve gönülsüz hizmet, tarafların usulüne uygun şekilde mahkum edildiği suçun cezası dışında, sonsuza dek yasaklanacaktır; ancak, her zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti veya Bölgesinde yasal olarak hizmet talep edilen herhangi bir kişiden, bu kaçak yasal olarak geri alınabilir ve yukarıda belirtilen hizmetlerini talep eden kişiye nakledilebilir."

Yukarıdaki bölümün köleliği hiçbir yerde tesis etmediği, aksine, 36 derece 30' kuzey enleminin kuzeyindeki tüm topraklarda köleliği yasakladığı, o bölgenin güneyinde ise (konuyla ilgili açık bir şey olmadığı için sadece çıkarım yapabiliriz) insanların köleliğe sahip olup olmayacaklarına kendi aralarında karar verecekleri şekilde karar verecekleri anlaşılacaktır. Ancak, Missouri Uzlaşmasının etkisini daha iyi anlamak için, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan ve yukarıda belirtilen sınırın güneyinde kalan toprak miktarını bilmek gerekir. Şu anda Arkansas Eyaletini oluşturan ve şu anda dört Kızılderili kabilesine ait olan küçük bir Kızılderili toprağı olan bölge: Chickasawlar, Seminoleler, Çerokiler ve Choctawlar, Arkansas'ınki de dahil olmak üzere, hepsi Missouri Eyaletinden çok daha büyük olmayan bu topraklar, söz konusu uzlaşmanın kabul edildiği sırada, Louisiana satın alımından kalan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan 36 derece 30' kuzey enleminin güneyindeki tüm topraklardı. Crittenden değişikliği, yukarıdakinden ne kadar farklıdır? Bakalım. Aşağıda, Missouri Uzlaşmasının yeniden sağlanması olarak konuşulan söz konusu değişiklik yer almaktadır. Okuyun ve farkı görün:

"Kuzey ve Güney Eyaletleri arasında, köle sahibi eyaletlerin hakları ve güvenliği ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak topraklarındaki hakları konusunda ciddi ve endişe verici anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştır; ve bu Birliğin varlığını tehdit eden bu anlaşmazlıkların, tüm kesimlere eşit adalet sağlayacak ve böylece halka, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları arasında hakim olması gereken barış ve iyi niyeti geri kazandıracak anayasal hükümlerle kalıcı olarak yatıştırılması ve çözülmesi son derece arzu edilir ve uygundur:

"_Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırılmıştır_ (her iki meclisin üçte ikisi
mutabık kalarak), aşağıdaki maddeler, dörtte üçünün konvansiyonları tarafından onaylandığında, söz konusu Anayasanın bir parçası olarak, tüm amaç ve niyetler açısından geçerli olacak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na değişiklik olarak önerilmiştir ve sunulmuştur. çeşitli Eyaletler:

"ART. 1. Şu anda sahip olunan veya bundan sonra edinilen, 36 derece 30 dakika enleminin kuzeyinde bulunan tüm Birleşik Devletler topraklarında,
suç için bir ceza olarak hariç olmak üzere, kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık, söz konusu topraklar bölgesel hükümet altında kaldığı sürece
yasaktır. Söz konusu enlem çizgisinin güneyindeki tüm topraklarda, Afrika ırkının köleliği, bu vesileyle var olduğu kabul edilir ve
Kongre tarafından müdahale edilmeyecek, ancak devam ettiği

süre boyunca bölgesel hükümetin tüm departmanları tarafından mülk olarak korunacaktır. Ve söz konusu çizginin kuzeyinde veya güneyinde, Kongre'nin belirleyebileceği sınırlar içinde herhangi bir bölge, o zamanki federal Birleşik Devletler halkının temsil oranına göre bir Kongre üyesi için gereken nüfusu içeriyorsa, hükümet biçimi cumhuriyetçi ise, söz konusu yeni Eyaletin anayasasının öngördüğü şekilde, kölelik olsun veya olmasın, orijinal Eyaletlerle eşit şartlarda Birliğe kabul edilecektir.

"ART. 2. Kongre, kendi münhasır yargı yetkisi altındaki yerlerde ve köle bulundurulmasına izin veren eyaletlerin sınırları içinde bulunan yerlerde köleliği kaldırma yetkisine sahip olmayacaktır.

"ART. 3. Kongre, köleliğin Virginia ve Maryland'in bitişik eyaletlerinde veya her ikisinde de var olduğu sürece, Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olmayacaktır.
Ne sakinlerin onayı, ne de böyle bir kaldırmaya onay vermeyen köle sahiplerine öncelikle adil bir tazminat ödenecektir. Kongre, Federal Hükümet görevlilerinin veya görevleri söz konusu bölgede bulunmalarını gerektiren Kongre üyelerinin, kölelerini yanlarında getirmelerini ve görevleri gereği orada kalmaları gereken süre boyunca köleleri bu şekilde tutmalarını ve daha sonra onları Bölgeden almalarını hiçbir zaman yasaklamayacaktır.

"ART. 4. Kongre, kölelerin bir eyaletten diğerine veya kölelerin bulundurulmasına izin verilen bir bölgeye taşınmasını yasaklama veya engelleme yetkisine sahip değildir, bu taşıma kara, nehir veya deniz yoluyla olsun.

"MADDE 5. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın dördüncü maddesinin ikinci bölümünün üçüncü paragrafının hükümlerine ek olarak, Kongre yasayla sağlama yetkisine sahip olacak ve bunu sağlamak onun görevi olacaktır, Amerika Birleşik Devletleri, kaçak kölesinin tam değerini, kaçak kölesini tutuklamakla görevli olan Mareşal veya diğer görevlinin bunu yapması şiddet yoluyla engellendiğinde veya, söz konusu kaçak tutuklandıktan sonra zorla kurtarıldığında ve sahibi, kaçak kölesinin Anayasa'nın ve buna uygun olarak çıkarılan yasaların söz konusu maddesi uyarınca kurtarılması için çare arayışında engellendiğinde ve engellendiğinde, tüm durumlarda ödeyecektir. Ve tüm bu durumlarda, Amerika Birleşik Devletleri söz konusu kaçak için ödeme yaptığında, kendi adlarına, söz konusu şiddetin, korkutmanın veya kurtarmanın yapıldığı ilçeyi dava etme ve ödenen tutarı faizi ve tazminatıyla birlikte ondan tahsil etme hakkına sahip olacaklardır. onlar tarafından söz konusu kaçak köle için. Ve söz konusu ilçe, söz konusu tutarı Amerika Birleşik Devletleri'ne ödedikten sonra, tazminatı için, sahibinin kaçak kölesini kurtarmasını engelleyen suçlulardan veya kurtarıcılardan dava açabilir ve tazminat alabilir, tıpkı sahibinin kendisinin dava açıp tazminat alabileceği gibi.

"MADDE 6. Anayasa'da yapılacak hiçbir gelecekteki değişiklik, önceki beş maddeyi; veya Anayasa'nın birinci maddesinin ikinci bölümünün üçüncü paragrafını etkilemeyecektir; ve Anayasa'da, Kongre'ye köleliği kaldırma veya müdahale etme yetkisi verecek veya yetkilendirecek hiçbir değişiklik
yapılmayacaktır. Bu eyaletlerin yasalarına göre köleliğe izin verilen veya izin verilebilecektir.

"Ve ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na önerilen yukarıdaki değişikliklerde yer alan anlaşmazlık nedenlerinin yanı sıra, Kongre'nin yargı yetkisine giren ve onun yasama yetkisiyle giderilebilecek başka nedenler de vardır; ve Kongre'nin, gücü yettiği ölçüde, ülkenin huzurunu bozan ve kurumlarının istikrarını tehdit eden
halkın hoşnutsuzluğu ve ajitasyonunun haklı sebeplerini ortadan kaldırma arzusunda olduğu için:
Bu nedenle,

"1. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından toplanan Kongre'de, kaçakların kurtarılması için yürürlükte olan yasaların, anayasanın açık ve zorunlu hükümlerine sıkı sıkıya bağlı olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararıyla geçerli ve anayasaya uygun olduğu kararlaştırılmıştır: köle sahibi eyaletler, bu yasaların sadakatle uygulanması ve uygulanması hakkına sahiptir ve bunlar yürürlükten kaldırılmamalı veya etkinliklerini
bozacak şekilde değiştirilmemeli veya dönüştürülmemelidir; ve köleyi kurtararak veya diğer yasadışı yollarla söz konusu yasaların uygun şekilde uygulanmasını engellemeye veya engellemeye teşebbüs edenleri cezalandırmak için yasalar yapılmalıdır.

"2. Kongrenin kaçak köle yasaları veya kongrenin diğer anayasal eylemleriyle çelişen veya işleyişlerinde söz konusu eylemlerin serbestçe ilerlemesini ve uygun şekilde yürütülmesini engelleyen, engelleyen veya geciktiren tüm Eyalet yasaları, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının açık hükümleri uyarınca geçersizdir; ancak bu Eyalet yasaları, geçersiz olmalarına rağmen, uygulamalara renk vermiş ve Kongre eylemlerinin ve özellikle kaçak kölelerin teslimi eylemlerinin uygun şekilde yönetilmesini ve yürütülmesini engelleyen sonuçlara yol açmış ve bu sayede şu anda hakim olan anlaşmazlığa ve kargaşaya büyük katkıda bulunmuştur. Bu nedenle Kongre, mevcut tehlikeli durumda, bu yasaları çıkaran çeşitli Eyaletlere bu yasaların yürürlükten kaldırılmasını veya bu yasaların bu tür kötü amaçlar için kullanılmasını veya saptırılmasını önleyecek yasal düzeltmeler ve açıklamalar yapılmasını saygılı ve ciddi bir şekilde tavsiye etmeyi uygunsuz görmemektedir. "3. 18 Eylül 1850 tarihli, yaygın olarak kaçak köle yasası olarak adlandırılan yasa, yasanın 8. bölümünde belirtilen komisyoncunun ücretinin, karar verdiği davalarda, kararının davacı lehine veya aleyhine olmasına bakılmaksızın, eşit miktarda olması için değiştirilmelidir. Ve yanlış yorumlamalardan kaçınmak için, söz konusu yasanın 5. bölümünün, kaçak bir kölenin tutuklanması veya gözaltına alınması için emir tutan kişiye, _posse comitatus_'u yardımına çağırma yetkisi veren ve tüm iyi vatandaşların emrin yerine getirilmesinde ona yardım etme görevi olduğunu beyan eden son maddesi, yetki ve görevi açıkça direniş veya direniş veya kurtarma tehlikesi olan davalarla sınırlayacak şekilde değiştirilmelidir.

"4. Afrika köle ticaretinin bastırılmasına yönelik yasaların ve özellikle de Birleşik Devletler'e köle ithalatını yasaklayan yasaların yürürlüğe konulması ve kapsamlı bir şekilde yürürlüğe konulması ve bu amaçlar için gerekli olan tüm ek düzenlemelerin derhal yapılması gerektiği." 

Yukarıdakiler, Demokrasinin bazı kesimleri tarafından, son derece muhafazakar ve her şeyden önce, tüm vatanseverlerin Birlik için ayağa kalkmaya veya düşmeye istekli olması gereken bir orta yol olarak halka utanmadan dayatılıyor; ancak ben bununla ilgili herhangi bir orta yol olduğunu hiç göremiyorum. Bu önermeden ne anlayabiliriz? Güney'in şimdiye kadar istediği her şeyi kabul etmek değil midir? Ne zaman ve nerede daha fazlasını istediler? Bay Yancey daha güçlü bir belge hazırlayabilir miydi? Ve yine de, Güney'in bu önleme boyun eğdiğinde ve hükümete karşı ihanet etmeyi bıraktığında büyük tavizler verdiği söyleniyor. Aydınlanmış akıl adına, Bu ulusun özgür insanlarına, yukarıdaki önerilen değişikliğin onayını talep etmekten ve böylece bunu bu hükümetin Anayasasına eklemekten daha büyük bir hakaret olabilir mi diye sorun, tıpkı bizim yaptığımız gibi, dünyanın en özgür hükümeti olduğumuzu iddia ederek.

Bay Crittenden'in önerisinin incelenmesi üzerine, geri dönülmez bir şekilde, şu anda sahip olduğumuz veya bundan sonra edinebileceğimiz tüm Toprakları, otuz altı derece ve otuz dakika kuzey enleminin güneyinde ve bu çizginin kuzeyinde köleliğe terk ettiği görülecektir ve bu konuyu halkın bir Eyalet hükümeti kurmaya geldiğinde karar vermesine bırakmaktadır. Bu önlemi Missouri Uzlaşması ile karşılaştırdığımızda, Bay Crittenden'in kuzey topraklarını, Missouri Uzlaşması'nın söz konusu çizginin güneyindeki toprakları terk ettiği aynı durumda bırakmayı teklif ettiği görülecektir.

Fakat Bay'ın bu güzel belgesine bir bakalım. Crittenden biraz daha
ileriye gidin ve özgür eyaletlerin insanlarının Sambo'nun aklına kuzeye göç etmek geldiğinde ne kadar mütevazı bir şekilde ödeme yapmaları istendiğini görün,
eğer samur kardeşlerinden biri veya birkaçı, Sambo'yu "Güneşli Güney"e geri dönmeye davet etmekle görevli olanlara, gecekonduya doğru topuklarla iz sürmelerini ve Sambo'nun kışların daha uzun olduğu
yerlerde kalmasına izin vermelerini tavsiye ederse. Evet, Bay C. tarafından, onu tutuklamakla görevli olan mareşal korkutulduğunda Sambo'nun parasını ödememiz isteniyor. Bu kulağa çok hoş geliyor. İnsanlar bir kez buna razı olsunlar ve biz de köle nüfusunun yüz binlerce, hatta milyonlarcasını ödeme ayrıcalığına sahip olacağız ve Bay Crittenden'in değişikliğini benimsemenin sonuçlarını tam olarak anlamak için, gelecekteki köle nüfusunun muhtemel sayısını ve kaçma eğilimlerini tahmin etmemiz iyi olacaktır. İyi bilinen bir gerçektir ki, köle nüfusu önümüzdeki seksen yıl boyunca geçmiş seksen yılda olduğu kadar hızlı artarsa, kırk ila elli milyon arasında bir nüfusa ulaşacaktır. Şimdi, köle sayısını, zekalarının doğal artışıyla birlikte damarlarındaki Afrika kanının baskınlığının buna karşılık gelen azalmasıyla birlikte hayal edelim ve kaçakların sayısının korkunç bir oranda artacağını ve tüm ulusun onları ödemek için yoksullaşacağı bir noktaya geleceğini algılamak için çok güçlü bir hayal gücüne sahip bir bireye gerek kalmayacaktır. Bay Crittenden'in değişikliğinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, söz konusu şiddetin, GÖZALTI veya kurtarmanın işlendiği
kontluğun kölesinin değerinin Birleşik Devletler tarafından geri alınmasını sağladığı görülecektir.

Şimdi bunun Birleşik Devletler Anayasası'nın bir parçası haline geldiğini ve bir veya daha fazla Eyaletin söz konusu hükmü geçersiz kılan yasalar çıkardığını ve aynı zamanda Birlik'te kalmaları koşuluyla söz konusu maddeyi iptal edecek şekilde Anayasa'nın revize edilmesini talep ettiğini varsayalım, Birliği kurtaran
dostlarımız talebi kabul ederek davayı karşılamaya istekli olacaklar mı yoksa yasaların uygulanması ve Birliğin korunması için ayağa kalkacaklar mı? Eğer öyleyse, neden Anayasa'yı ve buna uygun olarak çıkarılan yasaları geçersiz kılmayı teklif eden Güney Karolina'ya veya başka bir Eyalete karşı yasaların uygulanmasına yardımcı olmuyoruz? Partizan önyargısı, herhangi bir kişinin, halkın bir kesiminin taviz talebinde bulunma hakkı varsa, diğer tüm kesimlerin aynı hakkı kullanmaya hak kazandığını ve bu tür talepler bir durumda yerine getirildiğinde, başka bir durumda haklı olarak reddedilebilecekleri bir kural olmadığını görmesini engelleyemez. Güney'e şu anda talep ettiklerini vererek, özellikle de talep bu kadar ciddi nitelikteki tehditlerle birlikte geldiğinde, hükümetimizin dayandığı ilkeyi zayıflatacak bir emsal oluşturma tehlikesi yok mudur? Tüm Demokratik hükümetlerde, her bireyin anayasal çoğunluk tarafından usulüne uygun olarak yürürlüğe konulan yasalara uyması görevidir; ve halkın bir kesimi söz konusu yasalara karşı geldiğinde, yalnızca ülkelerine değil, aynı zamanda özyönetimin dayandığı ilkelere de ihanet etmiş olurlar. Bu açıdan, mevcut tehditler altında herhangi bir
taviz vermenin, hükümete karşı gelecekteki tüm komploculara bir
ödül teklif etmek ve böylece
gelecekte ülkemizin barışını tehlikeye atmak anlamına geleceği benim için açıktır. Durum böyleyken, neden tavizlerden ve tavizlerden bahsediyoruz. Tavizlerden bahsetmeden önce, mevcut hükümete itaati
sağlayalım. Ülkenin en yüksek yasasına meydan okuyan, şu anda hükümete karşı açık ve aktif ihanette bulunan adamlarla muamele etmek, her gerçek Amerikan vatandaşı için aşağılayıcı ve bir ulus olarak bizim için bir utanç olacaktır, ayrıca dünyaya zayıflığımızın en _olumlu_ kanıtını gösterecektir; ancak
diğer yandan, kararlılık ve adalet günlük düzen olsun ve
savaş çıksa bile sonuçları bu büyük özgürlük tapınağını devirmeye çalışanların üzerine kalsın, böylece tehdit edici fırtınayı atlatıp, atalarımızın bize miras bıraktığı ve kanlarıyla mühürlediği bu kutsal mirası, bozulmadan gelecek nesillere aktaracağız. O zaman, miras aldığımız özgür kurumlara layık olduğumuzu göstermiş olacağız ve çocuklarımızın çocukları, bu ulusu tüm kaderindeki görkemli ihtişamıyla koruyacak bağları sürdürmek ve güçlendirmek için ekstra çaba sarf etmeye teşvik edilecekler.

Sonuç olarak, vatandaşlarıma ülkemizin yanında durmaları veya düşmeleri için çağrıda bulunmama izin verin. Babalarımızın da bizim gibi barışı sevdiğini ve savaşın felaketlerinden nefret ettiğini unutmayalım; ve çoğu uzun zaman önce "hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola" gitmiş olsa da, ülkelerinin hizmetine çağrıldıklarında, şu anda sahip olduğumuz tüm sevimli bağlarla çevriliydiler. Birçok oğul, annelerinin son veda duasını aldı ve ona mezarın bu tarafında son vedasını etti. Kocalar, eşlerine sevgi dolu bir veda etti, dünyada bir daha görüşmemek üzere; ve o yalnız evdeki sevdiklerinin ağlayan gözlerinden, miras aldığımız özgürlükler için verilen ölümcül mücadelede ölen bir baba, koca veya kardeşten mahrum kalan birçok acı gözyaşı aktı. Ve eğer güvenimize karşı saygısızlık edersek, bu sevgili ülkemizin özgürlüğünü kazanmak için önde güçlü bir tiran ve arkada ölümcül vahşi bir düşmanla mücadele ederken düşen o asil yürekli, fedakar vatanseverlerin ölümsüz ruhları mezarlarından kalkıp bizi alçak, ürkek korkaklığımız için azarlayacaktı. Hayır, yurttaşlarım, cesaretten yoksun kalmayacaksınız - bu özgürlük tapınağının yıkılmasına izin vermeyeceksiniz - Anayasa ve Birlik'in yanında duracaksınız ve asil atalarınıza layık olduğunuzu kanıtlayacaksınız.

DİPNOTLAR:

[1] Spirit of Laws, Cilt I, Kitap IX, Bölüm I.

[2] Birlik için demek istiyorum.

[3] Joseph Story, LL. D., General Jackson'ın en acımasız siyasi muhalifi olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri anayasası hakkındaki yorumlarında bildiriye şu şekilde atıfta bulunur:

"Bu sayfa basından geçerken, Başkan Jackson'ın 10 Aralık 1832 tarihli, Güney Carolina'nın tarife konusundaki son tüzüğüyle ilgili bildirisi ortaya çıktı. Bu belge, bu ve önceki ciltte tartışılan, özellikle Birlik yasalarının üstünlüğü; yargının bu yasaların anayasaya uygunluğuna karar verme hakkı; ve bu tüzükte ileri sürülen modern iptal doktrininin anayasaya tamamen aykırı olmasıyla ilgili birkaç sorunun en ayrıntılı görünümünü içerir. Bir Eyalet belgesi olarak, ulusal hükümetin haklarını ve yetkilerini savunduğu açıklık, güç ve belagat nedeniyle çok büyük övgüyü hak ediyor. Önemli pasajlarından bazılarını bu sayfalara kopyalamaktan mutluluk duyuyorum, örneğin Anayasa üzerine şimdiye kadar yapılmış en yetenekli yorumlar."

[4] Birkaç gün içinde bazılarını görevden aldığını ve
kendi eylemlerinden tiksinen diğerlerinin geri çekildiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz.

[5] John Fries, 1794'te o kadar korkunç hale gelen Viski İsyanı'nda tanınmış bir liderdi ki
Başkan Washington, tüm kişileri yasaların uygulanmasını engelleme eğiliminde olan herhangi bir işlemden vazgeçmeye çağıran bir bildiri yayınladı. Ancak bu, istenen etkiyi yaratmadı ve Başkan'ın yaklaşık 15.000 kişiden oluşan güçlü bir kuvvet emri vermesi gerekti. Bu argüman o günkü isyancılara kesin ve ikna edici göründü, sonuç olarak çeşitli uğraşlarına geri döndüler ve bu sayede sessizlik sağlandı. Fakat o zamanlar ve şu anda, hainlerle birlikte çok sayıda sempatizan vardı ve bu da General Washington yönetimine karşı güçlü ve etkili bir parti oluşturdu; fakat o tüm görevini biliyordu ve ihanet edenleri mazur göstermeye her zaman hazır olanların ihbarlarına rağmen tereddüt etmeden yerine getirdi.

AJANLAR, JOHN KING, M.D.'NİN AMERİKAN AİLE HEKİMİNİ TANITMAYI İSTEDİ.
AİLE KULLANIMI İÇİN AÇIKÇA HAZIRLANMIŞTIR.

Bu değerli eser, yaklaşık 1.200 sayfalık büyük, kraliyet sekiz ciltlik bir cilttir;
sağlık ve hastalık konusuna ilişkin, daha önce Amerikan halkına sunulan herhangi bir benzer çalışmada bulunabilecek olandan neredeyse iki kat daha fazla madde içeren. Mesleğin gizemli ve anlaşılmaz terimleriyle hastalıkları ve tedavileri tanımlamak yerine, yazar insanların anladığı
dil kullanmıştır. Kadın hastalıkları, çocuk hastalıkları, kronik hastalıklar ve cerrahi nitelikteki hastalıklar dahil olmak üzere en az _üç yüz
yetmiş hastalık türü_ doğru bir şekilde tanımlanmıştır ve en başarılı tedavi yöntemleri
bildirilmiştir.

Yaklaşık _beş yüz basit ilaç_, erdemleri ve tıbbi kullanımlarıyla birlikte tanımlanmıştır. Ve yaklaşık _iki yüz elli değerli ve başarılı bileşik ve preparat_ için tarifler verilmiştir.

Aşağıda, eseri inceleyenler tarafından alınan sayısız bildirim ve tavsiyeden bazıları yer almaktadır.

Aşağıda, bu şehrin Kronik Hastalıklar Revirinin sahibi olan, haklı olarak ünlü Dr. Burnham'dan alınmıştır.

INDIANAPOLIS, IND., 14 OCAK 1861

A. D. STREIGHT, ESQ.: _Sayın Beyefendi_--John King, M.
D. tarafından yazılan "Yeni Amerikan Aile Hekimi" başlıklı yayınınızın bir eserini dikkatlice inceledikten sonra, üslup açısından özlü, sade bir dille yazılmış ve teknik ayrıntılardan uzak olduğunu gördüm. Tartışılan çeşitli konularda hacimli olan eser, sağlığın korunması, hastalıkların tarihi ve tedavisiyle ilgili pratik konuların popüler kullanıma uyarlanmasında eşsiz bir miktarda içeriyor. Tartışılan konular hakkında daha genel bir bilgi yayılımı, insan sağlığına ve yaşamına müdahale etmeyi
söyleyen cahil sahtekârların müdahalelerine karşı en büyük korumalardan biri olacaktır. Ve her zeki hekimin, cahilliğin aptalca safdilliğinin, aydınlanmış bir zekânın bilgeliğinden çok daha korkutucu olduğunu takdir ederek içtenlikle selamlanacağına inanıyorum. Sonuç olarak, bu cilt yazarının hak ettiği itibarı hak ediyor ve her ailenin kütüphanesinde önemli bir yer edinmeyi fazlasıyla hak ettiğini neşeyle takdir ediyorum.

Saygılarımla,
N. G. BURNHAM, M. D.

[_Dr. G. M. Thompson, Kansas Temsilcisi'nden_]

Dr. King'e, "Doktor" kitabının bir kopyasını Eski Vali C. Robinson, Eski Vali F. P. Stanton, Eski Vali Wilson Shannon ve bölgedeki tüm önemli kişilere, ulaşabildiğim kadarıyla, satmanın mutluluğunu yaşadığımı söyleyin.

JANESVILLE, WIS., EKI. 23D, 1860.

_Sayın Beyefendi_--John King, M. D.'nin "American Family Physician", vb. başlıklı tıbbi çalışmasını inceledim. Bundan çok memnunum. Aslında, ev hekimliği alanında uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir ihtiyacı karşılıyor. Sade, kolay bir üslupla yazılmış ve profesyonel olmayan okuyucular tarafından kolayca anlaşılabiliyor. Bu kitap, kendi ailelerinde meydana gelen hastalıkların tedavisinde değerli bir yardımcı olacak. Gerçekte, ailesi olan herkes, kitabın maliyetinin iki katını, ayrıca çok fazla işe yaramaz ve zararlı ilaçtan tasarruf edecek. Önerilen ilaçlar, çoğunlukla evde bulunabilen bitki aleminden seçiliyor. Bu eserin incelemesi ve yazarla tanışmam sonucunda, hem profesyonel hem de profesyonel olmayan okuyuculara, son derece yararlı bir kitap ve her insanın kütüphanesinde bulunması gereken bir kitap olarak içtenlikle tavsiye edebilirim.

R. B. TREAT, M. D.
(Dr. Treat, Janesville Şehri belediye başkanıdır.)

[_Prof. A. J. Howe. M. D.'den_]

Herhangi bir hesaba göre Ev Hekimliği üzerine tüm çalışmalara aşinayım ve tereddütsüz "King's American Family Physician"ı _en iyisi_ olarak ilan ediyorum.

A. JACKSON HOWE, M. D.,
Cincinnati, O., 1860. Cerrahi Profesörü.

[_Indianapolis Journal'dan._]

* * * Kökeni, Batı'daki tıp mesleğinin başında kesinlikle duran birinden geliyor, Cincinnati'de Tıp Profesörü olan John King, M. D., şifa sanatında yirmi yıldan fazla deneyime sahip bir adam ve aynı alanda bir eğitimci olarak öne çıkıyor. Kitap, üslubunun sadeliği nedeniyle çokça takdiri hak ediyor. Bilimsel
gösteri amacıyla değil, _insanların iyiliği için_ yazılmıştır.
Tıbbi bilimde bulunan pratik gerçekleri, bunları anlamak için en iyi hakka sahip olanların anlayışından bugüne kadar uzaklaştırılmış olan teknik kereste yığınlarından kurtarmaya, inceleme ayrıcalığına sahip olduğumuz mevcut herhangi bir çalışmadan daha fazla yöneliyor. Sağduyulu herhangi bir adam bunu * * * tam olarak anlayabilir; ve annesinin zekasını daha da ileri götürerek, bu ülkeye özgü neredeyse tüm hastalık türlerini başarıyla tedavi edebilir ve böylece
_zor kazandığı paranın çoğunu kurtarabilir_. * * * Bunu genel olarak insanlara tavsiye ediyoruz.

JANESVILLE, WIS., 20 EKİM 1860.

John King, M. D. tarafından yazılan "Yeni Amerikan Aile Hekimi"ni dikkatle inceledim ve ülkedeki her ailenin eline verilmesi gereken çok miktarda tıbbi bilgi içerdiğini söyleyebilirim. Ev içi önerileri paha biçilemez. Dağıtımı
halkın fiziksel eğitiminde çok işe yarayacaktır.

REV. H. C. TILTON.
Janesville Bölge Konferansı'nın Başkan Yardımcısı.

Bu eser yalnızca yayıncı tarafından usulüne uygun olarak atanan Temsilciler veya Genel Temsilcisi aracılığıyla satılmaktadır.

ADRES, A. D. STREIGHT, Yayıncı, Indianapolis, Ind.

N. B. Genel Temsilci aranıyor. Bir bölgenin sorumluluğunu alabilecek ve anketörler istihdam edebilecek yetkinlikte biri.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMETİNDEKİ 1861 KRİZİ, NEDENİ VE NASIL KARŞILANMALI.

A. D. STREIGHT TARAFINDAN.

Yazarın bu eseri şu anda halkın önüne getirmesindeki amaç, ülkemizi yalnızca hükümetimizi değil, özgürlüklerimizin dayandığı ilkeleri de yok etmekle tehdit eden tehlikelerden korumak için eylem birliğini teşvik etmektir. Ve geniş bir dağıtım sağlamak amacıyla toptan fiyatı üretim maliyetinin bir kısmına koyduk.

FİYATLAR.-- Tek kopya başına 25 sent; düzine kopya başına 2,25 dolar; Elli kopya için 7,50 dolar ve yüz kopya için 12,50 dolar.

Birlik ve genel olarak ticaretin dostlarından gelen siparişler
talep edilir ve derhal dikkate alınacaktır. Adres

A. D. STREIGHT,
Indianapolis, Ind.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, A. D. Steight'ın
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinde On Sekiz Yüz Altmış Bir Krizi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRISIS OF 1861 ***

***** This file should be named 38554.txt or 38554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/5/38554/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
