*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV. and the Regency, Book II. (XIV. Louis Anıları. ve Regency, Kitap II.)
Yazar: Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV. and the Regency,
Book II., by Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV. and the Regency, Book II.

Author: Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUCHESSE D'ORLEANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





XIV. Louis Mahkemesi Anıları. Ve Regency



Regent'in annesinin gizli anıları olmak,
Bavyera Madam Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans.




Kitap 2.


Philippe I., Duc d'Orleans
Philippe II., Duc d'Orleans, Fransa Regent
Regency'nin işleri
Duchesse d'Orleans, Regent'in eşi
Dauphine, Bavyera Prensesi.
Savoy'dan Adelaide, ikinci Dauphine
İlk Dauphin
Burgundy Dükü, İkinci Dauphin
Minyon madam




Bölüm VIII.-Philippe I., Duc d'Orleans.

Kardinal Mazarin, kralın kendisinden daha az hazır olduğunu algılıyor
Kardeş, ikincisi çok öğrenilmelidir; O
Bu nedenle, öncülünün oynamasına izin vermesi ve ona acı çekmemesi için
çalışmalarına başvurmak için.

"Ne düşünebilirsiniz, M. La Mothe Le Vayer," dedi Cardinal;
"Kralın kardeşini zeki bir adam mı yapmaya çalışır mısın?
Kardeşinden daha akıllıca, örtük için kalifiye olmaz
itaat."

İki erkek kardeş görünüşlerinde daha farklı değildi
Kral ve Mösyö.  Kral uzun boylu, açık saçlı; Onun adamı
İyi ve sınır dışı edilmesi erkeksi.  Mösyö, kaba bir havaya sahip olmadan,
çok küçüktü; Saçları ve göz kaşları oldukça siyahtı, gözleri
Karanlık, yüzü uzun ve dar, burnu büyük, ağzı küçük ve
Dişler çok kötü; Oyuna, çizim odalarını tutmaktan, yemekten hoşlanıyordu,
dans ve elbise; Kısacası, kadınların düşkün olduğu her şeyden.  Kral
Chase, müzik ve tiyatroyu sevdi; Kocam büyük etkilendi
Partiler ve Maskeli Varlıklar: Kardeşi büyük bir cesur adamdı ve ben
Kocamın hayatı boyunca hiç aşık olduğuna inanmayın.  Dans etti
Peki, ama kadınsı bir şekilde; Bir erkek gibi dans edemedi çünkü onun
Ayakkabılar çok yüksek topuklu.  Ordu ile birlikte olduğu zaman hariç, o
asla at sırtına girmezdi.  Askerler daha fazla olduğunu söylerdi
güneş yanmış olmaktan ve tozun karanlığından daha fazla
tüfek topları; Ve bu çok doğruydu.  Binaya çok düşkündü.
Palais kraliyetini tamamlamadan önce, özellikle de büyük
Daire, yer, bence, mükemmel korkunçtu, ancak
Kraliçe-annenin zamanı çok hayran olmuştu.  Çok düşkündü
Tüm Ruhlar Günü'nde Paris'e gittiği çanların çınlaması
tümü boyunca bastırılan çanları duyma amacı
O gün nöbetler başka bir müziği sevmedi ve sık sık güldü
arkadaşları tarafından.  Şakaya katılacak ve bir peal
Çanlar onu tüm ifadelerin ötesinde memnun etti.  Paris'i daha çok sevdi
Başka herhangi bir yer, çünkü sekreteri oradaydı ve daha az altında yaşadı
Versay'dan daha kısıtlama.  O kadar kötü yazdı ki sık sık
kendi mektuplarını okumak için şaşkın ve onları deşifre etmek için bana getirir
onlara.

"İşte, Madam," derdi, gülüyordu, "
yazı; Bana bunu okuyacak kadar iyi ol, çünkü gerçekten ne olduğumu söyleyemem
"Sık sık güldük.

Yeterince iyi bir eğilime sahipti ve eğer öyle vermemiş olsaydı
Tamamen favorilerinin kötü tavsiyesine, en iyisi olurdu
Dünyada usta.  Bana çok neden olmasına rağmen onu sevdim
acı; Ama hayatının son üç yılında bu tamamen
değiştirildi.  Onu kendi zayıflığına gülmeye getirmiştim ve hatta
Onları önemsemeden şakalar alın.  Olduğum dönemden
Tahliye edilen ve suçlanan, beni rahatsız etmek için tekrar kimseye acı çekmeyecekti; O vardı
Bana en mükemmel güven ve karar verdim, bu kadar kararlı bir şekilde
Favorileri bana karşı pratik yapmaya cesaret etti.  Ama ondan önce vardı
çok acı çekti.  Providence düşündüğünde mutlu olmak üzereydim
Beni zavallı kocamdan mahrum etmek için uygun.  Otuz yıldır öyleydim
onu kendime kazanmak için çalışıyor ve tıpkı tasarımımın olduğu gibi
başardı, öldü. Konuya çok fazla ithal edilmişti
O'nun sevmeme olan sevgimden Cennet uğruna sevmeme uğruna yalvardı
Artık onu, çünkü çok zahmetliydi.  Onu hiç acı çekmedim
Açık emirleri olmadan herhangi bir yere yalnız gidin.

Kral sık sık konuşmasına izin verilmediğinden şikayet etti
gençliğindeki insanlarla yeterince; Ama örtük bir parçası onun bir parçasıydı
Karakter, onunla birlikte yetiştirilen Mösyö için konuştu
herkes.  Kral sık sık güldü ve Monsieur'un gevezeliğini söyledi
onu konuşarak kibirden çıkarmıştı.  Monsieur'a şaka yapardık
Bir zamanlar onu görmeye gelen bir kişinin soruları soruyor.

"Sanırım Mösyö," dedi, "ordudan mı geldin?"

"Hayır, Mösyö," diye yanıtladı ziyaretçi, "Asla katılmadım."

"O zaman, ülkenin evinden mi varıyorsun?"

"Mösyö, ülke evim yok."

"Bu durumda, Ailenizle birlikte Paris'te yaşadığınızı hayal ediyorum?"

"Mösyö, ben evli değilim."

Bu konuda bulunan herkes bir kahkaha attı ve bazılarında Mösyö
Karışıklığın söyleyecek başka bir şeyi yoktu.  Monsieur'un daha fazla olduğu doğrudur
Genellikle Paris'te Kraldan daha sevildi, onun affedilebilirliği nedeniyle.
Ancak kral kendini herhangi bir kişiye kabul etmek istediğinde,
Görgüleri mümkün olan en ilgi çekici olanıydı ve insanların kalbini kazandı
Kocamdan çok daha kolay; İkincisi ve oğlum için
çok genel olarak sivil.  İnsanları yeterince ayırt etmedi ve
sadece Chevalier de'ye bağlı olanlara çok iyi davrandı
Lorraine ve favorileri.

Mösyö, çok derin bir üzüntü hissetmek için öfkeli değildi.  Sevdi
Çocukları hak ettiklerinde onları kınamayacak kadar iyi; ve eğer
Onlardan şikayet etme fırsatı vardı, eskiden bana gelirdi
onlara.

"Ama, Mösyö," dedim, "onlar senin yanı sıra benimkiler.
Neden onları düzeltmiyorsun? "

"Nasıl azarlanacağımı bilmiyorum ve ayrıca umursamayacakları
Benim için yaparsam; Senden başka kimseden korkuyorlar. "

Çocukları her zaman benimle tehdit ederek, onları sürekli korku içinde tuttu
Benim.  Onları olabildiğince benden uzaklaştırdı, ama beni terk etti
Büyük kızım ve kraliçe üzerinde daha fazla otorite kullanın
Sicilya oğlumdan daha; Ancak ara sıra benim
Onlara ne düşündüğümü söylüyorum.  Kızım bana asla neden vermedi
ondan şikayet et.  Mösyö her zaman çocukları kıskanıyordu ve
Beni ondan daha iyi seveceklerinden korkuyorlar: bu nedenle o
Onları neredeyse yaptıkları her şeyi onaylamadığıma inandırdı.  Genelde ben
bu çelişki görmüyormuş gibi davrandı.

Herhangi bir kadına gerçekten düşkün olmadan, Mösyö kendini eğlendirirdi
Kralı memnun etmek için eski ve genç bayanlar şirketinde bütün gün:
Mahkeme modasının dışında olmaması emri, hatta gibi davrandı
sevimli; Ama doğal bir aldatmacaya karşı çıkamadı
eğim.  Madam de Fiennes ona bir gün dedi, "Sen çok sensin
Ziyaret ettiğiniz bayanlardan sizden daha fazla tehlike. "
Madam de Monaco'nun ona biraz şiddet vermeye çalıştığını bile söyledi
sevgisinin kanıtları.  Madame DE'ye aşık gibi davrandı
Grancey; Ama eğer Mösyö'nden başka sevgilisi olmasaydı
itibarını korudu.  Aralarında suçlu hiçbir şey geçmedi; Ve
Her zaman onunla yalnız kalmaktan kaçınmaya çalıştı.  Kendisi dedi
Ne zaman yalnız kaldıklarında en büyük terördeydi,
ve diş ağrısına veya baş ağrısına sahip gibi davrandı.  Bir hikaye anlattılar
ona dokunmasını isteyen bayan ve daha önce eldivenlerini giydi
bunu yapmak.  Sık sık bu fıkrayı topladığını duydum ve
genellikle ona güldü.

Madam de Grancey, dünyanın en aptal kadınlarından biriydi. O
Fransa'ya geldiğim zaman çok yakışıklı ve figürü
yüzü kadar iyi; Ayrıca, başkaları tarafından çok fazla göz ardı edilmedi
Kocam tarafından olduğu gibi; Çünkü Chevalier de Lorraine onun sevgilisi olmadan önce,
Bir çocuğu vardı.  Arada hiçbir şeyin geçmediğini iyi biliyordum
Mösyö ve Grancey ve ben onları asla kıskanmadım; Ama yapamadım
evimden bir kâr elde etmesi gerektiğine ve hayır
Kişi bir Doceur ödemeden bir iş satın alabilir
o.  Ayrıca bana karşı sıkıntısına da öfkelenmiştim ve ona
sık sık beni Mösyö ile kaplıyor.  Bu nedenlerden dolayı ve
Kıskançlıktan değil, bu konuda hiçbir şey bilmeyenler tarafından hayal edildiği gibi,
Bazen onu keskin bir şekilde kınadığım.  Chevalier de Lorraine,
Roma'dan döndükten sonra ilan edilen sevgilisi oldu.  Onun aracılığıyla oldu
Eve getirildiği için D'Effiat'ın çelişkileri ve
Onun hakkında hiçbir şey umursamayan Mösyö.  Onun devam etmesi
Talepler ve Chevalier de Lorraine'in davranışları çok şey vardı
Tiksinti Mösyö, eğer yaşasaydı onlardan kurtulurdu
ikisi birden.

Chevalier de Lorraine'den bıkmıştı çünkü öğrenmişti
ona olan bağlılığının ilgili güdülerden geçmesi.  Ne zaman
Favorileri tarafından yanıltılan Mösyö, ne sadece bir şey yaptı
Ne de uygun, ona "
Chevalier de Lorraine, iyi bir anlamınızı cebinize koydun ve
O kadar sıkı bir şekilde, görülemeyecek kadar sıkı. "

Kocamın ölümünden sonra Grancey'i sadece bir kez gördüm; Onunla tanıştım
bahçe.  Yakışıklı olmayı bıraktığında, umutsuzluğa düştü;
ve görünüşünde o kadar büyük bir değişiklik oldu ki
onu tanıyordu.  Burnu, çok güzelden önce, uzun ve büyük büyüdü ve
her biri bir yama koyduğu sivilcelerle kaplı; Bu çok vardı
tekil etki; Kırmızı ve beyaz boya da ona bağlı kalmadı
yüz.  Gözleri içi boş ve batıktı ve bunun vardı
Yüzünde neden olduğu hayal edilemez.  İspanya'da tüm
Geceleri bayanlar, hatta Septuagenary femmes de chambre.  Ne zaman
Grancey, Kraliçemizi İspanya'ya Dame D'Tour olarak takip etti, kilitlendi
Akşam ve bu konuda büyük bir keder vardı.

Ölürken, "Ah, Mon Dieu, ölmeli miyim, asla
Bir zamanlar ölüm düşündü mü? "

Asla hiçbir şey yapmamıştı ama beşe kadar sevgilileriyle oyunda oturup
Sabah saat altı, ziyafet ve duman tütün ve takip et
doğal eğilimlerini kontrol etmedi.

Klimakterikine ulaştığında, umutsuzluk içinde, "Ne yazık ki, ben
Yaşlandığında, daha fazla çocuğum olmayacak. "

Bu son derece eğlenceliydi; Ve arkadaşları ve düşmanları,
ona güldü.  Bir zamanlar Madame de Bouillon ile yüksek bir anlaşmazlık yaşadı.  Bir
Akşam, Grancey tarafından oluşturulan girintilerden birinde kendini saklamayı seçti
eski hanımın odasındaki pencereler,
Hear, Marquise d'Alure ile çok özgürce sohbet etti,
Grancey'in Libertine Hayatı; Birkaç dedi
sevgililerinin yaşadığı tedaviye saygı duyan garip şeyler
ondan.  Grancey uzunluğunda koştu ve Madame De'yi kötüye kullanmaya düştü
Billingsgate gibi bouillon.  İkincisi sessiz değildi ve bazıları
Aralarında son derece zarif bir söylem geçti.  Madam de Bouillon
Grancey'e karşı şikayette bulundu; İlk olarak, dinlediği için
konuşmasına; ve ikincisinde, ona hakaret ettiği için
kendi evi.  Mösyö, Grancey'i tekrarladı; Bunu getirdiğini söyledi
Kendi kararsızlığıyla kendi başına rahatsızlık ve ona olmasını emretti
düşmanıyla uzlaştı.

"Nasıl yapabilirim," dedi Grancey, "
Benim hakkımda söylediği tüm kötü şeyler? "Ama bir andan sonra
Yansıtma ekledi, "Evet, yapabilirim, çünkü çirkin olduğumu söylemedi."

Daha sonra kucaklandılar ve uydurdular.

          ............ .............................

Mösyö, gece saat onda hastalandı, ancak ölene kadar ölmedi
Ertesi gün öğlen.  Bu geceyi asla korkmadan düşünemem.
Onunla geceleri ondan beşe, ertesi sabah beşe kadar kaldım,
Tüm bilincini kaybetti.-[Duc d'Orleans, apopleksiden öldü
9 Haziran 1701]

Almanya'nın seçmenleri, Mösyur'un onlara yazmasına izin vermeyecekti.
Kral ile aynı stil.




Bölüm IX.-Philippe II., Duc d 'Orleans, Fransa Regent.

On dört yaşından on beş yaşına kadar oğlum çirkin değildi;
Ama o zamandan sonra İtalya ve İspanya'da çok fazla güneş yanmıştı.
Ancak şimdi çok kabadadır; O şişman ama uzun değil ama yine de
Benim için anlaşılmaz görünmüyor.  Gözlerinin zayıflığı ona neden oluyor
bazen şaşı.  Dans ettiğinde veya at sırtında olduğunda çok görünüyor
Ama korkunç bir şekilde hasta yürüyor.  Çocukluğunda çok hassastı
zayıflık yoluyla düşmeden diz çökemediğini; ile
Ancak dereceler, gücü gelişti.  Midesini çok fazla yüklüyor
masada; Sadece bir yemek yapmanın iyi olduğu fikri var; yerine
Akşam yemeğinden sadece bir fincan çikolata alır, böylece akşam yemeğiyle
Son derece aç ve susuz.  Ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu rejime, yemekten sonra iş yapamayacağını söylüyor.  O zaman
Siparişi alıyor, güçlü potansiyellerle değil, şampanya veya Tokay ile.
Kovalamaca çok düşkün değil.  Görüşünün zayıflığı ortaya çıktı
dört yaşında ve
Apoplexy gibi bir şey.  Yakınlarda yeterince iyi görür ve
en küçük yazı; Ama odanın yarısında yapamaz
Kişileri bardak olmadan ayırt edin.  Bir toz uygulaması vardı
En kötü olan o göze ve dayanılmaz acıya neden olmasına rağmen
Onu kullanan diğer herkes için,
O, çünkü her zamanki gibi güldü ve sohbet etti.  Biraz fayda buldu
Bu; Ama W. Gendron onun için çok şiddetliydi.  O doktor
Petits-Soupers ve genellikle onları takip eden eğlence; Bu
Oğlum ve onları kendilerine sık sık sıklayanlar için hoş değil
avantaj; Bu nedenle onu başka ilaçları benimsemeye ikna ettiler
neredeyse onu görmeden mahrum etti.  Son kırk yıldır (1719),
yani kaza gerçekleştiğinden beri Ekim ayı
Sağlığı ve görme yeteneği etkilenmeden asla geçmedi
Bir şekilde 21.

Evlendiğinde sadece on yedi yaşındaydı.  Olmasaydı
Villers-Cotterets Eski Kalesi'nde hapis cezası ile tehdit edildi ve
Umutlar ona Duchesse de Bourbon'u görmeseydi
Diledi, onu bu suçlu evliliği oluşturmaya teşvik edemezlerdi.
Bir karısı için şanssız kaderi, arzu edilen bir kadın
her şeyi kardeşleriyle yönetmenin.  Yaygın olarak, nerede
Orada günahlar acı çeker; Ve böylece oğlumun başına geldi
karısına ve kayınbiraderine saygı.  Eğer vermemiş olsaydı
Bana bu düşük yarışla kendini birleştirerek en derin sıkıntıyı
Şimdi onlarla cesurca konuşabilir.  Oğlumla asla kavga etmedim; Ama o
bana karşı sözleşme yaptığı bu evlilik hakkında bana kızgındı
eğim.

Onu içtenlikle sevdiğim için unuttum; Ve buna inanmıyorum
Gelecekte kavga edeceğiz.  Onun hakkında söyleyecek bir şeyim olduğunda
Davranış, açıkça söylüyorum ve bunun bir sonu var.  Bana davranıyor
çok saygıyla.  Evliliğini önlemek için hepsini elimden geçirdim; Ancak
Olduğundan beri ve rızasıyla, benim olmadan olsa da
Şimdi sadece onun huzurunu diliyorum.  Karısı yaptığı fanteziyor
Onunla evlenmede bir onur, çünkü o sadece erkek kardeşin oğlu
bir kralın kızı iken; Ama algılamayacak
aynı zamanda bir ----- kızı olduğunu. Hepsini indirmek zorunda kaldı
asalet duyguları; Ve eğer yüzlerce kronum olsaydı
O zamandan beri tövbe ettiği gibi, Kral için neredeyse Fransa satın alabilirdim ve
Borçlarını ödeyin.  Oğlum her gün karısını ziyaret ediyor ve iyi olduğunda
Mizah onunla uzun süre kalır; Ama o kötü huylu olduğunda,
Ne yazık ki, çok sık oluyor, söylemeden uzaklaşıyor
herhangi bir şey.  Ondan memnun olmak için her nedenim var; Çok yaşıyor
Benimle iyi şartlar ve davranışından şikayet etme hakkım yok; Ama ben
Bana çok fazla güven duymadığını gör ve çok şey biliyorum
daha iletişimsel olduğu kişiler.

Oğlumu tüm kalbimle seviyorum; Ama başka birinin nasıl yapabileceğini göremiyorum
Çünkü görgüleri sevgiye ilham vermek için çok az hesaplanmıştır.  İlkinde
yer, tutkuyla aciz veya herhangi birine bağlı
uzun bir süre; İkincisi, yeterince cilalı değil ve
Sevişmek için cesur, ama onu kaba ve kaba bir şekilde ayarlar; içinde
Üçüncüsü, çok tartışmasız ve açıkça yaptığı her şeyi anlatıyor.

Ona yüz kez dedim, "Acaba herhangi bir kadının nasıl koşabileceğini merak ediyorum
Siz, kimden uçmak zorundalar. "

Cevap verecek, gülerek, "Ah!
Günümüz; Konuşulmaları koşuluyla memnunlar. "

Gallantry'nin bir ilişkisi vardı, ancak mükemmel bir onurlu olan, aralarında
O ve İspanya Kraliçesi.  İyi olup olmadığını bilmiyorum
Fortune ona uygun olacak, ama biliyorum ki hiç aşık değildi
o.  Onun adamını ve figürünü iyi düşündü, ama ne görgü kuralları ne
Yüzü ona hoşluyordu.

Herhangi bir derece romantik değildi ve nasıl yürütüleceğini bilmiyordu
Kendisi bu olayda, Duc de Grammont'a, "Anlıyorsun
İspanyol Gallantry tarzı; Dua et bana ne yapmam gerektiğini biraz söyle
söyle ve yap. "

Bununla birlikte, saf olan kraliçenin fantezisine uyamadı
Gallantry; Daha az hassas olanlar için daha uygun olanlar ve
Bu nedenle Libertine kadınlarının peşinden koştukları söylendi.

               ...............................

Düzensiz ve tutarsız olduğunu asla reddetmedi.  Bir Gün Olmak
Benimle tiyatroda ve Valere'nin ondan bıktığını söylüyor
Mistress, "Bu benim durumumdu," diye bağırdı.  Ona asla söylemedim
hayatında aşıktı ve aşk olarak adlandırdığı şey sadece
sefahat.

"Romantizm kahramanı olmadığım ve ben
Bir seladon gibi sevişmeyin, ama yolumda seviyorum. "

"Senin yolun," dedim, "son derece iğrenç."  .  .  .  Bu onu yaptı
gülmek.

Gallantry'nin işinin davul ritmi ile yürütülmesini seviyor,
en az iyileştirme olmadan.  Bana eski patrikleri hatırlatıyor
kadınlarla çevriliydi.

                    ............................

Bütün kadınlar onu aynı şekilde memnun etmez.  İnce havaları o kadar iyi sevmiyor
Profligate Görgü: Opera-ev dansçıları onun favorileri.  .
Kadınlar ondan sonra sadece ilgiden kaçarlar, çünkü onlara iyi ödeme yaparlar.  A
Geçen kış yeterince macera oldu:

Genç ve güzel bir kadın oğlumu kabinesinde ziyaret etti; Ona sundu
2.000 Louis değeri ve 200 değerinde bir kutu ile. Bu.
Kadının kıskanç bir kocası vardı, ama onu izleyecek kadar effrontery vardı
Söylediği mücevherler ona büyük bir pazarlık teklif edildi
Parayı isteyen kişiler ve böyle bir
Fırsat kayması.  Güvenilir kocası ona sorduğu parayı verdi
için.  Ona teşekkür etti, kutuyu giyinme kutusuna ve elmasına koydu
parmağında ve en iyi şirkette sergiledi.

Yüzüğü ve bataklığı nereden aldığı sorulduğunda, "M. De Parabere
Onları bana verdi, "dedi; ve mevcut olan o, ekledi,
"Evet, onları ona verdim; biri bir karısı için bir bayan olduğunda daha az yapabilir mi
Kocası dışında hiçbirini sevmeyen kalite? "

Bu biraz neşeye neden oldu; diğer insanlar o kadar basit değildi
kocası ve hediyelerin nereden geldiğini çok iyi biliyordu.  Oğlum varsa
Bir kraliçe-sultana, bu Madam de Parabere.  Annesi Madam de La
Vieuville, Dame D'Atour Duchesse de Berri'ye.-[Marie-Madeline de
La Vieuville, Comtesse de la Parabere; Regent'in eskiden olduğu o
"Onun küçük siyah karga" deyin.]-oradaydı oğlum ilk oldu
şimdi dul olan kızı tanıdı: hafif
Şekil, koyu cilt ve asla boyamıyor; Gözleri ve ağzı güzel;
Çok mantıklı değil, ama arzu edilen küçük bir insan.  Oğlum diyor
Onu seviyor çünkü kendini eğlendirmekten başka bir şey düşünmüyor ve asla
diğer işlere müdahale eder.  Eğer olmasaydı bu çok iyi olurdu
sarhoş, ve eğer oğlumu çok yemeyi ve içmediyse ve al
onu anieres'de olduğu bir çiftliğe ve bazen de
O ve ülke halkı.  Biraz kıskanç olduğu söyleniyor
Parabere'nin, bu durumda onu henüz yaptığından daha fazla sevmesi gerekiyor.
Sık sık ona, eğer gerçekten sevmesi halinde onun acı çekmeyeceğini söylüyorum
Metresler başkalarının peşinden koşacak ve bu kadar sık ​​sadakatsizlikler yapmak.
Romantizm dışında aşk diye bir şey olmadığını söyledi.  O
Seri ile kırıldı, çünkü dediği gibi, onu gibi sevmesini istedi
Arcadian.  Bundan şikayetine sık sık beni güldürdü
Cidden ve büyük bir sıkıntı havasıyla.

"Neden kendini rahatsız ediyorsun?" Ona söyledim; "Bu değilse
Size uygun, onu yalnız bırak.  Bir aşk algılamak zorunda değilsin
HİSSEDİYORSUNUZ. "

Ancak bu beni oğlumun sevgiden aciz olduğuna ikna ediyor.  O
İsteyerek metresleriyle kendini yiyor, içiyor, şarkı söylüyor ve eğlendiriyor,
Ama bunlardan birini diğerinden daha çok sevmek onun yolu değil.  O değil
uygulama korkusu; Ama sabahtan aktif olarak nişanlandığında
Geceye kadar kendini bu tür kişilerle akşam yemeğine yönlendirmekten memnuniyet duyar.  BT
Bu nedenle, büyük bir aptal olduğu söylenen Parabere
Ona uygun.  Şaşırtıcı bir şekilde yiyor ve içiyor ve saçma oynuyor
Onu yönlendiren ve emeğini unutmasını sağlayan hileler.

Oğlum, izin verilmeli, bazı büyük niteliklere sahip.  İyilik var
duyu, birkaç dili anlar, okumaya düşkündür, iyi konuşur,
çok çalıştı, sanatın çoğuyla öğrenildi ve tanıştı,
ancak zor.  O bir müzisyen ve kötü bestelemiyor; O
iyi boyalar, kimyayı anlıyor, tarihte çok bilgili ve
Hızlı kavrayış.  Ancak yakında her şeyden yorulur.  O
Mükemmel bir hafızası var, savaşta uzman ve hiçbir şeyden korkmuyor
dünya; Niyetleri her zaman adil ve adil ve eğer eylemleri
Aksi takdirde, başkalarının hatasıdır.  Onun tek hatası o
çok nazik, yeterince ayrılmamış ve insanlara inanmaya yatkın
kendisinden daha az mantıklı; Bu nedenle, çoğu zaman aldatılır, çünkü
Öfkeyi kolaylaştırdığını bilen knaves, tüm riskleri onunla birlikte çalıştıracak.  Tüm
Ona gelen talihsizlikler ve rahatsızlıklar
neden.  Diğer hatası, Fransızlar için ortak olmayan biridir,
Hangi kadınlar onu ikna edebilir ve bu onu genellikle yerli hale getirir
kavgalar.  Onları hiçbir şeyi reddedemez ve hatta şikayetini taşır
Onlara gerçekten sevmeden onlara sevgi izleri verecek kadar.
Ona çok iyi olduğunu söylediğimde, "Olmak daha iyi değil mi?
Kötüden daha iyi? "

O da her zaman son derece zayıftı, sevgililerle ilgili olarak,
onu sırdaş yap. Duc de Saint Simon bu zayıflıktan bir gün son derece rahatsız oldu
Oğlumdan ve ona, öfkeyle, "Ah! İşte öylesin; günlerden beri
Louis Le Debonnaire'den kendin kadar Debonnaire yoktu. "

Oğlum çok eğlendi.

Sert bir şey söylemenin gerekliliği altındayken, çok daha fazlası
utanç yaşayan kişiden daha acı çekti.

Ülkeye düşkün değil, şehirde yaşamayı tercih ediyor.  O bunda
Madam de Longueville gibi saygı, içinde olmaktan yoruldu
Normandiya, kocasının bulunduğu yer.

     [Duc de Longueville Normandiya Valisi; Ve sonra
     Bordeaux'un Azaltılması, 1652'de Duchesse de Longueville Alındı
     Mahkemeden kocasına onarılması emri.]

Onunla ilgili olanlar, "Mon Dieu, Madam, sen
ennui; Biraz eğlence almayacak mısın?  Köpekler ve güzel
orman; Avlayacak mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı, "avlanmayı sevmiyorum."

"Çalışacak mısın?"

"Hayır, işi sevmiyorum."

"Yürüyüşe çıkacak mısın yoksa bir oyunda oynayacak mısın?"

"Hayır, ne birini ne de diğerini seviyorum."

"O zaman ne yapacaksın?"  sordular.

"Ne yapabilirim?"  dedi; "Masum zevklerden nefret ediyorum."

Tüm müzisyenler kabul ettiği için oğlum müziği iyi anlıyor.  O var
güzel olan iki veya üç opera oluşturdu.  La Fare, kaptanı
Gardiyanlar, kelimeleri yazdı.  Onları sarayında oynadı ama asla
kamusal aşamada temsil edilmelerine izin verir.

Yapacak hiçbir şeyi olmadığında Düşes'in dolaplarından biri için boyadı
"Daphnis ve Chloe" nin tüm pastoral romantizmi.

     ["Daphnis ve Chloe" nin romantizminin tasarımları tarafından bestelendi
     Regent, Claude'un tavsiyesi ve muhtemelen yardımı ile
     Audran, Lebrun'un sık sık yardım etmek için kullandığı seçkin bir ressam
     büyük resimleriyle.  Savaşların bir kısmını boyadı
     Alexander.  Bu tasarımlar Benoit Audran tarafından kazındı; Onlar
     Pastoralin "Regent's Edition" olarak adlandırılan şeyi süslemek
     1718 yılında denetimi altında basılan Longus.
     Madam'ın bu kadar küçümseyerek konuşması biraz şaşırtıcı
     Benoit Audran olarak çok seçkin bir sanatçı.]

Birincisi hariç, tüm icat etti ve boyadı
Konular.  Bir Audran tarafından kazınmışlardır.  Düşes düşüncesi
Onları o kadar güzel ki, goblende daha büyük bir boyutta çalışmıştı; Ve
Bunlar, gravürlerden daha iyi.

Oğlumun öğrenmesinin en az bilgelik tonu yok.  O BİLİYOR
İtalya ve İspanya'da öğrendiği yüzlü hikayelerin miktarı.
Onlara kötü söylemiyor, ama onu daha ciddi bir şekilde daha çok seviyorum
Ruh halleri, çünkü onlar onun için daha doğal.  Öğrenilmiş hakkında konuştuğunda
Konular Ona göre oldukça zahmetli olduklarını görmek kolaydır.
aksi takdirde.  Bunun için sık sık onu suçladım; Ama eskiden olduğunu cevaplardı
onun hatası değil, bir şey öğrenmeye yetecek kadar hazırdı, ama ne zaman
Bir keresinde artık zevk almadığını biliyordu.

Yeterince etkilidir ve seçtiğinde haysiyetle konuşabilir.  O
İtirafçısı için bir Cizviti var, ama kendisi olmak için acı çekmiyor
onun tarafından yönetildi.  Kızının onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığını iddia ediyor.
İspanyol ordusunun komutasını aldığında çok mutlu oldu ve
o ülkedeki her şeyden memnun kaldı; Bu ona nefreti sağladı
Oğlumun onu azaltmasından korkan Princesse des ursins'in
Yetki ve İspanyolların güvenini ondan daha fazla kazanıyor
sahip.

İspanya'daki Ordu ile kaldığı süre boyunca yemek yapmayı öğrendi.

Bu kadar sabır öğrendiğini söyleyemem; Eminim hiçbir şey değildi
Mösyö ne de benden.

Kendisinden hareket ettiğinde onu her zaman makul buldum; ama o da
genellikle duygusunun yarısına sahip olmayan rogueslere güvendi ve sonra hepsi
yanlış.

Oğlum ailesinin geri kalanı gibi; Olduklarında
kendi yoluna gitmek için acı çektikleri bir şeye alışmıştı. İçindi
Bu nedenle, Abbe Dubois'i sallamaya ikna edemedi,
Her ne kadar onu bir Rascal olduğunu bilmesine rağmen.  Bu abbe denemek için önemsizliğe sahipti
bana bile getirdiği evliliğin bir
Mükemmel olan.

"Ama içinde kaybolan onur," dedi, "Bunu nasıl onaracaksın?"

Eski Bakım, oğlumun yanı sıra ona muazzam sözler vermişti;
Ama şükürler olsun ki, ne birini ne de diğerini sakladı.

Oğlumun gece gündüz devam etmesi dayanılmaz
Şeytandan nefret ederken kötü ve belirsiz bir noce o nistan nefret ediyorum.  O ve
Broogue tüm riskleri çalıştır, çünkü onlar benim için süngerle
oğlum.  Noce'nin aşık olan parabere kıskanç olduğu söyleniyor
başka biriyle.  Bu oğlumun kıskanmadığını kanıtlıyor.  Kişi
Aşık olduğu kiminle uzun zamandır bir tür maceracı oldu:
Oğlumun İsviçre Muhafızlarında bir kaptan olan Clermont; Aynı şey tercih etti
Chouin büyük Princesse de Conti.  NECE ATTERS
Kafasına ve herhangi bir kişi hakkında ne olursa olsun; Bu oğlumu yapıyor
Gülün ve onu eğlendirir, çünkü noce zekâ var ve bunu hoş bir şekilde yapabilir,
yeterli.  Babası oğlumun vesilesi altında kaldı, bu yüzden
Bebeklik döneminden bu kötü rascal'a alışkın ve çok düşkün olan
onun.  Ne sebepten ötürü bilmiyorum, çünkü o korkan bir kişi
Ne Tanrı ne de insan, ve onun hakkında iyi bir anlamı yoktur; O
yeşil, siyah ve derin sarı; O oğlumdan on yaş büyük; öyle
İnanılmaz, bu paralı haydut ondan milyonlarca, milyonlarca.
Madam de Berri bana Broglie'nin şakalarının sadece söylemekten oluştuğunu söyledi.
Açıkça, en korkunç şeyler.  Broglii İtalyan ekstraksiyonudur,
ama uzun zamandır Fransa'ya yerleşti.  Üç kardeş vardı,
orduda ölen yaşlı; İkincisi bir ABBE idi, ama bir kenara attı
elbisesi ve o konuştuğum knave.  Üçüncüsü
Hala orduda hizmet veriyor ve ortak rapora göre,
Dünyanın en iyi beyleri.  Oğlum onu ​​o kadar iyi sevmiyor
Hiçbir şey için iyi kardeşim, çünkü o çok ciddi ve olmazdı
Onun soytarı.  Oğlum, bıraktığında bunu söyleyerek kendini mazur görüyor
iş onu güldürecek bir şey istiyor ve o genç broglie
Bunun için yeterince yaşlı değil; Gizli bir işi varsa veya
Savaş gibi sefer yapmak için onu tercih ederdi; Ama gülmek için
Ve her türlü dağılımı, ağabeyi daha uygun.

Oğlumun üç doğal çocuğu var, iki erkek ve bir kız, sadece biri
meşru; Bu onun oğlu mademoiselle de seri,

     [N. de seri de la boissiere; Baba büyükelçiydi
     Hollanda.  Matemoiselle de Seri, Regent'in ilk metresiydi; O
     Ona Comtesse D'Argenton unvanını verdi.  Oğlu, Chevalier
     D'Orleans, Fransa'nın büyük bir yerine idi.]

Şeref Hizmetçim kimdi; o genteel ve geydi, ama güzel değil
iyi bir figür.  Bu oğluna Chevalier d'Orleans deniyordu.  Diğeri,
Şu anda on sekiz yıllık bir delikanlı olan Abbe de Saint Albin; O vardı
Bu çocuk, çok temiz bir figürün bir opera dansçısı olan Floransa tarafından
aptal; Onun güzel yüzüne bakmak olsa da, böyle düşünmezdi.
O zamandan beri ölüyor.  Oğlumun gayri meşru çocuklarının üçüncüsü bir kız
On dört yaşında, Desmarets tarafından sahip olduğu, bir oyuncu, hala
Sahnede.  Bu çocuk Saint Denis'teki bir manastırda eğitim gördü,
ancak manastır bir yaşam için fazla bir eğilim yok.  Oğlum gönderdiğinde
Onun kim olduğunu bilmiyordu.

Desmarets başka bir çocuğu oğlumun hesabına koymak istedi; Ama o
"Hayır, o çocuk çok fazla harlequin."

Biri ona ne demek istediğini sorduğunda, bunun çok fazla olduğunu söyledi
farklı parçalar ve bu yüzden onu terk etti. Daha sonra annenin bunu vermediğini bilmiyorum
İçinde payı olan ve ona feda eden Bavyera seçmeni
şimdiye kadar görülen en güzel enfiye kutusu; İle kaplı
Büyük elmaslar.

İlk oğlum Duc de Valois olarak adlandırıldı; Ama bu isim biri olduğu için
Kötü alamet, Mösyö, diğer oğlumun böyle adlandırılması için acı çekmezdi; O
Bu nedenle, Duc de Chartres unvanını aldı.  Monsieur'un ölümünden sonra
Oğlum Orleans ve Oğlu Chartres'in adını aldı.

     [Alesandre-Louis d'Orleans, Duc de Valois, bir bebek öldü
     16 Mart 1676; Regent, 4 Ağustos 1674'te doğdu.
     Henri III'ün mutsuz amaçlarından bahsetmek gereksizdir. ve
     Üç kral, oğulları, hepsi sorunsuz ölen.]

Oğlum ulusunun lehine çok fazla önyargılı; Ve o da
her gün vatandaşlarının yanlış ve hain olduğunu görüyor, inanıyor
Onlarla karşılaştırılabilir bir ulus yok.  Çok cömert değil
övmek; ve samimiyeti ona bir şeyi onayladığında
ek değer.

Şu anda kırk ikinci yılında olduğu için Paris halkı affetmiyor
Ona, genç bir aptal gibi toplarda koştuğu için, eğlence için
Kadınlar, omuzlarında krallığın umuruna sahip olduğunda.  Ne zaman
Rahmetli Kral, saptırmasını almak için bir nedeni olan tahttan çıktı; öyle
Şimdi öyle değil.  Gece ve gündüz onarım için emek vermek gerekir
Rahmetli kralın ya da bakanlarının
ülke.

Oğlum o eski bakımı onu kötü huylu olduğu için nazikçe kınadığında,
ve ondan elini kalbinin üzerine koymasını istedi ve onun
Calumlar doğruydu, "Dedim çünkü inandığım için."

Oğlum, "Buna inanamadın, çünkü
aksine. "

Kibirli bir şekilde dedi ve yine de oğlum öfkesini korudu, "Dauphine değil
ölü?"

"Bu benim hatam mı," diye tekrarladı, "öldüğünü mi? Ölümsüz miydi?"

"Şey," diye yanıtladı, "Yapabileceğim kaybı çok üzüntüydüm
Bunun nedeni olduğunu söyleyen onu tespit etmeye yardım etmeyin. "

"Ama Madam," dedi oğlum, "bilirsin,
Kral'a yapıldı, ben sebep olmadığım ve dauphine
zehirli. "

"Biliyorum," diye yanıtladı, "ve bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğim."




Bölüm X.-Regency'nin işleri.

Eski bakıcı Duc du Maine'nin naip yapmasını istedi; Ama benim
Oğlunun Parlamentoya Harangue niyetini hayal kırıklığına uğrattı.

Lord Stair'e çok kızgındı çünkü yaptığına inanıyordu
ona İngiltere Kralı ile kötü bir ofis ve ikincisinin önlenmesini önledi
Fransa ve Hollanda ile ittifaka giriyor.  Bu ittifak olsaydı
Oğlumun Pretender'ın başlamasını engelleyebilirdi.
seyahat; Ancak İngiltere bunu yapmayı reddettiği için, Regent yapmak zorunda kaldı
Barış Antlaşması tarafından öngörülenden başka bir şey yok:
deyin, taklitçiyi parayla veya silahlarla saklamamak için
sadakatle gerçekleştirildi.  Lord Stair'in istediği yere gönderdi.

     [Duc d'Orleans, Lord Stair'in varlığında, Contades'i emretti.
     Muhafızların ana dalında,
     Chateau-Thierry; Ama Duclos ekliyor, Contades zeki bir adamdı,
     ve Regent'in gizli niyetleri ile iyi tanıştı ve bu yüzden
     Ne aradığını bulamamak için çözüldü.]

İngilizlerin görmekten memnun olmayacağına inanıyordu
Kralları Fransa'nın tacıyla ittifak kurdu.


                                   1717

Baron Goertz, oğlumu tuzağa düşürmeyi düşündü, ancak güvenmeyen
o; Tek bir gemi satın almasına izin vermezdi ve
Baron tüm başarı umutlarını inşa etmişti.

Gördüğüm uzun uzun Goertz'in şanssız bir fizyognomisi var; ben değillim
Adil bir ölümle öleceğine inan.

Otuz soyluların anısı o kadar çok kızdı ki oğlum
cümleyi telaffuz etmek için acele. [Goertz İsveç Bakanı idi ve Hollanda'ya gönderildi ve
     Fransa, taklitçinin nedenini destekleyecek.  Tutuklandı
     Holland 1717'de ve birkaç ay hapis cezası kaldı.  O öyleydi
     Çok kurnaz bir insan ve büyük bir siyasi intriguer.  Üzerinde
     Charles XII'nin ölümü.  Olağanüstü bir
     mahkeme ve haksız ve keyfi bir şekilde mahkemm edildi
     Mayıs 1719'da hangi cümlenin yürütüldüğü başlıklı


                                   1718

Parlamentonun tamamı ona karşı etkilendi.  Yaptı
buna karşı kesinlikle etkilenen
En büyük piç ve karısının teşvik edilmesi.-[Duc ve Duchesse du
Maine.]-Eğer herhangi biri oğlumdan hasta konuştu ve memnun görünmüyorsa,
Duchesse du Maine: Onları SCEAUX'a davet etti ve onları okşadı ve okşadı
Oğlumu kötüye kullandıklarını duymak için.  Onun sabrını merak ettim.  O harika
cesaret ve hiçbir şey hakkında kendini rahatsız etmeden istikrarlı bir şekilde devam etti.
Parlamento Parlamentosu diğer tüm parlamentolara gönderilmesine rağmen
Krallık onlarla birleşmelerini istemek için, hiçbiri bunu yapmadı, ama hepsi
Oğluma sadık kaldı.  İçin dağılmış olan libeller
İnsanların kendisine karşı heyecan verici amacının neredeyse hiç etkisi yoktu.  BEN
Piç ve karısı ise, arsanın daha iyi başarılı olacağına inanıyorum
onunla uğraşmamışlardı, çünkü Paris'te olağanüstü nefret ediyorlardı.  Benim
Oğul parlamentoya sikkelerle ilgisi olmadığını söyledi; o
kraliyet otoritesini koruyacak ve
aynı durumda, olmasıyla aynı durumda olmalı
Naip.

Marechale d'Uxelles oğlumdan ölümcül olarak nefret ediyordu, ama kralın
Ölüm, kahkaha atan köpeği o kadar tamamen oynadı ki oğlum onu ​​affetti ve
onu tekrar lehine aldı.  İkinci olayda bir kez atıldı
Doğal eğilimini takip etmek için daha fazlası, ama oğlum, çok az değere sahip
Ne yapabildiği için, "Eh, eğer imzalamayacaksa izin verebilir
yalnız."

Mareşal oğlumun ciddi olduğunu ve hiç umursamadığını görünce
Bravadoes, itaatkâr oldu ve oğlumun istediği şeyi yaptı.

Sakrının karısı Duchesse du Maine, bir
Oğlumla açıklama.  Tıpkı sanki
sahnede olmuştu; Cevabını nasıl düşünebileceğini sordu
Fitz-Morris'in kitabı ondan ya da bir prenses
Kan libelleri besteleyerek kendini bozar mı?  O da ona söyledi
Cardinal de Polignac'ın çok fazla işle uğraştığını
Bu tür önemsizlerde kendisinin önemi için önemi ve M. de Malezieux
Bilimler dışında bir şey düşünmek için çok fazla bir filozof.  Onun için
Kendi bölümünde, onu eğitmek için yeterli istihdam olduğunu söyledi
Yanlış olduğu kraliyet haysiyeti olduğu gibi çocuklar
yoksun bırakıldı.  Oğlum sadece ona cevap verdi:-

"Bu Libellerin ayağa kalktığına inanmak için nedenim var.
ev ve sizin tarafınızdan, çünkü bu gerçekler
hizmetinizde ve onları devam eden gören; öte
Bu kimse beni hiçbir şeye inandırmaz ya da inandırmaz. "

Son gözlemine cevap vermedi ve böylece gitti.  O
daha sonra konuştuğu sıkılığın her yerinde övündü
Oğluma.

Oğlum bu gün (26 Ağustos) Regency Konseyi'ni topladı.
Parlamentoyu bir 'lettre-de-cachet' tarafından çağırmıştı:
Yürüyen bir alayıdaki Tuilerler, Scarlet Cüppeler Giyinmiş, Umut
Bu ekranla insanları lehine heyecanlandırmak için; Ama sadece mafya
"Bu ıstakoz nereye gidiyor?"  Kral neden olmuştu
Parlamentoya sahip oldukları için bir açıklama yapmak için mühürlerin koruyucusu
yaptırımı olmadan kararnameleri yayınlama yetkisine ihlal etti.
Yapılan kararnameyi bozmalarını emretti; Ve onaylamak için
Mühürlerin koruyucusunun otoritesi de yaptıkları. O zaman
işlerine müdahale etmemeleri için biraz sert bir şekilde emretti
Eyaletlerinin ötesinde hükümet; Ve Duc du Maine heyecanlandırdığı gibi
Kral'a karşı parlamento, Majestelerinin bakımından mahrum edildi.
eğitim ve kardeşleriyle birlikte rütbeden ayrıldı
Onlara verilen kan prensleri.  İçeri girecekler
Geleceğin kendi hakemlerinden başka bir rütbe yoktur; ama
Sadece Duc du Maine, her zaman tezahür ettiği sadakat için
Kral, hayatı için rütbesini koruyacak, eğer sorunu olsa da
var, miras almayacak.

[Saint-Simon, izin verilen Comte de Toulouse olduğunu bildiriyor
rütbesini korumak için.-Bkz. Saint-Simon, Bölüm XCIII.-D.W.]

Madam D'Orleans en büyük umutsuzluktaydı ve Paris'e böyle bir
Onun için acıma hareket ettirirken koşul.  Madam Du Maine'nin sahip olduğu bildiriliyor
dedi, üç hafta önce, büyük bir akşam yemeğinde, "Ben neden olmakla suçlandım
Parlamento Duc d'Orleans'a karşı isyan etmek için, ama ben de onu hor görüyorum
çok asil bir intikam almak için çok; Başka bir şekilde yeniden canlandırılacağım. "

Parlamentonun çok önemli projeleri vardı.  Oğlum gecikmiş olsaydı
Kraldan Duc du Maine'yi çıkarmada dört ve yirmi saat daha uzun
Majesteleri tam yaş ilan etmeye karar verilmiş olurdu; Ama oğlum
Dükü reddederek ve onu aynı şekilde aşağılayarak bunu hayal kırıklığına uğrattı
zaman.  Baş Başkanın o kadar korktuğu söyleniyor ki
sanki kafasında bir bakışla taşlaşmış gibi hareketsiz kaldı
Medusa.  Antik çağın ünlü şahsiyeti daha fazla olamazdı
Madam Du Maine'den bir öfke; Korkunç bir şekilde tehdit etti ve yapmadı
evinin huzurunda henüz bulacağını söylemek için
Regent'e tozu ısırması gerektiği gibi bir darbe vermek anlamına gelir.
O eski bakıcı ve öğrencisinin de turtada bir parmak vardı.

Parlamento oğlumun afı sordu, bu da Duc ve
Duchesse du Maine, arsanın ana yayılarıydı.

Yaşlı kadının ve eski şansölyenin
ayrıca karışmıştı.  İhanet eden şansölye
Oğul çok utanç verici bir şekilde, onun için en ağır yükümlülükler altındaydı.
Olan şey bakımı için büyük bir ipotek ve yine de
tüm umutlar verilmedi.  Bu beni çok endişelendiriyor, çünkü nasıl olduğunu biliyorum
ustalıkla zehiri yönetebilir.  Oğlum, temkinli olmak yerine gidiyor
Geceleri garip arabalarda kasaba hakkında, bazen biriyle
Ya da hiçbiri güvenilir olmaya layık olmayan başka bir insanı ve
kim, zekâları hariç, iyi bir kaliteye sahip değildir.

Duchesse du Maine ile ilgili farklı raporlar yurtdışında; Bazıları diyor
Kocasını dövdü ve gözlükleri ve her şeyi kırdı
onun odasında.  Diğerleri bir kelime konuşmadığını ve hiçbir şey yapmadığını söylüyor
Ama ağ.  Duc de Bourbon Kral'ın eğitimini üstlendi.  O
dedi ki, kendisi olmamak, bu ofisi talep etmedi
daha önce, ama şimdi öyle olmak istemeli ve
hemen ona verildi.

Bir başkan ve iki danışman tutuklandı.  Kapanmadan önce
Oturumdan Parlamento, oğlumun iyi ofislerini kullanmasını istedi.
Kral ile üyelerinin serbest bırakılması için ve
Suçlu bulunursa, Parlamentonun kendisi tarafından cezalandırılmalıdır.  Oğlum
Kralı her zaman tavsiyede bulunması gerektiğinden şüphe edemediklerini yanıtlayamadıklarını söyledi.
en yumuşak önlemler; Majesteleri sadece zarif olmayacak
onları bir beden olarak, aynı zamanda her bireye; O,
Mahkumlara gelince, iyi zamanlarda serbest bırakılacaklardı.

Bu eski bakıcı, DUC için projesinin kederden bıkmış
Du Maine düşük yaptı.

Dük ve Parlamento bir adalet yatağı tutulmaya karar vermişti,
Oğlumun reddedilmesi ve Regency'nin
Duke, aynı zamanda kralın evi silah altında olmalı. Dük ve Prens de Conti uzun zamandır oğlumu onsuz çağırıyorlardı
tüm ayrıntıları bilmek.  Duc du Maine,
ülke, ama nerede olursa olsun ailesiyle birlikte gitme izni var
mazeretler; Ancak Paris'te kalmayacak, çünkü artık
rütbesinden hoşlanır; SCEAUX'ta yaşamayı seçer, burada
Zarif konak ve güzel bir park.

Küçük cüce (Duchesse du Maine)
kocası, oğlu ve kayınbiraderi bir araya getirdi; Ve bu, gibi
Başka bir Jael, oğlumu kendi eliyle öldürürdü ve bir
Başına çivi.  Oğlumun onun muhafızlarında olmasını istediğimde
O ve ona bunu söyledi, korkularıma güldü ve başını salladı
inanılmaz bir şekilde.

Şeytanın, kendi kişisinde daha kötü olduğuna inanmıyorum
O eski bakıcı, Duc du Maine ve Düşes.  İkincisi dedi
açıkça kocası ve kayınbiraderi daha iyi değildi
korkaklar; O, kadın olduğu gibi, bir izleyici talep etmeye hazırdı
Oğlum ve kalbine bir hançer daldırmak için.  Bırakın herhangi bir kişi beni yargılayın
bu tür kişilerden korkmak için bir sebep yok ve özellikle de
Çok güçlü bir parti.  Onların kabalları çok önemlidir; Bir düzine var
Dikkate Alınan Kişiler, Mahkemede tüm büyük asilzimler.  En zengin kısım
İnsanların İspanyolca iddialarını, DUC ve
Düşük Du Maine; İspanya Kralı'nı aramak istiyorlar.  Erkek kardeşim
onlar için çok mantıklı; Kendine acı çekecek bir kişi istiyorlar
Onlar olarak yönlendirilmek için lütfen; İspanya Kralı onların adamıdır; Ve bunun için
Sebep, onu gelmeye teşvik etmek için tüm araçları deniyorlar.  Bunlar için
Oğlumun çok büyük bir tehlikede olduğunu düşündüğüm nedenler.

Oğlum henüz Parlamentonun Üç Roga'sunu serbest bırakmadı, ancak
Kurtuluşları iki kez dilekçe verdi.

Duc du Maine ve Cabal, kız kardeşini, eğer benim
Oğul ölmeli, onu naip yaparlar ve ona yardım ederler
Dünyanın en büyük insanlarından biri olmasını sağlamak için avukat.
Uzun süredir yaşayamayan oğluma karşı şiddet anlamına gelmediklerini söylüyorlar
usulsüzlüklerinin hesabı; Yakında ölmesi veya görüşünü kaybetmesi gerektiğini;
Ve ikinci olayda onun naip olmasını kabul ederdi.  Biliyorum
Duc du Maine'nin söylediği bir kişi.  Bu birine son verdi
şaşkınlık, kızını evlenmeye zorlamak istediği için
Duc du Maine.

Bütün bunlar bana büyük bir endişe verdi.  Her şeyi öngörüyorum ve oğluma dedim
"Bir çılgınlık taahhüt ediyorsun, bunun için tüm
hayat."

Büyük değişiklikler yaptı; çok sayıda konsey yerine
Atandı Devlet Sekreterleri.  M. D'Menenouville Dışişleri Bakanı
Donanma için; M. Le Blanc, Ordu için; M. de la vrilliere, ev için
Departman; Dışişleri için Abbe Dubois; M. de Maurepas,
Kraliyet hane; ve kilise yararları için bir piskopos.

Malezieux ve Cardinal de Polignac muhtemelen büyük bir pay vardı
Duchesse du Maine olarak Fitz-Morris'in cevabı.

Duc de Bourbon ve Prince de Conti,
Duc du Maine.  Oğlum kendini çözemedi
ihanet ona açıkça gösterilene kadar ve o
Eğer yapmazsa kendisini kendi onuruna ödünç vermesi gerektiğini gördüm
darbeyi önleyin.

Oğlum, mantıklı bulduğu Comte de Toulouse'a çok düşkün
Tüm durumlarda kişi: İkincisi DUC'un tavsiyesini takip etmiş olsaydı
Du Maine kaderini paylaşacaktı; Ama kardeşininini hor gördü
tavsiye ve karısınınkini takip etti.

Oğlum, sanki benim gibi bir
Calvinist, on dokuz yıldır.  Olayını nasıl öğrendiğini bilmiyorum
Duc du Maine; Her zaman büyük bir sır olarak sakladı.  Ama ne görünüyor
Benim için en tekil, kayınbiraderinden nefret etmemesidir.
ölümünü ve onursuzluğunu temin etmeye çalıştı. İnanmıyorum
Şimdiye kadar görüldüğü gibi: kompozisyonunda saflığı yok; Onu hiç tanımadım
herhangi birinden nefret etmek için.

Elinden geldiğince çok özen göstereceğini söylüyor; Ama eğer Tanrı görevlendirdiyse
düşmanlarının elinden yok olacağını değiştiremeyeceğini
kader, bu yüzden sakin bir şekilde devam edecek.

Lord Stair'in İngiltere Kralı ile konuşmasını ciddiyetle talep etti
hesabınızda.-[Bu pasaj prensesine hitap ediyor
Galler.]-Kimsenin ondan daha arzu edilmeyeceğini söylüyor
babanızın sevgisinde eski haline getirin ve yok
onu getirme fırsatı, bunun için olduğuna ikna edilmek
İngiltere Kralı'nın ve kendinizin avantajı,
uzlaştırılacak.

M. Yasası yeteneği için övülmelidir, ancak şaşırtıcı bir sayı var
Bu ülkede onu kıskanan kişilerin.  Oğlum ondan memnun
İş dünyasında zeka.

İspanyol büyükelçisini, prensi tutuklamak zorunda kaldı.
Cellamara, çünkü kurye üzerine mektuplar bulundu, Abbe Porto
Yeğeni olan ve aynı zamanda tutuklanan Carero
Krala ve oğluma karşı bir komplo kanıtı.  Büyükelçi
iki devlet danışmanı tarafından tutuklandı.  Bunun zamanı gelmişti
Treachery kamuya açıklanmalıdır.  Abbe Porto Carero'nun bir vale
Kötü bir at ve efendisi kadar çabuk geçememek
Arkasında iki röle ve Poitiers'ın sıradan kurye yolunda buluştu.
Vale ona "Hangi haberler?" Diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Postilion "
Poitiers'da bir İngiliz iflas ve İspanyol bir abbe tutuklandı
bir paket taşıyor. "

Vale bunu duyduğunda anında taze bir at aldı ve bunun yerine
Efendisini takip etmek için Paris'e tam dörtnala geri döndü.  Çok harikaydı
hızı, geldiğinde hastalandı.
efor.  Oğlumun kuryesini on iki saat geride bıraktı ve bu yüzden
Tutuklanmasından on iki saat önce Cellamara Prensi'ni onaylama zamanı,
Bu da ona en önemli mektuplarını ve makalelerini yakması için zaman verdi.  Benim
Oğlunun düşmanları bu olayı sonuna kadar önemsiz davranıyormuş gibi yapıyor
derece; Ama bir büyükelçinin önemsiz bir şey göremiyorum
Bütün bir krallıkta isyana neden olmaya çalışmak ve
Parlamento, oğluma karşı ve suikastının yanı sıra meditasyon yapmak
oğlu ve kızınınki.  Yalnız yaşıyordum.

Bu des ursins'in pompadour'u karıştırması için onun içindeki şeytan olmalı
Oğluma karşı.  Çok büyük bir şahsiyet değil; Ama karısı bir
Oğlumun valisi olan Duc de Navailles'in kızı.  Madam DE
Pompadour, Madam'ın oğlu olan genç Duc d' -alencon'un mürebbozuydu
De Berri.  Abbe Brigaut'a gelince, onu çok iyi tanıyorum.  Madam DE
Ventadour onun vaftiz annesiydi ve aynı zamanda vaftiz edildi.
Tillio adını aldığında ilk Dauphin.  Yeteneği var
Ama o bir intriguer ve bir knave.  İlk başta çok gibi davrandı
dindar ve atandı Pere de l'Oratoire; Ama bundan bıkmak
Hayat, mahkemenin kötü alışkanlığı için catering ticaretini aldı ve
daha sonra Madame du Maine'nin sekreteri ve factotumu oldu.
Yazılan tüm liberlere ve pasquinades'e yardımcı olurdu
Oğluma karşı.  Hangisinin en çok değer verdiğini söylemek zor olurdu,
Pompadour.

Madam D'Orleans'ın oğlum üzerinde büyük etkisi var.  Hepsini seviyor
Çocuklar, ama özellikle en büyük kızı.  Hala bir çocukken, o
Tehlikeli bir şekilde hastalandı ve doktorları tarafından verildi.  Oğlum
bu konuda derin sıkıntı içinde ve tedavi ederek tedavisini denemeye karar verdi
Onun kendi yolunda, hayatını kurtardığı için o kadar iyi başarılı oldu ve
O andan itibaren onu diğer tüm çocuklarından daha iyi sevdi.

                    ............................ Abbe DuBois'in her birine karşı haksız bir şekilde vardır; Ama daha
Özellikle çocukluklarında özen gösterenlere.

Komploya iki Alman yer alıyordu; Ama sadece şaşırdım
Bunlardan biri, her gün benimle olan tuğgener Sandrazky,
Adı sık sık konuştum, çünkü babası kardeşime hizmet etti
Frankendahl Komutanı; Bu yıl öldü.  Diğeri
Sadece bir kolu olan Kont Schlieben.  Ona şaşırmadım; için,
İlk olarak, kolunu nasıl kaybettiğini biliyorum; Ve ikincisinde
Princesse des Ursins'in bir arkadaşı ve hizmetçisi: Onu almayı bekliyorlar
Lyons'da.  Sandrazky dünden bir gün önce benim toilette idi; o gibi
Melankolik görünüyordu, ona sorunun ne olduğunu sordum.  "Ben
Hafta Eden: İngiliz kadın olan karımı çok şefkatle seviyorum,
Ve o daha az düşkün değil; Ancak, tutmanın araçları olmadığı için
Bir kuruluşa, bir manastıra girmeli.  Bu beni çok üzüyor
Gerçekten çok iyi olduğum için. "

Bunu duyduğum için üzüldüm ve oğlumu onun için talep etmeye karar verdim.

Oğlum bazen Atys'te söylediği gibi yapar,-[ATYS Operası, Yasa II.,
Sahne 3.]-"Vous Pourriez Aimer et Descendre Moins Bas;" Jolis ne zaman
onun rakibi miydi, kızının 'Filles de De'sinden birine bağlandı
Zengin olduğu için Jolis ile evlenmeyi uman Chambre '; bu nedenle
Onu oğlumdan daha iyi aldı, ancak sonunda onu kazandı
iyilik.  Daha sonra onu kızından uzaklaştırdı ve onu
Şarkı söylemeyi öğretti, çünkü güzel bir sesi vardı.

Cellamara'nın basılı mektupları tüm komployu açıklar.
Abbe Brigaut'un da bu konuda konuşmaya başladığı söyleniyor.  Bu
Olay bana o kadar çok endişe verdi ki sadece uyudum
tükenme.  Kalbim aralıksız atıyor; Ama oğlum en az değil
umursuyorum.  Tanrı aşkına, antrenörlere gitmemeliyim
geceleri ve bana olmayacağına söz veriyor; Ama daha fazla tutmayacak
Daha önce bana yaptığında olduğundan daha söz ver.

Duc du Maine ve karısının tutuklanmasından bu yana sekiz gün geçti
(29 Aralık).  Paris'teydi ve kocası SCEAUX'ta
Chateau.  Kralın bekçisinin dört kaptanından biri tutukladı
Düşes, Dük sadece vücut muhafızının bir teğmen tarafından tutuklandı.
Düşes derhal Dijon'a ve kocasına götürüldü.
Doullens Kalesi.  Madam d'Orleans'ı benden çok daha sakin buldum
beklenen.  Çok üzüldü ve acı bir şekilde ağladı; Ama dedi ki,
Kardeşi mahkum edildiğinden, yanlış yaptığını itiraf etmeli; O
Karısı ile birlikte, kendi talihsizliğinin nedeniydi, ama
Kendi kardeşinin bu şekilde olduğunu bilmek için daha az acı verici değil
kocasına karşı plan yapmak.  Suçluluğu üç puanla kanıtlandı:
Birincisi, İspanyol büyükelçisinin elinin altındaki bir makalede
Alberoni'ye Duchesse ve Duc'u verdiği Cellamara
Du Maine komplonun başındaydı; Ona kaç kez söyler
Onları, kiminle ve hangi yerde gördü; Sonra diyor ki
belirli kişilere rüşvet vermek için Duc du Maine'e para verdi ve
toplamdan bahsediyor.  Bastille'de itiraf eden iki adam var
para almış ve gönüllü olarak ifade eden diğerleri
Dük ve Düşes büyükelçisini yönetti ve müzakere etti
taraflar arasındaki her şey.  Hizmetkarlarının büyük kısmı
Bastille'e gönderildi.  Prenses derinden etkilenir; Ve,
Çocuklarının suçundan en açık kanıtlar verilmesine rağmen,
Tüm suçu dük, torunu, diyor,
onları yanlış bir şekilde suçladı, çünkü onlardan nefret ediyor ve görmeyi reddetti
o.  Düşes kederinde daha ılımlıdır.  Küçük Princesse De
Conti, kız kardeşine yürekten çekiyor ve bolca ağlıyor, ama yaşlı
Prenses amcası ve teyzesi hakkında kendini rahatsız etmiyor. Kardinaller tutuklanamaz, ancak sürgün edilebilirler; Bu nedenle
Cardinal De Polignac'a, Abbeys'lerinden birine emekli olması emredildi ve
orada kalmak için.  Başını çeviren aşktı.  Eskiden bir
Oğlumun büyük arkadaşı ve o bağlanana kadar değişmedi
O küçük hussy.

Magniy

     [Foucault de magni, tanıtımcı des ambansadeurs ve bir oğlu
     Devlet Danışmanı.  Duclos onun aptal bir adam olduğunu söylüyor, asla
     Yaptı ama, kaçacak bir şey.]

henüz alınmamış; Bir manastırdan diğerine uçar.  O kaldı
Cizvitlerle uzun süre.



                                   1719

Duchesse du Maine'nin tüm iknalarını teşvik etmek için kullandığını söylüyorlar.
kocası uçacak; Ama hiçbirinin yazmadığı gibi cevapladı
Kendi elleri olan herhangi bir şey, onlara karşı hiçbir şey kanıtlanamazdı;
Uçarak suçluluklarını itiraf ederler.  Düşünmediler
M. de Pompadour'un tutuklanmasına neden olacak kadar söyleyebileceğini söyledi.

Düşes'in kardeşi sevgisi ondan çok daha güçlü bir tutku
çocukları için aşk.

Alberoni'nin topal piç mektubu ele geçirildi,
Aşağıdaki pasaj: "Fransa Baharında Savaş Bildirir Yapmaz
Tüm madenleriniz aynı anda. "

Beni öfkelendiren şey Madam D'Orleans ve Prenses hala
Birini Duc ve Duchesse du Maine'nin tamamen masum olduğuna inandırın.
Suçluluklarının kanıtları günlük olarak ortaya çıkıyor.  Düşes geldi
Yalvarmam, kızının insanları için bir sipariş temin ederdim, yani,
Dames d'Wonneur, Femmes de Chambre ve saç elbisesi olacak
ona gönderildi.  Gülmeye yardım edemedim ve dedim ki, "Mademoiselle de
Launay bir intriguer ve tüm meselenin yanında olan kişilerden biridir
yürütüldü. "

Ama cevapladı, "Prenses Bastille'de."-"Biliyorum," dedim;
"Ve bunu hak etti."  Bu neredeyse prensesi rahatsız etti.

Duchesse du Maine açıkça, asla mutlu olmaması gerektiğini söyledi.
Oğlumun bir sonunu vermişti.  Annesi onu onunla kınadığında,
İnkar etmedi, ama sadece cevap verdi, "biri bir tutkuyla bir şeyler söylüyor
hangisi yapmak anlamına gelmez. "

Arsa keşfedilmiş olsa da, komplocular henüz
hepsi alındı.  Oğlum şaka yollu, "Canavarın kafasını tutuyorum ve
Kuyruk, ama henüz vücudunu almadım. "

Ticari mektupların oğlumun nasıl olduğunu tahmin edebilirim
tutuklandı; Çünkü komplocular yapmayı amaçlayan
Yani ve iki gün sonra gerçekleşecekti.  Olmalı
Bu nedenle, bu partinin insanları İngiltere'ye yazan kişiler.

Schlieben ele geçirildiğinde, "Mösyö eğer naip almazsa
Bana acıyor, mahvoldum. "

Uzun zamandır İspanyol mahkemesinde korunuyordu.
Princesse des ursins.  Biraz zekası var, iyi konuşabilir ve bir
Böyle bir bayan için mükemmel bir casus.  Onu tutuklayan kişiler onu aldı
tek kelime etmeden Paris'e gayretle.  Paris'e ulaştığında
Bastille'e titizlik emredildi; Zavallı gezginler bilmiyor
Neden, büyük bir korku içindeydi ve hepsinin kilitlenmesini bekliyordu, ama
Özgür olmaktan biraz memnun değil.  Sandrazky çok zeki değil; O
bir Silesian.  Yakında serveti olan bir İngiliz kadınla evlendi
Dağıtım, çünkü o harika bir kumarbaz.

Duchesse du Maine öfkeyle hastalandı ve o eski bakıcı
olaydan diğer kişilerden daha fazla etkilendiği söylenir.  Oldu
Bu kazığa düştüğü hatasıyla, çünkü
haksız olduğunu, hüküm sürmemeleri ve krallığın
Kral Solomon'un yaptığı gibi onlara aitti.

Madam D'Orleans gece gündüz kardeşi için ağlıyor.

Pampeluna'daki Duc de Saint-Aignan'ı tutuklamaya çalıştılar; Ama o
karısıyla ve kılık değiştirerek kaçışını etkiledi. Duc du Maine'i taşıdıklarında, "Yakında geri döneceğim,
çünkü masumiyetim hızla tezahür edecek; Ama sadece konuşuyorum
Kendim, karım çok yakında geri gelmeyebilir. "

Madam d'Orleans, kardeşinin bir
komplo; Onun adına hareket eden karısı olması gerektiğini söylüyor.
Prenses ise kızının masum olduğuna inanıyor,
ve sadece Duc du Maine'nin arsayı sürdürdüğünü.

Factum kötü bir şekilde çizilmemiştir.  Rahibimiz yeterince iyi yazabilir
O seviyor; Onu çizdi ve oğlum düzeltti.

Olay ne kadar çok incelenirse,
Duke ve Düşes ortaya çıkıyor; Üç gün önce,
Bastille, yazı deskinden vazgeçti.  İçinde bulunan ilk şey
Malezieux'un Düşes'in Yatağında Yazdığı Bir Projetti ve
Hangi Cardinal de Polignac kendi eliyle düzeltti.  Malezieux
Düşeye hitap eden bir İspanyol mektubu olduğunu ve
Kardinal de yardımıyla onun için tercüme etmişti
Polignac; Ve yine de Alberoni'nin Prens de Cellamara'ya mektupları
Doğrudan bu Projet'e, yaylarını görmek kolaydır.
aynı kaynaktan.

Duchesse du Maine, prensesi dükün
Bourbon) tüm bu işin nedeniydi, bu yüzden şimdi cesaret edemiyor
her zaman harika davranmasına rağmen, ikincisinden önce görünmek
ona karşı saygı ve dostluk; Duc ve Duchesse du Maine,
Aksine, beşine ona karşı bir kanun giymişti.
yıllar.  Prenses mülkünü miras alana kadar değildi.
Mösyö de Vendome, bu değerli çiftin kendilerini ima ettiği
Onun iyi süslemeleri.

Parlamento oğlumla uzlaştırıldı ve kararnamesini telaffuz etti,
ki bu onun için elverişli ve bu da Duc Du'nun başka bir kanıtı
Maine ona karşı heyecanlanmıştı.

Cizvitler de muhtemelen oğluma karşı; Herkes için
Anayasa'ya karşı ilan etmiş, ona dostu olamaz; Onlar
Ancak, o kadar sessiz tutun ki, onlara karşı hiçbir şey getirilemez.
Onlar kurnaz eski arkadaşlar.

Madam D'Orleans, ruhlarını kurtarmaya ve tekrar gülmeye başlar,
Özellikle öğrendiğimden beri önde gelen cumhurbaşkanına danıştı ve
Diğer kişiler, oğlumun ölümü üzerine, o
Naip.  Ona bunun olamayacağını söylediler, ancak ofisin düşeceğini
Dük üzerine.  Bu cevabın onun için çok hoş olmayan olduğu söyleniyor.

Oğlum Kardinal de için yeterince yüksek bir fiyat ödeyecek olsaydı
Polignac, hepsine ihanet ederdi.  Şimdi kendini teselli ediyor
Lucretius'u çevirerek manastırında.

İspanya'nın Kralı Manifestosu, oğlumu yaralamak yerine,
Onun için yararlı, çünkü çok şiddetli ve kısmi idi.  Alberoni olmalı
Acımasız ve inatçı bir insan olmalı.  Ama nasıl bir yolculuk yapabilir
Bahçıvan, taçlı kafalara hitap etmesi gereken dili biliyor musunuz?
Bu manifesto'nun birkaç bin kopyası Paris'e aktarıldı,
Mahkemedeki tüm kişilere, kısaca tüm piskoposlara hitap etti
Herkese; meseleyi çok artıran parlamentoya bile
Kararnamede gösterildiği gibi Paris'ten Bordeaux'ya düzgün bir şekilde.  Düşündüm
bunun yerine bu manifestoyu postane içinde yakmak daha iyi olurdu
Hakkında yayılması için acı çekiyor; Ama oğlum hepsinin olması gerektiğini söyledi
Duyguların duygularını keşfetme amacıyla teslim edildi
hitap ettikleri taraflar ve bunların bir kaydı tutuldu
postane.  Dürüst olanlar onları kendi anlaşmalarına getirdi;
diğerleri onları tuttu ve halkın bilmesi olmadan işaretlendi
bununla ilgili her şey.  Manifesto, Malezieux ve
Cardinal de Polignac.

Sokaklar hakkında bir broşür, "UN Arret Conte
Les Poules d'De. "Ancak ona baktıktan sonra bir kararname gibi görünüyor
bir manastıra saygı duyan bir davayı kaybeden Cizvitlere karşı
Mülkiyet almışlardı.  Partizanlar dışında herkes satın aldı
Anayasa ve İspanyol fraksiyonu.

Oğlum kızlarına, meşru ve gayri meşru,
oğlu.

Duc ve Duchesse du Maine, bulunmayan hiçbir şeye güvenmiyor
onların yazıları; Ancak Mademoiselle de Montauban ve Malezieux yazdı.
onların adına; Pompadour'un gönüllü olarak kabul ettiği şey değil
Kendi yazıları kadar bile tatmin edici bir kanıt mı?

Tüm yaramaz İspanyol mektuplarının parçalarını yazdılar
Aynı elden ve Cardinal de Polignac'ınki tarafından düzeltildi, bu yüzden
Onları bestelediğinden şüphe yok.

Malezieux'un gazetelerinde de bir manifesto bulundu.  İyi
yazılı, ancak çeviri ile geliştirilmedi.  Malezieux,
sadece İspanya'ya gönderilmeden önce tercüme etti.

Mademoiselle de Montauban ve Madimoiselle de Launay, bazıları
Fontenelle ile yazışan ve 'femme olan zekâ
De Chambre 'Duchesse du Maine'ye, her ikisi de gönderildi
Bastille.

Duc du Maine şimdi karısının tavsiyesini takip ettiğini tövbe ediyor; Ama o
Görünüşe göre sadece en kötü kısmını takip ediyor.

Duchesse d'Orleans, oğlumu ikna etmek için birkaç gün boyunca
Bir topa maskelen.  Kızının Duchesse de Berri olduğunu söylüyor.
Ve ben, toplara gitmesini engelleyerek korkak için geçmesini sağlayın
Ve daha önce yaptığı gibi geceleri kasabaya koşmak; Ve o
En az korku belirtisini göstermemelidir.  Bildiğini söyledi
Bunu yaparak bana büyük bir acı vermeli ve en azından yapabileceği
ihtiyatlı yaşayarak aklımı sakinleştirmekti.  Sonra dedi ki
Duchesse de Berri, yapabilmesi için beni asılsız korkularla doldurdu
onunla birlikte olmak ve onu yönetme fırsatlarına sahip olmak
tamamen.  Şeytanın kendisi bu piçten daha kötü olabilir mi?  Öğretir
Ancak oğlum onunla güvenli değil.  Şiddet yapmalıyım
Kendim şüphelerim belirgin olmayabilir.

Oğlum sözünü tutmadı; Bu topa gitti, ancak inkar etmesine rağmen
BT.

Her ne kadar Cairenon'un tüm bunlarda bir eli olduğu iyi biliniyor
işler, ona hiçbir şey söylenemez, çünkü adı hiçbir
yol.

Oğlumdan nefret eden ve hayatını arayan kişilerden söylendiğinde,
Gülüyor ve diyor ki, "Cesaret değiller; ben o kadar zayıf değilim ki savunamıyorum
Kendim. "Bu beni çok kızdırıyor.

Malezieux'a karşı kanıtlar tezahür etmiyorsa ve koymazlarsa
Duruşması üzerine haydut, bunun nedeni suçunun çok yakın olması
mahkum etmek için Duchesse du Maine ile bağlantılı
Parlamentodan önce onunla yüzleşmelidir.  Ayrıca,
Parlamento Duc ve Duchesse Du Maine'e daha iyi atılmıştır
Oğlumdan daha çok beraat edebilir ve ellerinden alınabilirler,
onları şimdi olduğundan daha kötü hale getirecekti.  Bu nedenle onlar
Parlamentonun reddedemeyeceği kadar açık kanıtlar arıyorlar
üzerlerine telaffuz edin.

Duc du Maine kız kardeşine yazıyor:

"Beni hapse atmamalılar; ama soyulmuş olmalılar
ben ve beni karım tarafından yönetildiği için petticoatlara koydu; "ve
Madame de Langeron'a mükemmel bir yasadan hoşlandığını yazdı.
Tanrı'ya teşekkür etti; artık aşağılama maruz kalmadığı için mutlu olduğunu
ailesinin; ve oğullarının artık birlikte olmamaktan mutlu olması gerektiğini
o.

İspanya Kralı ve Alberoni'nin oğluma karşı kişisel bir nefreti var,
Prensesse des ursins'in işi.

Oğlum doğal olarak cesur ve hiçbir şeyden korkmuyor: ölüm hiç değil
onun için korkunç.

29 Mart'ta genç Duc de Richelieu
Bastille: Bu, çok sayıda gözyaşının dökülmesine neden oldu, çünkü o
evrensel olarak sevildi. Alberoni ile bir yazışma sürdürdü ve
alayını Bayonne'ye, arkadaşıyla birlikte yerleştirmişti,
M. de Saillant, kasabayı İspanyollara teslim etmek amacıyla.
Çarşamba günü Marquis de Biron'a gitti ve onu çağırdı
Bayonne'deki alayına katılmak için onu mümkün olduğunca hemen gönder ve
Bu yüzden onu oğluma bağlayan gayreti kanıtlayın.  Geçen yoldaşları
Bir korkak ve oyunda daha keskin bir şekilde,
Bastille.

     [Tutuklandıkları gün, Regent bunu içinde
     Duke çok fazla olsaydı, dört kafayı kesecek cebi.
     -Memoires de Duclos.]

Duc de Richelieu, metreslerinin portrelerini tüm içinde boyadı
Manastır alışkanlıkları türü: Recollette rahibesi olarak mademoiselle de charolais,
Ve onun gibi olduğu söyleniyor.  Marechales de Villars ve
D'Estrees, Capuchin rahibeleri olarak boyanmıştır.

Duc de Richelieu, Alberoni'ye mektubunu gösterdiğinde itiraf etti.
Kendini ilgilendiren, ancak suç ortaklarını ifşa etmeyecekti.

Yazma kasasında kütük-Doux'tan başka bir şey bulunamadı.  Alberoni
Bu olay, daha önce hizmetinde bulunan bir adama güvendi, ancak
şimdi oğlumun bir casusu.  Alberoni'nin mektubunu Regent'e getirdi;
kim açtı, okuyan, bir kopyası vardı, yeniden kurdu ve gönderdi
hedefi.  Genç Duc de Richelieu cevapladı, ama oğlum
Bu cevabı kullanmayın çünkü yazıldığı kelimelerde
gizli bir duyu.

Prenses, oğlumu Duchesse du Maine'e izin vermeye şiddetle çağırdı.
Dijon'dan çıkın, havanın onun için kararsız olduğu bahanesi altında.  Benim
Oğul kendi başına yürütülmesi şartıyla rıza gösterdi
taşıma, ancak Kral Muhafızlarının Eskortu altında, Dijon'dan
Chalons-Sur-Saone.

Burada karşılaştırmalı özgürlüğün tadını çıkarması gerektiğini ve kasabanın
onun hapishanesi olurdu:
Dijon'da olduğu gibi Chalons'ta yakından sınırlı.  Nedenini sorduğunda
Bu titizlik, her şeyin keşfedildiği ve mahkumların
komplonun ayrıntılarını açıklamıştı.  O hemen
bununla vuruldu; Ama kendi kendini acımasızca kurtararak, "DUC
De Orleans ondan nefret ettiğimi düşünüyor; Ama eğer tavsiyemi alırsa, ben
ona diğer kişilerden daha iyi danışmanlık yapar. "Oğlumun karısı kalır
çok sakin.

17 Nisan ayında, benim şaşırtıcı olan bir rascal getirildi.
Bir yıl önce Bois de Boulogne'de oğul.  O reddedilmiş bir albay; onun
İsim La Jonquiere.  Oğluma muazzam talep eden yazmıştı
emeklilik ve ödüller; Ama ret ile buluşmak, İspanya'ya gitti,
Alberoni'ye oğlumu taşıması için söz verdi ve onu
Eller, ölü ya da canlı.  Yanına yüz adam getirdi, kim koydu
Paris yakınlarındaki Ambuscade'de.  Oğlumu sadece dörtte bir saat özledi
Bois de Boulogne'de, ikincisinin yolunda geçtiği
La Muette'e, kızıyla birlikte yemek yemeye gitti.  La Jonquiere
Böylece başarısız olmak, düşük ülkelere büyük bir can sıkıcı olarak emekli olmak
Bunu bir kez kaçırmış olmasına rağmen, onu alacağını övdü
Gelecekte çok daha iyi önlemler, insanlar yakında harika bir şey duymalı
darbe vuruldu.  Bu neyse ki ona sahip olan oğlum için tekrarlandı
Liege'de tutuklandı.  Onu yakalayan ona akıllı bir adam gönderdi ve
Onu bulundukları evden dışarı çıkararak,
boğaz ve onunla gitmezse onu yerinde vurmakla tehdit etti
Ve tek kelime etmeden.  Terörle üstesinden gelen Rascal, acı çekti
kendisi tekneye götürülmesi, ama göründüğünde
Fransız topraklarına yaklaşarak daha ileri gitmek istemedi; O
mahvolduğunu ve çizilmesi ve çeyrek yapılması gerektiğini söyledi.  Onu bağladılar
ve onu Bastille'e taşıdı.

Oğlumu kendine bakmaya ve dışarı çıkmamaya teşvik ettim ama içeride
bir araba. Yapmayacağına söz verdi, ama ona güvenemem.

Rahmetli Mösyö, oğlunun karısının bir
Coquette.  Bu çok onaylamadığım özel değildi;
Ama kocanın bilgilendirilmemesini diledim, ya da almalı
yurtdışında, ikna etmekten başka bir etkisi olmayacak
Oğlunun karısının onu onurlandırdığı.

Oğlumla asla komplo hakkında konuşmamalıyım
Madam D'Orleans; Onu en hassas yerde yaralayacaktı; için
Kardeşi ile ilgili olan her şey ona yasa ve peygamberlerdir.

Oğlum o eski suçlamaları o kadar tatmin edici bir şekilde çürüttü
Kralın kendisine inandığı Bakanon ve Duc du Maine, ve
Bir dakikalık incelemeden sonra oğlum adalet yaptı.  Ama madam
D'Orleans bu olayda kendini iyi yönetmedi; O yayıldı
Yaratıkları aracılığıyla oğluma karşı birçok kalıcı ve hatta
onu zehirlemek istediğini söyledi.  Böylece onu barıştı
Daha önce ona dayanamayan eski bakıcı ile.  Sık sık var
Oğlumun tüm bunlara maruz kaldığı sabrına hayran kaldı,
Ben kadar benim gibi.  Madame de Cairenon'un sahip olduğu gibi işler kalsaydı
Onları kralın ölümünde düzenledi, oğlum sadece olurdu
nominal olarak Regent ve Duc du Maine aslında hepsinden zevk alacaktı
güç.  Düşündü çünkü oğlum peşinde koşma alışkanlıydı
kadınlar emekten korkacak ve
Başlık ve büyük bir emeklilikten memnun olun, onu ve DUC
Du Maine kendi yollarına sahip olacak.  Bu onun planıydı ve bunu hayal etti
Katılımları şimdiye kadar oğlumun genel olarak hor görmesini başardı
Hiç kimsenin davasını benimsemeyeceği.  Ama oğlum değildi
Bütün bunlara maruz kalacak kadar akılsız; Sebebini çok iyi yalvardı
Hükümetin kendisine emanet edildiği parlamento ve yine de eski
Oğlum Duc du Maine olana kadar kadın umutlarından vazgeçmedi
tutuklanmış; Sonra bayıldı.

Papa'nın Nuncio'yu burnunu oğluma karşı tüm arazilere iter; O
İyi bir rahip olabilir, ama yine de kötü bir şeytan.

25 Nisan M. De Laval, Duchesse de Roquelaure'nin kardeşi,
tutuklandı.

M. De Pompadour, Duc de Laval'ı birlikte oyunculuk yapmakla suçladı.
Prens de Cellamara, bir keresinde,
ve onu Arsenal'deki Duchesse du Maine'ye sürdü.  Bu
Comte de Laval her zaman hasta ve yaralarla kaplıdır; Bir alçı giyiyor
kulaktan kulağa ulaşan; O topal ve genellikle kolu var
Sling; Yine de, entrika dolu ve gece gündüz nişanlanıyor
Oğluma yazılı olarak.

Madam de Cairenon'un büyük miktarda para gönderdiği söyleniyor.
İnsanları oğluma karıştırmak amacıyla iller; Ancak,
Tanrıya şükür, planı başarılı olamadı.

Yaşlı kadın, oğlumun hepsini zehirlediği raporuna yayıldı.
Son zamanlarda ölen kraliyet ailesinin üyeleri.  Birini işe aldı
Kral doktorları önce bu raporu yaymak için.  Marechal, kralın
Cesetlerin açılışında bulunan cerrah,
zehir görünümü olmadığını ve bu ifadeyi doğruladı
Kral, bu rezil yaratık masum oğlumu daldırırdı
En acınacak bir durum.

Matemoiselle de Charolais, Bayonne meselesinin doğru olamayacağını söylüyor.
Bunun için Duc de Richelieu ona söylemedi ve asla
ondan bir şey gizledi.  O da benim görmeyeceğini söylüyor
Oğul, Dükü Bastille'e koyduğu için.

Dük, Bastille'deki terasın tepesinde yürüyor,
Saç giyinmiş ve işlemeli bir ceket içinde.  Durduran tüm bayanlar
Güzel adama bakmak için arabaları. [Bu genç adam, diyor Duclos, kendini bazı sonuçlardan düşündü
     Bir devlet mahkumu haline getirildiğinde ve hapsedilmesine katlandığında
     Her zaman aşkta, iş dünyasında sergilediği aynı levite,
     veya savaşta.  Regent onunla çok eğlendirildi ve ona acı çekti
     İstediği her şey var, vale de chambre, iki footmen, müzik, kart,
     vesaire.; böylece, özgürlüğünden mahrum olmasına rağmen,
     her zamanki gibi lisanslı.]

Madam D'Orleans, kocasının üstesinden gelmek için çok az atılmıştı.
kamuoyunda savunma, karşı suçlamalara inanıyormuş gibi davrandı
O, dünyadaki hiç kimse ondan daha iyi bilmese de
Bütün bir yalandır.  Kardeşlerine karşı bir zehir için gönderdi, böylece
Oğlum onu ​​bu yollarla çıkarmamalı; Ve böylece uzlaştı
Onunla düşmanlık olan Cairenon.  Bu hikayeyi sırasında öğrendim
yıl ve oğlumun farkında olup olmadığını bilmiyorum.  Söylemem
Onun hakkında bir şey, çünkü ben insanı ve karısını kucaklamak istemedim.


Abbe Dubois-[Madam muhtemelen Duc du Maine anlamına gelir]-
Gece kaç kez gittiğini bilmediğimizi düşünün Madame de
Bu güzel meseleye yardım etmek için bakıcı.

Oğlum manifestoyu yayınlamaktan caydırıldı.

Madam D'Orleans uzunluğunda kocasını yeniden kazandı; Ve takip eden
Tavsiyesi, geceleri bir koçta devam ediyor.  Çarşamba gecesi ayarladı
Parabere'nin bir evi olduğu Anieres için kapalı.  Orada varsaydı ve,
Tekrar arabasına girerek, gece yarısından sonra ayağını bir
delik ve burkuldu.

Korkuyorum oğlum küçük pox tarafından saldırıya uğrayacak.  O yiyor
ağır destekler; Kısa ve şişman ve bu kişilerden sadece biri
Hastalık genellikle saldırır.

Kardinal de Noailles oğlumu DUC lehine rahatsız ediyor
De Richelieu; ve hitap ettiği olumlu kanıtlanamadığı için
Alberoni'ye mektup, ona yasaklamaktan daha fazlasını yapamazlar.
Conflans, altı ay hapis cezası.  Mademoiselle de charolais
Bazılarına oğluma gizlice sormak için temin etti.
Duc de Richelieu ve Conflans'a gitmeden önce onunla konuşun.

     [Bu, Mademoiselle de Charolais'in bir şakası olmalı; O için
     Zaten, mademoiselle valois ile birlikte, dükü ödemişti
     Bastille'de birkaç ziyaret.  Dük Conflans'a gönderildiğinde
     Kardinal de Noailles'e, neredeyse her gece kaçardı,
     ve metreslerini görmeye gel.  Bu belirleyen buydu
     Regent onu Saint-Germain en Laye'ye göndermek için; Ama kısa bir süre sonra,
     Babasından onun için affedilen mademoiselle de valois
     Lover .--- Anıları de Richelieu, Tome III., S. 171]

Oğlum, "Kardinal de Noailles ile konuşsa iyi olur;
Çünkü dükü birleşmesi için yürütecek ve onu kendi başına tutacak
Ev, diğer insanlardan nasıl konuşulabileceğinden daha iyi bilirdi
"Dükün Saint-Germain'e geldiğini öğrendiğinde, o
Hemen acele etti.

Oğlumun evliliğinin her açıdan olduğu bir an için hiç şüphe etmedim
talihsiz; Ama tavsiyem dinlenmedi.  Birlik bir
İyi olan, o eski bakıcı ısrar etmezdi.

Her tarafta milyonlardan daha az bir şey konuşulmuyor: Güneşim beni yaptı
Ayrıca emekli maaşıma 130.000 lira ekleyerek daha zengin.

Bretagne'deki ayaklanma hakkında her gün duyduğumuz şeyle, benim gibi görünüyor
Oğlunun düşmanları ona karşı her zamankinden daha istila ediyor.  Bilmiyorum
Söylendiği gibi, bir komplo olduğu doğru olup olmadığı
Rochelle ve valinin yerden vazgeçmeyi amaçladığı
İspanyollar, ama kaçtı; on memur arsaya girdi, bazıları
bunlardan tutuklandı, diğerleri İspanya'ya kaçtı.

Her zaman dürüst bir adam için Soissons Piskoposunu aldım. Onu ne zaman tanıyordum
O sadece bir abbe ve Burgundy'nin Almoner Düşesi idi; ama
Bir Kardinal'in şapkası alma arzusu, piskoposların çoğunu deli ediyor.  Orada
onlardan biri değil.
Oğluma anayasa hakkında davranıyor, o kadar çok iyileştirecek
Roma Mahkemesi ile kredi ve oer ocar olur.

Oğlum, Regent olmasına rağmen, beni asla görmeye gelmez ve beni asla bırakmaz,
Beni kucaklamadan önce elimi öpmeden; Ve o bile almayacak
Ona teslim edersem bir sandalye.  Ancak o hiç çekingen değil, ama sohbet
Bana aşina ve iyi arkadaşlar gibi gülüyor ve birlikte konuşuyoruz.


[İllüstrasyon: Regent ve annesi-166]


Dauphin hayatta iken La Chouin oğluma çok hasta davrandı; o
onu Dauphin ile eşleştirdi ve ne ile konuşur ne de görmezdi;
Kısacası, sürekli ona karşı çıktı.  Ve yine de öğrendiğinde
Yoksulluğa düştüğünü, parasını gönderdiğini ve ona bir
emeklilik yaşamak için yeterli.

Oğlum bana dağıttığım iki milyon miktar için eylemler verdi
evim arasında.  Kral da kendi başına birkaç milyon aldı,
ev; Tüm kraliyet ailesi onlara sahipti; tüm enfans ve petits
Enfans de France ve Kan Prensleri.

[Bu, M. Yasası Mississippi Şirketi'nde yüzen stok olabilir.  D.W.]

Eski Mahkeme, insanları kibirden çıkarmak için elinden geleni yapıyor.
Hukuk Bankası.

Lord Stair'in oğlumu eskisi kadar övdüğünü sanmıyorum
Çünkü çok iyi arkadaş gibi görünmüyorlar.  Hepsini aldıktan sonra
Oğlumdan onu her zamankinden daha zengin yapan medeniyet türleri
Hayatında olması bekleniyor, ona sırtını çevirdi, ona neden oldu
çok sayıda küçük sıkıntı ve onu o kadar çok rahatsız ediyor ki oğlum memnuniyetle
Ondan kurtulun.

Oğlum, alkışlanan bankada bir konuşma yapmak zorunda kaldı.


                                   1720

Bretagne'de ciddi önlemler almak zorunda kaldılar; dört kişi
kalite kesildi. Onlardan biri, kaçmış olabilir
İspanya'ya uçmak, gitmezdi.  Neden sorulduğunda,
deniz yoluyla ölmesi gerektiği tahmin edildi (de la mer).  O olmadan hemen önce
idam etti müdüre adının ne olduğunu sordu.

"Benim adım deniz (la mer)," diye yanıtladı adam.

"O zaman," dedi asilzade, "Ben geri alındım."

Tüm Paris, kanunun ikna ettiği lanetli kararnameye yas tutuyor
Oğlum yapmak için.  Anonim mektuplar aldım, sahip olduğumu belirten
Kendi hesabımda korkacak bir şey yok, ama oğlumun takip edileceği
ateş ve kılıç; planın atıldığını ve olayın belirlendiğini.  İtibaren
Başka bir çeyrek, bıçakların oğlum için keskinleştiğini öğrendim
suikast.  En korkunç haber her gün bana ulaşmak.  Hiç bir şey
Parlamento toplayana kadar hoşnutsuzluğu yatıştırabilirdi
üyelerinden onları alan oğlumu beklemek için görevlendirildi.
Nezaketle ve tavsiyelerini takip ederek, kararnameyi iptal etti, vb.
işleri eski durumlarına geri yükledi.  Bu işlem sadece değil
tüm Paris'i susturdu, ama oğlumu (tanrıya şükür) uzlaştırdı
Parlamento.

Oğlum, ne kadar olduğunu kamuoyuna kanıtlamak için bir elçilik göndererek diledi.
kraliyet ailesinin üyeleri arasında bir uzlaşma diledi
İngiltere, ama reddedildi.

Kuyumcular artık çalışmayacak, çünkü mallarını üçte şarj ediyorlar
Banka notları nedeniyle, değerinden daha fazla.  Bende
genellikle bu banka notlarının cehennem bölgelerinin derinliklerinde olmasını diledi;
Oğluma rahatlamadan çok daha fazla sorun verdiler.  Nasıl olduğunu bilmiyorum
Ona neden oldukları birçok rahatsızlık.  Fransa'da kimsenin bir kuruşu yok;
Ancak, varlığınızı kurtarmak ve sade palatine ile konuşmak için
Bol kağıt.

                    ..........................

Oğlumun sadece çok sıkı bir şekilde bağlı olması yeterince tekil
Siyah paraberine, bir başkasını tercih ettiğinde ve resmi olarak
onu reddetti. Parabere ile olan ilişki hariç, oğlum çok iyi terimlerle yaşıyor
Onun için çok az önemseyen karısı ile; Hiçbir şey öyle değil
Kardeşi Duc du Maine olarak kalbine yakın.  Son zamanlarda
Bu konuda oğlumla birlikte vardı, emekli olacağını söyledi
Rambouillet veya Montmartre.  "Nerede olursan ol," diye yanıtladı; "veya
Nerede olursa olsun en rahat olacağını düşünüyorsun. "Bu onu çok fazla canlandırdı
Bu konuda gece gündüz ağladı.

17 Haziran'da Carmelites'teyken Madame De
Chateau-Thiers beni görmeye geldi ve bana dedi ki, "M. de Simiane geldi
Palais kraliyetinden; Ve uygun olduğunu düşünüyor, bunu
Dönüş, insanlarla dolu tüm mahkemeleri bulacaksınız, ancak
Hiçbir şey söylemiyorlar, dağılmayacaklar.  Saat altıda
sabah M. le Blanc'ın sahip olduğu üç ölü beden getirdiler
kaldırıldı.  M. Law Palais Royal'a sığındı:
ona zarar vermez; Ama antrenör adamı dönerken taşlandı ve
Taşıma parçalara ayrıldı. Onlara söyleyen antrenörün hatasıydı
'Onlar bir rabble idi ve asılmalıdır.' "Bir kerede bunu gördüm
korkmuş gibi görünmek için yapmazdım, bu yüzden koçun olmasını emrettim
Palais kraliyetine sürüldü. Öyle bir arabalar vardı ki
Rue Saint-Honore'a ulaşmadan önce bir saat beklemek zorunda kaldı;
Sonra insanların konuştuğunu duydum:
oğlum; Bana birkaç benediction verdiler ve yasanın olmasını istediler
asıldı.  Palais Royal'a ulaştığımda yine sakindi.  Oğlum
Bana geldi ve endişemin ortasında mükemmel bir şekilde sakindi
ve hatta beni güldürdü.

M. Le Blanc, tahriş olmuşun ortasına büyük cesurlukla gitti
Nüfus ve onları harange etti.  Olmuş erkeklerin bedenleri vardı
Kalabalıkta ezildi ve sessizleşmeyi başardı
onlara.

Oğlum ciddi olmaktan ve onunla bir baba gibi davranmaktan aciz
çocuklar; Onlarla birlikte bir baba gibi bir kardeş gibi yaşıyor.

Parlamento sadece fermana karşı çıkmakla kalmadı ve
geç, ama aynı zamanda herhangi bir fikir vermeyi de reddetti ve ilişkiyi reddetti
tamamen.  Bu nedenle oğlumun bir şirketi vardı.
Pazar sabahı sarayın girişinde
montaj; Ve aynı zamanda,
Başbakan Başkan ve Parlamentoya Bir 'Lettre-de-Cachet', sipariş
Oturumlarını tutmak için Pontoise'e tamir etmeleri.  Ertesi gün ne zaman
Silahşörler gardiyanları, genç arkadaşları rahatlatmış, bilmeden
Kendilerini eğlendirmek için ne yapmalı, bir parlamentoda oynamaya karar verdiler.  Onlar
bir şef ve diğer başkanlar, kral bakanları ve
savunucular.  Bunlar yerleşiyor ve sosis almış
Ve kahvaltıda bir pasta, bir cümle telaffuz ettiler,
pişirilecek sosis ve kesilecek turta kınadı.

Bütün bunlar beni oğlum için titriyor.  Sık sık alıyorum
Ona karşı korkunç tehditlerle dolu anonim harfler
Onun için iki yüz şişe şarap zehirlendi ve
başarısız olmalı, onu yakmak için yeni bir yapay ateş kullanacaklar
Palais kraliyetinde canlı.

Madam D'Orleans'ın kardeşini ondan daha iyi sevdiği çok doğru
koca.

Duc du Maine, eğer yardımıyla, kralın alması gerektiğini söylüyor
Kendi işlerinin yönü, onu tamamen yönetecekti ve
kraldan daha fazla bir hükümdar ol ve oğlumun ölümünden sonra
kız kardeşi ile hüküm sürüyor.

Bir hafta önce oğlumu yakmakla tehdit ettikleri mektup aldım
Palais Royal ve ben Saint Cloud'da.  Lambalar dolaşır
Paris.

Oğlum zaten Tuilerler'de birkaç kez uyudu, ama korkuyorum
Kral, oğlum için kendini kendi yollarına alıştıramayacak
Hayatında asla çocuklarla oynayamadı: Onları sevmiyor. Bir zamanlar sevildi, ama lanetlenmiş yasanın gelmesinden bu yana nefret ediliyor
Giderek daha fazla.  Yazı ile almadan bir hafta geçmez
Oğlumun konuşulduğu korkunç tehditlerle dolu mektuplar
Kötü adam ve bir tiran.

Şimdi zehirle tehdit edildiği bir mektup aldım.
Ona gösterdiğimde gülmekten başka bir şey yapmadı ve Farsça dedi
Zehir ona verilemedi ve bu konuda söylenenlerin
bir masal.

Yarın Parlamento Paris'e dönecek, bu da memnuniyet duyacak
Parisliler hukukun ayrılması kadar.

O eski bakıcı Duc du Maine'i üyelere anlatmak üzere gönderdi.
Oğlumun Dauphin, Dauphine ve
Duc de Berri.  Yaşlı kadın daha fazlasını yaptı.
Onun kocasının evinde güvenli olmadığını ve
Kardeşinden bir karşı zirve istemeli, çünkü kendisi mecbur kaldı
kralın hayatının son günlerinde yapmak.

Yaşlı kadın çok emekli yaşıyor.  Kimse herhangi bir alçakgönüllü olduğunu söyleyemez
İfadeler ondan kaçtı.  Bu bana biraz sahip olduğuna inanıyor
Kafasını planla, ama ne olduğunu tahmin edemem.




Bölüm Xi.-Regent'in karısı Duchesse d'Orleans.

Eğer kendi kanımı dökerek oğlumun evliliğini engelleyebilirdim,
Bunu isteyerek yapardım; Ama şey bittiğinden beri vardı
Uyumu korumaktan başka bir şey yok.  Mösyö ona davrandı
İlk ay boyunca büyük ilgi, ancak şüphelendiği anda
Chevalier du Roye'ye çok olumlu baktı,

     [Bartholemi de la Rochefoucauld, ilk Chevalier de Roye, ama
     Daha sonra Marquis de la Rochefoucauld unvanıyla daha iyi bilinir.
     Duchesse de Berri'nin vücut muhafızlarının kaptanıydı ve öldü
     1721'de.]

Ondan şeytan olarak nefret ediyordu.  Bir patlamayı önlemek için her gün mecbur kaldım
Oğlunun yanı sıra kendisini onurlandıracağını temsil etmek için,
davranışını açığa çıkararak ve yanıltıcı bir şekilde kendi başına getirecekti
Kralın hoşnutsuzluğu.  Hiç kimse buna daha az elverişli değildi
Benden daha evlilik, şüphelenemedi ama ben taşındım,
Kayınpederim için seviyorum, ancak skandaldan ve dışarıdan kaçınma arzusundan
Oğluma ve tüm aileye sevgi.  Tüm eclat iken
Kaçınıldığında, halk en azından konu hakkında şüphe duyuyordu; bir
Şüphelerine karşı karşıya kalmanın karşısında onaylanmış olurdu.

Madam D'Orleans ondan daha yaşlı görünüyor; çünkü hepsinin ötesinde boyuyor
ölçün, böylece genellikle oldukça kırmızı.  Bu konuda sık sık şaka yapıyoruz
özne ve hatta ona gülüyor.  Burnu ve yanakları
Biraz kolye ve başı yaşlı bir kadın gibi sallıyor: bu
Küçük POX'un sonucu.  Genellikle hasta ve her zaman bir
Yedekte hayali hastalık.  Gerçek ve sahte bir dalağı var;
Ne zaman şikayet ederse, oğlum ve ben sık sık onu bu konuda toparız.
Başladığı tüm rahatsızlık ve zayıflıkların
Her zaman yatakta veya kanepede yatıyor; Yiyor ve içecek içiyor,
sadece tembellik yoluyla; Kralın ölümünden beri konaklamalar giymedi;
Kendi babasıyla geç kralla yemek için kendini asla getiremezdi,
Hala benimle daha az olurdu.  O zaman onun oturması gerekli olurdu
bir dışkının üzerine ve bir kanepeye geçmeyi veya bir
En sevdiği Sforza Düşesi ile küçük bir masada kol-sandalyesi.  O
Oğlunu ve bazen Matmazel D'Orleans'ı kabul eder.  O çok uzak
karışmayacağını; Larks'ın kavrulmaya hazır olmasını istiyor
ağzı; Yavaşça yiyor ve yürüyor, ama çok yiyor.  Öyle
Ondan daha boş olmak imkansız: bunu kendisi kabul ediyor; Ama o
düzeltmeye çalışmıyor: yalan söyleyebileceği erken yatağa gidiyor
daha uzun.  Asla kendini okumaz, ama dalağa sahip olduğunda
Kadınlarının onu uyuması için okumasını sağlar.  Ten rengi iyi, ama daha az
ikinci kızınınkinden. Bir tarafta biraz yürüyor, ki
De Ratzenhausen kulaktan yürümeyi çağırır.  O olduğunu düşünmüyor
Her türlü güzellik, zekâ ve mükemmellik için dünyada eşittir.  BEN
Onu daima kendi kendini yönetmeden ölen Narcissus ile karşılaştırın.  O öyle
Boşuna, harika bir kocasından daha mantıklı olduğunu düşünecek
anlaşmak; kavramları en ufak bir dereceye kadar yükselmez.  O
Femme-de-chambre tarzında çok yaşıyor; Ve gerçekten de bu toplumu seviyor
doğum kişilerinden daha iyi.  Bayanlar genellikle bir hafta
onu görmeden birlikte; Çünkü çağrılmadan yapamazlar
ona yaklaş.  Bir prensin karısı olarak nasıl yaşayacağını bilmiyor
bir vatandaşın kızı gibi eğitilmelidir.  Uzun bir süre
o ve küçük kardeşi tarafından meşrulaştırılmadan önce geçmişti
Kral; Ne sebepten dolayı bilmiyorum.


     [Bu meşruiyet, hayatı boyunca büyük zorluklar yarattı.
     Marquis de Montespan.  M. Achille de Harlai, Procureur-General
     Du Parlamentosu, Chevalier De'ye sahip olarak onları kaldırmaya yardımcı oldu
     Longueville, bu isim dükünün oğlu ve Marechale de la
     Feste, annesini adlandırmadan tanındı.  Bu bir kez bitti,
     Kralın ve Madam de Montespan'ın çocukları meşrulaştırıldı.
     aynı şekilde.]

Mahkemeye vardıklarında konuşmaları tam olarak
sıradan insanlar.

Bence oğlumun karısının hiç cazibesi yok; Fizyognomisi
Beni memnun etmeyin.  Oğlumun onu çok sevip sevmediğini bilmiyorum ama biliyorum
Onunla istediği şeyi yapıyor.  Nüfus ve femmes de
Chambre ona düşkündür; Ama başka bir yerde sevilmiyor.  Sık sık gider
Quinze Vingts'teki Salut'a; Ve kadınlarına bunu söylemesi emredildi.
O, oğlumun metreslerle çevrili olması için acı çeken bir aziz
şikayet.  Bu, nüfusun acımasını güvence altına alır ve onu geçer
Aslında eşlerin en iyilerinden biri için; O, onun yaşlı gibi
Kardeş, eserle dolu.

Çok batıl inançlı.  Birkaç yıl önce bir Fontevrault rahibesi,
Madam de Boitar, öldü.  Madam ne zaman d'Orleans hiçbir şeyi kaybettiğinde
Ruhunun kurtuluşu için bu rahibe dualarına söz veriyor
Araf ve sonra ne kaybettiğini bulacağından şüphe etmiyor.
Son derece dindar olduktan sonra kendini pikaplıyor; Ama dikkate almıyor
yalan ve aldatma, Tanrı'nın değil şeytanın eserleridir.  Tutku,
Gurur ve bencillik onu tamamen şımarttı.  Korkarım ki yapmayacağına
iyi bir son.  Huzur içinde yaşayabileceğimi, gözlerimi bunlara kapatıyorum
şeyler.  Oğlum sık sık, gururuna iman ederek, ona madame diyor
Lucifer.  Her şeye ücretsiz inanmakta geriye doğru değil
ona söyleniyor.  Montespan, Old Ourenon ve tüm femmes de chambre
Oğlumun onunla evlenmekten onur duyduğuna inandırdı; Ve o
kendi doğumunun ve erkek ve kız kardeşlerinin o kadar boşuna
onlara karşı söylenen bir kelimeyi duymayacak; Herhangi bir fark görmeyecek
meşru ve gayri meşru çocuklar arasında.

Hüküm sürmek istiyor; Ama gerçek ihtişam hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Çok düşük bir şekilde eğitildi.  Basit bir Düşes olarak iyi yaşayabilir;
Ama Fransa'nın kraliyet ailesinden biri olarak değil.  O çok doğru
her zaman sahip olmaktan hırslıydı, oğlumun kalbi değil, ama onun
güç; O her zaman korkuyor, başka biri onu yönetmeli.  O
Kuruluş iyi düzenlenmiştir; Oğlum her zaman metresine izin verdi
bu özel.  Çocuklarına gelince, kendi yollarına devam etmelerine izin verdim;
Rızam olmadan buraya getirildiler ve başkalarının alması
onların bakımı.  Bazen kardeşi için daha fazla sevgi sergiler
çocukları için bile.  Onun gibi hırslı bir kadın
başı kardeşi tarafından Regent olması gerektiğini, hiçbirini sevemez
Ama o. Regent'i kocasından daha iyi görmek istiyor,
Çünkü onu onunla hüküm süreceğine ikna etti; İnanıyor
Kesinlikle, her biri kendi karısının da olduğunu bilse de
Kendisinin hüküm sürmesine izin vermek için hırslı.  Hırsının yanı sıra
Çok kötü huylu.  O asla rahibeyi asla affetmeyecek
Chelles veya Madimoiselle de Valois, çünkü onlar onu sevmediler
Uzun dudaklarla yeğeni.  Öfkesi son derece acı ve yapacak
Asla affetmeyin.  Sadece anne tarafındaki ilişkilerini seviyor.
En sevdiği Madam de Sforza, Madam de Thiangges'in kızı,
Madam de Montespan'ın kız kardeşi ve bu nedenle Madame D'Orleans'ın bir kuzeni,
kız kardeşinden ve yeğeninden şeytandan daha kötü nefret eden.

Çok hain olmasaydı onu affedebilirim.  Beni düzleştiriyor
Mevcut olduğumda, ama arkamın arkasında yer almak için her şeyi yapıyor
Bana karşı Duchesse de Berri; Ona inanmamasını söyler
Onu seviyorum, ama kız kardeşinin yanımda olmasını istiyorum.  Madam D'Orleans
kızı Madam de Berri'nin onu ondan daha az sevdiğine inanıyor
baba.  Kızın çok sıcak bir bağına sahip olmadığı doğrudur.
annesi, ama ona görevini yerine getirir; Ve yine de daha fazla dolgunlar
Karşılıklı medeniyetlerden daha fazla kavga ederler.  4 Ekim 1718'de
Madam de Berri, babasını La Muette'de gitmeye ve uyumaya davet etti,
Ertesi gün yapılacak vintage ziyafet ve dansı görmek.
Madam D'Orleans, Madam de Berri'ye yazdı ve ona düşünüp düşünmediğini sordu.
Ona sorması gereken karmelitlerin dindarlığı ile tutarlı
Baba evinde uyumak için.  Madam de Berri asla olmadığını söyledi
bir ebeveynin içinde uyuması gerektiğine dair dindar olmaktan başka bir şekilde düşünülüyordu.
kızının evi.  Anne bunu sadece kocasını rahatsız etmek için yaptı ve
kızı ve seçtiğinde çok kesim bir yolu var.  Olabilir
bu mektubun baba ve kızı tarafından nasıl alındığını hayal etti.  BEN
La Muette'e geldiği gibi geldi.  Oğlum şikayet etmemeye cesaret
Ben, olduğu kadar sık, ona söylüyorum, "George Dandin,
öyle: "-[moliere]-bu yüzden sadece güldü ve hiçbir şey söylemedi. Yaptım
bunun vesilesiyle yapılan acıya eklemek istemiyorum, bunun için
Zaten çok sıcak bir yangını patlatmak olurdu; Kendimi sınırladım
Bu nedenle, bunu yazdığında, muhtemelen
dalak.

Çocuklarına çok düşkün değil ve sanırım onu ​​taşıyor
kayıtsızlık çok uzak; Çocuklar için onları sevmediğini görmek ve
Bu onları benimle olmayı seviyor.  Bu anneyi kızdırır ve o
Onları kınıyor, bu da onları daha az gibi yapıyor.

Oğlunu sevmesine rağmen, genel olarak onun için çok fazla önem vermiyor
erkek kardeşlerine gelince ve evine ait olan herkes
Mortemart.

Onunla rahibe arasında kavga yapmanın kasıtsız nedeniydim
Chelles.  Duc du Maine'nin ilişkisinin başlangıcında, i
Kızımdan Madame D'Orleans'a hitap eden bir mektup aldı; Ve değil
Onunla aynı unvanı taşıyan Abbess için olduğunu düşünmek
Anne, ikincisine gönderdim.  Bu mektup, şanssız bir şekilde oldu
rahibelerimizden birine bir cevap, burada çok açık bir şekilde
Duc ve Duchesse du Maine'i düşündü ve ona acımasıyla sona erdi
Dükün kayınbiraderi olduğu ve sözleşme imzaladığı için baba
İttifak çok saçma ve zarar verici.  Benim olup olmadığım tahmin edilebilir
Kızının cevabı gelinim için lezzetliydi.  Çok üzgünüm
Hatayı yaptığımı; Ama bir mektubu okumaya ne hakkı vardı?
Onun için mi amaçlanmadı?

Yeni Chelles Abbess'in annesiyle büyük bir farkı oldu,
Babasıyla aynı fikirde olduğu için onu asla affetmeyeceğini kim söylüyor?
Dini mesleğini bilgisi olmadan kucaklayın. Kız
dedi ki, annesi her zaman eski abbess'in yanını almıştı
Ona karşı, bu sırrı ona, bir mahkumiyetten ona güvenmemişti
Abbess'i memnun etmek için buna karşı çıkacağını.  Bu anneyi attı
bir keder paroksizmine.  Her ikisinde de çok mutsuz olduğunu söyledi
kocası ve çocukları; kocasının en haksız kişi olduğunu
dünya, bunun için kayınbiraderini hapishanede tuttu,
erkeklerin en iyi ve en dindar-kısaca, mükemmel bir aziz; Ve o Tanrı
böyle bir kötülüğü cezalandırırdı.  Kızı saygı duyulduğunu söyledi
onu sessiz tutan annesi; Ve ikincisi oldukça öfkeli oldu.
Bu, bizi şeytan gibi nefret ettiğini ve hiçbirini sevmediğini gösteriyor
Ama topal kardeşi ve onu seven veya neredeyse bağlantılı olanlar
o.

Dünyada annesi kadar mükemmel bir varlık olmadığını düşünüyor.
Kendini hiç kraliçe olduğuna ikna edemez, çünkü o
Kraliçeyi çok iyi tanıyordu, her zaman kızını aradı ve ona davrandı
kız kardeşlerinden daha iyi; Nedenini söyleyemem, çünkü o en fazla değildi
onlardan hoşlanıyor.

Oğlumun karısı arasında çok az sempati olduğu oldukça doğrudur.
Ben; Ama olabildiğince kibarca birlikte yaşıyoruz.  Onun tekil davranışı
Geç kaldığım söz verdiğim sözü asla engellemeyeceğim
Kral son anlarında.  Bazı iyi Hıristiyan cesaretleri verdi
Madam D'Orleans; Ancak, atasözünün dediği gibi,
Harekete geçecek kalbi olmayanlar.

Bu yılın baharında (1718) kardeşleri ve ilişkileri
Ancak Madame d'Orleans'a verilen panzehirler için,
Benim ya da oğlumun bilgisi olmadan ölmüş olmalı.

Bu meseleye saygı duyan hiçbir şeye müdahale etmemeye karar vermiştim; Ancak
Madam Du Maine'e biraz konuşmanın memnuniyeti vardı.
Ona dedim ki: "yeğen" (her zaman ona hitap ettiğim),
"Yalvarırım bana Madam D'Orleans'ın aldığını kimin söylediğini bildireceksin
bizim için bilinmeyen bir karşı poison.  Şimdiye kadarki en büyük yanlışlık
söylendi ve benden sana söyleyebilirsin. "

Kırmızı görünüyordu ve "Asla böyle olduğunu söylemedim" dedi.

"Bundan çok memnunum, yeğen," dedim; "Çünkü çok olurdu
bunu söylemeniz için utanç verici ve insanların
Sana böyle masallar getir. "Bunu duyduğunda çok çabuk gitti.

Madam D'Orleans, arkadaşlığında biraz tutarsız.  O çok
mücevherlere düşkün ve bir kez dört ve yirmi saat ağladı çünkü oğlum
Madam de Berri'ye bir çift güzel kolye verdi.

Oğlum bu yıl (1719) karısının gelirini 160.000 artırdı
Borçları 1716'dan ona ödenen Livres, böylece
Bir kerede 480.000 lira toplamı alındı.  Onu kıskanmıyorum
para, ama onun için ödendiği fikrini alamıyorum
Sadakatsizlik.  Ancak kişi sessiz olmalı.




BÖLÜM XII.-İlk Dauphine, Bavyera'dan Marie-Anne Christine Victoire.

Çirkindi, ama aşırı nezaketi onu çok hoş hale getirdi.  O
Dauphin'i bir kocadan daha çok bir oğul gibi sevdi.  Onu sevmesine rağmen
Çok iyi, onunla belirsiz bir şekilde yaşamak istiyordu ve
onu memnun etmeyi kabul etti.  Sık sık onun batıl inançına gülüyordum
bağlılık ve onu garip görüşlerinin birçoğu üzerine kabul etti.  O
İtalyanca çok iyi konuştu, ama Almanca köylüleriydi
ülke.  İlk başta, o ve Bessola birlikte konuşurken,
bir kelimeyi anlamıyorum.

Bana her zaman en büyük dostluğu ve güvenini gösterdi.
günlerinin sonu.  Kibirli değildi, ama gelenek haline geldiği için
Yaptığı her şeyi suçla, biraz küçümseyiciydi.  O vardı
Favori Bessola adlı-onu satmış olan sahte bir yaratık
Bakım.  Ama bu kadın için vardı,
Dauphine çok daha mutlu olurdu.  Ancak onun aracılığıyla
dünyanın en sefil kadınlarından birini yaptı. Bu Bessola, Dauphine'nin herhangi bir kişiyle konuşması gerektiğini düşünemedi
Ama kendisi: paralı ve kıskançtı ve
Dauphine'nin herhangi biri için dostluğu onu itibarsızlaştırır
Ve metresinin başkalarına karşı liberallığının azalacağını
kendini deneyimlemeyi umduğu.  Bu kişiye gerçeği söyledim
Bir zamanlar, söylenmeyi hak ettiği gibi, Dauphine'nin huzurunda; itibaren
Hangi dönemde ne yaptı ne de bana zahmetli bir şey söyledi.
Dauphine'ye düz Almanca dedim ki,
Bessola tarafından yönetilemediği bir dereceye kadar gönderin
Kimi seçtiği ile konuşun.  Bunun arkadaşlık olmadığını söyledim, bir kölelik,
Mahkemenin alay konusu oldu.

Buna sıkıntılı olmak yerine güldü ve dedi ki, "Herkes yok
Biraz zayıflık mı?  Bessola benim. "

Bu wench beni sık sık kötü bir şekilde sokuyordu: Sonunda tüm sabrını kaybettim
ve artık kendimi kısıtlayamadı.  Sık sık ona ne olduğumu söylerdim
düşündüm, ama gördüğüm zavallı Dauphine'yi gerçekten üzecek: ben
bu yüzden kendimi kısıtladı ve ona, "şikayetten
Sen, sessiz olacağım; Ancak Bessola'nın bir daha olmayabileceği emirleri verin
Beni canlandır, aksi takdirde söz veremem ama onun bir şey söyleyebilirim
sevmeyecek. "

Dauphine bana sevgiyle ve dolayısıyla her zamankinden daha fazla teşekkür etti
Sessizliğim.

Dauphine Bavyera'dan geldiğinde, Fransa'nın güzel mahkemesi devam ediyordu
Düşüş: Bakımın saltanatının başlamasıydı,
şımarık ve her şeyi bozdu.  Bu nedenle, şaşırtıcı değildi
Zavallı Dauphine kendi ülkesinden pişman olmalı.  Cuaseenon onu rahatsız etti
Evliliğinden hemen sonra heyecanlanması gereken şekilde
acımak.  Dauphine kendi evliliğini yapmıştı; Olmayı umuyordu
kontrolsüz ve kendi metresi olmak; Ama o içine yerleştirildi
Onu yedi yıllık bir çocuk gibi yönetmek isteyen bakıcının elleri
On dokuz yaşında olmasına rağmen yaşlı.  O eski bakıcı,
Dauphine, bir mahkeme yapmak istediği için, yapması gerektiği gibi,
Kral ona karşı.  Bessola bu işi ihanet ederek ve satarak bitirdi
o; Ve böylece Dauphine'nin sefaleti başarıldı!  Beni seçerek
Arkadaşı için, CuAnonon'un nefretini doldurdu,
Bessola ödemek; çünkü beni kıskandığını biliyordu ve
Dauphine'ye onu tutmamasını tavsiye etti, çünkü sahip olduğunun farkındaydım
Bakım ile gizli görüşmeler.

Bu bayan da Dauphine'nin evinde başka bir yaratığı vardı: bu
Madam de Montchevreuil, Dauphine'nin dolgularının gouvernante
D'Honneur.  Madam de Cairenon, Dauphin'i üzerine yerleştirmesi için onu meşgul etmişti.
Doles d'Wonneur ile iyi terimler ve onu yabancılaştırarak bitirdi
tamamen karısından.  Hamileliği sırasında, ki ve onun yanı sıra
Yalan, son derece acı vericiydi, Dauphine dışarı çıkamadı; Ve bu
Montchevreuil, bu şekilde ona sağladığı fırsattan yararlandı
Onunla avlamak ve oyun oynamak için Dauphin'e Doles D'Honneur'u tanıtın.
Daha sonra La Force'un kız kardeşine düşkün oldu, daha sonra
Young du Roure ile evlenmek zorunda kaldı.  Ek devam etti
Bu evliliğe rağmen; Ve Dauphin'in yazısını temin etti
Dauphine ve onun ölümü durumunda onunla evleneceğine söz ver
koca.  Rahmetli kralın bununla nasıl tanıştığını bilmiyorum
hakikat; Ama ciddi şekilde öfkelenmiş olduğu ve onun
Du Rouure, kendi ülkesi Gascony'ye.  Dauphin'in
Karısının bir başkası ile gallantri meselesi D'Honneur
Rambures.  Karısıyla herhangi bir ayrışmayı etkilemedi; harika
Uproar başladı; Ve o kötü Bessola, eski yönlerini takip ediyor
Her şeyi planlayan Cuairenon, Dauphin'i karısından ayırdı
Giderek daha fazla.  İkincisi ona çok düşkün değildi; Ama ne rahatsız oldu
Onun amours'ında onu açık ve sürekli olarak maruz bırakmalarıydı
alay ve hakaret edildi. Montchevreuil tüm bunlara dikkat ettirdi
Geçti ve Bessola kocasına karşı öfkesini korudu.

Bakım, ajanları tarafından insanlar arasında bildirilmesine neden olmuştu
Dauphine'nin Fransa'dan nefret ettiğini ve yeni olanın dayatılmasını istediğini
Vergiler.

Dauphine, Duc de Berri'nin akışında çok kötü muamele gördü.
oldukça deforme olmuştu, ancak bundan önce figürü vardı
Oldukça iyiydi.  Ölmeden önceki akşam, küçük dük olarak
Yatağında oturuyordu, "Sevgili Berri, seni çok seviyorum
Çok, ama senin için çok para ödedim. "Dauphin kederlenmedi
onun ölümü; Eski Montchevreuil ona karısından o kadar çok yalan söylemişti ki
Onu sevemedi.  Bu olayı umuyordu, bu olay
oldu, dükünü onun yoluyla yönetebilmesi gerektiğini
Metresler, bağlı olmaya devam etmiş olsaydı olamazdı
karısına.  Bu yaşlı kadın çok şiddetli bir nefret tasarlamıştı
Zavallı prenses, Clement'e galip geldiğine inanıyorum,
Accoucheur, hapsedilmesinde hasta muamele etmek; Ve beni ne teyit ediyor
Bu, o sırada onu ziyaret ederek neredeyse onu öldürdü
Parfümlü eldivenler.  Onları giyen ben olduğumu söyledi, ki bu doğru değildi.
Dauphine'nin Bessola'yı ondan daha iyi sevmediğine yemin etmem
koca; Böyle bir bağlanmayı hak etmedi.  Sık sık metresini onayladım
ama bana inanmazdı.

Dauphine eskiden "Biz iki mutsuz insanız, ama bu var
Aramızdaki fark: Kaçınmaya çalıştığınız kadar çalıştınız
buraya geliyor; Ben tüm olaylarda bunu yapmaya karar verdim.  Bu yüzden var
sefaletimi senden daha hak etti. "

Onu deli için geçmek istediler, çünkü her zaman
şikayet.  Ölümünden birkaç saat önce bana "Yapacağım
Onları günümüzde acılarımdan şikayet etmek için kızmadığım konusunda ikna edin. "
Sakin ve kolay bir şekilde öldü; Ama o kadar çok öldü
bir tabanca atışı tarafından öldürülmüştü.

Cenaze servisi yapıldığında Konikliği (Nota Bene) taşıdım
ve büyük kitleyi yapan piskoposa biraz altın parçaları ve
Sunağın yakınındaki bir kollukta oturuyordu.  Tahmin edilen prelat
onları asistanlarına, kral şapelinin rahiplerine verdiler; Ancak
Saint Denis'in rahipleri ona büyük bir hevesle koştu ve bunu
Konik ve altın onlara aitti.  Kendilerini üzerine attılar
Sandalyesi totter yapmaya başladı ve generyasını ondan düşmesini sağladı
KAFA.  Orada bir an daha kalsaydım, tüm
Rahipler, üzerime düşerdi.  Dört adımı indim
Sunak büyük aceleyle, çünkü o zaman yeterince çeviktim ve baktım
Uzaktan savaş, o kadar komik görünüyordu ki yapamadım ama
Gülün ve mevcut herkes aynısını yaptı.

Dauphine gece gündüz işkence gören kötü Bessola ve
ona yaklaşan ve böylece ayrılan herkesi güvensiz hale getirmişti
Onu tüm dünyadan, metresinin ölümünden bir yıl sonra eve döndü.
Ayrılmadan önce bir kutu ile bir kutu alarak başka bir numara oynadı.
Mücevherleri ve hazır parayı gizlediği çift dip
100.000 frank miktarı; Ve tüm bu süre ağlamaya başladı ve
Şikayet etmek, uzun yıllar sadık hizmetten sonra,
bir dilenci kadar fakir.  Tutarlılığının olduğunu bilmiyordu
Customhouse'da keşfedildi ve kralın
BT.  Gönderilmesini emretti, ona sahip olduğu şeyleri gösterdi
Taşınmaya hazır ve çok az nedeni olduğunu düşündüğünü söyledi
Dauphine'nin parsimony'sinden şikayet edin.  Ne kadar aptalca olduğu hayal edilebilir
baktı.  Kral, kendilerini ondan alabilmesine rağmen, ekledi,
Henüz ona gizli davranırken yanlış yaptığını göstermek için ve
Yaptığı gibi şikayet ederek, onu bütünüyle geri yüklemeyi seçti.




Bölüm XIII.-Savoy Adelaide, İkinci Dauphine. İspanya Kraliçesi annesiyle birlikte Dauphine'den daha uzun süre kaldı ve
Bu nedenle daha eğitilmişti.  Hakkında hiçbir şey anlamayan bakıcı
eğitim, ne istediği her şeyi yapmasına izin verdi,
sevgileri ve onu kendine saklıyor.  Bu genç bayan iyiydi
erdemli annesi tarafından yetiştirildi; O genteel ve espraydı ve
Çok hoş bir şekilde şaka yapabilirdi: Bir rengi olduğunda çirkin görünmüyordu.
Bu prenses hakkında deli başlı insanların ne olduğunu kimse hayal edemez ve
Bu sayı arasında Marechale d'Estrees vardı.  Bakım çok
ona bu yoldaşları verdiği için uygun şekilde telafi edildi; için
Sonuç, Dauphine'nin artık toplumunu sevmemesiydi.  Bakan
bunun nedenini bilmek çok arzu oldu ve prensesi alay etti
ona söyle.  Uzun zaman yaptı; ve Marechale d'Estrees'in
Sürekli ona "O yaşlı kadınla her zaman ne yapıyorsun?
Neden sizi bundan daha fazla eğlendirecek insanlarla ilişki kurmuyorsunuz?
eski iskelet? "
Bakım, Dauphine'nin ölümünden bu yana bunu kanıtlamak için bunu bana söyledi
Dauphine'nin böyle olması sadece Marechale'in hatası
Benimle kötü terimler.  Bu kısmen doğru olabilir; Ama daha az kesin değil
Bu bakıcı onu bana karşı şiddetle hazırlamıştı.  Neredeyse hepsi
Onunla ilgili olan aptal insanlar, eskilerinin ilişkileri veya arkadaşları
kadın; Ve onu eğlendirmeye çalıştılar ve
Onu istihdam et, böylece başka bir toplum istemeyecek.

Genç Dauphine pandomim numaralarıyla doluydu.  * * * * Düşüktü,
Kralın için onun hakkında bir miktar genç kişi toplamak
Sporlarını görmeyi seven eğlence; Ancak asla dikkat ettiler
ondan önce masum sapmaları sergilemek için:
ölümünden sonra dinlen.  Dauphine eski bakanını ona çağırırdı
Teyze, ama sadece jest içinde; Para cezaları ona gouvernante'yi aradı,
ve Marechale de la Mothe, Mamma; Dauphine de aradıysa
Yaşlı kadın annesi, bir beyan olarak kabul edilirdi
kralın evliliği; Bu nedenle sadece teyzesini aradı.

Dauphine, Düşesi Olsa bile
Burgundy, bir coquette olmalıydı.  CuAnenon'un maksimumlarından biri
Coquetry'de herhangi bir zarar olmadığı, ancak bir Grande tutkusunun sadece bir
günah.  İkincisi, Düşesi
Burgundy rütbesine uygun bir şekilde davrandı; Sık sık yalnız kaldı
Halkı hariç Chateau'da; Koşmasına izin verildi
Esquires veya Dames olmadan genç bayanlarından biriyle kol kolu hakkında
D'Honneur veya D'Atour.  Marly ve Versay'da gitmek zorunda kaldı
Şapel yürüyerek ve kalmadan ve kendini femmes de yakınında oturtun
Chambre.  Madame de Cairenon's'ta rütbelere uyulmadı;
Her biri orada karışık bir şekilde oturdu; Bunu amacıyla yaptı
Kendi rütbesine saygı duyan tüm tartışmalardan kaçınmak.  Marly'de Dauphine
iki ya da iki ya da
Sabah üç saat.  Kral bu gece hakkında hiçbir şey bilmiyordu
spor.  Bakım, Duchesse de Lude'un alay etmesini yasaklamıştı.
Burgundy Düşesi, ya da onu öfkeden çıkarmak için, çünkü o zaman
Kralı yönlendiremiyorum.  Bakım, onunla da tehdit etmişti
Şikayet edecek kadar cesur olması gereken ebedi intikam
Kral'a Dauphine.  Bu nedenle kimse söylemedi
Kral bütün mahkeme ve hatta yabancılar ne kadar iyiydi
tanıştı.  Dauphine yer boyunca sürüklenmeyi sevdi
Ayaklarını tutan valetler.  Bu hizmetçiler,
Birbirimiz, "Gel, gidip Burgundy Düşesi ile oynayalım mı?"
çünkü o zamandı.  O korkunç derecede iğrençti

                    ............................. Dauphin'i ne seçtiğine inandırdı ve çok düşkündü
Bakışlarından birinin onu bir ecstacy'ye atması ve onu yapacağı
Her şeyi unut.  Kral onu azarlamayı amaçladığında,
Bunun yerine onu teselli etmek zorunda olduğu o kadar derin bir dejeksiyon havası;
Teyze de benzer üzüntüyü etkiledi, böylece kralın yeterince
ikisini de teselli etmekle ilgili.  Sonra, sessizlik uğruna, eskiden
Eski teyzeye yaslanın ve konu hakkında daha fazla bir şey düşünmeyin.

Dauphine, övünmesine rağmen Duc de Richelieu'yu hiç umursamadı
Aksine ve bunun için Bastille'e gönderildi.  O bir Coquette idi
ve tüm genç erkeklerle sohbet ettiler; Ama eğer onlardan herhangi birini sevseydi öyleydi
Kralın alayına komuta eden Nangin.  Ona emretmişti
Küçük La Vrilliere'ye aşık gibi davran, o kadar güzel olmasa da
Ne de Dauphine kadar iyi bir varlık ile daha iyi bir figüre sahipti ve
Harika bir coquette.  Bu badinage, daha sonra gerçeğe dönüştüğü söyleniyor.
İyi Dauphin, tüm zayıf eşlerin kocaları gibiydi, sonuncusu
algılayın.  Burgundy Dükü karısının düşündüğünü hiç hayal etmedi
Nangin, bunun yanı sıra tüm dünya tarafından görülebiliyordu.
Nangis'e çok bağlı olduğu için, karısının sıkıca inanıyordu
Sadece ona karşı kendisine karşı dava açtı; Ve ikna olmuştu
favorisinin aynı zamanda bir cesaret ilişkisi vardı
Madam La Vrilliere.

Dauphin'in iyi bir anlamı vardı, ama karısına onu yönetmesi için acı çekti; O
Sadece sevdiği kişileri sevdi ve o da herkesten nefret ediyordu
Ona hoş gelmez.  Bu nedenle Nangia çok zevk aldı
onun lehine, tüm anlamıyla o kadar mükemmel hale geldi
saçma.

Burgundy'nin Dauphine, kralın her şeyden önce sevdiği kişiydi
diğerleri ve bakımı, uygun olanı yapmayı öğretmişti
o.  Doğal zekası onu yakında her şeyi öğrenir ve uygulamıştır.  .
Kral ölümü için teselli edilemezdi; Ve La Cairenon hepsini gördüğünde
kederi üzerinde hiçbir etkisi olmadığını söyleyebilirdi,
Kral Dauphine ile ilgili olarak daha önce gizlediği her şey
ve bu yolla onun büyük sıkıntısını dağıttı.

     [Bu genç bayan, çok büyüleyici ve kral için çok sevgili, ihanete uğradı,
     Bununla birlikte, babasını bilgilendirerek devletin sırları, o zaman
     Savoy Dükü ve Düşmanımız
     Bulundu okumak için araçlar.  Kral bunun kanıtları mektuplarla
     ölümünden sonra prensesin yazı davasında bulundu.
     "O küçük sürtük," dedi Madame Cairenon'a, "bizi aldattı."
     Memoires de Duclos, tome i.]

Ancak ölümünden üç yıl önce Dauphine büyük ölçüde değişti
daha iyi; Artık aptalca hileler oynamadı ve içmeyi bıraktı
aşırı.  Daha önce sahip olduğu bu olmayan bir şekilde yerine,
kibar ve mantıklı oldu, haysiyetini korudu ve izin vermedi
Parmaklarını daldırarak genç bayanlar ona çok aşina olmak için
Yemeği, yatağa yuvarlanıyor ve diğer benzer zarafetler.  Kullandı
insanlarla sohbet etmek ve çok iyi konuşabilir.  Evlilikti
Dauphine'deki bu şaşırtıcı değişikliği etkileyen Madam de Berri'nin.
Genç hanımın kendini sevmediğini ve bir şeyler başlattığını görmek
Yanlış yol, kendini daha çok sevmek ve saygın hale getirmek istiyordu
ondan daha.  Bu nedenle davranışını tamamen değiştirdi; O oldu
ayrılmış ve makul ve onu keşfedecek kadar mantıklı
kusurlar, onları düzeltmeye başladı, içinde başarılı oldu
Genel Sürpriz'i heyecanlandırın.  Böylece ölümüne kadar devam etti ve sık sık
Bu kadar düzensiz bir hayat sürdüğü için pişmanlık duydu.  Eskiden
sadece çocuksu olduğunu ve
Ona böyle kötü tavsiyeler vermiş olan genç bayanlara teşekkür etmek için çok az şey
Ve ona bu kadar kötü örnekler koydu. Kamuoyuna duyurdu
onları ve gelecekte onları Marly'ye davet etmemeye galip geldi.
Bu davranışla herkesin sevgisini kazandı.

Hassas ve zayıf bir anayasaydı.  Dr. Chirac dedi
iyileşeceği son hastalığı; Ve böylece muhtemelen olurdu
Kızamık kırıldığında kalkmasına izin vermemiş olsaydı
onun üzerine ve o bol terlemedeydi.  Değiller olsaydı
onu ayakta kanladı, şimdi hayatta olabilirdi (1716).
Kanamadan hemen sonra, cildi, ateş kadar kırmızı önce değişti
Ölümün solgunluğuna ve çok hastalandı.  Onlar ne zaman
Onu yataktan kaldırarak onlara terlemeye izin vermenin daha iyi olduğunu söyledim
onu kanlamadan önce alt.  Ancak Chirac ve Fagon
inat ve bana güldü.

Eski bakıcı bana öfkeyle dedi ki, "Sence hepsinden daha iyi biliyor musun
Bu tıbbi adamlar? "

"Hayır, Madam," dedim; "Ve olduğundan emin olmak için çok fazla bilmeye gerek yok
Doğanın eğilimi takip edilmelidir; Ve bu gösterdiği için
Kendisi, hasta bir insan yapmaktan daha iyi olmasına izin vermek daha iyi olurdu
Kanlanacak bir terlemenin ortasında kalk. "

Omuzlarını ironik bir şekilde silkti.  Diğer tarafa gittim ve
Hiçbir şey söylemedi.




Bölüm XIV.-İlk Dauphin.

İlk Dauphin'de iyi olan her şey öncülünden geldi; tüm bu
kendisinden kötüydü.  Hiç kimseyi sevmedi ya da nefret etmedi ve
Yine de çok kötüydü.  Onun en büyük zevki vex için bir şeyler yapmaktı
bir kişi; Ve hemen sonra, eğer çok bir şey yapabilirse
Aynı kişiyi memnun ederek, harika bir
isteklilik.  Her açıdan mümkün olan en garip öfkeydi:
Biri iyi mizahlı olduğunu düşündüğünde, kızgındı; Ve ne zaman
Onun kötü mizahlı olması gerekiyordu, sevimli bir ruh hali vardı.  Kimse yapamaz
Onu haklı olarak tahmin et ve onun gibi olduğuna inanmıyorum ya da
Hiç doğacak.  Çok zekası olduğu söylenemez; Ama yine de
Daha az aptaldı.  Kimse gülünç olanı ele geçirmeye daha iyi anında değildi
kendi içinde veya başkalarında herhangi bir şeyin noktaları; Hikayeleri açık bir şekilde anlattı;
O keskin bir gözlemciydi ve bir gün olacak kadar çok şey hayal etmedi
Kral: Babası için sevgiden çok fazla değil,
hüküm sürme zahmeti, çünkü o kadar son derece boştu ki hepsini ihmal etti
şeyler; Ve kolaylığını tüm krallıklara tercih ederdi ve
Dünya imparatorlukları.  Bir gün boyunca bir kanepede oturabilirdi
Ya da bir kollukta, bastonunu ayakkabılarına karşı atarak,
kelime; Hiçbir konu hakkında hiçbir fikir vermedi; Ama bir kez, içinde
Yılın dersi, konuştu, kendini terimlerle ifade edebilirdi
yeterince asil.  Bazen konuştuğunda olduğunu söylerdi
aptallığın kendisi; Başka bir zamanda kendini teslim ederdi
Şaşırtıcı bir duyu.  Bir zamanlar onun en iyi prens olduğunu düşünürdün
dünya; Bir diğerinde insanlara acı vermek için elinden geleni yapardı.
Kimse onunla bu kadar hasta görünmüyordu ama sorununu alacaktı
Onları en sevdiklerin pahasına güldürüyor.  Onun maksimum
asla mahkemedeki bir adamı diğerinden daha iyi sevmemek.
Favorilerin mükemmel bir dehşeti vardı ve yine de kendini iyilik aradı
en yaygın kurşunun yapabileceği kadar.  Kendini gururlandırmadı
nezaketi üzerine ve herhangi biri nüfuz ettiğinde öfkelendi
niyetler.  Onu bebeklik döneminden bildiğim gibi bazen tahmin edebilirim
onu aşırı derecede kızdıran anlamı.  Çok düşkün değildi
saygılı davranmak; Herhangi bir belaya girmemeyi çok seviyordu.
O,
Oğlumun kızının rütbesi ile yapıldı.  Hiç sevmedi veya nefret etmedi
Bakan.  Sık sık ve yürekten güldü.  Çok itaatkar bir oğuldu,
ve asla kralın iradesine hiçbir şekilde karşı çıkmadı ve
Diğer kişilerden daha fazla bakıcı. Sahip olacağını söyleyenler
Emekli, kral o yaşlı kadınla evliliğini ilan etmiş olsaydı
Onu tanımıyorum; Kendi başına eski bir metresi olmasaydı
Özel olarak evlendiğine inanılıyor musunuz?  Bakımın olmasını engelleyen şey
Kraliçe ilan edildi, Cambray Başpiskoposu, M.
De Fenelon, krala çağırdı ve bu layık zulüm etti
adam ölüm gününe.

Dauphin seçmiş olsaydı, onunla daha fazla kredi almış olabilir.
baba.  Kral ona Kraliyet Hazinesine gitme izni teklif etmişti
kendi mahkemesinin kişilerini seçtiği şeyleri vermek için; ve
Hazine emirleri, istediği her şeye sahip olması gerektiği verildi.
Dauphin, ona çok fazla sorun çıkaracağını söyledi.  Olurdu
Zorunlu olması gerektiğinde devlet işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Özel konseylere katılın ve avlanmak için daha fazla zamanınız yok.  Bazı kişiler
Bunu politika güdülerinden yaptığını ve kralın inanmasını düşündüm
Onun hırsı yoktu; Ama benden başka bir şeyden başka bir şey olmadığına ikna oldum
ve tembellik; tembel bir hayat yaşamayı ve müdahale etmeyi severdi
Hiçbir şey.

İspanya Kralı'nın ayrılışında krala iyi bir anlaşma yaptı; Dauphin
Ayrıca daha önce hiç tezahür etmemiş olmasına rağmen çok fazla ağladı
çocukları için sevgi.  Dairesinde hiç görmediler
sabah ve akşam.  Kovalamada olmadığında Dauphin onu geçti
Büyük Princesse de Conti ile zaman ve son olarak Düşes ile.
Çocukların kendisine ait olduğunu tahmin etmiş olmalı, çünkü
Aralarında bir yabancı gibi.  Onlara asla oğulları demedi, ama dük
Burgundy, Duc d'Anjou, Duc de Berri; Ve onlar da her zaman
Ona Monseigneur dedi.

Yirmiden fazla onunla çok iyi bir anlayış yaşadım
yıllar ve Düşes topa sahip oluncaya kadar bana büyük güvendi
onun; O zaman benimle ilgili her şey değişti: ve benim
Kocanın ölümü, Dauphin ile hiç kovalamaca gitmedim, yoktu
onunla daha fazla ilişki ve sanki hiç görmemiş gibi davrandı veya
beni tanıyordu.  Eğer bilge olsaydı, toplumunu tercih ederdi
Prensesse de Conti Düşes'inkine, çünkü birincisi,
İyi kalp, onu kendisi için sevdi; diğeri hiçbir şeyi sevmezken
dünya ve zevk tadı, ilgisinden başka bir şey dinlemedi,
Ve onun hırsı.  Böylece, sonlarına ulaşması koşuluyla,
Dauphin için çok az, bu prenses için küçümsemesi bir
Büyük zayıflık kanıtı.

Genel olarak, kalbi ne gerçek olduğunu fark edecek kadar doğru değildi
dostluk; Sadece ona eğlenceyi sağlayanları sevdi ve
diğerlerini hor gördü.  Düşes çok hoş ve biraz vardı
hoş kavramlar; Yemekten hoşlanıyordu, ki bu çok şeydi
Dauphin, çünkü her sabah evinde iyi bir kahvaltı buldu
ve öğleden sonra bir harmanlama.  Düşes kızları
anneleriyle aynı karakter; Böylece Dauphin bütün gün olabilir
Eşcinsel insanlarda.

Oğlunun karısına güçlü bir şekilde bağlıydı; Ama o kavga ettiğinde
Kayınpederi Düşesi onun hakkındaki görüşünü değiştirdi.  Ne
Onu da rahatsız etti, Burgundy Düşesi onunla evlendi
Küçük oğlu, Duc de Berri, eğilimine karşı.  O yanlış değildi
Bunda, çünkü evlilik bizim avantajımız olmasına rağmen,
Dauphin'in nezaketle tedavi edilmediğini itiraf et
işletme.

İki Dauphin veya Dauphines'in hiçbiri kendilerini ilgilendirmez
çocukları hakkında çok şey.  Kral danışmanlık yapmadan onları eğitmişti
onları, tüm hizmetkarlarını atadı ve hatta onlar
Onlara herhangi bir şekilde müdahale etti.  Dauphin iyi bir şey bilmiyor
üreme; O ve oğulları mükemmel palyaçolar. La Halle kadınlarının ilk Dauphin için gerçek bir tutkusu vardı; vardı
Paris halkının rolünü alacağına inanmak için yapılmış,
bir gerçek sözü yoktu.  İnsanlar onun olduğuna inanıyordu
Ondan daha iyi kalpli.  Aslında, kötü olmazsa
Marechal d'Uxelles, La Chouin ve Montespan,
Gençlik ve Düşes onu şımartmamış ve onu inandırmıştı
Bu kötülük bir zekâ kanıtıdır.

Ölümünde bir saatin dörtte birinden fazlasını üzmedi
anne veya karısının; Ve kendini uzun süre sardığında
Yas Pelerini Kahkaha ile boğmaya hazırdı.

Babasının çirkin, kötü bir metresi alma örneğini izlemişti,
Yaşlı Prenses de Conti'ye Dolle D'Honneur kimdi: Adı
Matemoiselle de Chouin ve hala Paris'te yaşıyor (1719).  Oldu
Genellikle onunla gizlice evlendiğine inanıyordu; Ama uzanırdım
Asla yapmadığı bir bahis.  Bir duenna figürü vardı; çok küçüktü
boy; çok kısa bacakları vardı; büyük yuvarlanan gözler; yuvarlak bir yüz; kısa
dönüm burnu; çürümüş dişlerle dolu büyük bir ağız, bu da onu
O kadar kötü nefes ki oturduğu oda neredeyse hiç katlanamazdı.

                    .........................

Ve yine de bu kısa, şişman kadının büyük bir zekası vardı; Ve inanıyorum
Dauphin, rahatsız olmayabileceği için kendini almaya alıştı
Kötü dişleri.  Marechal d'Uxelles için çok sivildi, çünkü o
bu bayanla samimi gibi davrandı; Ama Dauphin
yakalandı, Marechal onu görmeyi bıraktı ve asla bir zamanlar içeri girmedi
evi, ondan önce onu ziyaret etme alışkanlığında olmasına rağmen
günlük.

Dauphin'in aktris kuru üzüm tarafından bir kızı vardı, ama asla
Onu kabul et ve ölümünden sonra Prenses Conti ona baktı
ve onu Vaugourg beyefendisiyle evlendi.  Dauphin çok yoruldu
Duc du Maine, hiçbirini kabul etmediği için yemin ettiği yemin ettiği
gayri meşru çocuklar.  Bu kuru üzüm çok tuhaf takılar olmalı
Dauphin'inki kadar kalın bir kalp üzerinde bir izlenim bırakın,
Onu gerçekten sevdi.  Bir gün onu Choisy'ye gönderdi ve onu sakladı
Yiyecek veya içecek hiçbir şey olmadan değirmen; çünkü hızlı bir gündü ve
Dauphin, hızlı bir günde et yemekten daha büyük bir günah olmadığını düşündü.
Mahkeme ayrıldıktan sonra, ona akşam yemeği için verdiği tek şey
Salata ve yağ ile tost.  Kripin buna çok güldü ve
birkaç kişiye anlattı.  Duyduğumda Dauphin'e ne sordum
Metresini bu şekilde hızlı hale getirerek kastetti.

"Aklım vardı," dedi, "bir günah işlemek, ama iki değil."

Kimsenin bana geride dokunması gerektiğini düşünemiyorum; Beni çok kızdırıyor
Ne yaptığımı bilmiyorum.  Dauphin'e bir darbe vermeye çok yaklaştım
Bir gün, çünkü bir şaka için birinin arkasına gelmesi için kötü bir hile vardı ve
Yumruğunu oturacağı yere sandalyeye koydu.  BEN
Tanrı aşkına, bu alışkanlığı bırakması için yalvardı, ki
bir gün için bir gün için cevap vermeyeceğim konusunda anlaşılmaz
Ne yaptığımı düşünmeden ses darbesi.  O zamandan ayrıldı
Yalnız ben.

Dauphin Kraliçe'ye çok benziyordu; Uzun değildi, ama
yeterince iyi görünüyor.  Kralımız şunları söylemeye alışıktı: "Monseigneur (için
Bu yüzden her zaman onu aradı) bir Alman prensine sahip. "O vardı,
Gerçekten de, bir Alman havası; Ama bu sadece havaydı; çünkü vardı
Yanında Alman bir şey yok.  İyi dans etmedi.  Kraliçe-Dowager
İspanya onunla evlenme umuduyla kendini gururlandırdı.

Görünmeyerek kendisini krala tavsiye etmesi gerektiğini düşündü.
Kardeşlerine ne olduğunu önemseyin.

Dauphin küçük pox'tan hasta yatarken Çarşamba günü gittim
Krala. Bana alaycı bir şekilde, "Bizi korkutuyorsun
Monseigneur'un taklit edildiğinde dayanması gereken büyük acı
başlar; Ama size hiç acı çekmeyeceğini söyleyebilirim, çünkü
Püstüller zaten kurumaya başladı. "

Buna zarar verdim ve "Çok daha kötüsü; eğer acı çekmiyorsa
Devleti daha tehlikeli ve yakında olacak. "

"Ne!" Kral, "Doktorlardan daha iyisini biliyor musun?" Dedi.

"Biliyorum," diye yanıtladım, "Kendi deneyimimle küçük pox nedir,
tüm doktorlardan daha iyidir; Ama umarım kalbimden olabileceğim
Yanlış. "

Aynı gece, gece yarısından kısa bir süre sonra Dauphin öldü.




BÖLÜM XV.-Burgundy Dükü, İkinci Dauphin.

Oldukça kamburlaştı.  Sanırım bu onun olmasından geçti
kendini dik tutmak amacıyla bir çubuk demir taşımak için yapılmıştır.
ancak ağırlığı ve rahatsızlıkları aksine bir etkiye sahipti.
Sık sık Duke de Beauvilliers'a çok iyi parçaları olduğunu söyledim ve
Saygılarımla dindar, ama karısının onu bir çocuk gibi yönetmesine izin verecek kadar zayıf.
İyi duygusuna rağmen, onu seçtiği her şeye inandırdı.
Onunla çok iyi şartlarda yaşadı, ama aşırı derecede düşkün değildi,
Ve onu diğer birçok insandan daha iyi sevmedi; iyilik için
Beyefendinin çok hoş olmayan bir insanı vardı ve yüzü en çok değildi
Güzel.  Ancak inanıyorum ki, onun büyük sevgisiyle dokunuldu
onun için; Ve gerçekten bir erkeğin daha fazla eğlendirmesi imkansız olurdu
Karısı için olduğundan daha ateşli tutku.  Zekası hoşluydu ve o
Seçtiğinde çok hoş olabilirdi: Kafesi dağıldı
bazen dindar dauphin'i ele geçiren melankoli.  Neredeyse
Tüm kambur erkekler, kadınlar için büyük bir tutkusu vardı; Ama aynı
Zaman o kadar dindardı ki bakarken büyük bir günah işlediğinden korkuyordu
kendi karısından başka bir şeyde; Ve ona gerçekten aşıktı.
Onu bir kez gördüm, bir bayan ona iyi gözleri olduğunu söylediğinde, şaşı
Hemen çirkin görünebilir.  Bu gerçekten gereksizdi
bela; çünkü iyi adam zaten yeterince sade, çok
kötü görünümlü ağız, hasta bir görünüm, küçük boy ve bir kambur
geri.

Birçok iyi niteliği vardı: hayırseverdi ve birkaç tane yardım etmişti
herhangi biri tarafından bilinmeyen memurlar.  Kesinlikle kayıp için kederden öldü
Karısı, tahmin ettiği gibi.  Turin'in öğrenilmiş bir astrologu
Dauphine'nin doğuşunu at, ona öleceğini söyledi
Yirmi yedinci yıl.

Sık sık konuştu ve bir gün kocasına dedi ki, "Zaman
Ne zaman öleceğim yaklaşıyorum; Bir karısı olmadan da kalamazsın
Dindarınız olarak rütbenizin hesabı; Söyle bana, o zaman sana yalvarıyorum, kime
Evlenecek mi? "

"Umarım," diye yanıtladı, "Tanrı bu kadar şiddetli bir ceza vermeyecek
Beni senden mahrum edecek; Ama eğer bu felaketin bana gelmesi gerekiyorsa, ben
tekrar evlenmeyecek, çünkü seni bir hafta içinde mezara kadar takip edeceğim. "

Bu tam olarak söylediği gibi oldu; çünkü yedinci gün
Karısının ölümü de öldü.  Bu bir kurgu değil, mükemmel bir şekilde
Doğru.

Dauphine sağlıklı ve ruhlardayken sık sık "Yapmalıyım
Şimdi kendimin tadını çıkarın.  Bu kadar uzun süremeyeceğim, çünkü öleceğim
bu yıl. "

Bunun sadece bir şaka olduğunu düşündüm, ama çok doğru olduğu ortaya çıktı.  O zaman
Hastalandı, asla iyileşmemesi gerektiğini söyledi.




Bölüm XVI.-Petite Madam.

Boynun ense içinde uygunsuz bir şekilde yapılmış bir koter
ağzını bir tarafta çekti, böylece neredeyse tamamen onun içindeydi
sol yanak.  Bu nedenle konuşmak onun için çok acı vericiydi ve o
çok az dedi.  Onun yoluna alışmak gerekiyordu
onu anlamak için konuşuyor.  Tam ağzını ölmek üzereyken
uygun yerini sürdürdü ve o hiç çirkin görünmüyordu.  Ben
ölümünde mevcut.  Ancak babasına bir kelime söylemedi, ancak
Konvülsiyon ağzını restore etmişti. İyi bir kalbi olan kral ve
çocuklarına çok düşkündü, aşırı ağladı ve beni de ağlattı.
Kraliçe mevcut değildi, çünkü hamile olmak, ona izin vermezlerdi
Gelmek.

Kraliçenin siyah bir çocuktan teslim edilmesi tamamen yanlıştır.  .
Mevcut olan geç Mösyö, genç prensesin çirkin olduğunu söyledi.
Ama siyah değil. İnsanlar çocuğun hala olmadığına ikna edilemez
canlı ve Fontainebleau yakınlarındaki Moret'te bir manastırda olduğunu söyleyin.  BT
Ancak, çirkin çocuğun öldüğünden oldukça emin, tüm mahkeme için
öldüğünü gördüm.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Her zaman yedekte hayali bir hastalık var
Bir günah işlemek için bir zihnim vardı, ama iki değil
Kocanın bilgilendirilmemesini diledim
Eski bakıcı
Konuşulmaları koşuluyla memnunlar
Aşk dediği şey sadece sefahatti





Projenin Sonu Gutenberg Louis XIV anılarının e -Kitabı. ve
Regency, Kitap II., Elizabeth-Charlotte, Duchesse D'Orleans

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUCHESSE D'ORLEANS ***

***** This file should be named 3856.txt or 3856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/3856/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
