*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty-One Years of Victorian Life (Viktorya Dönemi Hayatının Elli Bir Yılı)
Yazar: Margaret Elizabeth Leigh Child-Villiers, Countess of Jersey
Yayın Tarihi: January 14, 2012  [eBook #38569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fifty-One Years of Victorian Life, by
Margaret Elizabeth Leigh Child-Villiers, Countess of Jersey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fifty-One Years of Victorian Life


Author: Margaret Elizabeth Leigh Child-Villiers, Countess of Jersey



Release Date: January 14, 2012  [eBook #38569]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY-ONE YEARS OF VICTORIAN

*** START OF TURKISH PART ***
LIFE***

Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38569-h.htm veya 38569-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38569/38569-h/38569-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38569/38569-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişimdedir. Bkz.
http://www.archive.org/details/fiftyoneyearsofv00jersrich

VİKTORYA DÖNEMİNDEN ELLİ BİR YIL

Tüm Hakları Saklıdır

[İllüstrasyon: Margaret Kontesi Jersey]

VİKTORYA DÖNEMİNDEN ELLİ BİR YIL

tarafından

JERSEY DUL KONTES

Londra
John Murray, Albemarle Caddesi, B.
1922

ÇOCUKLARIMA VE TORUNLARIMA ADANMIŞTIR

Büyük Britanya'da
Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

"Bu insan çocuğu nedir ki
Zamanı fethedebilir ve
Aşktan daha cesurdur?
Hatta Hafızadan bile."
LORD DUNSANY.

"Bir Kederin Keder Tacı"
"Daha mutlu şeyleri hatırlamak" olsa da,
Şimdiki sevinç daha parlak parlayacak
Eğer sabahımız bir ışıltı saçarsa.

Belki de geleceği engelleyebiliriz
Eğer önümüze bakmazsak,
Ve bize acı veren bir geçmişe
Belleğin kapısını kilitleyebiliriz.

Ama biz kovmayacağız, kovamayız
Geçmiş zevki yanımızdan,
Ne de şüphe, fırtına bulutunun ötesinde,
Akşam vakti Işık olacak. M. E. J.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

ERKEN BİR VİKTORYA DÖNEMİ ÇOCUĞU

Wellington Dükü--Ellilerde Seyahat--
Mürebbiyeler--"Bayan Gailey"--Stoneleigh'de Kraliçe Victoria--Ufak bir kaçış--Stoneleigh'de Hayat--Rektörler
ve papazlar--Tiyatrolar s. 1-22

BÖLÜM II

VİKTORYA DÖNEMİ KIZI

Mentone--Cenova--Trafalgar gazileri--Lord Muncaster ve
Yunan haydutları--Grosvenor ailesi--Amcalar ve teyzeler--
Onay--"Çıkmak"--İrlanda--Killarney--O'Donoghue--Efsaneler ve efsaneler--Dev Benadadda s. 23-50

BÖLÜM III

EVLİLİK

Fanny Kemble--Eski moda bir Noel--Bir
evlilik öncesi parti--Fonthill Manastırı--Nişan--
Lord Jersey ile evli ss. 51-64

BÖLÜM IV

ERKEN EVLİLİK HAYATI

Lord Jersey'nin annesi--Londra'da--Isola Bella, Cannes--
Oxfordshire komşuları--Caversfield Kilisesi--Middleton'daki
Hayat--Bay Disraeli--Froude ve Kingsley--James
Russell Lowell--T. Hughes ve J. R. Lowell--Bay Gladstone
Ölümsüzlük Üzerine--Düşünce Okumaları--Tom Hughes ve Rugby,
Tennessee--Kardinal Newman s. 65-93

BÖLÜM V

BERLIN VE 1887 JÜBİLE

Sarah Bernhardt--Gilbert Leigh'in Ölümü--İtalya'da, 1884--
Berlin'de Mahkeme Balosu--Veliaht Prens Frederick--Prens
Bismarck--Bismarck ile Sohbet--Bismarck ve Lord
Salisbury--Şükran Ayini--Mahkeme Yargılamaları
Memurlar--The Naval Review--Knowsley--Kraliçenin
Tanrılaştırılması s. 94-121

BÖLÜM VI

HAYALET HİKAYELERİ VE YUNANİSTAN'DA SEYAHATLER

Lord Halsbury'nin hayalet hikayesi--Hayalet muhabir--Bir Jübile vaaz--Maraton--Bayan Tricoupi--Nauplia--Laurium Madenleri--Hacı Petros--Olympia--Zante s. 122-140

BÖLÜM VII

HİNDİSTAN'A SEYAHAT--HAYDERABAD

Bay Joseph Chamberlain--Hindistan'a hareket--Albay
Olcott ve Profesör Max Mueller--Sir Samuel Baker--
Mahableshwar--Aga Khan H.H.--Haydarabad'daki yarışlar--
Haydarabad Nizamı H.H.--Purdah hanımları--Bir zenana
s. 141-161

BÖLÜM VIII

MADRAS, KALKÜTA VE BENARES

Brahmin filozofları--Eğitimli Hinduların inancı--
Adyar'daki Teozoflar--Travancore'un Raneleri--Tanjore'un
Prensesleri--"Montrose'un Kalbi"--Madura Sarayı--Rous Peter'in Kutsal Kapısı--Yerli Kızılderililerin sadakati--Pundua'daki yolcular--Brahmo
Somaj--Benares Maharajası--Bebeklerin ve dulların evlilikleri s. 162-187

BÖLÜM IX

KUZEY HİNDİSTAN VE EVE DÖNÜŞ

Lucknow'un Rahatlaması--Kotab Minar'dan Görünüm--
Sekundra ve Futtehpore Sekree--Krişna efsanesi--
Jainler--Bhownuggar Maharajahı--Baroda--İngilizce
Lingua Franca olarak--Batılı bir gezginin meditasyonları--Bir
İngiliz erikli pudingi--Yunan Kraliyet Ailesi--Orijinal
türevler s. 188-211

BÖLÜM X

WINDSOR--MISIR VE SURİYE

Windsor'da Akşam Yemeği--Nil'e Yolculuk--Choucry Paşa,
Prenses Nazlı--Pigmeler--İyi Samiriyeli Hanı--
Kutsal Şehir--Balbec--Şam, Leydi Ellenborough--
Doğu ticaret yöntemleri--İzmir--Konstantinopolis--Selamlık--Doğu Ekspresi--Bir resmin hikayesi s. 212-239

BÖLÜM XI

AVUSTRALYA'NIN İLK İZLENİMLERİ

Savaş Bakanlığı kırmızı bant--Balmoral--İngiltere'ye Veda--
Arcadia'da Yolculuk--Federasyon Kongresi--Delegeler--Mavi Dağlar--Sir Alfred Stephen--
İç Koşullar--Lord Derby ile Yazışmalar--
İşçi Mevzuatı--Eski Kayzer--Lord Derby'nin şiiri s. 240-265

BÖLÜM XII

AVUSTRALYA HAKKINDA DİĞER İZLENİMLER--YENİ ZELANDA
VE YENİ KALEDONYA

Yarrangobilly Mağaraları--Dunedin--Yeni Zelanda Sesleri--
Yeni Zelanda Kaplıcaları--Huia Onslow--Noumea--Yeni Kaledonya
Valisi--Mahkum Yerleşimi--
Eski günlerdeki mahkûmlar--Lord Ancram'ın ölümü s. 266-286

BÖLÜM XIII

TONGA VE SAMOA

Tongalı hanımlar--Apia'ya varış--Alman plantasyonları--R. L.
Stevenson--Kral Malietoa--Büyülü Orman--Kral
Mataafa--Kava Töreni--Yerli bir dans--
Misyonerler--Samoa mitolojisi--İngiliz koruması arzusu--Tamasese'den ziyaret--_Acıma Nesnesi_--
R. L. Stevenson'ın cesareti s. 287-318

BÖLÜM XIV

AVUSTRALYA'DAN AYRILIŞ--ÇİN VE JAPONYA

Çalılık Bekçileri--Duruma bağlı kanıt--Büyük Set Resifi--Renkli emek--Hong-Kong--Kanton--Vali--Kanton--Japon manzarası--İmparatoriçe ile görüşme--
Güneş Tanrıçası'nın Kutsal Aynası--Japonya'da Hristiyanlık--Eski Japonya'nın Daimio'ları--Japon dostlar s. 319-345

BÖLÜM XV

EV YOLCULUĞU--NİL--LORD KITCHENER

İmparatorluğun iyi işlenmiş bağı--Kolomb Amerika'yı keşfediyor--Belediye Başkanı saçını kesiyor--"Amerika" gösterisi--
Osterley'e geri dönüş--Dahabyah _Herodotus_--Slatin Paşa'nın
kaçışı--Bir Kral ve bir Arap'ın emirlerden nasıl kaçtığı--Dervişler--Lord Kitchener s. 346-368

BÖLÜM XVI

ELMAS JÜBİLE VE KRALİÇE VICTORIA'NIN ÖLÜMÜ

Bay Chamberlain, Sömürge Sekreteri--Temple Bar'daki Kraliçe--Güney Afrika Savaşı--Hint prensesleri--Lord ve Leydi Northcote--Victoria Birliği--Bay Chamberlain'in
mektubu s. 369-383

DİZİN s. 385-392

RESİMLER LİSTESİ

MARGARET, JERSEY KONTES (fotogravür) _Ön sayfa_
_Osterley Park'ta Ellis Roberts'ın portresinden sonra._

YAN SAYFA

STONELEIGH MANASTIRI 18

KÜTÜPHANE, MIDDLETON PARK 68
_Şu anki Jersey Kontesi'nin bir fotoğrafından._

MIDDLETON PARK 68
_Şu anki Jersey Kontesi'nin bir fotoğrafından. _

OSTERLEY PARK 238
_W. H. Grove'un bir fotoğrafından._

MIDDLETON PARK'TA BİR GRUP, NOEL, 1904 370

VİKTORYA DÖNEMİNDEN ELLİ BİR YIL

BÖLÜM I

İLK BİR VİKTORYA DÖNEM ÇOCUĞU

29 Ekim 1849'da Stoneleigh Manastırı'nda doğdum. Babam bana,
hemen sonrasında -sanırım ertesi gün-
Kuzey Warwickshire Avı üyelerinin sağlığıma içmeleri için pencerede bekletildiğimi söyledi.
Korkarım ki onların iyi dilekleri o kadar boşunaydı ki
asla bir sporcu olamadım, her zaman tazıların hevesli takipçileri arasında yaşadım.
Uzun yıllar boyunca sezonun ilk buluşması Stoneleigh'de yapıldı ve
Manastır içindeki beyefendilere ve çiftçilere ve
dışarıdaki kalabalığa büyük bir misafirperverlik gösterildi. Neredeyse herkes dışarıda ekmek, peynir ve bira isteyebiliyordu, ta ki sonunda babamın masrafıyla halkın bu spor karnavalına katılabilmesi için Birmingham'dan komşu bir kasabaya özel trenler işletildiği bildirilene kadar. Sağlığı ve gücü elverdiği sürece muhteşem bir adam ve korkusuz bir biniciydi - bazen fazlasıyla korkusuzdu - ve ödülü için başvuranların arasında, yardım taleplerini, Lord Leigh'i bir kavgadan sonra aldıkları iddiasıyla temellendiren adamlar da vardı. Onu vermekten alıkoymak, vermeye ikna etmekten her zaman çok daha zordu.

Lord Westminster'ın kızı olan annem, onu gördüğü andan itibaren kiminle evleneceğinden hiç şüphe duymadığını söyledi. Şaşmamak gerek.
Olağanüstü yakışıklı ve çekiciydi ve sanırım annemin onunla birlikte olduğunu itiraf etmesi kadar çabuk aşık oldu. Nişanlarını hatırlayan yaşlı bir akrabam, Bay Leigh'in Leydi Caroline Grosvenor'ın satış yaptığı bir pazarda 5 sterlinlik bir önemsiz şeye para ödediğinde ne olacağını bildiğini söyledi. Bunu kaydetmemin tek nedeni, 1848 gibi uzun bir zaman önce gösterişli pazarların moda olduğunu belirtmekti.

Annem evlendiğinde sadece yirmi yaşındaydı ve çok küçük ve güzeldi. Stoneleigh'e vardıktan kısa bir süre sonra babamın, gelini yürürken görmek için hevesle bekleyen köylülere, küçük karısını kollarında taşıyarak ve onu yoldaki ıslak bir yerden
taşıyarak büyük bir memnuniyet verdiğini duydum. Bu, elli yedi yıllık evlilik hayatı boyunca gösterdiği bitmeyen bağlılığın tipik bir örneğiydi ve bu bağlılığa karısı da tam olarak karşılık verdi.

Ben genç ebeveynlerin en büyük çocuğuydum ve büyükbabam Chandos Lord Leigh o zamanlar hayatta olduğu için, kısa bir süreliğine evimiz Gloucestershire'daki Adlestrop Evi'ndeydi, burası da aileye aitti; ancak büyükbabam öldü ve ben başka bir evi hatırlayamayacak kadar küçükken Stoneleigh'e taşındık. O günlerde bir evden diğerine arabayla giderdik ve bir keresinde babam beşiğimi köpek arabasıyla, genellikle köpeklere ayrılan arka koltuğun altındaki alana taşımayı üstlendi. Bir köyün ortasında bu kutunun kapısı açıldı ve beşik yola fırladı, çok genç bir adam için biraz utanç vericiydi.

Hatırlayabildiğim en erken şey, Hyde Park'tayken Crystal Palace
Binasını görmemdi. İçeriye götürüldüğümü sanmıyorum, ancak annemle araba kullanırken büyük, ışıldayan cam Sarayı açıkça hatırlıyorum. Elbette Büyük Serginin resimleri vardı ve bununla ilgili çok şey duyduk, ancak garip bir şekilde beni en çok etkileyen baskılardan biri, bir İngiliz'in ödülleri bekleyen bir kalabalığa şu sözlerle dağıttığı bir Fransız karikatürüydü: "Bayanlar ve Baylar, bazı müdahaleci yabancılar halkımızla rekabet etmek için geldiler ve bazı şeyleri bizden daha iyi hale getirme küstahlığını gösterdiler. Ancak, ödüllerin hiçbirinin bu yabancılara verilmeyeceğini gayet iyi anlayacaksınız. "Bu, rakip ülkeleri herhangi bir Milletler Cemiyeti'nde birleştirme girişimlerinin kalıcı etkilerinden şüphe etmemle ilgili ilk dersimdi.

[Sidenote: WELLINGTON DÜKÜ]

Bu sıralarda, Grosvenor Evi'ndeki uzun Galeri'de (şimdi, ne yazık ki artık yok) büyük Wellington Dükü'ne takdim edilme onuruna eriştim. Olayı hatırlamıyorum ama o günlerde _Kahraman_ oydu ve bana o kadar sık ​​söylendi ki sanki hatırlayabiliyormuşum gibi hissettim.
Babam beni öptüğünü söyledi ama annemin daha mütevazı iddiası onun el sıkıştığıydı.

Ebeveynlerimin her biri dokuz erkek ve kız kardeşe sahipti - yani babam orta yaşını geçen on kişiden biriydi, annem on üç kişiden biriydi ve on tanesi tam bir tamamlayıcı yaşa ulaştı. Gerçekten de,
ebeveynlerim altın düğünlerini kutladıklarında hala hayatta olan on altı erkek ve kız kardeşleri vardı. Bu amcaların ve teyzelerin hemen hepsi evli ve
çoğunun büyük aileleri vardı, kuzenlerden yoksun olmadığımıza kolayca inanılacak ve uzun Galeri, ailemizin Grosvenor tarafının dallanıp budaklandığı muhteşem bir buluşma yeriydi. Etkileyici resimlerin yanı sıra, kurulduğunda akan ve üzerinde küçük kuğuların yüzdüğü minyatür bir kristal nehir gibi hazinelerle doluydu. Daha sonra, kızlığımın
sonrasında, İngiltere'ye ilk Japon Büyükelçiliğini, tam yerel kostümlü ve iki kılıçlı görkemli Daimio'ları veya Samurayları
gördüm - hepimiz çocuklar için büyük bir sevinçti.

İlk anılara geri dönersek - bir sonraki net izlenimim Kırım Savaşı ve askerler için bir çift kırmızı muffetee örmekti. O günlerde bile bol miktarda "rahatlatıcı" gönderiliyordu. Sir George Higginson bir keresinde bana çeşitli hediyelerle dolu kutular geldiğinde
bir açık artırma düzenlemenin gelenek olduğunu söylemişti. Bir keresinde içerikler arasında Boyle's Court Guide'ın birkaç kopyası ve iki çift kadın yorganı vardı! Çok faydalıydı!
Sonuncular Fransız vivandiere'e verildi. O zamanlar bundan faydalanmak için W.A.A.C. yoktu.

Kırım Savaşı'ndan sonra Hint İsyanı geldi ve oyuncak askerlerimiz İngilizler ve Ruslar yerine İngilizleri ve Sipahileri temsil ediyordu. Sanırım her nesildeki çocuklar savaşları oyuncaklarıyla takip ediyor. Kırım'daki İngiliz ve Fransız yoldaşlığına rağmen, Fransa'yı kalıtsal düşman olarak görmekten
hiçbir zaman vazgeçmediğimize inanıyorum. Çağdaş bir kuzenimin Fransa'yı Avrupa haritasından sildiği söyleniyordu; bence biz o kadar
cüretkar değildik.

Genel olarak beş erkek ve iki kız kardeşim olmasına sevindim, ancak beşinci erkek kardeşim en küçük kız kardeşimiz doğmadan önce on dört aylıkken öldü. Onun ölümü
bizim ilk gerçek üzüntümüzdü ve çok derin bir üzüntüydü. Ancak bundan çok önce, henüz üç çocukken, Gilbert, yanımdaki kardeş, bebek kız kardeşi Agnes ve ben, maceraperest ebeveynlerimiz bizi Güney Fransa'ya götürdüler. O zamanlar dört yaşındaydım ve yabancı bir ülkenin varlığı benim için oldukça yeni bir ışıktı. Kreşe koşup zafer kazanmış bir şekilde "Fransa adında bir ülke var ve ben oraya gidiyorum!" diye bağırdığımı çok iyi hatırlıyorum.

[Sidenote: ELLİLERDE SEYAHAT]

Daha sonraki anılarım, demir yolunun bittiği ve İngiltere'den getirdiğimiz büyük seyahat arabamızın bir tekneye -sanırım vapur- bindirildiği ve böylece Avignon'a taşındığı Lyons'a varana kadar belirsizdi. Oradan çeşitli kasabalarda konaklayarak Mentone'a ulaştık, orada biraz zaman geçirdik ve sonradan o zamanlar oradaki tek İngiliz olduğumuzu öğrendim. Sanırım ebeveynlerim bu kadar küçük çocuklarla ilgilenmek konusunda çok cesurdular, ancak sanırım deney oldukça iyi sonuç verdi, çünkü bir yıl sonra Gilbert ve beni tekrar Fransa'ya götürdüler - bu sefer Normandiya'ya, altıncı doğum günümü orada geçirdim, büyük atların Rouen'deki rıhtımlarda pamuk balyalarını sürüklediğini gördüm ve Dieppe'deki fildişi oyuncaklara hayran kaldım.

Bence bunu karşılayabilen insanlar eskiden düşünüldüğünden daha fazla seyahat ediyordu. Her iki büyükannem ve büyükbabam da büyük çocuklarının çoğuyla uzun turlar yapıyordu. Büyükbabam Westminster, annemi ve ablalarını yatıyla Konstantinopolis ve Roma'ya götürdü. Annem, tezgahında büyük bir kedi besleyen ve elleriyle çeşitli yiyecekler servis eden, her satış arasında bunları hayvanın kürküne silen bir Türk bakkaldan yaptığı alışverişler de dahil olmak üzere deneyimlerinden bazılarını iyi hatırlıyordu. Roma'da bana, on iki ve on üç yaşlarındaki kız kardeşlerinden biriyle birlikte sabahın erken saatlerinde Campagna'ya tek başlarına nasıl gittiklerini anlattı. Bu, geçmiş günlerde çocuklara uygulanan kısıtlama hikayeleri göz önüne alındığında çok garip görünüyor. Büyükbabam Leigh'e gelince, yaklaşık iki yıl boyunca ailesiyle birlikte İsviçre, Fransa ve Kuzey İtalya'ya seyahat ettiğini düşünüyorum. Üç arabaları vardı; biri ebeveynler için, biri okul odası için ve biri de kreş için. Bir kurye onlara eşlik etti ve bir
avant-kurye, bir yerden diğerine göç ettiklerinde kalacak yerlerini güvence altına almak için beş franklık çantalarla önden gitti. Bir keresinde Riviera'da o zamanki Büyük Dük Constantine ile karşılaştılar, başını pencereden dışarı uzattı ve "Tüm İngiltere yolda!" diye haykırdı.

[Sidenote: MÜDEVİRELER]

Normandiya'dan döndükten sonra, genç bir Alman olan yerleşik bir mürebbiyenin sorumluluğuna verildik, ancak hatırladığım kadarıyla üzerimizde çok az kontrolü vardı. Şanssız kızın, Alman kökenli olmasına rağmen, Rusya'da doğduğunu ve çocukların bilinçsiz
zulmünden dolayı bu nedenle onunla alay ettiğini keşfettik. Neyse, kalışı kısa sürdü ve yaklaşık bir yıl sonra yerini, bizi çok iyi durumda tutan ve ben on dört yaşındayken evlenene kadar orada kalan Bayan Custarde adında bir İngiliz kadın aldı. Eğitim çabaları Londra sezonunda ustalar ve
müdireler ve kış aylarında Fransız yerleşik mürebbiyeler tarafından destekleniyordu, ancak bence hiç de fazla çalışmıyorduk.

Bayan Custarde'ın modern standartlara göre oldukça eğitimli sayılacağından şüpheliyim, ancak bize kendimiz için bilgi aramayı öğretmede çok iyiydi, bu da diğer her şey kadar faydalıydı. En güçlü yanı müzikti, ancak bunu bana zorla kabul ettiremezdi,
ve müzik derslerim hem öğretmen hem de öğrenci için gerçek bir kefaretti.
İlerlemeleri sırasında bana Yetenekler Meselleri gibi konularda dersler verirdi--derslerimin çoğunu yeterince hızlı öğrenebilmeme rağmen müzik için kesinlikle hiçbir yeteneğim olmadığı temel gerçeğini tamamen görmezden gelirdi. Ancak, sadece kendim üzerinde değil, aynı zamanda genç teyzelerim ve diğer erkekler ve kadınlar üzerinde de büyük etkisi olan olağanüstü bir kadındı. Çok düzenliydi ve bu özelliğiyle gurur duyuyordu, ancak vicdanımla çok fazla uğraştı, önemsiz hataları gerçek günahlar olarak görmemi sağladı ve bu da beni öpmesini veya bana şefkat göstermesini engelledi - genellikle şiddetli pişmanlık nöbetleriyle sonuçlanan bir dışlanma. Tatillerde uzun yürüyüşlere çıktığı bir okul müdürüyle evlenmeden önce birden fazla hayranı vardı. Bir tuhaflığı da bana hayranlarının taslaklarını verip onların hayali maceralarını canlandıran uzun hikayeler yazdırmasıydı. Sanırım bunlar kahramanlara ve arkadaşlarına harika şakalar olarak gösteriliyordu. Elbette çeşitli arkadaşlıklarının "içselliğini" bildiğimi düşünmüyordu, elbette zaman geçtikçe onları mükemmel bir şekilde anladım. Bayan Custarde, öğrencileri üzerinde olağanüstü bir etki kazanan tanıdığım tek mürebbiye değil. Marcel
Prevost'un Fransız ailelerinin yabancı mürebbiyelerle anlaşmalarının tehlikelerini anlatan _Anges Gardiens_ adlı romanında, Belçikalı, İtalyan ve Alman kadınlarının hepsini az ya da çok ahlaksız olarak gösterir, ancak İngiliz kadın, en azından diğerleri kadar iğrenç olsa da ahlaksız değildir; kendisini işe alan aileye yaptığı en büyük kötülük, öğrencisi üzerinde elde ettiği mutlak güçtür. Kitabın tamamı çok
adil değildir ve M. Prevost, kendi vatandaşlarına attığı hakareti görmezden geliyor gibi görünüyor, çünkü erkeklerin hiçbiri ailelerinin kızlarına bakmakla görevlendirilen
sirenlerin
hilelerine karşı koyamıyor gibi görünüyor; ancak, haksız nüfuzun tehlikesini fark etmesi ve bunu yalnızca İngiliz kadına atfetmesi tuhaf. Bu neden İngiliz mürebbiyelerinin bir özelliği olsun ki -kendi deneyimimin de doğruladığı gibi- tipik bir deneyim olduğunu varsayarsak?
Bu, bir İngiliz kadınının güç sevgisi ve ulaşmak istediği nesneye odaklanma yeteneği midir?

Yabancı mürebbiyelerimizin birçoğunu yeterince sevdik, ancak onlar
özel bir etki kullanmıyorlardı--ve kural olarak, nişanları yalnızca geçiciydi. Bayan Custarde'ın onlara pek fazla
yükselme fırsatı verdiğini düşünmüyorum. Biriyle ilişkileri o kadar gergindi ki
iki hanımefendi akşam yemeklerini okul odasındaki farklı masalarda yiyordu
ve Fransız kadın tuzu istediğinde okul hizmetçisinin
ziline basıp İngiliz meslektaşının masasından getirmesini istiyordu. Ancak, Bayan Custarde'a çok şey borçluydum ve hepimize olan sevgisinin
gerçek olduğunu biliyordum. 1920 sonbaharında, ileri bir yaşa kadar tüm yeteneklerini
koruyarak öldü.

Sonuçta hiçbir insan, çocuklarının hiçbiri için annemizle rekabet edemezdi. Küçük ve narindi ve sıklıkla sağlıksızdı, temas ettiği herkes üzerinde neredeyse sınırsız bir güce sahipti ve herhangi bir konuda bir fikir belirtmesi, itiraz edilemeyecek bir aksiyom yaratıyordu. Orta yaşlı erkekler ve kadınlar olarak, "annem şöyle dedi"yi
son karar olarak kabul etmemize sık sık güldük. Çocukken onun sadece bilgeliğine değil
yeteneğine olan inancımız sınırsızdı. Küçükler tarafından neredeyse bir sapkın olarak görüldüğümü hatırlıyorum çünkü onun bir saat yapıp yapamayacağından şüphe etmeye cüret ettim. Eğer dünyanın en güzel saatini yapabileceğini öğrendiyse, doğanın eğitilmemiş ışığıyla yapamayacağı hiçbir şey olmadığını düşünerek aile inancının ilk maddesini ihlal ettiğimi iddia ederek boşuna kendimi savundum. O iyi bir müzisyendi ve gerçekten mükemmel bir amatör sanatçıydı; suluboya çizimleri büyüleyiciydi. Tarih bilgisi ona yüksek sesle kitap okumayı keyifli hale getiriyordu, çünkü geçmiş zamanların kahramanları ve kahraman kadınları sanki onun kişisel tanıdıklarıymış gibi görünüyordu. Söylemeye gerek yok, babamın mülkündeki herkese karşı kişisel ilgisi yorulmak bilmezdi ve çeşitli köylerdeki okulların standardı, Eğitim Yasalarının daha sonraki yıllardaki kadar sık ​​ve titiz olmadığı günlerde alışılmadık bir yükseklikte tutuluyordu. [Sayfa notu: "BAYAN GAILEY"]

Evimizdeki bir diğer harika karakter de yaşlı dadıydı. Nedense ona asla Nanna denmezdi, her zaman "Bayan Gailey" denirdi. Küçük bir esnafın kızı olan, biraz eğitimli bir kadındı; hatta biraz Fransızca bile öğrenmişti ve hatırı sayılır bir okuyucuydu. Spurgeon'un bir müridi olmasına rağmen, ailenin kızları Protestan, erkek çocukları ise Roma Katolik olduğu günlerde annemin kuzeni Norfolk Dükü'nün yanında dadı olarak yaşamıştı. Düşes (Lord Lyons'un kızı) Roma Kilisesi'ne geçtiğinde, kızların annelerini takip etmesi gerektiği için Protestan dadılık pozisyonu savunulamaz hale geldi. Bize bunun en büyük kız Victoria (sonradan Hope-Scott) için ilk başta büyük bir sıkıntı olduğunu, çünkü on iki yaşındayken önceki inancının kökten sarsıldığını hissettiğini söyledi. Diğer kız kardeşler buna aldırmayacak kadar küçüktü. Gailey'nin idolü,
Lord Maltravers'dı (merhum Dük), çekici bir çocuk olduğu kadar
hoş bir adam da olmalıydı.

Gailey, ben yaklaşık dört yaşındayken, arabacıyla evlenmiş olan ilk hemşirem, sütannem olan ilk hemşirem olarak yanımıza geldi. İlk karşılaşmamız,
ben zaten beşiğimde olduğumda gerçekleşti ve ona, eğer yüz yıl kalırsa onu "Brownie"ye yaptığım kadar sevmeyeceğimi söyledim. "Ve eğer
yüz yıl kalırsam," diye nüktedanlık etti, "seni az önce bıraktığım
küçük çocuğum kadar sevmeyeceğim"--böylece adil bir şekilde başladık. Yine de o
mükemmel bir dadı ve büyüleyici bir arkadaştı. Saat başı hikayeler anlatabilirdi ve tatil öğleden sonraları kreşte oynadığımız her türlü eski moda oyunu bilirdi.

Okul sınıfındaki çocukların en büyük sevinci, çaydan sonra küçüklere katılmak ve bize ya eski masalları ya da
daha sık olarak okuduğu ve isimlerini değiştirdiği ve olayları en yaratıcı şekilde
özetlediği romanların kendi versiyonlarını anlatırken bir daire şeklinde oturmaktı. Pazar akşamları romanların yerine kendi sözcükleriyle _Pilgrim's Progress_ konurdu. Bayan Custarde, "söyleme derslerimizde" başarısız olmamız için bizi kreşten uzak tutmaktan daha büyük bir ceza veremezdi. Gailey, evliliğimden bir süre sonrasına kadar bizimle kaldı ve sonra
emekli oldu bir pansiyon.

İskoç ev sahibi Bayan Wallace da sadık bir dosttu ve kek, dondurma ve ev yapımı çuha çiçeği ve zencefil şarabının harika bir dağıtıcısıydı.
Gül suyu, mürver çiçeği suyu ve tüm stillroom gizemleri onda bir uzman buldu ve hatta eski bir tariften bal şarabı bile yaptı. Bu nesilde çok az kişi bal şarabı yapabilirdi - çok güçlü ve tatlı bir bira gibiydi. Hepimiz "Walley"i severdik - ama bir keresinde bizi hayal kırıklığına uğrattı.
Birisi Waterloo'da savaşmış bir amcası olduğunu söyledi, bu yüzden
bu kahramanın hünerleri hakkında soru sormak için odasına koştuk. "Amcanız Waterloo'da ne yaptı?" Cevap ihtiyatlı ve biraz ürperticiydi: "Sanırım atının arkasına saklandı." Tüm köpeklerimize baktı ve odasında sekiz hayvan ve kuşla birlikte uyuması gerekiyordu.

[Sidenote: STONELEIGH'DEKİ KRALIÇE VICTORIA]

1858 yazında Stoneleigh yıllıklarında büyük bir olay yaşandı.
Kraliçe Victoria, Bracebridge ailesine ait olan ve Birmingham halkının eğlencesi için güvence altına alınan eski bir malikane ve mülk olan Aston Hall and Park'ı açmak için iki gece babamın evinde kaldı.
Doğal olarak bu olasılık büyük bir heyecan yarattı.
Aylar öncesinden işçiler Manastır ve çevresinin yenilenmesi ve yeniden dekore edilmesinde
çalışıyorlardı. Yıllar sonra eski bir arabacı
oğullarımdan biriyle tanıştı ve ona Majestelerinin ziyareti için yapılan muhteşem hazırlık günlerini
anımsadı. "Domuz ahırları bile boyandı, efendim," dedi.

Stoneleigh büyük bir bina kütlesidir; bodrum katının bazı kısımları orijinal Sistersiyen rahipler Manastırı'ndan kalmıştır. Bunların üzerine yaklaşık on yedinci yüzyılın başlarında pitoresk bir ev inşa edildi, on sekizinci yüzyılın başlarında klasik İtalyan tarzında büyük bir malikane eklendi ve yaklaşık yüz yıl sonra iki bölümü birleştirmek için yeni bir kanat inşa edildi. Eski Manastır Kilisesi, şu anda ev ile II. Henry'nin armalarını taşıyan eski Kapı arasında bir çimenlik olan yerde duruyordu. Her şeyi düzene koymak kolay bir iş değildi. Kraliçe ve Prens Eşi için odalar, kendilerine giden koridorun bir tarafında geçici bir duvarla çevrilmişti ve koridorun ana merdivene gittiği yerde perdeyle kapatılmıştı. Diğer tüm hazırlıklara ek olarak, kapının ana hatları, evin ana cephesi ve bazı süs çiçek tarhları küçük lambalarla çizilmişti -sanırım 22.000 tane vardı-- ve bunlar geceleri gerçekten peri masalı gibi bir etkiyle aydınlatılıyordu. O zamanlar beş çocuktuk - ev her köşeden misafirler, hizmetçiler ve her türden hizmetçiyle doluydu. Bir şekilde kardeşim Gilbert ve ben iki veya üç hizmetçiyle bir odaya tıkıştırıldık, ancak "küçükler" Agnes ve iki küçük kardeş Dudley ve Rupert, Deerpark'taki bekçinin evine gönderildi. O ev, güzel bir manzarası olan bir tepede duran hoş bir eski dünya binasıydı ve biz ara sıra hava değişimi için oraya gönderilirdik, bu da bizim büyük sevincimizdi. Ancak, Kraliyet Ziyareti vesilesiyle, Gilbert ve ben
Abbey'de tutulmanın ve Yeomanry refakatçileriyle birlikte gelen arabada
annemizle ve ailenin diğer üyeleriyle birlikte Kraliçe'yi karşılamamıza izin verilmesinin ayrıcalığını oldukça fark ettik.
Babam,
elbette, Majesteleri'yle istasyonda buluşmuştu. Kraliçe fazlasıyla nazikti
ve hemen çocukların kalbini kazandı--ama biz
Prens Eş'i aynı şekilde takdir etmedik. Kesinlikle mükemmeldi, ama çok
sert ve çekingendi ve sanırım babamızın misafirlerinden bize bahşetmeyi uygun görmediği ilgiye alışmıştık,
ama Kraliçe bunları bolca veriyordu.

Akşam yemeğinden sonra büyük misafir grubuna katılmamıza izin verildi ve
ilk veya ikinci akşam, kırsal komşuların Kraliçe'ye takdimine ilgi ve eğlenceyle tanık olduk. Kendi reveranslarımız ve selamlarımız konusunda dikkatlice eğitildiğimiz için, doğal olarak "yetişkin" selamlamaları konusunda çok eleştirel olduk, özellikle de gergin bir hanım kraliyet huzurunun yanından geçerken başını saygıyla havaya kaldırdığında. Sanırım aynı gece babam Kraliçe'yi evin önündeki bahçeye götürdü, bahçe Park'ın bir kısmından taş bir korkulukla ayrılmıştı. Bu park alanında birkaç bin kişi toplanmıştı ve Kraliçe göründüğünde kendiliğinden "Tanrı Kraliçe'yi korusun" diye bağırmışlardı. Neyse ki muhteşem sıcak yaz gecesi (Temmuz) selamlama için idealdi. Bir sabah küçük kız kardeşimiz ve erkek kardeşlerimiz "tanıtılmak üzere" Manastır'a getirildi. Agnes zarif bir reverans yaptı, ancak biz bunun Kraliçe'nin arkasından olduğunu kaba bir şekilde söyledik, ancak bebek oğlanlar utangaçlığa yenik düştüler ve Kraliçe'nin öpücüklerinden uzaklaştılar. Talihsiz çocuklar! bunu asla unutmalarına izin verilmedi!

[Sidenote: PRENS EŞİ]

Zavallı Prens Eşi, Kraliçe ile birlikte anıt ağaçları dikmeye gittiğinde Gilbert ve benden son iyi hissini kaybetti. Gösteriyi görmek için
zamanında yetişmek için acele ettik, ancak o bizi sert bir şekilde
kraliyet yolundan
sürükledi. Şüphesiz bize "geri çekilin" demesinde haklıydı, ancak
bizim ve ev sahibinin çocukları olduğumuzu hatırlamış ve bunu daha nazikçe yapmış olabilir.

Daha sonra sevgili Kraliçemizden bahsedeceğim, ancak burada tesadüfen öğrendiğim çocukluğundan küçük bir olay ekleyebilirim. Evliliğimin olduğu Middleton Stoney köyünde, yüzünün her iki tarafına uzun bukleler
ekleyen orta yaşlı bir polis memurunun karısı vardı. Bir keresinde bana çocukken güzel bukleleri olduğunu ve Kensington Sarayı yakınlarında yaşarken, bir keresinde kendi saçlarını bir hastalıktan dolayı geçici olarak kaybeden Prenses Victoria için "binici bukleleri" yapmak üzere buklelerini kestiklerini itiraf etti. Çocuk bundan hiç hoşlanmamıştı, ancak Prenses'in saçlarından bir kısmı eşdeğer olarak verilmişti. Sanırım ailesi daha fazla ödeme almıştı. Çocukluğumuz göçlerle geçti. Her yıl mayıs civarında düzenli olarak babamızın Londra'daki 37 Portman Meydanı'ndaki evine götürülürdük, orada çeşitli kuzenlerimizi çay partilerinde ağırlar ve karşılığında onları ziyaret ederdik. Genellikle sonbaharda Brighton, Hastings, Rhyl veya Wight Adası gibi bir sahil kasabasına götürülürdük. Her tatil yerinin değerini büyük ölçüde kazmamıza
sağladığı kum miktarına göre değerlendirdik ve sanırım Wight Adası'ndaki Shanklin sevgimizde en önde gelen yeri aldı.

[Sidenote: DAR BİR KAÇIŞ]

Ancak iki yıl özellikle keyifli sonbaharlar oldu, çünkü bunların her birinde
babamız İskoçya'da bir bataklık aldı - bir kez Kingairloch ve ikinci kez
Strontian. Her seferinde anne ve babama eşlik ettim; Kingairloch'a
Gilbert (her zaman Gilly denirdi) da geldi - ikinci yıl bizimle
yarım zaman geçirdi ve sonra öğretmenine ve Agnes'e geri döndü ve Dudley
kalışımızın geri kalanında onun yerini aldı. Balık tutmanın, gölde yıkanmanın ve derelerde kürek çekmenin tadını nasıl çıkardık! İskoçya'da avcılık
sezonunu geçiren herkes bunu bilir ve bizim deneyimlerimiz,
kesinlikle keyifli olsa da, diğer insanların deneyimlerinden çok da farklı değildi.
Bu ziyaretler yaklaşık 1860 ve 1861'deydi. Demiryolu şu anki kadar uzanmıyordu ve büyük seyahat arabası tekrar devreye girdi.
Bir gün dört feribotla taşınması ve
sonunda karanlıkta dağlık bir yolda sürülmesi büyük bir riskti.
Hatırladığım kadarıyla
postacılarımız vardı - kesinlikle arabacı veya arabacılar
kendilerine iyi gelecek kadar viski içmişlerdi ve bunun sonucunda ağır arabanın arka tekerlekleri bir uçurumun kenarından aşağı yuvarlandı. Arabanın arkasında oturan hizmetçiler kendilerini kaybettiler - biz çocuklar içeride yarı uykulu ve tehlikemizin farkında değildik, atlar umutsuzca öne doğru atılıp arabayı tekrar yola sürüklediğinde. Daha sonra, kayalık kenarda tekerlek izlerinin hala belirgin olduğu yeri görmeye götürüldük - ve genç olmamıza rağmen, ne
kaçtığımızı oldukça iyi anlayabiliyorduk. Her iki av kulübesi de Kuzey Argyllshire'ın güzel dağ manzarasının ortasında yer alıyordu, muhtemelen Kingairloch ikisi arasında daha güzel olanıydı. Bir gün şafaktan akşama kadar dağlar sürülerin acıklı melemeleriyle yankılandı ve tekrar yankılandı,
ve bize bunun kuzuların annelerinden alındığı için olduğunu söylediler. Annemin o olayda yazdığı bazı dizeleri hâlâ saklıyorum ve güçlü bir şiirsel ve sanatsal damara sahip olduğunu göstermek için bunları aktarıyorum:

"Dağların ve vadilerin ötesinde
O gün yüksek sesle ağlayanlar ve meleyenler yankılanıyordu
Onları seven annelerin yanından
Kingairloch'taki kuzular götürüldüğünde.

"Zavallı anneler, boşuna vadide gözetliyorsunuz
Küçük çocuklarınızın önünde zıpladığı o kuytu köşeyi,
Boşuna dağların zirvelerine tırmanıyorsunuz--
Size cevap vermiyorlar ve bir daha da cevap vermeyecekler!

"Bir daha asla o derenin gümüşlediği yamaçtan,
Çiçeğin ve funda arasında taze ot ararken,
Sen ve kuzucukların Loch Corry'ye dönüp bakmayacaksınız,
Birlikte deniz kuşunun uçuşunu izleyeceksiniz.

"Fırtına dağlarda akorlar çalarken,
Yüksek zirvelerini saklamak için yoğun sisleri aşağı doğru sürerken,
Bir annenin korumasının tatlı hediyesini
Yanında çömelmiş yumuşak küçük yaratıklara vermeyeceksin.

"Tatlı tehlikeyi geçtik! Ve tatlı zevk gitti!--
Yankılar o günü hüzünle anlatabilirdi
Kingairloch'ta ağlayan annelerin yakarışı
Kuzucukların götürüldüğü gün."

İskoçya ziyaretleri arasında Clyde'da amcamız ve teyzemiz Sir Michael ve Leydi Octavia Shaw-Stewart'ın evi olan Ardgowan'da yaptığımız konaklamalar da vardı. Teyze
Occy, ona dediğimiz gibi, muhtemelen annemin en sevdiği kız kardeşiydi--her durumda
çocukları Grosvenor tarafındaki en sevdiğimiz kuzenlerimizdi ve hem bataklıklara gittiğimizde hem de sonraki yıllarda Ardgowan'a yaptığımız birçok ziyareti çok severdik. Tepelerde geziler ve Clyde'ın tuzlu suyunda yıkanma, teknelerden balık tutma ve sahilden toplanacak deniz kabukları vardı. Ayrıca amcamın bizi Arran'a ve Loch Long'a doğru keşif gezilerine götürdüğü güzel bir yatı vardı ve buradan dağ geçidinden Loch Lomond'a geçebiliyorduk.

Büyükannem Leydi Leigh 1860'ta öldü, ondan önce Stoneleigh'e üç veya dört evlenmemiş kızıyla birlikte uzun ziyaretler yapardı. Güzel ve yakışıklı bir yaşlı kadındı. Saçları otuz iki yaşındayken beyazlamıştı, ancak o günlerde yaşlı kadınların yaptığı gibi, siyah kadife bir bantla kahverengi bir ön saç takıyordu. Çok usta bir mizacı vardı ve kızlarına karşı büyük bir hayranlık duyuyordu, ama büyükanne ve büyükbabaların tarzına göre bize karşı çok nazikti. Bu kadar çok evlenmemiş görümcenin annem için ufak bir sıkıntı olabileceğini düşünüyorum, ancak teyzelerimizi bize bir tür eğlence sağlayacak ek oyun arkadaşları olarak görüyorduk. En sevileni kesinlikle en küçük kız olan "Teyze Georgy" idi. Hiç bitmeyen bir neşesi vardı, hikayeler anlatabilir
ve oyunlara katılabilirdi ve hiçbir zaman odasına girmemize itiraz etmezdi. Zavallı "Teyze Gussie" (Augusta) daha az şanslıydı: sağlığı bozuktu
ve bizi şefkatli hale getirmek için azarlardı - en azından başarısız bir yöntemdi - doğal sonuç, korkarım ki, fırsat buldukça onunla dalga geçmemizdi. Teyze Georgie çok yakışıklıydı ve çok beğenildiğine inanıyorum. Ancak yaklaşık kırk yaşına kadar evlenmedi. Kaçak atını oldukça genç bir kızken durdurduğu Albay Newdigate ona aşık olmuş ve onunla evlenmek istemişti. O ısrarla reddetti ve o da başka biriyle evlendi. Karısı öldüğünde, ilk sevgisine geri döndü ve sonunda teyzemin kalbini eritti. Onun
kendi çocuğu yoktu ama tek oğluna iyi bir üvey anneydi -şimdi Batı Avustralya Valisi Sir Frank Newdegate.

[Sayfa notu: STONELEIGH'DEKİ HAYAT]

Stoneleigh çocuklara mümkün olan her eğlenceyi sunuyordu -uzun galeriler ve yukarı aşağı yarışmak için geçitler, savaş arabası ve mekik ve diğer oyunlar için büyük bir salon, binicilik ve kriket için parklar ve çimenler ve
bahçenin dibinde balık tutmak ve tekne gezisi yapmak için Avon Nehri, sert kışlarda
paten yapmaktan bahsetmiyorum bile. İnsanlar, "Erken Viktorya" ve "Orta Viktorya" dönemi çocuklarının sıkı kontrol altında tutulduğu ve büyüklerine saygılı bir korkuyla davranmaya zorlandığı gibi konuşmaya ve yazmaya eğilimlidir. Bizim durumumuzda herhangi bir
aşırı kısıtlama hatırlamıyorum. Daha önce de söylediğim gibi, annemiz
hiç kimsenin karşı koymaya çalışmayacağı bir etkiydi, ancak
hiçbir zaman makul bir mutluluk veya eğlenceye müdahale etmedi. Babamız
en neşeli arkadaştı, bizi sunulan her türlü manzaraya veya eğlenceye götürmeyi severdi ve mümkün olan her fırsatta bize oyuncaklar ve hediyeler alırdı. Bize uygulanan tek kısıtlama, modern çocukla
sık sık kullanılmayan, dini uygulamalarla ilgiliydi. Bahçemizde veya diğer açık hava eğlencelerinde çalışmamızı engellese bile, her gün saat 10'da dualara gelmek zorundaydık ve pazar günleri iki kez kiliseye gitmek, Stoneleigh ve Ashow'un komşu köylerine yürüyebilecek kadar büyüdüğümüzde veya genellikle evdeki şapelde her pazar bir kez görev yapan papazın hizmetlerine katılabildiğimizde değişmez kuraldı. Her gün biraz "Kutsal Kitap dersi" öğrenmemiz gerekiyordu ve pazar günleri iki veya üç ders öğrenmeliydik ve en büyüğüm olan ben, bu Pazar derslerini sadece anneme tekrarlamakla kalmayıp, aynı zamanda küçük kardeşlerimin de kendi derslerini bildiğini genel olarak görmek zorundaydım. Herhangi bir sayıda bölüm ve ilahi ve Kutsal Kitap kateşizmi öğrenmem gerekiyordu - Otuz Dokuz Madde'den bahsetmiyorum bile! Sonunda annem ve mürebbiyem ezberleyecek başka bir şey bulamayınca Thomas a Kempis'in bölümlerini ezberlemem gerektiği söylendi. Burada, itiraf etmekten üzüntü duyuyorum, vurdum - yani, reddetmeye cesaret edemedim, ama iyi kardeşin sözlerini öylesine nahoş ve hoşnutsuz bir ses tonuyla tekrarladım ki kimse buna dayanamadı ve beni bu şekilde iyileştirme girişimi zımnen terk edildi.

[İllüstrasyon: STONELEIGH MANASTIRI.]

[Sayfa notu: Rektörler ve Papazlar]

Genel olarak, bu kadar çok büyük gerçeği ve genelde güzel bir dille edinmenin avantajlarının, genç bir kızın bu "dini yükümlülükler" konusunda hissedebileceği geçici bir rahatsızlıktan çok daha ağır bastığından eminim. Bu konularda Yüksek ve Düşük Kilise arasında ayrım yapmak gerekiyorsa, sanırım ailem Ortodoks Evanjelik Okulu'na mensuptu. Stoneleigh'deki bir Papazın hala siyah ipek Cenevre cübbesiyle vaaz verdiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ashow'da -ayinlerine katıldığımız diğer kilisede- ben küçükken Rektör, babamın kuzeni olan yaşlı Charles Twisleton'dı. Ancak o, benim
günümden çok önce siyah cübbeyi çıkarmıştı. Babam bana, yeni Oxford Okulu'nun ilk kez cübbeli vaaz vermeye başladığında Bay Twisleton'ın bu modayı benimsediğini söyledi. Bunun üzerine Manastır'daki şaşkın aile, "Ah, Kuzen Charles, sen bir Puseyite misin?" diye haykırdı. "Hayır, canlarım," diye gizli bir cevap geldi, "ama siyah ipek cübbeler çok pahalı ve benimkiler eskimişti." Muhtemelen birçok fakir din adamı bu ekonomik ritüel biçiminden yararlanmaktan memnundu. Rudyard Kipling'in Norman Baron'un oğluna verdiği tavsiyenin, kendi zamanlarında yazılmış olsaydı, anne babama hitap edeceğine dair bir fikrim var: "Piskoposlara karşı nazik ol ama dost canlısı olma,
Ve tüm fakir Mahalle rahiplerine karşı iyi ol."

Tanıştıklarında "Piskoposlara karşı dostça" olduklarını hissediyorum ve babama ait olan veya geçimini onun bağışladığı çeşitli köylerin tüm Rektörlerine ve Papazlarına karşı kesinlikle iyilerdi, ancak vicdanlarını kiliseye emanet etme konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Aslında büyükannem Westminster bir keresinde anneme "Canım, sen ve ben hayatımızın çoğunu din adamlarının hatalarını düzeltmekle geçiriyoruz" demişti; bu mükemmel adamlar genellikle iş kapasitelerinde başarısız oluyorlardı. Her iki kilisemizdeki kilise ayinleri bir dereceye kadar basitti. Stoneleigh'de org galerideydi ve ilahiler oradaki okul çocukları tarafından söyleniyordu. Minber ve okuma masası, katip için ikinci bir okuma masası olan eskiden "üç katlı" olarak adlandırılan şeyin bir parçasıydı. Bu, koridorun karşısındaki büyük "Squire's Pew"imizin tam karşısındaydı. Çok eski zamanlardan beri seküler sevinçlerin olduğu bir Köy Hasat Evi vardı, ama sonunda kilisede özel dekorasyon ve uygun Mezmurlar ve Dersler ile hizmetin büyük yeniliği geldi. Tam yılını bilmiyorum ama sanırım altmışlı yılların bir yerinde, babamın en küçük kardeşi olan Amcam James'in Stoneleigh Rahibi
olmasından sonra olmalı, çünkü babamı biraz ritüelistik olarak gördüğü şeye razı olmaya iten onun etkisi olmuş olmalı.

Ancak, Özel Mezmurlara gelene kadar her şey yolunda gitti. Koronun yanıtları yönlendirmekle hiçbir ilgisi yoktu - bunlar katiple - yaşlı Job Jeacock - ilgiliydi ve ilk "özel" verildiğinde onu bulmakta tamamen başarısız oldu. Cemaat, onun
masasından inmesini, koridordan bizim sıraya yürümesini ve dua kitabını bana vermesini beklerken
ki bu zor durumdan kurtulmasına yardımcı olabileyim diye!

Noel'de kiliselerdeki süslemeler tamamen onaylanmıştı ve
elbette ev, kutsal diken, sarmaşık ve ökseotuyla kaplıydı--bunlar evimizde asla ihmal edilmeyen
antik geleneklerdi. Noel, Aziz Thomas Günü'ndeki Köylüler Yemeği'nden, babamızın doğum günü olan 17 Ocak'taki Balo'ya kadar uzanan görkemli bir zamandı--cömert bir harçlık. Çocuklar hem Noel Günü'nde hem de Yeni Yıl Günü'nde akşam yemeği yiyorlardı ve her akşam oyuncaklar ve şekerlemelerle dolu bir Noel Ağacı olurdu. Diğer
Noel gelenekleri arasında kurşun pudingi vardı--üstünde bir kurşun olan küçük bir un tepeciği. Sırayla her kişi pudingin bir dilimini bıçağıyla keserdi ve kurşun sonunda unun içine düştüğünde, onu
indiren kişi ağzıyla tekrar çıkarmak zorundaydı. Aslanağzı da büyük bir kurumdu. Kuru üzümler, bir çarşafın içindeki hayalet gibi giyinmiş "Jimmy Amca" (din adamı) tarafından yönetilen, yanan şarap içkilerinden oluşan bir tabaktan alınmalıydı. Bu rahip, bu vesileyle bizi düzenli olarak "Cesur ve Güzel Alonzo Imogene"nin -sevgilisinin hayaleti tarafından düğün ziyafetinden kaçırılan sadakatsiz kadın- okumasıyla heyecanlandırırdı. Elbette onun kaderi zihnimizde aslanağacının aleviyle ayrılmaz bir şekilde karışmıştı.

[Dipnot: TİYATROLAR]

Karakterler için çizimle On İkinci Gece, gerektiği gibi onurlandırıldı - ne de özel tiyatrolar unutuldu. Tüm çocuklar gibi biz de giyinmeyi ve oyunculuk yapmayı severdik. Aile ve ev halkıyla seyirciyle oynadığımız ilk "düzenli" oyun, annemin şiirsel olarak yazdığı ve benim Fatima olduğum _Bluebeard_'dı. Ondan sonra birçok performans sergiledik - bazen annemin yazdığı oyunlar, bazen de benim yazdığım oyunlar. Bence biz yeni yetişen Irving'ler veya Ellen Terry'ler değildik ama çok eğlendik ve seyirciler hoşgörülüydü.

Daha ayrıntılı tiyatro oyunları, babamın en büyük kız kardeşiyle evlenen Sir Charles Adderley'nin (sonradan Lord Norton) evi olan Hams Hall'da oynanırdı. Kalabalık bir aileleri vardı ve beş erkek ve beş kız çocuğu büyüdü. Bu gençler oyunculuğa adanmıştı ve bazılarımız ara sıra yardım etmek için giderdik - en azından bir keresinde oynadığımızı hatırlıyorum - ve bu kuzenleri sık sık Hams'te veya Stoneleigh'de görürdük, evler birbirinden çok uzak değildi. En küçük oğul, daha sonra Peder Adderley olarak tanındı, giyinmeyi özellikle severdi - tanınmış bir aktördü - ve bu histerik zevklerini çok saygı duyulan bir destekçisi olduğu Kilise'ye taşımadığından emin değilim. Diğer çok sayıda kuzen ailesi, babamın beşinci kız kardeşinin çocuklarıydı ve Lord Delamere'in oğlu olan Rahip Henry Cholmondeley ile evliydi - babamın diğer yeri Adlestrop'un geçimini sağlıyordu. Amca Cholmondeley, beş oğlunun hepsini hazırlık okullarına göndermeden kendi başına eğitebilecek kadar zeki ve adanmıştı; ve onun öğretmenliği ve onların yetenekleri arasında, çoğu, hepsi değilse bile, kamu okullarındaki kariyerlerine yardımcı olmak için burs kazandı. Dört kız kardeşleriyle birlikte gürültülü ama eğlenceli bir arkadaş grubuydular ve ziyaretlerinden her zaman keyif alırdık. Babamın en küçük kız kardeşi, çocuklarının bizim gerçek çağdaşlarımız olması için yeterince büyük değildi, ancak evlendiğinde -Titsey'li Bay Granville Leveson-Gower- on iki oğlu ve üç kızı oldu - iyi bir kayıt.

Annemin kız kardeşleri, nüfusa katkıda bulunmada babamınkilerle rekabet ediyordu -biri,
Lady Macclesfield, on beş çocuğu vardı ve bunlardan on ikisi hayattaydı
doksan yaşında öldüğünde cenazesine katılmak için. Bu yüzden bir zamanlar hayatta olan yüz _birinci_ kuzenim olduğunu ve genellikle dünyanın hangi köşesine gitsem bir tane bulduğumu hesapladım.

Tiyatro gösterilerinden bahsetmişken, özellikle babamın bir sonraki kardeşi Chandos Leigh'den bahsetmeliyim, Baro'da iyi bilinen bir karakter,
Zingari Üyesi ve diğer birçok alanda. Ne zaman fırsat
varsa ve yeterince yeğen ve yeğen kızımız sahneye çıkmaya hazırsa, bizim için "İşler" adını verdiği, küçük oyunlarımızı takip eden çeşitli eğlenceler yazdı - palyaçolar, periler, Shakespeare veya Sheridan karakterleri veya aklına çeşitli
kapasitelerimize uygun
olarak gelen başka herhangi bir şey - ve bunlar için akıllıca ve eğlenceli güncel kafiyeler yazdı.

BÖLÜM II

VİKTORYA DÖNEMİ KIZI

1862 Noel şenlikleri askıya alınmak zorunda kaldı çünkü annemin sağlığı babamı onu tekrar Güney Fransa'ya götürmek zorunda bıraktı. Bu sefer ben onların tek arkadaşıydım, küçük çocuklar İngiltere'de kalıyordu.

Folkestone, Boulogne, Paris, Dijon, Lyons, Avignon ve Toulon'da konaklayarak kolay aşamalarla seyahat ettik. Bu vesileyle seyahatlerimizin dikkatli bir günlüğünü tuttum ve Lyon'da, o zamanlar Galler Prensi ile nişanlı olan Prenses Alexandra için bir elbise
dokumakta kullanılan başlıca ipek
üreticilerinden birini bulduğumuzu not ediyorum. Beyaz bir zemin üzerinde altın gül, yonca ve devedikeninin bir araya geldiği bir elbiseydi. Orada ayrıca Rhone'u geçtik ve Ville Neuve'deki
hastanede, diğer ilginç eski resimlerin yanı sıra, Kral Rene d'Anjou'nun bir resmini gördük. Kutsal Aile'yi temsil ediyordu ve çocuksu gözlerim, yumuşak yünlü bir kuzuyu okşayan sevimli bir bebeğin izlenimini taşıyordu. O kadar
tamamen büyülenmiştim ki, evliliğimden sonra tekrar Lyon'da olduğumda,
kocamdan rüyamın resmini görmek için özel olarak dışarı çıkmasını rica ettim. Ah! On yıl gözlerimi değiştirmişti ve ideal figürler yerine,
mükemmel ahşap bir kuzuyla birlikte sert, katı bir Madonna ve Çocuk gördüm.
Bunu belirtiyorum çünkü Floransa'daki S. Maria Novella'da Cimabue'ninki gibi bir Madonna'ya hayran olan halkın
benim orada gerçekte olanın ötesinde bir şey yaptığımı _gördüğünü_ sık sık düşünmüşümdür. Görkemli ve görkemli ama bence o sade gözler ona
anne zarafeti ve güzelliği bahşetmiş olmalı, çünkü bebeğe ve kuzuya hayat ve yumuşaklık verdim.

[Sidenote: MENTONE]

Toulon'dan Les Arcs'a kadar trenle gittik ve sonra
Frejus'a ve ertesi gün Cannes'a gittik. Tren o zaman sadece
Les Arcs'a kadar mı gidiyordu yoksa annemle babam güzel manzaranın içinden geçmeyi mi tercih ediyordu bilmiyorum - her neyse, yolculuğun tadını
çıkarmış gibi görünüyoruz. Nisan ayında Cannes'dan Toulon'a yeni bir
demiryoluyla döndüğümüzü fark ettim. Cannes o günlerde küçük bir sahil kasabasıydı, son yarım yüzyılda ortaya çıkan türden birkaç otel ve villa vardı; ancak
o zaman bile otel konaklamasını zorlaştıracak kadar ziyaretçi çekti ve planladığımız kalışımızı kısaltmak zorunda kaldık. Eski Lord Şansölye Brougham'a, halihazırda Cannes Kralı'na saygılarımızı sunmaya gittik. O zamanlar
seksen beş yaşındaydı ve çok geveze olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ancak en çok, bahçesinde kendi küçük evi olan, şimdiki Lord Brougham'ın kardeşi olan büyük yeğeniyle meşguldüm. Bu ev her çocuğu büyüleyecek kadar güzeldi. Cannes'dan Nice'e gittik,
burası hakkında "Nice'teki tek şey denizdir" diye yazıyorum. Nice'den Mentone'a olan bir sonraki etabımızda önemli zorluklar yaşadık, çünkü
bir kaya
bir yerde bir dağın tepesinden aşağıdaki vadiye düşmüştü ve
düşmesinin enkazıyla yolun bir kısmını doldurmuştu. Mentone'da üç haftadan fazla zaman geçirdik, babamla yürüyüşler yaptık ve annemle araba kullandık,
ya da bazen o yürürken ben eşeğe binip dağlara tırmandım. O zamanlar önemli bir siyasi heyecan vardı,
Mentone İtalya tarafından Fransa'ya ancak 1861'de devredilmişti ve yerliler Fransız yönetimine
hiçbir şekilde razı olmamıştı. Garibaldi'ye karşı büyük bir yerel his vardı ve "Inno Garibaldi" yasaklanmış olsa da, annemin ara sıra otelde çaldığından ve bunu duyan herhangi bir dinleyicinin (örneğin garsonun) buna göre gülümsediğinden korkuyorum. Açık havada giymek için kırmızı bir flanel ceketim vardı ve tarladaki kadınların bana "Petite Garibaldi" diye bağırdığını hatırlıyorum.

Annem sık sık sahilde veya zeytin ağaçlarının arasında oturup resim çizerken ben
okudum, denize baktım, hikayeler veya şiirler uydurdum veya
döndüğümde kız ve erkek kardeşlerimle paylaşacağım hayali krallıklar
yarattım -korkarım ki yüce egemenliği her zaman kendi payıma saklıyorum.

İngiltere'den ayrıldığımızda seyahatlerimize Roma'ya kadar devam etme fikri vardı, ancak annemin sağlığı buna izin vermedi, çünkü doktor soğuğun -özellikle de Galeriler'in- onun için çok fazla olacağını söyledi. Bu, her şeyden önce onun için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak teslim olmada çok iyiydi. Uzun zamandır herhangi bir yerde sakin bir konaklama düşünülmediği için kütüphanemiz oldukça kısıtlıydı, ancak getirdiği iki küçük cilt, Dryden'ın biri ve Milton'ın "Paradise Regained"i, bana mutlu saatler sağladı. Ayrıca Rienzi konusu üzerine altı Kantodan oluşan bir Destan yazdım! Mentone'den bir hafta boyunca San Remo'ya gittik, 17 Şubat'ta Mentone'ye döndük, o zaman İngilizler ve Danimarkalılar tarafından Galler Prensi'nin düğünü vesilesiyle kasaba halkına verilecek bir Şenlik için hazırlıklar başladı. Yaşlı Lord Glenelg, sanırım, nominal Başkandı, ancak babam hareketli ruhtu - halkı eğlendirmek onun için tamamen uyumlu bir görevdi. Yıllar sonra Samoa'da Robert Louis Stevenson bana şenlikler sırasında babasıyla birlikte Mentone'de olduğunu söyledi, ama o genç bir çocuktu ve ne o ne de ben nihayetinde hangi koşullar altında tanışacağımızı bilmiyorduk. Üstesinden gelinmesi gereken her türlü komplikasyon vardı - bir kere, Lent'ti ve babamın cemaatinin şenlik yemeğinde et yemesi için M. le Cure'den muafiyet alması gerekiyordu. Bu, balık da tüketilmemesi koşuluyla sağlandı. Sonra kimin kiminle oturmaya razı olacağı konusunda büyük sorular ortaya çıktı. Portakal toplayıcılarının portakal taşıyıcılarıyla oturmayacağı söylendi. Aslında kadınların erkeklerle oturmasının görgü kurallarına aykırı olduğuna ve sonunda 300 işçinin Hotel Victoria'nın (kaldığımız yer) bahçesine oturduğuna ve erkeklerin onlara yiyecek porsiyonları verirken kadınların arkalarında gülerek durduğunu hâlâ hatırlayabiliyorum. Direkler funda ve kızıl sardunyalarla süslenmiş ve İngiliz, Fransız ve Danimarka bayrakları ve Kraliçe Victoria ile Galler Prensi ve Prensesi'nin portreleriyle süslenmişti. Şenlikler bir tekne yarışı ve diğer yarışları içeriyordu ve gece ışıklandırmalar ve havai fişeklerle sona erdi. Her şey muhteşem bir şekilde ilerledi, ancak rüzgar bazı binaları süsleyen küçük lambaların yakılmasını biraz engelledi. Prens'in düğünüyle bağlantılı olarak, teyzem Macclesfield'ın (Prenses'in Bekçisi olarak atanan) anneme anlattığına inandığım bir hikaye duydum; bildiğim kadarıyla bu hikaye hiçbir zaman basılı olarak yayınlanmadı.

Şimdiki eski Kayzer, o zamanlar dört yaşında olan küçük Prens William, düğüne
ebeveynleriyle birlikte geldi. Törene İskoç bir takım elbiseyle geldi, bunun üzerine Alman hanımlar annesine itiraz ettiler ve
Prusya subayının üniformasını giymesi gerektiğini anladıklarını söylediler. "Çok üzgünüm," dedi annesi; "Üzerindeydi, ama
Beatrice ve Leopold" (Albany Dükü) "kuyruklarıyla o kadar gülünç göründüklerini düşündüler ki, onları kestiler ve amcasının eski bir İskoç takım elbisesini bulup giymek zorunda kaldık!" Militarizme karşı erken bir İngiliz protestosu!

[Sidenote: GENOA]

Bu kraliyet şenliklerinin heyecanından iki gün sonra, 16 Mart'ta San Remo, Alassio ve Savona'da durarak Cenova'ya gitmek üzere Mentone'den tekrar yola çıktık. Cenova'da annemin kız kardeşi Agnes ve kocası Sir Archibald Campbell'a (Garscube'den) katıldık ve onların eşliğinde çeşitli manzaralar gördük.

Karşılaştırıldığında genç yaşta öldüğü için Amcam Archibald hakkında çok az şey biliyordum.
Cenova'da kesinlikle çok hareketliydi ve korkarım ki onu istemeden ama doğal olarak kızdırmayı başardım - bu sadece İtalyan
siyasetinin herkesi, hatta bir çocuğu bile ne kadar heyecanlandırdığını gösteriyor. İtalyanların sadece son zamanlarda elde ettiklerini değil, o zamanlar arzuladıkları her şeyi kendi toprakları olarak işaretledikleri bir harita görmüştü; Trentino'yu pek hayal edemiyorum ama kesinlikle Venedik'i. Amca Archy onların aptallıklarına alaycı bir şekilde güldü - erken küstahlıkla ve sanırım Mentone'da bu tür İtalyan görüşlerini duyduğum için, Venedik ve Roma'nın ikisini de yakında alacaklarını iddia ettim! Oldukça öfkelendi. Onların gücü veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmediğim için bu benim için küstahçaydı, ama iyi bir atıştı!

Sir Archibald'ın annesinin, aileye ve önceliğe çok önem veren görkemli yaşlı bir İskoç hanım olduğunu ve bir gün "Anne, bir Başmelek'in en büyük oğlunun önceliği ne olurdu?" diye sorarak onu rezil ettiğini duydum.

Teyze Aggy, öldüğünde kalbi kırılmıştı ve her zaman hassastı, çok kötü bir
sağlığa kavuştu. Fransa-Almanya Savaşı çıktığında hastalar ve yaralılar için yılmadan çalışmaya başladı ve kesinlikle yurtdışına gidip bir hastanede -muhtemelen Almanya'da- hemşirelik yapmak istiyordu. Alman-Yahudi kökenli çok zeki bir Dr. Frank, düzenlemeleri yapacaktı. Tüm
Grosvenor ailesi ve tüm evli bağlantıları ayaklanmıştı ve babam ona itiraz etmek için gönderildi. Çok fazla rahatsızlık ve isteksizlikle pes etti ve kısa bir süre sonra Dr. Frank ile evlendi! Aile yine şaşkına döndü, ancak sonuçta onu tanıdıklarında onu mutlu ettiğini fark ettiler ve ona oldukça nazik davrandılar. Teyzem ve Dr. Frank, güzel bir villaları olan Cannes'da çok uzun süre yaşadılar - Grandbois - ve birçok
arkadaşları vardı ve hayran hastalardan oluşan bir kabilesi vardı. Teyze Aggy çok
çekici ve nazikti ve iyi bir yaşa kadar yaşadı.

Cenova'dan Spezia'ya kolay adımlarla gittik, yol üzerindeki kasabaları ve köyleri not ettik. Tepelere doğru yürümek ve ilkel hanlarda öğle yemeği için küçük kasabalarda durmak keyifli bir seyahat yöntemiydi. Motorlar bu seyahat yöntemini bir nebze canlandırmıştır, ancak büyük bir hızla
dönmek, eski rahat günleriniz
de sizi etkileyen tüm küçük güzellikleri görmenize ve keyfini çıkarmanıza asla izin vermez. Günlüğümde her türlü önemsiz
olayı not ettim, ancak bunlar tüm bu tür seferlerde meydana gelenlerden çok daha fazlasıdır ve herkesin çok iyi bildiği dağ, deniz ve gökyüzünün güzellikleri hakkında daha fazla bilgi vermeme gerek yok. Spezia'da Shelley'nin gemi kazasının olduğu sahneyi ve Körfez'in bir kıyısında Garibaldi'nin çok uzun zaman önce
tutulduğu hapishaneyi gördük. Büyük bir bina olduğunu ve bir denizcinin bize gösterdiği odalarının "çok güzel" olduğunu kaydediyorum. Umarım o da öyle bulmuştur. Eski mahallemize döndükten sonra 15 Nisan'da Mentone'den ayrıldık, belli ki büyük bir pişmanlıkla ve bizi Cenova ve Spezia'ya yaptığımız tüm seferlerde, ayrıca eşekçime ve oda hizmetçisine götüren voiturier'e bir veda iç çekişiyle. Geriye dönüp baktığımda, bu güney haftalarının hayatımın en mutlu haftaları arasında olduğunu ve güneş ışığı ve dağ manzarasının bir kısmının asla silinmeyen anılar olarak kaldığını hissediyorum.

[Sidenote: TRAFALGAR GAZİLERİ]

İngiltere'ye gidiş yolculuğumuzla hemen hemen aynı rotadan döndük, sadece
Cannes'dan Toulon'a giden demir yolu artık açık olduğundan Frejus'ta bir gece geçirmek gereksizdi. Gidiş yolculuğumuzda mı yoksa dönüş yolculuğumuzda mı olduğunu hatırlamıyorum ama birinde veya diğerinde Avignon'daki Papalar Sarayı'nda Trafalgar'da savaşmış ve İngiltere'de birkaç yıl tutsak kalmış eski bir muhafızla karşılaştık. Biraz gururla İngilizce bir kitap gösterdi
ve annem, pek de iyi bir görüşe sahip olmadığı
bir Almanca eserin çevirisini tanımaktan keyif aldı. Fransız askerinin ona çok zarar verecek kadar okuduğunu sanmıyorum.

Babamın bizi iki veya üç kez Greenwich Hastanesi'ne, Trafalgar'da kendisiyle birlikte olan Nelson'ın eski bir hizmetkarını görmeye götürmesi oldukça ilginçtir, bu yüzden o savaşa katılan hem bir Fransız hem de bir İngiliz gördüm. Nelson'ın hizmetkarının etrafında kahramanın resimleriyle
birlikte asılı küçük bir oda vardı. Babam ona Amiral'in savaştan önce dizlerinin üzerinde
okuduğunu tasvir eden duayı okuyup okumadığını sordu. Adam hangi kelimeleri kullandığını bilmediğini, ancak onu dua etmek için
diz çöktüğünü gördüğünü söyledi. Paris'e giderken
Fontainebleau'da bir gece geçirdik ve sonunda 1 Mayıs 1863'te Stoneleigh'e ulaştık.

Annemin çok sayıda erkek ve kız kardeşinden bahsederken, en büyüğü olan Northumberland Düşesi Eleanor'u atlamamalıyım. O, ileri yaşta ölene kadar çok büyük bir hanımdı.
Çocuğu yoktu ama birçok yeğeni tarafından hayranlık ve saygı görüyordu. Sanırım, ülke komşuları onu neredeyse kraliyet ailesinden biri olarak görüyorlardı ve onları selamladığında reverans yapıyorlardı. Bana Londra'da ünlü bir vaizi dinleyemeyeceğini çünkü
Pazar günü arabasının olmayacağını ve hiçbir zaman bir taksiye binmediğini söylediğini hatırlıyorum. Omnibüslerle gitmenin modern modası hakkında ne düşünürdü?
Ancak, ölümünden bir veya iki yıl önce merhum Northumberland Dükü
(kocasının kuzeninin ve halefinin torunu) bana büyük bir neşeyle
Düşes Eleanor'u bir taksiye bindirmeyi başardıklarını ve bundan çok keyif aldığını
söyledi. Bunu nasıl başardıklarını anlayamıyorum.
Dul kaldığı dönemde Stanwick Park'ta yaşadı ve en küçük kız kardeşim
Cordelia bir keresinde onunla birlikte orada kalırken oldukça komik bir deneyim
yaşadı. Teyzem, diğer yasaklı yeniliklerin yanı sıra, motorlara tamamen karşıydı ve Lodge kapılarından hiçbirinin geçmesine izin vermiyordu.
Stanwick'i ziyaret etmeden önce Cordelia, Cumberland'daki Brayton'da Lawson'larla birlikte kalmıştı ve oradayken karanlıkta ışık olmadan üç tekerlekli bisiklet sürdüğü için bir polis tarafından durdurulmuştu. Adresini Lawson ailesine bıraktı ve Stanwick'teyken yerel polis memuru, bu kutsal bölgeye girmek zorunda kaldığı için kesinlikle titreyerek, "saatler arasında bir araba, yani üç tekerlekli bisiklet sürdüğü" için onu çağırmak üzere belirdi. Ev halkı, Teyze Eleanor'dan gizli tutmayı başardı ve Cordelia, Lawson ailesine davayı çözmeleri ve para cezasını ödemeleri için yetki gönderdi - ancak teyze, yeğeninin suçunu ve cezasını bilseydi ne derdi?

[Sayfa notu: LORD MUNCASTER VE YUNAN HAYDUTLARI]

Daha önce bahsettiğim ikinci kızı Lady Macclesfield. Yaşça annemden bir üstte olan hayatta kalan kız kardeş (biri genç yaşta ölmüştü) Elizabeth Lady Wenlock'tu, çok zekiydi ve dokuz çocuğu arasında daha sonra bahsedebileceğim büyüleyici kızları vardı. Sonra annemden sonra
Octavia ve Agnes geldi--ve sonra Lord Muncaster ile evlenen Jane, yedi yıl sonra Castellamare'de öldü ve ona yaklaşık iki yaşında küçük bir kız çocuğu bıraktı. Margaret veya bizim ona dediğimiz gibi Mimi, babasının ölümünden kısa bir süre sonra genç dul anne onu bizimle kalmaya getirdiğinde büyük bir ilgi gördü. Çok tatlı bir kızdı ve bize büyük bir mirasçı olduğu ve bir şekilde Lord Şansölye'nin elinde olduğu söylendi. Babası vasiyet bırakmadan ölmüştü ve tüm mülk, Cumberland'daki güzel Muncaster Şatosu da dahil olmak üzere, çocuğa kalmıştı
ancak amcası unvanı devraldı. Ancak zavallı küçük Mimi on bir yaşındayken öldü, bu yüzden sonuçta amcası mülkün varisi oldu. 1870'te Marathon yakınlarında eşkıyalar tarafından karısı ve kız kardeşi Bayan L'Estrange, Bay Vyner, Bay ve Bayan Lloyd ve iki adamla birlikte yakalanan Lord Muncaster'dı. Eşkıyalar hanımların yaralanmadan gitmesine izin verdiler - Leydi Muncaster onları korumak için yüzüklerini ağzına saklamıştı - ancak geri kalanlar için fidye almak üzere yalnızca bir adamın gitmesine izin vereceklerdi. Adamlar kura çekti ve Vyner'a düştü, ancak o kesinlikle şansını denemeyi reddetti ve bekar olduğunu, Lord Muncaster'ın ise evli bir adam olduğunu söyledi. Yunan Hükümeti fidye yerine asker gönderdi. Eşkıyalar yok edildi, ancak önce Vyner ve arkadaşlarını öldürdüler. Hükümetin haydutların yanında yer aldığı söylendi, ancak eğer öyleyse, ilkinin neden müttefiklerinin ölümünden ziyade parayı tercih etmediğini hiç anlamadım - fidyeyi üretmek zorunda kalacaklarını düşünmedikleri sürece. Lord Muncaster her zaman başını biraz yana eğik tutardı ve gençliğimde bunun trajedinin kalıcı üzüntüsünden kaynaklandığına dair havada uçuşan bir fikrim vardı. Bu arada teyzem Jane, Lord Crawford'un bir kardeşiyle ikinci kez evlendi. Yeşil gözleri ve gergin tavırları olan güzeldi. Güzel bir dikişçiydi ve gerçek bir müzisyen olduğuna inanıyorum.

[Sidenote: GROSVENOR AİLESİ]

Bir Grosvenor teyzesi daha hatırlanmalı, annemin en küçük kız kardeşi Theodora. Büyükannemin, henüz çocukken ölen dördüncü kızı Evelyn'i kaybetmenin acısını çok çektiğini duydum, oysa hayatta kalan yedi kız kardeşi vardı, bu yüzden bir kız bebek daha doğduğunda ona Theodora -Tanrı'nın hediyesi- adını verdi. Elbette çocuğa çok bağlıydı ve küçük Theodora'ya ablalarından çok daha fazla şımartılma ve özgürlük verildiğini düşünüyorum. Çok canlı ve eğlenceliydi ve büyükbabam 1869'da öldüğünde evlenmemiş tek kızı olduğu için annesinin sürekli arkadaşı oldu. Sonunda Lord Wimborne'un bir kardeşiyle evlendiğinde o ve Bay Merthyr Guest, onlara büyük bir servet bağışlayan büyükannemle yaşamaya devam ettiler. Bay Guest birkaç yıl önce öldü, ancak Teyze Theodora hala yaşıyor ve bir kızı var. Büyükbabam hatırladığım kadarıyla sessiz yaşlı bir beyefendiydi - bir şekilde aklımda halı terlikleri ve çekingen bir tavırla ilişkilendiriliyor. Onun "tasarruf" mizacına sahip olduğu söylenirdi, ama ben gerçekten büyük servetiyle ezildiğine inanıyorum ve kendisi ve ailesi için çok para harcamasının haklı olduğundan asla emin değilim. Ölümünden önce tamamen sakat kaldığında bazı haplar alması emredildi ve onu buna ikna etmek için büyükannem hapları ikiye bölüp yarısını kendisi alırdı. Ölümünden sonra yarısı bürokratik engellerle
doldurulmuş halde bulundu!

Hayatta olduğu süre boyunca, amcam (ilk Dük) şu anki Sarayı inşa etmeden önce, bir veya iki kez annemle babamın yanında eski Eaton Hall'da kaldım. Güzel, rahat bir evdi. Olayı hatırlayan bir komşumdan, inşa edilirken işçilerin birbirlerinin yüz hatlarının kaba tasvirlerini, dekorasyonun bir parçası olan
gargoyles'lara yonttuklarını duydum. Sanırım bu, o günlerde kiliseleri ve kolejleri inşa eden adamlar tarafından
eski zamanlarda yapılıyordu.

Büyükbabam ve büyükannemin bu sayısız kızlarının yanı sıra dört oğlu vardı - ikisi de Gilbert adındaydı, biri bebekken, diğeri denizci, genç bir adamken öldü. Merhum Dük benim vaftiz babamdı ve bana karşı her zaman çok nazikti, özellikle de
evlendikten sonra, yeni Eaton'da birden fazla kez kaldığımda. Çevresindeki insanlar için elinden gelen her şeyi yapmaya bu kadar hevesli bir adam tanımadım, ister kırsalda ister Londra'daki mülkünde olsun.
Bir patriği andırıyordu ve
ailesinin nesillerini etrafında bulundurmaktan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu. Karmaşık bir aileydi, çünkü
önce kendi kuzeni Constance Leveson-Gower ile evlendi ve
onun ölümünden sonra damadı Lord Chesham'ın kız kardeşi, ikinci kızı Beatrice'in kocası oldu. Bunu tam olarak çözemiyorum ama bir şekilde kendi kızının
kayınbiraderiydi. En küçük oğlu Richard, tuhaf, eğlenceli bir adamdı, Lord Stalbridge olarak yaratıldı.

Annemin ailesi hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdiye kadar atladığım babamın iki kız kardeşinden bahsetmem gerektiğini düşünüyorum. Biri ikinci kız kardeşi Emma'ydı - tipik ve mükemmel bir bekar teyze. Esas olarak kız kardeşim Agnes'in vaftiz annesi olması ve Katekizmini dinlemeyi görevi olarak görmesiyle biliniyordu - ama ne Agnes ne de bizden hiçbiri aldırış etmedi; aslında hatırlıyorum - sanırım yağmurlu bir Pazar günü - hepimiz Kutsal Kitap dersini paylaşmakta ısrar ettik ve bunun sonucunda incirler aldık. Üçüncü kız kardeş Caroline'di, Augusta'nın ikiz kardeşiydi ama çok farklıydı, çünkü Teyze Gussie narin ve gergindi, sinirli demeye gerek yok, Teyze Car ise yavaş ve sağlamdı. Çok genç olmadığında babamın yaşlı bir kuzeni olan Lord Saye ve Sele ile evlendi, aslında hayatının erken dönemlerinde onu vaftiz etmişti. Onu mükemmel bir eş yaptı; çok sayıda üvey çocuğu vardı, ama hiçbiri kendisinin değildi. Geriye dönüp bu
Erken Viktorya dönemi amcalarına ve teyzelerine ve çeşitli eşlerine baktığımda,
onların iyi İngiliz erkekleri ve kadınları olduğunu, kiracılarına ve zengin ve fakir komşularına karşı keskin bir görev duygusuna sahip olduklarını iddia etmekten kendimi alamıyorum. Elbette
karakterleri çok farklıydı ve diğer insanlar gibi kusurları vardı,
ama ne erkek ne de kadın, doğru bir standartta hareket etmeye çalışmayan birini hatırlayamıyorum ve onların arasında yetiştiğim için şanslı olduğumu düşünüyorum. [Sidenote: AMCALAR VE TEYZELER]

Gençliğimde her iki tarafta da yaşayan birkaç büyük amcam ve teyzem vardı, ancak burada bahsetmek için zaman ve yer ayırabileceğim tek kişi
Büyükbabam Leigh'in kız kardeşi Caroline Lady East. O gençken Bay East ona aşık oldu ve o da ona aşık oldu, ancak o fakir bir gençti ve büyük büyükbabam ve büyük büyükbabam evliliğe izin vermediler.
Bunun üzerine kendini bir saman yapıcısı olarak gizledi ve sevgilisiyle sadakat yemini ettikleri bir görüşme ayarladı.
Sonra Hindistan'a gitti, orada on bir yıl kaldı ve geri döndüğünde hanımın hala sadık olduğunu ve yeterli bir servet biriktirdikten sonra onunla evlendiğini gördü.
Oxfordshire ve Gloucestershire sınırında güzel küçük bir kır evleri vardı ve çocukları olmasa da
tanıdığım en mutlu yaşlı çiftlerden biriydiler. Büyük teyzem 1870'te öldü, ancak Amcam East doksanını geçti ve neredeyse sonuna kadar avlanmaya gitti - bu yüzden Hindistan'da geçirdiği on bir yıl ona pek zarar vermemişti. Evliliğimden sonra, yaşlı Lord Abingdon da misafirimiz olduğunda Middleton'da bizimle kaldı. Lord Abingdon o zamanlar yetmişinin üzerinde olmalıydı, ancak Sir James'ten çok daha gençti. Gençliklerinde birbirlerini tanıyorlardı ve tekrar bir araya gelmekten oldukça memnundular, ancak her biri ayrı ayrı kocama ve bana, diğer yaşlı adamın öldüğünü düşündüğünü söyledi. Ancak, çok iyi arkadaş oldular ve yeniden bir araya gelmenin bir göstergesi olarak Lord Abingdon, Amcam East'in mısırlarını kesmesi için hizmetçisini gönderdi! Kendi kızlığımla ilgili anılara geri dönecek olursak. Sanırım 1864'te gözlerimi geçici olarak
acıtan ve beni biraz güçsüz bırakan kötü bir suçiçeği geçirdim. Ya o sonbaharda ya da sonraki sonbaharda annemle babam beni Arran Adası'na götürdüler ve orada bir süre bir hizmetçiyle bıraktılar - onlar da kardeşim Gilbert'e okula geri dönerken. Arran Adası'nı çok sevdim ve beni her yere
takip eden ev sahibinin bir çocuk yeğeninin bağlılığı beni rahatsız etti.
Tek kaçış yolu, orada devlerin olduğunu bildiği
dağlara gitmekti --ya da gitmeye çalışmaktı.

1865'te sahip olduğum bir onuru da atlamamalıyım. Annem beni, Majesteleri doğduğunda Marlborough Evi'nde bekleyen
teyzem Macclesfield'ı görmeye götürdü. Teyzem bizi, üzerinde gül desenleri olan bir tür brokar bulunan Galler Prensesi'nin güzel oturma odasında karşıladı.
Daha sonra bebek hayranlıkla izlenmek üzere içeri getirildi ve benim memnuniyetimle küçük Prens'i
kollarımda tutmama izin verildi. O zamanlar,
sonraki yıllarda Kralıma bakıcılık yaptığımı iddia edebileceğimi fark etmemiştim.

Kısa bir süre sonra Amerikan İç Savaşı hakkında çok şey duyduk.
Rakip davalar hakkında fazla bir fikre sahip olmak için çok gençtik, ancak
zihnimize "Güneylilerin centilmen" olduğu yönünde genel bir izlenim aktarılmıştı. Savaş bittikten bir süre sonra, Aralık 1868'de, Güney (Konfederasyon) Başkanı Jefferson Davis, Stoneleigh'de kalmaya geldi.
Şartlı tahliyeyle Avrupa'daydı. Hapiste olduğu söylendi ve
küçük kardeşlerimden biri "zincirlerin izlerini görüp görmeyeceğimizi" merak ediyordu.
Odasını hazırlayan çok sevdiğimiz yaşlı bir hizmetçimiz vardı ve ona eski hapishanesiyle ilgili heyecan verici bilgileri aktardık. Tek tepkisi "Eh, sanırım
bu gümüş şamdanları istemeyecek." oldu. Onun için büyük bir yatak odası hazırlanıyordu, ancak gümüş şamdanların yalnızca hanımlar için olduğunu ve başkanlar ile mahkumların böyle lükslere
hakları olmadığını düşünüyordu.

Kuzenlerimi ve beni, herhangi bir büyük kıza "kızım" diye hitap ettiği babacan tavırla etkileyen, yardımsever bir yaşlı beyefendi olduğu ortaya çıktı.

Bundan sonra -ama hangi yılları tam olarak hatırlayamıyorum- sonbaharda Land's End, The Lizard ve Tintagel'e gittik ve ayrıca sırasıyla Torquay ve Bournemouth'da villalarımız oldu, ancak deneyimlerimiz kayda değer
olmayacak kadar sıradandı. Sanırım on yedi yaşındaydım, annemle babamın sularını içtiği Vichy'e gittiğimde ve sonra güzel bir Auvergne kırsalına gittik. Evlenmeden önce annemle babamla yaptığım son yurtdışı gezimdi.

[Sayfa notu: ONAY]

1867'de onaylandım. Gittiğimiz kilise Park Caddesi'ndeydi.
O zamandan beri yıkıldı, ancak o zamanlar özellikle Westminster ailesinin kilisesi olarak kabul ediliyordu. Büyükbabam ve büyükannem kilisenin batı ucundaki galerinin uzunluğunu kaplayan büyük bir sırada oturuyorlardı.
Güney galeride çok yüksek kenarları olan bir sıramız vardı ve ilk anılarım çok uzun bir vaaz sırasında sadece ahşap işçiliğini görebildiğim tozlu kırmızı bir pufta oturmaktı. Bir Pazar günü, ihtiyatlılık yıllarına yaklaştığımda, din adamı bir Onaylama bildirimi verdi ve Adayların Vestry'de isimlerini vermeleri gerektiği yönündeki olağan imada bulundu. Annem, bunu küçük kardeşimin (Gilbert) refakatinde yapmamı söyledi. Din adamı oldukça şaşırmış görünüyordu ve sanırım tek Aday bendim. Uzun zamandır orada olan yaşlı bir adamdı. Beni ailemin evinde görmeye geleceğini söyledi ve 37 Portman Meydanı'na vardı. Mülakat için babamın oturma odasına gönderildim ve sanırım o benden daha fazla utanmıştı çünkü uzun zamandır Onaylama'yı Katekizm'imi öğrenmek için uygun bir sıra ve dini yaşamda uygun bir adım olarak görmeye yönlendirilmiştim. Din adamı biraz tedirgin bir şekilde Katekizm'imi bildiğimi doğrulaması gerektiğini söyledi ve bunu söylememi istedi. Bunu
uyurken de yapabilirdim, çünkü yıllardır Pazar
derslerimin bir parçasıydı. Bitirdiğimde, kısa bir duraklamadan sonra İznik İnancı'nın neden böyle adlandırıldığını bilip bilmediğimi sordu. Bu beklenmedik bir zevkti. Son zamanlarda anneme Milman'ın _Latin Hristiyanlığı_ kitabını okumuştum ve papazıma Arius ve Athanasius doktrinleri hakkında kısa bir ders vermekten daha iyi bir şey olamazdı. Ancak başladığımda, aceleyle sözümü kesti ve her şeyi bildiğimi gördüğünü söyledi - kaç yaşındaydım? "On yedi buçuk." "Oldukça yaşlıyım," dedi ve bana biletimi göndereceğini ve kiliseye gittiğimde birinin bana nerede oturacağımı göstereceğini söyledi. Bu, onun açısından hazırlığımı sonlandırdı. Sanırım annemle babama Bayan Leigh'i tekrar göreceğini ima etti, ancak
pratikte teolojik _enfant
terrible_'dan uzak durmaya özen gösterdi.

31 Mayıs'ta Londra Piskoposu Dr. Jackson tarafından usulüne uygun olarak onaylandım. Annemin zavallı yaşlı din adamının bıraktığı boşlukları fazlasıyla doldurduğundan eminim. O günlerde Onay Hazırlığı şu anki kadar ciddiye alınmıyordu şüphesiz, ancak benimkinin tipik olduğunu düşünmüyorum, çünkü çağdaş kuzenlerimden bazıları çok daha ciddi bir eğitim sürecinden geçti.

[Sidenote: "AÇILIŞ"]

O sonbahar kırsalda "açılmaya" başladım. Ardgowan'daki Shaw-Stewarts'ta mükemmel bir şekilde keyifli bir baloya gittik, orada merhum Argyll Dükü -o zamanlar Lord Lorne- Highland kostümüyle dans ediş şekliyle hayranlığımı uyandırdı. Oradan kardeşim ve ben kuzenim Charles Adderley'nin, şimdi Lord Norton'un reşit olma töreni için Hans Hall'a gittik. Tüm kırsal kesim şenliklere akın etti ve başka bir ulaşım aracı
bulamayan bir grup bir cenaze arabası kiraladı. Bayan Ferrier, _Miras_ adlı romanında, kadın karakterlerinden birinin bir kır evine varmasını ve orada bir cenaze arabasıyla karşılanmasını sağlar - ama o, cesedin yanında
olduğunda kuzenimin misafirlerinden bile daha iğrençti!

Ertesi yıl (1868), 12 Mayıs'ta bana takdim edildi - Prenses Christian, sosyal işlevler açısından hala emekli olan Kraliçe adına
Çadır Odası'nı yönetiyordu. Ancak, o, yaklaşık yarım saat boyunca bu Çadır Odası'na katıldı ve yemeği aldı.
Prens Eş'e ve anısına olan bağlılığı eşsizdi. Hiç şüphe yok ki, evliliğine kadar neredeyse hiç eşit şartlarda ilişki kurabileceği
birisinin olmaması bununla çok alakalıydı. Prens Eşi cenazesine taşınırken yanına oturması için çağırdığı bir hanımı tanıyorum, çünkü dul olduğu ve ona karşı bir şeyler hissedebildiği için. Silahlar
patladığında titremesinin korkunç olduğunu ve burada ilk kez kontrol edemediği bir şey olduğunu fark edemediğini söyledi.

Dünyaya girişime geri dönecek olursak. Doğal olarak 1868'de ve sonraki üç veya dört yıl boyunca, mevsim boyunca olağan olan balolara, akşam yemeklerine ve bahçe partilerine gittim. O zamanlar "büyük evler" vardı; yıkılmamış veya kamu galerilerine ve ofislere dönüştürülmemişlerdi. Stafford House, Grosvenor House, Northumberland House ve diğerleri
kraliyet tarzında eğlenceler düzenliyordu ve Syon'daki Campden Hill'deki Argyll Lodge ve Airlie Lodge'da ve o zamanlar Devonshire Dükü'nün mülkiyetinde olan Chiswick'te Bahçe Partileri düzenleniyordu.

O günlerde valsin uygunluğu konusunda hala bir tür soru vardı. Valsler ve kare dansları balolarda dönüşümlü olarak oynanıyordu ve birkaç kız -ama çok azı- ikincisiyle sınırlıydı. Refakatçiler neredeyse değişmez kuraldı ve danslar arasında onlara geri dönüyorduk.
"Oturarak dışarı çıkma" birkaç yıl sonrasına kadar gelmedi. Ancak kırsalda bolca özgürlük vardı ve kızların ve genç erkeklerin büyükleri olmadan birlikte yürümeleri veya kürek çekmeleri konusunda hiçbir kısıtlama olduğunu hatırlamıyorum.
Ben dışarı çıktığımda kardeşim Gilbert (Gilly) Harrow'daydı
ve Dudley ve Rupert Brighton'daki Bay Lee'nin Özel Okulu'ndaydı. Özel sorumluluğum ve evcil hayvanım Rowland hala evdeydi ve ailenin en küçüğü olan
Cordelia bir bebekti.

Dudley ve Rupy ayrılmazlardı. Duddy narindi, Rupy sağlamdı ve ağabeyini de içine çekmeye meyilli olduğu
yaramazlıklarla doluydu. Onlara bakmam ve tatillerde birkaç ders almalarını sağlamam gerekiyordu - kolay bir iş değildi ama tatil öğretmenlerini uzak tutmak ve korkarım ki abla olarak konumumu korumak için her şeye hazırdım. İlk olma sevgisi şüphesiz benim en büyük günahımdı ve iyi huylu küçük kardeşlerim benim kuralımı kabul ettiler - muhtemelen gerçek bir yetişkininkinden daha kolay olduğu için. Annemin sağlığı kötüydü ve babam gençleri mümkün olduğunca yaramazlıktan uzak tutmanın benim görevim olduğunu düşünüyordu. Kız kardeşim Agnes'e gelince, o her zaman bir
azizdi ve korkarım ki ben de onun açısından bir tirandım.
Cordelia ben on altı yaşımı geçtiğimde doğdu ve her zaman çocuğum gibiydi. Rowland, onun gelişiyle aileyi sevindirdiğinde henüz yedi yaşındaydı ve küçük bir kız kardeşi olduğunu duyduğunda ilk söylediği şey "Acaba benim knickerbockers'larım hakkında ne düşünecek" oldu - ki son zamanlarda buna terfi etmişti. Erkek çocuklar bebek elbiselerini ilk çıkardıklarında kemerli küçük tunikler giyerlerdi ve kardeşlerim çocukken denizci kıyafetleri giyilmezdi.

[Sayfa notu: İRLANDA]

Bir sonraki özel anım, Ağustos 1869'da ebeveynlerim Gilbert ve Agnes ile birlikte yaptığım İrlanda ziyaretidir. _Leinster_ ile geçtik ve Dublin'i hak ettiği şekilde aslanlaştırdık. Bu tur sırasında şehrin manzaralarının, postaneyi gördükten sonra "zeki ama yorgun gezginlere özgü çeşitli gözlemler yaptığımız" notuyla not edildiği bir günlük tuttum.

Kırsal kesim - Bray, Glendalough ve Yedi Kilise - bizi daha çok memnun etmiş gibi görünüyor. Rehberlerin ve kırsal kesim insanlarının efsaneleriyle elli yıl önce olduğu kadar özgür olup olmadıklarını bilmiyorum, ancak bize büyük memnuniyetle birçok hikaye anlattılar. Yedi Kilise'deki rehber Brough özellikle gevezeydi ve rehber kitapta verilen Aziz Kevin hikayelerine önemli ölçüde katkıda bulundu. Moore'un baladında anlattığına göre Aziz Kevin, Kathleen'i onu takip etmek istediğinde Göl'e itti. Brough'un masumca _neden_ bunu yaptığını sorduğumda çok utandığını hatırlıyorum. Ancak, ihtiyatlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Eğer onurlu babanız ve onurlu anneniz bir beyefendiyle evlenmenizi istiyorsa ve siz ondan hoşlanmıyorsanız, onu suya itmeyin!" Mükemmel bir tavsiye ve genel olarak uygulanması zor değil. Aziz Kevin hayattayken tarla kuşu sabahın erken saatlerinde şarkı söyler ve bir önceki gece bir düğünde veya eğlencede geç saatlere kadar uyanık olan insanları uyandırırdı. Aziz onları çok kötü görünce, "Sorun ne?" diye sordu. Tarla kuşunun uyumalarına izin vermediğini duyduğunda, bir daha asla o gölün üzerinde tarla kuşunun şarkı söylememesi için bir büyü yaptı. Geç saatlere kadar süren bu teşvik, genel çileciliğiyle pek uyuşmuyor gibi görünüyor. Aziz Kevin, bir kara kuşa, laverock'a göre daha düşünceliydi. Birincisi bir zamanlar yumurtalarını uzattığı eline bıraktı ve
yuvasını yapıp yavrularını
çıkaracak kadar zaman bulana kadar onu açık tuttu.

Brough, azizlerden bile daha iyi perilerle tanışıyordu. Cork'ta Jack M'Ginn adında yün tarayıcısı olan bir adam tanıyordu ve periler tarafından yedi yıl boyunca
taşındı. O sürenin sonunda onlara bir
düğüne (periler düğünleri sever) eşlik etti. Perilerin üç kez hapşırtmak istediği genç bir hanım vardı, sanki bunu yapabilirlermiş gibi ve
hiç kimse "Tanrı onu korusun" demedi, onu götürebilirlerdi. Bu yüzden burnunu üç kez at kılıyla gıdıkladılar, ancak üçüncü kez çekerken Jack İrlandaca "Tanrı onu korusun" diye bağırdı. Bu büyüyü bozdu ve Jack çanak çömleklerin arasına düşüp yere yığıldı, herkes kaçtı ve
doğal şekline geri dönmüş bir şekilde ayağa kalktı.

Brough'un bir diğer tanıdığı, güçlü kuvvetli bir çiftçi, bir akşam tabut taşıyan üç periyle karşılaştı. Biri, "Dördüncü bir adam için ne yapacağız?" dedi. "Geçen ilk adamı değiştirelim," diye cevapladı ikincisi. Böylece çiftçiyi yakaladılar ve onu bütün gece taşıdılar, ta ki sabah kendini kendi kapısından çok da uzakta olmayan bir yerde neredeyse ölü bulana kadar. Rehberimiz, periler havada yanımızdan geçerse, birkaç ot sapı toplayıp arkalarından fırlatmamızı ve "İyi insanlar, iyi şanslar" dememizi söyledi: bilgece söylediği gibi, medeni bir söz asla zarar vermez. Daha sıradan anılar olarak, Brough bize Glendalough'daki büyük kavgalardan bahsetti, genç adamlar kız kardeşleri ve sevgilileri tarafından desteklendiğinde. Görgü kuralları, genç bir kadının sağ çorabını çıkarması, içine bir taş koyması ve onu bir silah olarak kullanmasıydı, "ve iyi dövüşen herhangi bir kadınla evlenmek isteyen yirmi genç çiftçi olurdu."

[Sayfa notu: KILLARNEY]

Cork'ta durduk, oradan Blarney Kalesi'ni ve taşlarını görmek için yola koyulduk.
O günlerde ve muhtemelen hala, iki tane vardı, biri Hanımların Taşı olarak adlandırılıyordu, üç çocuk da onu öpüyordu, diğeri ise Kale'nin tepesinden demir kelepçelerle asılıydı, böylece kişi uzanıp vücudunu kısmen açık bir alanın üzerine koyarak demirlere tutunmak zorundaydı - özellikle tekrar ayağa kalkarken oldukça zor bir işlemdi. Bunu yalnızca Gilly başardı. Glengariff'e giden demir yolu daha sonra Dunmanway'e kadar gidiyordu, oradan araba kullanmak gerekiyordu. Akşam geldiğimiz Royal Hotel'de uyuduk ve hayatımın sonuna kadar
Bantry Körfezi'nin güzelliğini asla unutamam, ertesi sabah uyandığımızda
tüm adaları mor gölgelerle yansımış halde gördük. Ancak
Killarney'e ve özellikle de gözünüzün önünde beliren Göller'e kadar olan yolculuğun tamamı
tarif edilemez. Her şeyi kesinlikle muhteşem bir havada gördük--muhtemelen o bölgelerde nadirdir, ancak kesinlikle Killarney Gölleri bana
İskoç veya İngiliz Gölleri'nden daha güzel olarak
etkilemişti çünkü muhteşem renk zenginliğine sahipti. Elli yıl ve birçok ülkede seyahat ettikten sonra, hala bunların yalnızca Pasifik'teki mercan adaları tarafından _renk_ olarak geride bırakıldığını hayal ediyorum; ancak tabii ki İrlanda Gölleri, kıyaslama için çok daha az standardım olduğunda ilk gördüğümde, gerçekte olduklarından daha güzel olarak hafızamda yer edebilir. Her neyse, onlar 
görkemli bir rüya gibiydi. Killarney'de büyüleyici günler geçirdik ve 
etraftaki tüm güzellikleri gördük - Aziz Patrick'in İrlanda'daki son yılanı boğduğu Yılan Gölü'nün bulunduğu Dunloe Geçidi (aptal yaratığı tekrar serbest bırakmaya söz vererek
bir sandığa
çektiği), İrlanda'nın en yüksek dağı olan Mangerton ve hepsinden daha yüksek olan Carrantuohill, rehberin bize iyi bakması koşuluyla kardeşim, kız kardeşim ve benim tırmanmamıza izin verildi. Ancak, ebeveynlerimizin görüş alanından çıktığında bir mısırla uğraştığını fark etti ve dinlenmek için uzandı, bizi sisin içinde neredeyse kaybolmamıza neden olan bir midilliye emanet etti. Midilliler sadece tabana yaklaşabiliyordu, geri kalanı oldukça zor tırmanıyordu.

[Sidenote: THE O'DONOGHUES]

Yukarı, Orta ve Aşağı Göl hepsi güzel, ancak sonuncusu yerel kahramanla olan bağlantısı nedeniyle özellikle çekiciydi - hikayesini rehberlerimizden ve özellikle öğle yemeği sepetimizi Mangerton'a taşıyan bir çocuktan öğrendiğimiz Büyük O'Donoghue. O bir sihirbazdı ve istediği şekli alma gücüne sahipti, ancak sonunda Göl'e muazzam bir
atlayışla ulaştı ve ardından evine asla geri dönmedi. Ancak her yedi yılda bir, 1 Mayıs sabahı altı ile yedi arasında, Aşağı Göl'deki adalardan birinden karşı kıyıya, perilerin önüne çiçekler
serdiği bir yolculuk yapar ve o sırada Kalesi de
yeniden
görünür. Onu gören bekar bir erkek zengin bir kadınla, bekar bir kadın da zengin bir kocayla evlenir. Kayıkçımız, kızların onu geçerken görmek için durduğu bir adayı gösterdi, ancak onu yaşlı bir kayıkçı dışında kimse görmedi ve uzun zamandır evliydi, bu yüzden hayalet ona
yardımcı olmadı. Kahramanın kaybolmasından bu yana hiçbir O'Donoghue boğulmadı. Trajedinin sebebinin iki farklı versiyonunu duyduk. İkisi de bunu karısının özdenetim eksikliğine bağladı. Birisi, kocasının bir tavşan veya tavşan gibi koşma alışkanlığı olduğunu ve kadın gülmediği sürece her şeyin yolunda gittiğini, ancak
suya doğru bu uçan sıçrayışı yaptığında kadının kahkaha attığını ve
bu sayede onu kalıcı olarak kaybettiğini anlattı. Bizim çocuk rehberimizin hikayesi daha
durumsal ve daha dramatikti. Ona göre, O'Donoghue bir keresinde kendini bir yılan balığına dönüştürdü ve yaşadığı Ross Kalesi'nin (süper bir yılan balığı veya küçük bir kale!) etrafında üç kez düğüm attı. Bu, kadını korkunç derecede korkuttu ve ona, harikalarından herhangi birini
gördüğünde üç kez "sürtünürse" onu bir daha göremeyeceğini söyledi. Bir süre sonra kendini bir kaz'a dönüştürdü ve gölde yüzdü ve kadın onu kaybetmeyi düşünerek yüksek sesle çığlık attı. Sonunda beyaz atını çıkardı ve ona bunun korkularını dizginlemek için son şansı olduğunu söyledi. Cesaret vaat etti ve kale duvarına doğru at sürerken sessiz kaldı, ancak aşağı inmek için döndüğünde bayıldı, bunun üzerine atıyla birlikte suya atladı. Çocuk ayrıca bir önceki yıl iki kayıkçı, bir hanım ve bir beyefendi, başka bir adam ve bir "şirket" tarafından görüldüğünü ve bunun üzerine hanımın bayıldığını söyledi - O'Donoghue'nun hanımını hatırlayarak, yapabileceği en az şey buydu. Alt Göl'de hala şefin güvercinlerini, dürbününü, "Ould İrlandalı"yı içeren kitaplarını ve farelerini (sadece Pazar günleri dualardan sonra görülebiliyor) temsil eden kayalar görülebilir. Uzaktan bize gösterilen Acı Göl'de, perilerle dans ettiği peri adası vardır.

[Dipnot: EFSANELER VE EFSANELER]

O'Donoghue'nun yaşamı boyunca anlamsız anları olmuştur. Bir zamanlar birkaç eğrelti otu yaprağını küçük domuzlara dönüştürdü ve bunları Killarney'deki panayıra götürüp toptancılara sattı. Diğer domuzlara benziyorlardı ta ki
alıcılar akan suya ulaşana kadar. Hepimizin bildiği gibi, akan su
herhangi bir büyüyü bozar ve domuzların hepsi
küçük eğreltiotu bıçaklarına dönüştü. Bu hikayenin gerçekliğine tanıklık etmek için su bize gerektiği gibi
gösterildi. Ancak O'Donoghue, işçilerinin bu hileye rağmen sakin
kalmayacağını biliyordu, bu yüzden eve gitti ve hizmetçisine,
eğer biri onu sorarsa, yatağa girip uyuduğunu ve ancak bacaklarını çekerek
uyandırılabileceğini söylemesini söyledi. İşçiler geldi,
mesajı aldı, içeri girip bacaklarını çekti, bacaklarını hemen çıkardı!
Adamı öldürdüklerini düşünerek telaşla
kaçtılar, ancak iyi kalpli O'Donoghue sadece onlarla eğleniyordu, bu yüzden onları geri çağırdı ve
paralarını iade etti. İrlanda'nın güneyindeki seyahatimiz sırasında epeyce peri masalı öğrendik ve bunları son yarım yüzyıl içinde kaybolmuş olabileceği için kaydediyorum. Bizi Dunloe Geçidi'ne götüren şoför bana annesinin zamanında tarlada çalışan bir kadının bebeğini uyuttuğunu söyledi. Kadın ortalıkta yokken, kâhya perilerin onu tüm hayatı boyunca başına bela olacak bir peri bebeğiyle değiştirdiğini gördü. Çocuk ağlayıp çığlık atarken, başında dikildi ve annesini veya ona yaklaşan herhangi birini vuracağını söyledi. Kimse onu rahatlatmaya gelmediği için periler bebeklerini böyle ağlatmaya
bırakamadılar, bu yüzden çalınan çocuğu geri getirip kendi çocuklarını da götürdüler. O kâhya o kadar becerikli bir adamdı ki, insan onun şu anki Sinn Feiner'larla başa çıkabilmesini dilemekten kendini alamıyor. Aldığımız bir diğer iyi tavsiye ise, bir tarlada bir peri (kırmızı ceketiyle tanınır) gördüğümüzde, ona ulaşana kadar onu gözetlemekti - sonra kesesini alıp her açtığımızda bir şilin bulmalıydık. Üzgünüm ki hiç fırsatım olmadı, ancak rehber, babamın her sorulduğunda verme eğilimini fark ederek, lordunun bir peri kesesi bulduğunu düşündüğünü söyledi. Birçok ülkede ortak bir kökene işaret eden halk hikayelerinin benzerliğini fark etmek olağan bir durumdur, ancak O'Donoghue hikayesini Güney Galler'deki Myddfai'li Doktorlar hikayesiyle karşılaştırmak oldukça ilginçtir. Tek fark, son trajediye karısı değil, kocanın neden olmasıdır. Gölden yükselen peri karısı, ölümlü kocasını, ona üç kez vurursa sonsuza dek ortadan kaybolacağı konusunda uyarır. Uzun yıllar
mutluluk içinde yaşarlar, ancak vaftiz töreninde, düğünde ve cenazede alışılmadık davranışlarından
uyandırmak için ona üç kez hafif bir darbe indirir. Bunun üzerine Göl'e doğru yol alır ve beyaz bir bulut gibi
sularına gömülür. Oğullarına bilgelik ve şifa becerisi mirası bırakır ve zaman zaman gölgeli bir şekil ve berrak bir ses gelip onlara daha da derin bilgiler öğretir.

İrlanda'nın güneyinden kuzeye gittik, ancak ne yazık ki sadık Ulster'lılardan güneyin gelecek oğullarından daha fazla etkilenmedik.
Yine de Lough Swilly'nin vahşi manzarasının ve
Dunluce Kalesi ve Devlerin Geçidi ile ilgili efsanelerin tadını çıkardık.
Dunluce'un
hikayeleri arasında, harabelerdeki odalardan birini temiz tutmakla görevli bir banshee'nin hikayesi de vardı. Bize onu gezdiren yaşlı adam,
her zaman görevini gerektiği gibi yerine getirmediğini söyledi. Onun, kayaların üzerinden suya düşen ve
kızıl saçlı uzun boylu bir kadın olarak yeniden ortaya çıkan bir aşçının ruhu olduğu düşünülüyor. Aşçının yeri eski zamanlarda oldukça
zorlu bir yer olmalı, çünkü bize gösterilen mutfak
bir uçurumun kenarındaydı ve bize bir keresinde güzel bir akşam yemeği
hazırlandığında görevlilerin
her şeyi denize döktüğü söylendi! Ancak, bunun aşçının başına aynı kaderin gelip gelmediği açıklanmadı. Muhtemelen onu kurtarmak için çılgınca bir çaba sarf ederken ölmüştü.

[Sidenote: THE DINGANT BENADADDA]

Devlerin Geçidi çok ilginçti. Önce Portcorn Mağarası'na girdik,
güzel renklere ve çok fazla köpüğe sahip olduğu söylenen mağaranın, devin çamaşırcı kadınının orada birkaç yakayı yıkamasından kaynaklandığı söyleniyor. Söz konusu devin adı Fin MacCoul'du ve aynı zamanda İskoçya'da Benadadda adında başka bir Dev daha yaşıyordu. İleri geri geçmek isteyen ikili, Fin'in sütunlardan bir yol açması ve Benadadda'nın da bu yolda çalışması konusunda anlaştılar. Bu nedenle Fingal Mağarası -_gal_ veya _gael_ "yabancı" anlamına gelir- muhtemelen gelecekteki misafire iltifat olarak verilmiştir. Ancak iki şampiyon işin beklediklerinden daha zor olduğunu gördüler
ve Benadadda, Fin'e acele etmezse gelip onu dövmesi gerektiğini söylemek için bir adam gönderdi. Fin, kendini yıpratmaması gerektiğini, ancak isterse gelmesi gerektiğini söyledi. Kısa bir süre sonra Fin içeri daldı ve karısına bağırdı, "Aman Tanrım! Geliyor. O herifle yüzleşemem!" Ve yatağa
düştü.

Kısa bir süre sonra Benadadda içeri girdi. "İyi günler, hanımefendi. Siz Bayan McCoul musunuz?"

"Evet, efendim; sanırım siz Benadadda'sınız?"

"Benim hanımefendi. Fin evde mi?"

"Birkaç sebze için bahçeye gitti ama hemen geri dönecek.
Bir tezahürat almaz mısınız?"

"Çok teşekkür ederim"--ve oturdu.

Devam etti: "O beşikte küçük bir oğlum var ve onun kalacağını düşünüyoruz, çünkü ne babaya ne de bana hiç dokunmaz. Sadece
parmağınızı diş etlerine koyun."

Benadadda, bir hanımı reddedemeyerek parmaklarını Fin'in ağzına soktu, Fin de hemen onları ısırdı ve sonra ayağa kalkıp Benadadda'yı çağırdı. Yaralı eliyle savaşamayan İskoç dev, onlara "Keşke aranıza hiç gelmeseydim," dedi ve uzaklaştı. Bayan MacCoul yulaflı kekle peşinden koştu, ama tadına baktıktan sonra "Dışarıdan çok
iyi, ama gerisini iyi adamına ver" dedi; çünkü kekin içindeki teneke kuşağı o pişirmişti. Hikayeyi böyle kaydettim, sanırım yerel olarak aldım, ama bir yerde başka bir yerde duydum veya okudum, parmaklarının ısırılmasını beklemeden Benadadda, "Begorra, o bebek mi? o zaman ben de adamın kendisine bir lokma
olurum" diye haykırdı ve uzaklaştı.

Hangi versiyonun gerçek olduğunu söyleyemem, ancak ikisi de şampiyonlardan hiçbirine yılmaz bir cesaret atfetmiyor gibi görünüyor ve ikisi de İrlanda zekâsının üstün İskoç gücüne üstün geldiği konusunda hemfikir. Mağaraları ve kıyının diğer güzelliklerini tarif etmeye çalışmak yerine bu hikayeleri kaydediyorum, çünkü fiziksel özellikler kalır ve efsaneler unutulabilir. Sütun şeklindeki büyük kayalara Devlerin Organları denir ve her Noel sabahı çalınması gerekir. Çaldıkları melodi "Sabah Aziz Patrick Günü"dür, bunu duyduğunda tüm Geçit üç kez dans eder.

Ağustos sonunda İrlanda'dan ayrıldık, oradaki seyahatlerimizin tadını çıkardık. O zamanlar huzurlu bir ülkeydi. Kraliçe, Queenstown Limanı'na 1849'da adını vermişti ve sanırım aynı
zamanda Killarney'i ziyaret etmişti. Her neyse, oradaki kalışının anıları hala oradaydı. Hatta onu Göl'e götürenlerden biri olan bir kayıkçının "Uzun bir günümü ona bakarak geçirdim" derkenki coşkusunu bile hatırlıyorum. İrlanda'yı sık sık ziyaret etmemesi çok yazıktı.

BÖLÜM III

EVLİLİK

Gelecek yıl -1870- tüm düşünceler büyük ölçüde
Fransa-Almanya Savaşı'yla meşguldü. Bana öyle geliyor ki mücadelede
şiddetli taraf tutmuyorduk. Doğal olarak Alman doğasında gizli olan
vahşetin derinliğinden veya Bismarck'ın savaş ilanına yol açan
manevralarından habersizdik. Kız kardeşimizin Fransız mürebbiyesi Mdlle'yi severdik. Verdure ve ülkesinin korkunç çöküşü için üzgünüm, ancak bence ailemizdeki en güçlü duygu, Fransızların verimsizliğinin ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlık ve Alman örgütlenmesinin bütünlüğüne duyulan hayranlıktı. Her neyse, herkes her iki taraftaki hasta ve yaralılara rahatlık sağlamak için çalışmaya koyuldu - sanırım Savaş sonu sırasında tıbbi yetkililere teslim edilirse büyük ölçüde toptan kınanacak olan tıbbi mağazalar, ancak 70-71'de çok yararlı ve kabul edilebilir olduklarından eminim. Bilindiği gibi, o kış olağanüstü zordu - patenle harika zamanlar geçirdik ve Cirencester'da yaşlı Lord Bathurst'e yaptığım çok hoş bir ziyareti hatırlıyorum - ancak Paris'te korkunç olmalı. Fransız aşçımızın mahallede, annem tarafından bizim yararımıza terzilik işinde çalıştırılan bazı mülteci kız kardeşleri vardı, ancak İngiltere'de çok sayıda mülteci olup olmadığını bilmiyorum.

Bizi tüm İngiltere ile ortak olarak gerçekten heyecanlandıran şey Komün'ün aşırılıklarıydı. Gazetelerin muhteşem
başlıklarla çıktığını asla unutamam: "Paris Alevler İçinde - Tuileries'in Yanması" vb. Sabahı gözyaşları içinde geçirdim çünkü "yakıcı tarih"ti
ve annem tarafından kundakçıların petrole batırılıp kendilerinin ateşe verilmesi isteğini dile getirdiğim için azarlanmak zorunda kaldım.

1871 yılı ailemiz için ilginç hale geldi
iki Leigh amcamızın evlilikleri--Chandos, aramızda yaygın olarak "Eddy Amca" olarak bilinirdi,
(ölmüş) Liverpool'lu bir babadan miras kalan paraya sahip olan sevimli ve yakışıklı Bayan Rigby ile evlendi. Eddy Amca harika bir karakterdi. İyi, atletik bir adamdı, girdiği her işte başarılıydı, iyi bir binici, kriket oyuncusu ve aktördü, Baro'da başarılıydı ve neredeyse herkesi tanıyor ve hepsiyle arkadaş gibiydi. Kendisine
üstün bir özgüven
verilmişti ve herkesin
kendisi kadar kendi işleriyle ilgilendiğine masumca ikna olmuş gibi görünüyordu. Bu çocuksu
mizaç gerçekten çekiciydi ve uzun ve faydalı bir yaşamın
sonuna kadar süren çocuksu kibrinden oldukça ağır basıyordu.

Bayan Rigby ile olan aşk ilişkileri doğal olarak çok kamu malıydı.
Onları en başından beri duydum ve dinleyecek yaşta ve sempati duyabilecek herkesin
benzer şekilde kayırıldığına hiç şüphem yok.
Birkaç günlük tanışmanın ardından genç hanıma ilk başta evlenme teklifinde bulundu ve
kadın solgunlaşarak "Benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok." dedi.
İlerlemeler ve düşüşler izledi, buna oldukça uygun bir şekilde
sallanan, titreyen ve belirsiz bir sesle konuşan
planchette ile bir görüşme de dahildi. Bunların hepsi
1870'teydi. Ocak ayında bir ara _Dedektif_ adını verdiğim küçük bir komedi oynadık. Bittiğinde amcam bana evliliğini kaybetmesi halinde bu oyun için bana bin sterlin bırakmayı planladığını söyledi. Neyse ki o bin sterline hiç umut bağlamadım çünkü sanırım ertesi sabah Amca Eddy uyuduğumuz üst koridordan bağırarak geldi. "Margaret--bin sterlinini kaybettin!" Posta gelmişti ve güzel kadın yumuşamıştı.

[Sidenote: FANNY KEMBLE]

Babamın en küçük kardeşi olan ve "Jimmy Amca" olarak anılan James, Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etmiş ve Georgia'daki çiftliğinde çekici bir Güneyli kadın tarafından ağırlanmıştı--eski bir İrlandalı ailenin torununun kızı olan Bayan Butler, tanınmış aktris Fanny Kemble ile evlenmiş. Bay ve Bayan Pierce Butler ayrılmışlardı--herhangi bir yanlıştan değil,
mutlak bir huysuzluktan. Bir kere, karısı köleliğe karşı sert bir tavır takındı - (evlendiğinde bildiği gibi) kocası köle emeğiyle çalışan bir pamuk plantasyonuna sahipken biraz garipti. Ancak, iki kız çocuğu her iki ebeveyniyle de dostça ilişkiler içindeydi ve Bay Butler savaş sırasında -ya da savaştan kısa bir süre sonra- öldü. Kızlardan biri Dr. Wister ile evlendi ve tanınmış yazar Owen Wister'ın annesi oldu; küçüğü Frances amcamla evlendi ve aileye "Fanny Teyze" olarak kabul edildi. "Benden on veya on bir yaş büyük olmasına rağmen, o ve ben en iyi arkadaş olduk ve onun biraz dengesiz ama yine de görkemli annesini çok sevdim, ona "Bayan" denirdi. Kemble." Her iki amcam da Haziran 1871'de (farklı günlerde) evlendi, kız kardeşim Agnes Bayan Butler'ın nedimesiydi ve ben de Bayan Rigby'nin.

Her iki evlilik de çok mutluydu, ancak Amcam Chandos hayatını son Savaş'ın yarattığı karanlık bir bulutta sonlandırdı - bu savaşta tek iki oğlunu kaybetti ve karısı ölümünden kısa bir süre sonra bir araba kazasında öldü.

Yukarıda yazdığımdan beri 18 Mayıs 1868'den 3 Kasım 1869'a kadar olan eski bir günlük buldum. İçinden pek bir şey çıkaramıyorum, çünkü büyük ölçüde katıldığımız çeşitli baloların ve eğlencelerin kayıtlarından oluşuyor - ancak bir kızın ilk iki sezonunda hangi sosyal ve diğer koşulların ilgisini çektiğini fark etmek oldukça eğlenceli. Politik olarak İrlanda Kilisesi Tasarısı yakıcı bir soru gibi görünüyor. İkinci Okuma Tartışmasının bir kısmına gittik (17 Haziran, 1869) Meclis'te ve ben sadece Lord Salisbury'nin konuşmasının bir özetini vermekle kalmıyorum, aynı zamanda Tasarı kabul edildiğinde, günlüğümün iki sayfasından fazlasını tedbirin ayrıntılarının tam bir açıklamasına ayırıyorum. Güzellik Doktoru Madam Rachel ve rahibe Bayan Saurin'in Başrahibe Bayan Starr'a karşı _ünlü davaları_ da konuşma konuları olmuş gibi görünüyor.

[Sayfa notu: ESKİ MODA BİR NOEL]

Belki de bir ziyaret kayda değer. Babamın annesi, Northamptonshire ve Oxfordshire sınırında yaşayan eski bir ailenin Bayan Willes'iydi - sıradan kırsal kesim insanları. Kardeşlerinden biri olan Charles, Polly adında biriyle evliydi - sanırım Bayan Waller'dı, ama yine de
tombul, eski moda bir çifttiler. Yüzden fazla yeğeninin ve yeğeninin isimlerinin kayıtlı olduğu bir defter tutması ve evlenenlerden herhangi birine hediye olarak vermek üzere bir domuz satması gerekiyordu. 1868'in son günü, kardeşim Gilly ve ben, teyzemiz Georgiana ile birlikte Banbury yakınlarındaki King-Sutton Manor House'da bu sevimli yaşlı çiftin yanında kalmaya gittik. Elli yıl önceki Yeni Yıl şenliklerini şöyle anlatıyorum: "Bir hikaye kitabındaki gibi tuhaf, eski bir ev, köşelerle dolu. Lavabom, odanın geri kalanından kapılarla ayrılmış, bir şapel gibi görünmesi için pencereli bir girintideydi. Akşam yemeğini altı ile yedi arasında yedik, neredeyse yirmi kişiyle gerçek bir Noel yemeğiydi - büyük amca
Charles, büyük teyze Martha, büyük teyze Sophy, George Willes, Willie
Willes, Stany Waller, din adamı Bay Bruce, teyze Polly masanın başında gülümsüyordu, hindi ve sığır eti kutsal ağaçla tutturulmuştu ve erikli puding, alevli brendi içinde içeri getirildi... Neredeyse herkes diğerleriyle akraba gibiydi. Akşam yemeğinden sonra, biz oturma odasındayken ve yemek odası dans için boşaltılırken birkaç kişi daha geldi. İki
kemancı ve bir üflemeli çalgıcı daha sonra bir köşedeki masaya tünedi ve
dans etti başladı--kadril, mızrak, jig, reel ve vals, özellikle Teyze Polly tarafından, yaklaşık on bir buçuk civarına kadar, yakınlardaki bir kilisede susturulmuş çanlar çalmaya başlayana ve hepimizin dinleyebilmesi için dans durdurulana kadar, son derece enerjik bir şekilde devam etti. Saat on ikide susturucular çıkarıldı, Teyze Polly Noel kartlarıyla birlikte
şirketinin ortasına daldı, büyük bardaklarda, gümüş, sanırım, punç getirildi;
herkes öpüştü, el sıkıştı ve herkese Mutlu Yıllar diledi,
çan ​​sesleri sevinç çınlaması şeklinde duyuldu ve akşam yemeği yedik ve sonra tekrar dans etmeye başladık
sabah bir ile iki arasında. Gilly, birçok çabadan sonra
Teyze Polly'yi ökse otunun altında yakalayıp öpmeyi başardı." "Üfleyen adam"ın ne olduğunu bilmiyorum ama
Teyze Polly'nin herkesi sürekli bir dansla dans ettirmeye çalışmasını ve
Akşam yemeğinde iki sandalyeyle oturmak zorunda kalan
Charles Amca'nın şişman vücudunu canlı bir şekilde hatırlıyorum. Diğer çok keyifli ziyaretlerimiz de oldu ve bunların arasında kuzenim Carry Lawley'nin Yüzbaşı Caryl Molyneux ile olan düğünü için amcam ve teyzem Wenlock'un yanında kaldık. Bu evlilik, tüm kuzenler için özellikle ilginçti çünkü önemli bir muhalefetten sonra gerçekleşti. Carry, benden bir yaş büyük, olağanüstü güzel, canlı ve çekici bir kızdı. Parlak gözleri ve kızıl saçları vardı ve son derece zeki ve eğlenceliydi. Ailesi doğal olarak ondan tüm niteliklerini
geniş bir alana
bırakacak bir evlilik yapmasını bekliyordu. Ancak, on bir yaşına geldiğinde Lord Sefton'ın küçük kardeşinin sevgisini
kazandı ve o da seçiminde asla tereddüt etmedi. Hayranlığını tam olarak ne zaman
açıkladığını bilmiyorum ama genç hanımı, kendisi ona aşık olduğu kadar kendisine de aşık etmeyi başardı. Annesi boşuna
rüşvetle
rini reddetti. Carry, silahlarına sadık kaldı ve sonunda 
öksürerek amacına ulaştığına inanıyorum! Her neyse, ebeveynler pes etti ve
bunu yaptıklarında, durumu iyi bir şekilde kabul ettiler. Bir şekilde, evlilik için yeterli olduğu düşünülen şey sağlandı ve Caryl ile
Carry, Nisan 1870'te parlak bir bahar gününde evlendiler.

[Sidenote: EVLİLİK ÖNCESİ BİR PARTİ]

Lord Jersey ile tanıştığım yer, ertesi yıl Wenlock'ların Londra'daki eviydi. Çocukken bilmeden Edgehill'deki "The Sunrising" adlı eski bir handa tanışmıştık; o zamanlar, ebeveynleri Lord
ve Lady Villiers, o zamanlar Sarah, Lady Jersey'e ait olan Upton House'da çok uzakta olmayan bir yerde yaşıyorlardı. Kardeşimle dışarıda oynarken, uzun sarı saçlı bir çocuk handan dışarı baktı ve kırbacını bize doğru şaklattı, bunun gelecekteki eşine ilk selamı olduğunun farkında değildi! Yıllar sonra George Villiers'ın, o zamanlar olduğu gibi, ders almak için komşu bir papaza gidip midillisini handa bıraktığını keşfettim.

Berkeley Meydanı'ndaki akşam yemeği partisinde Lord Jersey beni içeri almadı ve
kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu, ancak hanımlar yemek odasından çıktıklarında, partneriyle konuşması planlandığında dikkatini
tek başıma çektiğim için bana güldüler. Son derece utangaç olduğu düşünülüyordu ve
bir sonraki mevsime kadar bu konuyu daha fazla düşünmedim, ki zamanı gelince ona geri döneceğim.

Stoneleigh'e döndükten sonra, hangi ayda olduğunu hatırlamasam da (sanırım Ağustos'tu), bir dans da dahil olmak üzere büyük ve neşeli bir parti yaptık - kesinlikle bir evlilik öncesi partisiydi, çünkü partiye dahil olan kızlardan üçü on iki ay geçmeden nişanlanmış veya evlenmişti, ancak hiçbiri oradaki erkeklerle değildi. Üç kız, Lord Bute ile evlenen Gwendolen (o zamanlar Gwendaline olarak anılıyordu); Lord Bridport'un oğlu Kaptan Hood ile evlenen Maria Fox-Strangways ve bendim. Garip bir şekilde, çok daha yaşlı ve dul bir adam olan Lord Raglan da partideydi ve evlilik mikrobunu kaptı ve sonraki sonbaharda ikinci karısıyla evlendi.

Diğerlerinin yanı sıra kuzenim ve yakın arkadaşım Hugh Shaw-Stewart da oradaydı ve yaptıklarımızı şiirle ölümsüzleştirdi. Noel zamanında akciğerlerimde hafif bir tıkanıklık oldu ve kısa bir süre sonra Fonthill'de nazik amcam ve teyzem Sir Michael ve Leydi Octavia Shaw-Stewart ile biraz zaman geçirmeye gittim ve göğüs rahatsızlığı çeken Hughie, Oxford'a hazırlanırken orada ailesiyle kaldı.

[Sidenote: FONTHILL MANASTIRI]

Fonthill, bilindiği gibi, eksantrik Beckford'a aitti ve onun gelenekleriyle doluydu. Onun ölümünden sonra mülk bölündü ve büyük
babam Westminster, büyük kulesi yıkılmış olan Beckford'un eski
evini de içeren kısmı satın aldı ve tepenin aşağısına modern bir ev inşa etti. Başka bir kısım da -ne zaman olduğunu bilmiyorum- Bay Alfred Morrison tarafından satın alındı. Büyükbabam Westminster 1869 sonbaharında öldüğünde, Fonthill Manastırı'nın geri dönüşünü Amca Michael'a bıraktı. Belki de Shaw-Stewart'ların hem İngiliz hem de İskoç bir evi olması gerektiğini düşünmüştü. Her ne olursa olsun, Fonthill hoş bir yerdi ve ben de o zamanlar orada ikamet etmelerinden faydalandım. Sanırım
bunlar ancak büyükannemin ölümünden sonra gerçek anlamda ellerine geçti--ama teyzem narin olduğu ve güney havası için daha iyi olacağı düşünüldüğü için bu sefer evi onlara ödünç verdi.

Modern ev, iyi odaları olan rahat bir evdi ama büyükbabamın bu düzenlemeye itiraz etmesi nedeniyle hiçbir odanın diğerine açılmaması gibi bir özelliği vardı--örneğin, giyinme odalarının aynı lobilere açılmasına rağmen yatak odalarına kapıları olmayabilirdi.

Beckford'un tepede daha yüksekte bulunan eski evinin bir kısmı bir tür müze olarak korunuyordu. Hikayeye göre, pazar günleri ve hafta içi her gün sürekli inşaat yapılmasında ısrar ediyordu. Evin, Bath'a bakan bir tepeden görülebilen çok yüksek bir kulesi vardı ve sonunda oraya yerleşti. Her gün
kulesine bakmak için tepeye çıkardı, ancak bir sabah her zamanki gibi
çıktığında artık onu göremiyordu - yıkılmıştı. Bunun
Pazar günü emeğine dair bir yargı olduğu ima edilirdi. Ayrıca bize
hala var olan caddeleri yaptığı ve geceleri buralarda dolaştığı söylendi, bu da ona
tuhaf bir ün kazandırdı. Muhtemelen o tuhaf hikayenin yazarı
_Vathek_ onu çevreleyen gizemi daha da artırdı.
Diğer birçok hazinenin yanı sıra Portekiz Kralı'nın Sarayı'ndan bir dizi büyük oryantal kavanoz biriktirmişti ve bunlar ölümünden sonra satıldığında
büyükbabam, hatırladığım kadarıyla, üç tane satın aldı.

Bay Morrison diğerlerinden birçoğunu güvence altına almıştı, bunları yıllar sonra mülkün kendi bölümüne inşa ettiği diğer Fonthill Evi'nde kaldığımda gördüm. Diğer hazinelerin çoğu, iyi bilindiği gibi, Beckford'un 10. Hamilton Dükü ile evlenen kızının eline geçti. Ne yazık ki çoğu çoktan dağılmış olmalı!

Amcam ve teyzemle Fonthill'deyken Bay Alfred Morrison çok ilgi çeken bir kişiydi, çünkü Beckford'u taklit etmek istediği söyleniyordu. Doğu kavanozlarını toplamaya çalışmanın ötesinde ne yaptığını tam olarak bilmiyorum. Kesinlikle edebiyatçı bir adamdı ve karısıyla, trende bir Yunanca grameri okurken bulduğu için evlendiği söyleniyordu. Bunun orijinal ilgi çekici olup olmadığını söyleyemem ama daha sonraki yıllarda onunla tanıştığımda çok hoş ve eğlenceli biri olduğunu kanıtladı.
Bu arada, ata binmese de yerel tazıların buluşmalarına gönderdiği güzel atlardan ve zenginliğinin ve sözde eksantrikliğinin diğer kanıtlarından bahsederdik.

Amcam ve teyzem güçlü olmaktan uzak olduklarından, sessiz ama keyifli bir hayat yaşadık. Hughie ve ben çizim ve resim konusunda çok amatörce bir zevk paylaşıyorduk ve Hughie bana Latince dizelerde yardım ediyordu,
ben de bunlarla uğraşmayı severdim.

Stoneleigh'e döndükten sonra bir başka ziyafet daha yaşadım. Amcam James ve
yeni eşi "Teyze Fanny" evliliklerinden sonra ilk yurtdışı seyahatlerini ilkbaharda benimle paylaşmamı isteyecek kadar naziktiler.
Harwich üzerinden
Rotterdam'a gittik ve oradan Hollanda ve Belçika'da kısa bir tur yaptık, bundan çok memnun kaldım.
Sırtlarında masa örtüleri olan inekler, Amsterdam'daki tuhaf Yahudi mahallesi ve daha da fazlası
Belçika'daki katedraller ve resim galerileri bana sonsuz bir zevk verdi, ancak
tarif edilemeyecek kadar iyi biliniyorlar.

Hatta Antwerp Galerisi'ndeki, kolsuz olduğu için ayak parmaklarıyla resim yapan kopyacı bile, ucubeleri seven amcam kadar benim için de bir eğlenceydi. Gent ve Bruges bir vahiy gibiydi; ve bizi eski şehirdeki Aziz Nikolaos Çan Kulesi'ne (sanırım öyleydi) çıkaran ve manzaraya zafer kazanmış bir şekilde "bien beau, tout plat, pas de montagnes" diyen rehber tarafından çok eğlendirildim. Eski Anglosakson Cennet anlayışını paylaşıyordu. "Ne tepeler ne de dağlar orada dik duruyor, ne de güçlü uçurumlar, burada bizimki gibi yüksek kuleler; ne vadiler ne de vadiler,
Ne dağ mağaraları, yükseltiler, ne de engebeli zincirler;
Ne de üzerinde engebeli hiçbir şey yok,
Ama asil tarlalar gökyüzünün altında çiçek açıyor,
Çiçek açan zevklerle."

Aziz Nikola Katedrali'nde, yüksek sunağın üzerinde, bir küvette üç çocuğu olan azizin bir
görüntüsü vardı. Amcam bir rahibe çocuklarla ne yaptığını sordu, ama iyi adam sadece "Aziz Nikola çok
çocuklara aimait" dedi, kendi azizine atfedilen mucizeden, yani üç şehit çocuğu bir tuz fıçısına koyarak
dirilttiğinden habersizdi.

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra sezon için Portman Meydanı'na taşındık. Bir akşam yemeği partisinde -sanırım Lord Camperdown'daydı- Lord Jersey ile tekrar karşılaştım, ancak beni unutmuş olabileceğini düşündüm ve daha sonra hafızam hakkında aynı fikre sahip olduğunu anladım. Bu yüzden birbirimizle konuşmadık. Ancak daha sonra babam anneme Lord Jersey ile tanıştığını ve onu yemeğe davet etmek istediğini söyledi. Aileler yıllar önce arkadaş olmuşlardı, ancak ayrılmışlardı. Annem kabul etti, daveti gönderdi ve davet kabul edildi. Misafirlerin nasıl oturacağını ayarlarken masumca anneme Lord Jersey'i genç bir adam olarak saymanın -ya da buna benzer sözlerle- "bir kızla asla konuşmaz" demenin bir faydası olmadığını söyledim ve oturma odasında yanıma gelip parti dağılmadan önce birkaç yorum yaptığında oldukça şaşırdım. Bundan sonra olaylar benim için hızla ilerledi. Jersey, birçok kişi için beklenmedik bir şekilde Montagu House, Northumberland House (o zamanlar hala mevcuttu) ve Grosvenor House'daki balolarda göründü. Ayrıca Portman Meydanı'nda bir veya iki kez öğle yemeğine geldi. Balolarda dans etmedi, ancak "dışarıda oturmak" o zamanlar moda olmasa da bir şekilde küçük yürüyüşler için bir bahane bulduk -örneğin ışıklandırmalara bakmak gibi. Sonra Lord Tollemache annemi ve beni Syon'daki bir bahçe partisine götürdü, oradan annemin teyzelerden oluşan bir galeri gibi görünen bir şeyle oturduğu bir çimenlikte başka bir "küçük yürüyüşten" döndüğümü çok iyi hatırlıyorum.

[Sayfa notu: NİŞAN]

Rutland Gate'deki Howards of Glossop'ta son bir baloya gittik ve Londra'dan ayrılmak üzere olduğumuzu anlayınca Jersey cesaretini iki eliyle aldı ve 18 Temmuz'da Portman Meydanı'na geldi ve her şey mutlu bir şekilde halloldu.

Ertesi sabah -belki aynı akşam- bizimkinden çok da uzak olmayan bir evde yatan Teyze Fanny'ye söylemeye gittim. Sürekli ziyaret etme alışkanlığım olmuştu, bu yüzden neler olabileceğine dair bir fikri vardı ve annesi Bayan Fanny Kemble'ı yanında buldum. Tek bir kelime teyzemi aydınlatmaya yetti, o da "Anneme söyleyebilir miyim?" dedi. Kabul ettim ve "Bu çocuk bana nişanını söylemeye geldi." dedi. Bunun üzerine Bayan Kemble, teyzesi Bayan Siddons'a yakışır trajik bir tavırla, "Ve çok mutlu musun, genç bayan?" diye sordu. Neşeyle "Ah, evet" diye cevapladım ve ağlayacakmış gibi görünüyordu. Teyzem daha sonra herhangi bir evliliğin ona kendi talihsiz girişimini hatırlattığını söyledi. Teyze Fanny, nişanımın ilk gecesinde hemen uykuya dalmanın zor olduğunu ve Colenso'nun aritmetiğinde bulabildiğim en uzun toplamı deneyerek bunu sağladığımı itiraf ettiğimde çok eğlendi. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim haberi karışık duygularla karşıladılar - ama Stoneleigh'de bırakılan zavallı küçük Cordelia oldukça üzgündü. Ona bir mektup yazdım ve Lord Jersey'in onun kardeşi ve kendisinin nedime olması gerektiğini söyledim. Hemşire mektubu alınca gözyaşlarına boğulduğunu ve onun kardeşi olmaması gerektiğini ve Markie'yi de götürmemesi gerektiğini söyledi. Onu görünce oldukça yumuşadı çünkü Rowly gibi güzel, düz, açık renk saçları olduğunu söyledi - ve zaman geçtikçe Aggy sadece "evlenir ya da ölürse" "baş kız" olması ve oğlanların derslerini dinlemesi gerektiğini söyledi. "En küçük "oğlan" kendisinden yedi yaş büyük olduğundan, bu durum ailesinde kadının üstünlüğü için istisnai bir talep olarak görülebilir.

Gelecekteki kayınvalidem, Jersey'in annesi ve kardeşleri beni çok nazikçe karşıladılar. Kız kardeşleri Leydi Julia Wombwell ve Leydi Caroline Jenkins'e gelince, onların değişmez dostlukları ve şefkatleri hakkında yeterince şey söyleyemem.

[Sidenote: LORD JERSEY İLE EVLİ]

Temmuz ayının ortalarında nişanlandım ve kısa süre sonra Stoneleigh'e döndük. Annem sonrasında çok meşguldü, çünkü kardeşim Gilbert Eylül ayının birinde reşit oldu ve bu olay, Kraliçe'nin ziyareti için olduğu gibi eski kapının aydınlatıldığı Kiracılar Balosu da dahil olmak üzere büyük şenliklerle kutlandı. Ancak sarmaşıklar aradan geçen yıllarda o kadar hızlı büyümüştü ki, küçük lambaları tutmak için dışarıya demir bir çerçeve yapılması gerekti. Çok büyük bir aile partisi vardı ev ve doğal olarak işlerim genel heyecanı artırdı ve kardeşimle adresleri ve sunumları paylaştım. Annemin dediği gibi, bir daha asla aynı ay içinde bir oğlunun reşit olması ve bir kızının evlenmesi onun başına gelemezdi. Eylül ortasında _Lady Leigh_ cankurtaran botunu suya indirecekti, ancak kız kardeşim bunun yerine görevlendirildi ve son hazırlıklar için Portman Meydanı'na geri döndük. Benzer koşullar altındaki çoğu kız gibi ben de o günlerde bir girdap içindeydim ve tek net anım, Anlaşmalar imzalamak (içeriklerinden mutlu bir şekilde habersizce) ve düğünden önceki gece ailemden ayrılma fikriyle acı bir şekilde ağlamak, özellikle de kardeşim Dudley'nin kardeşçe gözyaşlarından dolayı çok üzülmekti. Ancak, 19 Eylül 1872 günü şafak vakti geldiğinde hepimiz oldukça sakindik ve ben St. Thomas Kilisesi, Orchard Caddesi'nde Amcam Jimmy tarafından güvenli bir şekilde evlendirildim. Bizim cemaatimiz değildi ama daha uygun olduğu için özel bir lisansımız vardı. Nedimelerim iki kız kardeşim Frances Adderley, Cholmondeley'lerden biri, Minna Finch (babamın kuzeni Leydi Aylesford'un kızı) ve Julia Wombwell'in en büyük kızı Julia'ydı -sonradan Leydi Dartrey. Her şey bittiğinde ve vedalar ve tebrikler sona erdiğinde, Jersey ve ben büyükannemin bize ödünç verdiği Fonthill'de kısa bir balayı için gittik. Böylece mutlu bir kızlık dönemi sona erdi - mutlu bir evlilik hayatı başladı. Her ikisinin de gölgelerden arınmış olduğunu söylemiyorum, ancak geriye dönüp baktığımda, hakim olan hissim
minnettarlıktır--ve yaşadığım sıkıntıların çoğu
kendi
yarattığım şeylerdi.

Babam çok iyiydi--annem çok bilgeydi. Bana verdiği bir öğüt
çoğu genç eşe verilebilir. "Belirli bir şekilde yapıldığını gördüğünüz için bunun tek doğru şey olduğunu düşünmeyin." Nişanımdan sonra Stoneleigh'e gittiğimde Teyze Fanny'nin bana yazdığı büyüleyici bir mektuptan birkaç cümleyle bitirmeden edemeyeceğim:

"Seni durmadan düşündüm ve içtenlikle dua ettim. Seni
sevdiğim kadar sevemezdim, eğer senin gerçek,
iyi ve asil olduğuna inanmasaydım--ve geleceğin için inancımı her şeyden çok buna dayandırıyorum. Ah, sevgili çocuğum Marky, içindeki
iyiliğe _sarıl_. Kendine karşı asla yalan söyleme. Küçük teknenin
hayat denizinde, endişeyle ve titreyerek yola çıktığını görüyorum--çünkü biliyorum ki
su şimdi ne kadar durgun olursa olsun, herkesin hayatında birini mahvedebilecek kadar büyük kayalar olacaktır. Aklına geliyor mu canım,
biraz önce, yüzdüğün o uysal, düzgün akıntıdan bıkmışken,
bu kayalarla savaşmak için neredeyse ne kadar çok dilediğini?
Onlarla karşılaştığında Tanrı seninle olsun."

BÖLÜM IV

EVLİLİĞİN İLK DÖNEMİNDEKİ HAYAT

Evliliğim hakkında ardışık olarak yazmak, kızlığım hakkında yazmaktan daha zordur, çünkü bölümlerini tarihlendirebileceğim daha az şey ve geçeceğim daha fazla yıl var - ama mümkün olduğunca sıraya göre kaydedebileceğim her şeyi kaydetmeliyim. Fonthill'de uzun süre kalmadık ve Londra'da bir veya iki gece geçirdikten sonra doğrudan Oxfordshire'daki evimize, Middleton Park'a geldik.

Kocamın büyükbabası ve babası, on dört yaşında bir çocukken aynı ayda (Ekim 1859) ölmüştü. Ölümleri arasındaki üç hafta boyunca ona "Grandison" deniyordu, daha önce George Villiers olarak anılmıştı, bu yüzden babası öldükten sonra tekrar Eton'a döndüğünde, çocuklar her seferinde yeni bir isimle geri döndüğünü söylediler. Ancak büyükannesi, tanınmış Sarah, Lady Jersey, Middleton'da hüküm sürmeye devam etti, çünkü aile servetinin en büyük payı, büyükbabası Bay Child'ın varisi olarak ona aitti ve sanırım, kocasının ondan aldığı her şeyin farkında olarak, kocası ona Galler mülkünün kullanımını bıraktı ve Middleton'ı geçindirecek tek kişi oydu. O,
kocama çok düşkündü, ancak reşit olduktan ve burayı miras aldıktan kısa bir süre sonra öldüğünde, çok fazla değişiklik yapmak istemedi ve annesi uzun ziyaretler yapsa da
aslında evin hanımı olmamıştı. Bu nedenle geçmiş bir neslin izlerine rastlamış gibi görünüyordum. Tuvalet masamın üzerindeki çini kutuları ve yazı masalarının üzerindeki kurutma kağıtları bile Lady Jersey'in bıraktığı gibiydi ve çekmecelerde onu
kişisel olarak canlı bir şekilde
önüme getiren iğne işi parçaları ve mektuplar vardı. Ona karşı duyulan korku ve hayranlık köyün üzerine
çökmüş gibiydi ve çocukların iki yaşında bile Anaokuluna gitmesi gerekiyordu çünkü bunun uygun bir yaş olduğunu düşünmüştü. Eğitimde çok başarılıydı, kendisine ait çeşitli köylerde okullar inşa etmiş veya düzenlemişti ve Middleton'daki bir Kız Okulu ile bağlantılı olarak hizmetçiler için küçük bir eğitim okulu bağışlamıştı. Doğal olarak
o okulun ve diğer benzer konuların bakımı benim sorumluluğumdaydı ve ben
bazen, eminim ki benzer koşullar altında diğer genç kadınların da hissettiği gibi, ikinci bir hizmetçi için
yeterli olduğunu düşünmediğim bir yaşta benden epeyce bilgelik beklendiğini hissettim. O tarihteki okulların bazıları yeterince ilginç olmalıydı.
Yaşlı, topal bir kadın hala komşu Caulcot köyündeki Anaokulu'nun sorumluluğunu taşıyordu ve kısa süre sonra onu Almshouses'a taşıdık. Sonraki yıllarda eski öğrencilerinden biri bana, onlara Kutsal Kitap ve biraz okuma öğretmede çok iyi olduğunu, ancak yazma konusunda
hiçbir sorun olmadığını söyledi. Yaşlı kadın kendi hesabına bir mektup yazma fırsatı bulduğunda,
muhbirim kağıdı sabit tutarken,
kalem olarak bir örgü iğnesi kullanırdı. Eğer bir çocuk yaramazlık yaparsa, onu ceza olarak
masanın altında çömelmiş bir şekilde durmasını sağlardı. Lady Jersey'in Park'ta olduğunu bilmedikçe asla elbise giymezdi ve sonra, romatizma nedeniyle sakat olduğu için, öğrencisi onu bağlamak için bir sandalyenin üzerine çıkmak zorunda kalırdı, yoksa büyük hanım sürpriz bir ziyarette bulunabilirdi.

[Sayfa notu: LORD JERSEY'İN ANNESİ]

Leydi Jersey Sarah, ağaçların kesilmesinden veya budanmasından hiç hoşlanmazdı. Park'ı genişletmek ve dikmek için çok şey yapmıştı ve şüphesiz ağaçlar onun değerli çocuklarıydı. Bu nedenle, belirli bir miktardaki ihtiyatlı seyreltmenin gerekliliğini fark eden temsilci ve ormancılar, ormanda periyodik olarak inceleme
sürümleri yapmasını bekler ve sonra tekrar gelmeden önce ağaçların yeniden dallanıp budaklanmasına veya tam durumlarını
unutmuş olmasına güvenerek işlemlerinde biraz ihtiyatlı davranırlardı.

Somerton'daki bir okulda, hayırseverlerini asla unutmamaları yönündeki emirler de dahil olmak üzere, çocukların davranışlarına ilişkin yönetmeliklerin basılı bir kopyasını bulduğumda eğlendim. Ancak mülkteki yoksul insanlara karşı gerçekten aşırı derecede iyiydi ve onların bireysel gereksinimleri konusunda düşünceliydi. Diğer evinin yakınındaki yaşlı bir kadın, Upton, bana bir hediye aldıktan kısa bir süre sonra öldüğünü duyduğunu söyledi ve ekledi,
"Bana o kombinezonu gönderdiği için doğrudan cennete gittiğini düşündüm!"
Ayrıca, uygulama daha sonra olduğu kadar yaygınlaşmadan önce köylüler için güzel evler inşa etti. Tek dezavantajı, bazen hava durumundan bağımsız olarak inşaatın devam ettirilmesinde ısrar etmesiydi,
sonuç olarak da her zaman olması gerektiği kadar kuru olmuyorlardı.

Leydi Jersey dünyada iyi tanınıyordu, güzelliği ve canlı sohbetiyle hayranlık duyuluyordu ve şüphesiz servetiyle sık sık övülüyordu, ancak kendi evinde iyi bir hayırseverlik ve yerine getirilen görevlerle ilgili iyi bir kayıt bıraktı.

Güzel kızı Lady Clementina'ya gelince, yerel olarak bir melek olarak kabul ediliyordu ve öldüğünde köylülerin büyükannesi Frances Lady Jersey'nin yanına gömülmesine içerlediklerini duydum, çünkü
George IV'ün geçici sevgisini
kazanan hanımın yanında yatmak için onu çok iyi
gördüklerini söylediler.

Kısa süre sonra Middleton'da bir ev ve iş buldum, ancak itiraf ediyorum ki kalabalık ve neşeli bir aileye alıştıktan sonra, kocam avlanmaya çıktığında günleri ve özellikle sonbahar akşamlarını oldukça yalnız buldum, o günlerde çok bağımlı olduğu bir spordu. Ancak, onun ve benim ailemizden birkaç ziyaretçimiz oldu ve Noel için Stoneleigh'e gittik, bu benim için büyük bir zevkti.

Kısa süre sonra yurtdışına gittik, çünkü bir önceki kış geçirdiğim göğüs krizinden sonra tüm soğuk havayı İngiltere'de geçirmemem gerektiği düşünülüyordu. Cannes'da biraz zaman geçirdik ve sanırım en azından kocam için benim kadar iyi oldu - her neyse, bunun kendisine o kadar uygun olduğunu
buldu ki çeşitli vesilelerle geri döndük.

Sir Robert Gerard o zamanlar Ile Ste
Marguerite ve diğer yerlerdeki partilerin büyük bir destekçisiydi ve Duc de Vallombrosa ve Duchesse de Luynes işleri canlandırmaya yardımcı oldu.

[Sidenote: LONDRA'DA]

Ancak, pek çok kişinin iyi bildiği sahnelere değinmeyeceğim ve sadece Cenova ve Torino'ya kısa bir geziden sonra, o zamanlar Middleton'daki bazı odaları yenilemek için yapılan bir hayli işi denetlemek üzere ilkbaharın başlarında veya kış sonunda geri döndüğümüzü söyleyeceğim. Mayıs ayının başında 7 Norfolk Crescent'e taşındık - Child's Bank'tan Bay Charles Fane'den aldığımız bir ev - ve en büyük oğlum 2 Haziran 1873'te orada doğdu. Beklenmedik bir şekilde - çok erken - dünyaya gelmişti ve dükkânların kapalı olduğu ve hazırlıklardaki bazı eksiklikleri gideremediğimiz Whit Pazartesi'yi uygunsuz bir şekilde seçmişti. Yine de son derece hoş karşılandı ve geldiğinde çok küçük olmasına rağmen kısa sürede boyut olarak eksiklerini telafi etti ve onu tanıyan herkesin tanıklık edeceği gibi, en titizleri bile memnun edecek kadar cüsseli.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE, MIDDLETON PARK.]

[İllüstrasyon: MIDDLETON PARK. _Jersey Kontesi'nin
fotoğraflarından._]

Kaynanam ve ikinci kocası Bay Brandling sık sık ziyaret ettiğimiz kişiler arasındaydı. Bay Brandling'in uzun bir sakalı ve gür bir sesi vardı ve sabah içeri girdiğinde yemek odasının
kapılarını hızla açması oldukça şaşırtıcıydı. Bu tuhaflıkların dışında dünyada pek fazla iz bırakmadı. Okumayı çok severdi ve ben ona kitap incelemesiyle meşgul olmasını söylerdim,
ama bence pek konsantre olma yeteneği yoktu.
Kaynanam ona karşı nazikti, ama özellikle
whist oynadığında kararlı bir mizacı vardı. Ben oynamadığım için bu beni
etkilemiyordu.

Küçük kayınvalidem Caroline ve ben çok iyi arkadaştık. Bay Jenkins ile evlenmişti, kendisi sporcu ve cana yakın, cana yakın bir adam olarak tanınıyordu. Atlar ve eğitimleri hakkındaki bilgisinin yanı sıra, şöhretinin en büyük nedeni, kız kardeşinin Habeşistan'daki ölümünün intikamını almak için yaptığı seferdi. Kız kardeşi Bay Powell ile evlenmişti ve o ve kocası o ülkede seyahat ederken yerliler tarafından öldürülmüştü. Bay Jenkins ve Bay Powell'ın kardeşi Mısır'a gitti, takipçiler topladı, cinayetin işlendiği bölgeye girdi, saldırganları barındıran köyü yaktı ve baş suçluların idam edilmek üzere kendilerine teslim edilmesini sağladı. Birkaç İngiliz'in akrabalarının ölümünü intikamsız bırakmamasının tüm Habeş keşif gezisinden daha fazla etki yarattığı söylendi.

[Sidenote: ISOLA BELLA, CANNES]

Oğlumun doğumundan sonraki kış, Caroline birkaç ay büyük olan oğlunu kaybetti ve kendisi de çok hastaydı, bu yüzden onu ve Bay Jenkins'i bu sezon bir villa kiraladığımız Cannes'a davet ettik - Isola Bella. Orada yaşayan ilk insanlar bizdik. O zamandan beri büyük ölçüde genişletilmiş ve bahçeleri o kadar genişletilmiş ki artık
buradaki en güzel evlerden biri. O zaman bile çok güzel ve çekiciydi ve çok eğlendik.

O zamanlar Caroline'i Hyeres'e kızken gönderildiğinde tanıyan, orada hizmet veren ve neredeyse şapkayla örtülmeyecek kadar gür saçlarıyla ünlü olan ilginç bir din adamı vardı. Tanıştıklarını geri kazanmak için can atıyordu, ancak medeni olmasına rağmen, o coşkulu değildi. Birinin evine girdiğinde uzun ziyaretlerde bulunmasıyla bilinirdi. Bir keresinde, iyi tanıdığı bir erkek kuzeniyle konuşan genç bir kadına isminin söylendiğini duydum. Genç adam ismi duyunca saklanması gerektiğini haykırdı ve kanepenin altına
süründü. Ziyaretçi, genç adam sıkışık pozisyonuna daha fazla dayanamayana ve aniden ortaya çıkana kadar orada kalmaya devam etti. Rahip, bir sevgili olduğunu düşündüğü şeyin
görüntüsünden hiç etkilenmedi ve sarsılmadı ve sadece "Beni umursamayın!" dedi.

Bu evi o kadar sevimli bulduk ki, kuryemizi oğlumuzla birlikte İngiltere'ye geri gönderdik. Teyzem Leydi Agnes ve kocası Dr. Frank, bebek kızlarıyla birlikte çok uzakta yaşamıyorlardı - bizim için Isola Bella'yı bulmuşlardı
ve hoş komşulardı. Kocam Caroline ve ben, adını unuttuğum ama Avusturyalılara karşı savaşmış ateşli küçük bir vatanseverden İtalyanca dersleri alarak ek bir uğraş bulduk.
Diğer şeylerin yanı sıra, itirafhanedeki sırları bir rahip tarafından ifşa edilen annesiyle ilgili korkunç bir hikayesi vardı ve bu da bir akrabasının tutuklanmasına ve sanırım ölümüne neden olmuştu. Bundan sonra, hanım dualarına devam etmesine rağmen -doğal olarak- daha fazla itirafta bulunmayı reddetti.

Cannes'a yaptığımız bu ziyaretteki yolculuğumuz Muhafazakarların 1874 seçimlerindeki zaferleriyle daha da renklendi. Kahvaltıdan sonra villanın önündeki taş bir terasta otururduk, Bay Jenkins sigara içerdi ve Jersey de sigara içmediği için hobi olarak tığ işi yapardı; ve sabahtan sabaha postacı İngiliz gazeteleriyle gelir ve başarının haberlerini getirirdi. Jenkins'ler İngiltere'ye bizden çok önce dönerdi; Nisan ayının sonuna doğru çok sıcak bir havada geri döndük ve Dover'a vardığımızda Jersey beni orada birkaç gün dinleneyim diye bıraktı, o da Middleton'a geri döndü. Ne yazık ki yolculuk veya başka bir şey benim için çok fazlaydı ve sadece bir gün yaşayan küçük bir kız, Lord Warden Oteli'ndeki vaktinden önce belirdi. Büyük bir hayal kırıklığıydı ve 12 Gloucester Meydanı'na göç etmeden önce otelde biraz sıkıcı bir ay geçirdim; bu evi sezonluk kiralamıştık. O sezonla ilgili özel bir anım yok, ancak sanırım Lord Beaconsfield ile Duke of Buccleuch's'ta tanıştığım yıl oydu. Ancak, belirli
yerlerde yemek yediğiniz ve belirli insanlarla tanıştığınız yılları tam olarak belirlemek
imkansız ve hiç de önemli değil. [Sidenote: OXFORDSHIRE KOMŞULARI]

Bahçe partileri, kriket maçları ve çim tenisi maçları yaptığımız ve komşularımızı eğlendirebildiğimiz kırsaldaki hayatımızı özetlemeyi tercih ederim. Şimdi, ne yazık ki! O günlerde Middleton yakınlarında yaşayan tüm nesil neredeyse öldü. En yakın komşularımız
Kirtlington Park'ta oğulları ve kızlarıyla birlikte Sir Henry ve Lady Dashwood; annesi Bayan Devereux ve kocası General ile Bletchington'da yaşayan Lord Valentia; ve Drake'ler--yaşlı Bayan Drake ve kızları Bignell'de. Sir Henry'nin ailesi uzun süre Kirtlington'da yaşamıştı; bu ev, başlangıçta Stoneleigh'in yeni bölümünü on sekizinci yüzyılın başlarında inşa eden aynı mimar--Warwick'li Smith--tarafından inşa edilmiş güzel bir evdi. Sir Henry sadık, hoş bir adamdı
ve ikna olmuş bir içki içmeyen kişiydi. Bahsettiğim yıldan daha sonra
Dashwood'lar Middleton'da kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin ve bazı Cholmondeley kuzenlerinin katıldığı bazı tiyatroları izlemeye geldiler.
Gösteriden sonra
oyunculara ertesi gün öğle yemeğine veya çaya gitmeleri için ısrarlı bir davette bulundular. Buna göre bir müfreze gitti ve
büyük bir misafirperverlikle karşılandılar, daha çok gezinen oyuncular gibiydiler.
"Sizinki bir sonraki sahneniz neresi?" ve sonunda Sir Henry patlayana kadar devam etti:
"Ne kadar eğlenceli bir aileniz var! Sadece hepiniz sahne almıyorsunuz, amcanız
Bay James Leigh ölçülülük dersleri veriyor!" Sir Henry'nin oğlu Sir George
Dashwood'un üç yiğit çocuğun Büyük Savaş'ta hayatını kaybettiği büyük bir ailesi vardı. Kirtlington'ı satmak zorunda kaldı. Lord Leven tarafından satın alındı, kardeşi ve varisi de onu Bay Budgett'a sattı. Evlenmemden kısa bir süre önce, o zamanki komşu yerin sahibi olan -Sir Algernon Peyton, M.F.H., Swift's House'dan- ölmüştü. Lord Valentia bir süre avladığı Bicester tazılarını aldı, Swift'inkileri dul eşinden kiraladı ve sonunda en akıllıca şeyi yaptı - onunla evlenerek (1878) ve onu Bletchington'a yerleştirdi. Onlar gerçekten de çağdaşlarımın hayatta kalan tek ailesi - ve ara sıra kiralamış olsalar da, şimdi kendi evlerinde yaşıyorlar. İki oğulları ve altı kızları vardı - çocuklarımın çok yakın arkadaşları. En büyük oğul Büyük Savaş'ta öldürüldü.

Başka bir komşumuz da, Chesterton köyünün dışındaki bir evde, adını unuttuğum yaşlı bir baldızla (sanırım Bayan Byrom) yaşayan Rochfort Clarke adında komik yaşlı bir adamdı. Ancak karısı öldüğü için kız kardeşine derinden bağlıydı. Evlendikten kısa bir süre sonra ziyaretimize geldi ve daha sonra mutluluğumuz için bizi tebrik eden ve ölen bir eşin kız kardeşiyle evlenmeyi yasaklayan haksız yasa olmasaydı, onda ve Bayan ----'de eşit bir aile mutluluğu tablosu göreceğimizi söyleyen bir mektup yazdı. İrlandalı Roma Katoliklerini ultra-Protestan inancına döndürmek konusunda çok istekliydi ve İkinci Emri her türlü _herhangi_ resmin yasaklanması şeklinde yorumladı. Evinde hiçbirine izin verilmiyordu. Bir keresinde Chesterton Kilisesi'ndeki bir resimdeki ritüelciliğe karşı protesto etmek için gazetelere bir mektup yazmıştı. Bu kilise, Moody ve Sankey ilahilerinin yaygın olduğu aşırı derecede evanjelik bir yerdi. Daha sonra, din adamı beni kiliseye götürüp bana rahatsız edici putu gösterdi. Put, batı kapısının yukarısındaki çok küçük bir pencerede, görebildiğim kadarıyla bir adamdan oluşan ufak bir figürden oluşuyordu. En korkunç şoku, Gibson'ın "Tinted Venus" adlı eseri de dahil olmak üzere çeşitli heykellerin sergilendiği 1851 Sergisi'ni ziyaret etmesiyle yaşadı. "Bu, onu bir protesto şarkısı söylemeye yöneltti; bu şarkının dört dizesini tam olarak hatırlamıyorum:

"Söyle bana Victoria, ödünç alınan o zarafet
Albert'in erkeksi formu ve yüzüyle karşılaştırılabilir mi? Ve söyle bana Albert, bu utanmaz şaka
senin Victoria'nın _giyinmiş ve kuşanmış_ hali ile karşılaştırılabilir mi?"

Kayınvalidem onu ​​tanıdıktan kısa bir süre sonra öldü ve ardından kahverengi ipek ve beyaz eldivenler giymiş bir şekilde bizi görmeye getirdiği saygın bir hizmetçiyle evlendi. Kısa bir süre sonra kendisi de bu hayattan ayrıldı ve mülk, popüler Bicester bankacısı Bay Tubb tarafından satın alındı. Bay Tubb, benim ikinci kuzenim olan Bayan Stratton ile evlendi ve
resimlerin yasak olmadığı güzel bir ev inşa etti ve dört güzel kızı oldu.

Tüm komşuları sayamam ama Merton'un eski Muhafızı Bay Marsham'ı atlamamalıyım. O, karısı ve oğullarıyla Caversfield'da yaşıyordu.
Ölümünden sonra oraya varis olan en büyük oğlu Charles Marsham,
avcılık ve kriket sahalarında iyi tanınan büyük bir karakterdi.
Bazen zor sahnelere sebep olan
sıcakkanlı, iyi bir adamdı.
Sonlara doğru Hayatı boyunca Vanity Fair akrostişlerini tahmin etme tutkusu geliştirdi ve sizi gördüğünde "Nasılsınız?" yerine "D ile başlayan ve F ile biten bir şeyi hatırlayabiliyor musunuz?" veya buna benzer sözlerle selamladı. Middleton'dan birkaç kişiyle birlikte Meet'e giderken, genç kardeşlerimden birinin kesinlikle alay ettiği bir çözüm önerdiği meşhur bir olay vardı. Ancak, tazılar
kaçtığında Charlie Marsham ortadan kayboldu ve birinci sınıf bir uçuşu kaçırdı. Sonunda, kardeşimin önerisini somutlaştıran bir çözümü göndermek için bir telgraf ofisine
kaybolduğu keşfedildi!

[Sidenote: CAVERSFIELD KİLİSESİ]

Caversfield Kilisesi, Squire'ın evine çok yakın duran, önemli ölçüde eski bir binaydı. Şimdiki Lord North, artık yaşlı bir adam, bana uzun zaman önce, Tazı Ustası olduğu zamanlarda, çok erken bir saatte yavru avlamak için bu kilisenin yakınından geçtiğini, kuleden gelen en güzel şarkının sesinin sadece kendisi tarafından değil, onunla birlikte olan avcılar ve kırbaçlar tarafından da duyulduğunu söyledi; o kadar güzel ki, durup dinlediler. Bir sonraki sefer, bir başka Marsham oğlu olan rahiple karşılaştığında, ona, "Böyle bir günde kilisenizde ne kadar erken bir ayin vardı!" dedi. "Hafta içi ayin yapmadım," diye cevapladı Bay Marsham ve "melek korosu" hakkında tamamen bilgisiz olduğunu söyledi. Caversfield Kilisesi ile ilgili, meleklerin gelip sabah ilahilerini söylemelerini sağlayacak hiçbir gelenek keşfetmedim, ancak bu hoş bir hikaye ve Lord North, bu müziği duyduğuna ikna olmuştu. Kesin olan bir şey var ki, Caversfield'ın küçük tarım bölgesi, dünya hala uykudayken, sabah ayinlerini söyleyecek şarkıcılar üretemezdi.

Caversfield Kilisesi'ni düşünürken, Oxford Piskoposu'nun (Mackarness, sanırım) restorasyondan sonra yeniden açılışında vaaz verdiği bir ayine katıldığımı hatırlıyorum. Vaazı sırasında, cemaatin kutsal binanın korunması ve güzelleştirilmesini düşünmek yerine, sadece orada nasıl rahat edeceklerini düşündükleri zamanlar olduğunu söyledi. Bu, yerel temsilcinin bildirdiğine göre, Bicester gazetesinde, eskiden insanların kilisede kendilerini rahat ettirmeyi ihmal ettiklerine dair bir piskoposluk yorumu olarak yer aldı. Ancak, evlilik yoluyla eski Başdiyakoz amcam, Lord Saye ve Sele, ki o kesinlikle alışılmışın dışında bir düşünürdü, bir keresinde anneme
kilisenin cennetle karşılaştırıldığını duyduğunu ve cennetin
kesinlikle mümkün olan en rahat yer olduğu için kilisenin
neden rahat hale getirilmemesi gerektiğini anlamadığını söylemişti. Middleton Kilisesi'ndeki eski aile sırası, evlenmeden önce kilisenin geri kalanına az çok benzeyecek şekilde
yeniden oturtulmuştu, ancak yine de biraz yükseltilmişti ve cemaatin geri kalanından
bölmelerle ayrılmıştı. Daha sonra düzleştirildi ve
bölmeler kaldırıldı. "Konfor" açısından ve diğer tüm hususların dışında, Stoneleigh'de hala var olan kare "Squire's Pew"in, sakinlerin birbirlerine bakacak şekilde oturduğu yerin ideal bir düzenleme olmadığını düşünüyorum.

Broughton Castle'da - eski Saye ve Sele evi - yatak odalarından birinde, aşağı inme zahmetine girmeden evin şapeline bakabileceğiniz küçük bir pencere vardı. Bir keresinde orada kaldığımızda ve
annem sabah duaları için zamanında giyinemediğinde, aile ibadetlerine katılmak için bu yöntemi benimsedi.

Broughton Castle ve Lord North'un yeri, Wroxton Abbey (şimdi satılık) ikisi de Middleton'dan yaklaşık on üç mil uzaklıkta olan Banbury'nin yakınındadır - motorlu
günlerde hiçbir şey değildi, ancak ziyaretler atlarla yapılması gerektiğinde daha ciddi bir düşünceydi.

[Sayfa notu: MIDDLETON'DA YAŞAM]

Bay Cecil Bourke, ben evlendiğimde Middleton'da din adamıydı ve iki
çok hoş kız kardeşi vardı, ancak yaklaşık iki yıl sonra Reading'e göç etti ve
o zamandan beri orada bulunan Rahip W. H. Draper onun yerini aldı.
İyi bir eşi ve on bir çocuğu olan mükemmel bir adamdır. Bayan
Draper yakın zamanda birçok arkadaşının üzüntüsüne öldü.
Çocukların bazıları da gitti, ancak diğerleri İmparatorluğun çeşitli yerlerinde iyi işler yapıyorlar.
Mutiny'nin ününden Yaşlı Lord Strathnairn bir zamanlar Middleton'da bizimle kalıyordu.
Son derece sağırdı ve konuşmada iki veya üç ders geride kalmaya meyilliydi. Akşam yemeğinde biri cüzzamdan ve sebeplerinden bahsetti ve iki veya üç yorumdan sonra bu konu kapatıldı ve
başka biri onun yerini aldı, bu bağlamda
din adamımızın karısının on bir çocuğu olduğunu fark ettim. Lord Strathnairn, aklı hala "cüzzam"da iken bana döndü ve her zamanki nazik tavrıyla, "Bulaşıcı değil sanırım?" dedi.

Diğer komşular arasında, Bucknell Malikanesi'ndeki Bay ve Bayan Hibbert vardı. Onların altı tane iyi huylu küçük kızları vardı. Onlara nazik davransalar da, onları tek oğullarına göre oldukça ikincil görüyorlardı. Öte yandan, Cotmore'daki Bay ve Bayan Dewar dört oğullarına karşı gayet iyiydiler, ancak tek kız açıkça yuvanın hakimiydi. Ahlaki ders: Eğer bir erkek bebeğin bir seçeneği varsa, doğmak için bir kız kardeş ailesi seçmesi daha iyi olur ve aksi tavsiye bir kız bebeğe verilmelidir.

Kendi işlerimize geri dönelim. Nisan 1874'te kaybettiğimiz küçük kız, büyük bir memnuniyetle, 8 Ekim 1875'te Middleton'da doğan başka bir küçük kızla değiştirildi ve kilise bahçesindeki beyaz mermer haçın altında yatan bebek gibi Margaret adını aldı. Yeni küçük Margaret, sürekli bir hazine oldu ve öyle de kaldı. Villiers'in ilk sözleri, yeni su kulesindeki tankın sürekli çekiçle vurulmasını duyarak öğrendiği "Çekiç, çekiç" oldu. Kız kardeşinden çok memnundu, ancak dadısının ona gösterdiği ilgiden biraz kıskanıyordu. Bebeğin vaftiz töreninde oldukça ilginç bir olay yaşandı. Villiers doğduğunda, o zamanlar seksen iki yaşında olan yaşlı Lord Bathurst, kocamın büyük büyükannesi Frances, Leydi Jersey'i (IV. George'un hayran olduğu) tanıdığı için gelip onu görmek istedi ve beşinci nesli görmek istedi. Küçük kızın vaftiz töreni için Middleton'da kalmasını ve
akşam yemeğinden sonra bebeğin sağlığını teklif etmesini istedik.

Kızın adını sordu ve ben ona "Margaret" dediğimde, "Bu ne
anıları geri getiriyor!" diye mırıldandı ve bir hayale daldı. Kadeh kaldırmak için ayağa kalktığında, aileye benim tarafımdaki büyük büyükannesinin -Margarette, Leydi Leigh- ilk aşkı olduğunu söyledi ve tekrarladı,
"Maggie Willes, Maggie Willes, onu Cirencester sokaklarında yürürken nasıl hatırlıyorum!" Aşık olmak için harika bir adamdı -oldukça yaşlıyken bile her zaman en genç kıza hayrandı--ama
evlenmeden öldü. Belki de bir aşk diğerini, ikisinin de kalbinde sağlam bir yer edinmesine fırsat vermeden
kovdu. Lord Bathurst bana, orta yaşlı bir adam ve aile dostuyken Sarah Lady Jersey'nin en büyük kızı Sarah için Prens Nicholas Esterhazy'yi güvence altına almak için çok istekli olduğunu söyledi (zamanı geldiğinde gerçekleşen bir evlilik). Sarah, ondan Middleton'da kalmasını istemişti ve genel olarak kabul ederse evliliğin ayarlanacağına inanılıyordu. Lord Bathurst, Kasım 1841'de Oxford'a doğru giderken oradan Middleton'a doğru giden Lady Jersey ile karşılaştı. Lady başını arabadan dışarı çıkardı ve ona seslendi, "Prensimizi bulduk!" O sırada Kraliçe ikinci çocuğunu bekliyordu ve Lord Bathurst, Lady Jersey'in umutlarından daha çok Majestelerinin umutlarıyla meşgul olduğundan, bunun bir Galler Prensi anlamına geldiğini hemen varsaydı ve neşeli haberi duyurmak için hızla yola koyuldu. Bunlar hemen doğrulandı ve çok erken yaşta zekasıyla ün kazandı. Cesur bir yaşlı adamdı ve yaşına rağmen Middleton'da kalırken bir çiti tırmandı. İki ila üç yıl sonra öldü.

Stamford yakınlarındaki Burghley'deki Exeters'ı ziyaret ettiğimizde, Oakham yakınlarındaki Burley-on-the-Hill'den Bay ve Bayan Finch ile tanıştık ve küçük Margaret'in doğumundan kısa bir süre sonra yanlarında kalmamızı istediler. Bunu belirtmemin sebebi,
burada tanıştığım Leydi Galloway'di, kendisi benim çok yakın arkadaşım oldu ve
daha sonra kendisiyle birçok keyifli deneyim paylaştım. Benden birkaç ay küçük, yakışıklı ve büyüleyici bir kadındı.

[Sayfa notu: BAY DISRAELI]

Disraeli, Jersey'e Kraliçe'nin Bekçi Lordu olarak atanmasını teklif ettiği bu yıl, 18 Mayıs 1875'ti ve şöyle dedi: "Ayrıca, seçimimin Majesteleri'ni memnun edeceğini düşünüyorum, çünkü ailenizin birçok üyesi Saray'la bağlantılı." 28 Mayıs'ta Kraliçe'nin onayını bildirdi. (İlk mektubun "Sevgili Jersey'im", ikinci mektubun "Sevgili Villiers" diye başlaması oldukça tuhaf. Kocam hiçbir zaman "Villiers" diye çağrılmadı, ancak Disraeli büyükbabasını ve babasını tanıyordu, ikisi de böyle çağrılıyordu.) Jersey, Lordlar Kamarası'nda Yerel Yönetim'den sorumluydu. Kraliçe ona karşı her zaman çok nazikti, çünkü büyükannesini çok iyi tanıyordu ve bana bir keresinde Leydi Clementina'nın oyun arkadaşı olduğunu söylemişti. O, onun vaftiz annesiydi; doğru hatırlıyorsam bunu Prens Eş'in Hayatında veya dönemin bir mektubunda veya Günlüğünde kaydetmiş ve orada Sir Robert Peel'e -annesinin babasına- bir dostluk göstergesi olarak vaftiz annesi olduğunu söylüyor. Bize, vaftiz töreninde onu kollarında tuttuğunu ve tabii ki Majesteleri'ne karşı çıkmak bizim için doğru değildi: ancak sanırım vekaleten görev yaptı. Ona adını "Victor Alexander" olarak yazdığı iki veya üç kitabını verdi ve yine isimlendirmeyi kabul ettik. Aslında o "Victor Albert George"du ve ailede her zaman "George" diye anılırdı. Ancak kraliyet vaftiz annesine karşı en büyük saygı ve sevgiyi duyuyordu ve onun güzel vaftiz
kasesine değer veriyordu. Bekleyen Lord olarak, oturum sırasında Lordlar Kamarası'na katılmak zorundaydı ve ara sıra konuşurdu - her zaman kalıcı Bekleyen Lord olan eski dostu Lord de Ros'un yanında otururdu.

Atanmasından sonraki yıllarda ve Avustralya'ya gitmeden önce Kamara'ya oldukça sık giderdim ve birçok ilginç tartışma dinlerdim. Jersey ve ben her zaman merhum Argyll Dükü'nü ve merhum Lord Cranbrook'u Kamara'daki en iyi hatiplerden ikisi olarak görürdük. Dük gerçekten muhteşemdi ve güzel başı ve geriye atılmış saçlarıyla gerçek bir Highland Şefi gibi görünüyordu. Çok daha az etkili birkaç konuşmacı bazen Meclis'e hitap etmekte ısrar ederdi. Lord Houghton'un bir keresinde konuşmasında bir noktada "ve bu bana şunu hatırlattı" dediğinde çok fazla kahkaha attığını hatırlıyorum, durakladı ve "ve bu bana şunu hatırlattı" diye tekrarladı, ancak doğaçlama, başını sallayıp yelek cebinden dikkatlice yazılmış bir kağıt parçası çıkarana kadar ortaya çıkmazdı. Orada olmasam da, Argyll Dükü ve Lord Houghton'ın ikisinin de katıldığı bir ev partisi olduğu söylendi. Bir akşam, sanırım Pazar akşamı, Lord Houghton toplanan topluluğa Froude'un İngiltere Tarihi'ndeki "Grace Hac Yolculuğu"nun anlatımını okumayı teklif etti. Çoğu kişi az çok neşeyle boyun eğmiş gibi görünüyor, ancak Dük sıkılmaya başlayınca masadan aldığı bir kitapla arka plana çekildi. Lord Houghton en heyecan verici kısma ulaştığında ve anlatıya gereken vurguyu yapmak için sesini alçalttığında, neler olup bittiğini tamamen unutmuş olan Dük kitabını yere attı ve "Ne kadar sıra dışı bir Nebuchadnezzar karakteri!" diye haykırdı. Bunun üzerine Lord Houghton da Froude'u yere attı ve öfkeli bir şekilde "Böyle bir kabalıktan suçlu olmak için hem Dük hem de Kabine Bakanı olmak gerekir!" diye haykırdı. Froude bizim bir arkadaşımızdı - hoş ama biraz alaycı bir adamdı. Bir akşam Lady Derby'de kitapların sakıncalı olduğunu, tüm kitapların yakılması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Onun zevkle okuduğum çeşitli kitaplar yazdığını öne sürmeye cesaret ettim - eğer böyle bir fikri varsa neden bunları yazdı? Omuzlarını silkti ve "Il faut vivre" dedi. Lady Derby daha sonra bunu Lord Derby'ye söylediğinde, "Je n'en vois pas la necessite" klasik cevabını vermem gerektiğini söyledi, ancak belki de bu biraz ileri gitmek olurdu.

[Sayfa Notu: FROUDE VE KINGSLEY]

Froude ve Kingsley kayınbiraderlerdi ve iki Grenfell Hanımıyla evlenmişlerdi. Bir keresinde Froude, St. Andrews'da bir Papazlık Konuşması yapıyordu ve din adamlarının ifadelerinin güvenilmezliğinden bahsetti. Aynı zamanlarda Kingsley, Cambridge'de Walpole'un bir paradoksunu alıntıladığı bir söylev verdi: Başka ne varsa doğru, tarih doğru değildir. Bazı epigramcılar bunun üzerine şu dizeleri yazdılar. Hafızamdan aktarıyorum:

"Froude İskoç gençliğine Parsons'ın nadiren gerçeği söylediğini bildiriyor;
Cambridge'deyken Kingsley 'Tarih bir yalanlar yığınıdır!' diye bağırıyor.
Bu kadar kötü yargılar nereden geliyor?
Biraz düşünmek gizemi çözecektir.
Çünkü Froude, Kingsley'i ilahi biri olarak görüyor
Ve Kingsley tarih için Froude'a gidiyor."

Galloway'ler ilk tanıştığımızda 17 Upper Grosvenor Street'te yaşıyorlardı. 1875'te 17_a_ Great Cumberland Caddesi'nde ikamet ettik ve
1876'da Charles Caddesi'nde Bay Bassett'e ait güzel bir ev aldık--ama
1877'de 3 Great Stanhope Caddesi'ni satın aldık, sezonluk ev almaktan
oldukça yorulmuştuk. İkinci (hayatta kalan) kızım Mary burada doğdu
26 Mayıs'ta--güzel bir bebek, Lady Galloway ve Julia Wombwell'in vaftiz kızı. Üçüncü ve en küçük kızım Beatrice, Folkestone'da
12 Ekim 1880'de doğdu ve aile üç yıl sonra, 24 Kasım 1883'te doğan Arthur ile tamamlandı, büyük sevincimize, çünkü ağabeyi Bay Chignell'in okuluna -Castlemount--Dover'a gitmeden hemen önce bize ikinci bir oğul bahşetti.

Aynı ayda, ancak Arthur doğmadan hemen önce, Osterley'deki kiracımız, eski Cleveland Düşesi (Caroline) öldü. İyi bir yaşlı kadındı ve mükemmel bir kiracıydı, eve kendi eviymiş gibi bakıyordu. Çok cömert içgüdülere sahipti ve bir keresinde Osterley'in çatısının etrafındaki taş işçiliğinin bir kısmı bir fırtınada yok olduğunda, kocama, restorasyonuna yardımcı olmak için bankacılarına önemli bir miktar yatırdığını söyleyen bir mektup yazdı. Bu beklenmedik ve kesinlikle istenmeyen bir şeydi, bu da onu daha da kabul edilebilir hale getirdi. Yaşamı boyunca onu rahatsız etmeyi asla düşünmemeliydik ve öldüğünde bile ilk fikrimiz burayı uygun bir kiracıya yeniden kiralamaktı. Orada hiç yaşamamıştım (Düşes'in görev süresi boyunca bir gece uyumuş olsak da), bu yüzden yerle hiçbir bağlantım yoktu ve oranın güzelliğini hiç fark etmemiştim. Ancak, ölümünden sonra, 1884'te tekrar kiraya vermeden önce bir bahçe partisi vermeyi düşündük. Gün mükemmeldi ve beklenmedik sayıda misafir geldi. Mekana hayran kalmıştık ve
kiralamak yerine "banliyö" evi olarak tutmaya karar verdik ve hayatımın neşesi ve kocam için büyük bir zevk oldu.

[Sidenote: JAMES RUSSELL LOWELL]

Daha sonra bazı misafirlerimizden bahsedeceğim, ancak önce evli hayatımızın ilk yıllarında Great Stanhope Street ve Middleton'da tanıdığımız bazılarından bahsetmeliyim. En iyi arkadaşlarımızdan biri Amerikalı Bakan Bay Lowell'dı. Mektuplarından bazılarını incelediğimde, konuşma ve yazmadaki mükemmel çekiciliğini hatırlıyorum. 1882'de bir akşam yemeği partisinin tarihini değiştirmek gibi en basit olay bile, ona eski günlerdeki bir saray mensubuna yakışabilecek sözler söyleme fırsatı verdi:

"Majesteleri -uzun ömürlü- gidip 3 Haziran Cumartesi gününü doğum günü olarak belirledi. Altmış üç yıl boyunca bilgelik öğrendikten sonra,
benim Cumartesimi benden almaktan daha iyisini yapamaz -çünkü Dışişleri Bakanlığı'na gidip sağlığına içmeliyim! Bu, sizin dışınızda gelmiş geçmiş herhangi bir Muhafazakarı demokrat yapmaya yeter. Zavallı küçük
akşam yemeğimi 5'e taşıdım. Yakın gelecekte, Majestelerinin ve benimkilerin işleri arasında, bundan başka bir kombinasyon yapamam. O zaman gelebilir misin? Yoksa masam incisini mi kaybedecek? Eğer gelemezsen,
ben senin için özel olarak bir tane daha yapacağım."

Bay Lowell'ı şahsen tanımadan önce, Bay Tom Hughes ("Schooldays"in "Tom Brown") tarafından eserleriyle tanıştırıldım. Kendisi 1880'in başında Middleton'da bizimle kaldı ve bana Lowell'ın şiirlerinin bir kopyasını verdi.
İki yıl sonra Ağustos'ta Lowell bizimle orada kaldı. Gerçekten sıcak bir yazdı ve Hughes'un hediyesi olarak kesinlikle cildi iki kat daha değerli kılan şu dizeleri yazdı:

"Londra'nın gürültüsünden ve dumanından bulanık,
Burada hava ve sessizlik de buldum,
Kayın ve meşeden süzülen hava,
Hiçbir şeyin kıramadığı kadar sessiz,
Çoban güvercinlerinin düşünceli ötüşünden daha sert.

"Bu yüzden şimdilik Muhafazakâr oldum
Ve Radikal'i sıkıcı buldum
Kim göremiyor (kalın zekalı aptal!)
İnsanlar için bir zamanlar iyi olan şeyin
Sonsuza dek iyi olması gerektiğini.

"Güneş, gökyüzünde daha da derine batma,
Doğa, bu yaz havasını asla terk etme,
Esinti, sonsuza dek böyle oyalan,
Ölü yaprağı kıpırdat ya da bırak öyle kalsın,
Ben mutlu olduğumdan beri her şey yolunda!"

[Sayfa notu: T. HUGHES VE J. R. LOWELL]

Bu şiir daha sonra _Heartsease and Rue_ adlı bir koleksiyonda "The Optimist" başlığı altında yeniden yayınlandı. Lowell, ilk ve son ikisi arasına dört kıta daha ekleyerek tanımı ve altta yatan fikri detaylandırdı. Ancak, bence orijinal üç kıta en iyileri, özellikle de beni kendisiyle özdeşleştirmeyi sevdiği "Tory"ye yapılan nazik vuruş. "Çoban güvercinleri", çimlerimizde ötüşmeleri onu rahatlatan ve sevindiren ağaç güvercinleriydi. Bay Hughes bana, Bay Lowell'la ilk kez, eserlerinden birine olan hayranlığını dile getirmek için ona yazdığı mektupla, mektuplaşarak tanıştığını söyledi. 1891'de yayınlanan Toplu Eserleri'nin Giriş'inde Hughes'un Truebner'in 1859'da kendisinden _Biglow Papers_'ın İngilizce baskısına bir önsöz yazmasını istediğini ve bunun ona yazara yazma fırsatı verdiğini söylediğini yeni keşfettim. Ayrıca bana, Giriş'te de anlattığı gibi, tanımadığı arkadaşıyla nihayet buluşmak üzereyken, oluşturduğu ideale ulaşamamaktan ne kadar endişelendiğini ve onu mektuplarından bile daha hoş bulduğunda ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Hughes, cömert bir şekilde, hiç istenmeden, bana Lowell'in 1880'de İngiltere'ye atanması üzerine yazdığı çok ilginç bir
mektup verdi. Uzun bir
mektup, bir kısmı özel meselelerle ilgili, ancak bir bölüm
kaydedilebilir:

"Basınınızın bana gönderdiği bazı yorumlarla oldukça eğlendim. Neredeyse düşmanca bir ruhla geleceğimi düşünüyorlar, çünkü bir veya iki İngiliz bahisçinin iddialılığı ve yetersizliği hakkında sert yorumlarda bulundum! Ayrıca, savaşımız sırasında İngiltere hakkında
acı şeyler söylediğim ima ediliyor. Umarım yorumcularımın hiçbiri
acı olmak için
bu kadar iyi bir nedene sahip olmaz. Komşuları hakkında
açıkça konuşmanın mutlu ayrıcalığına yalnızca İngilizler sahiptir ve yalnızca onlar
bir yabancı İngiltere'yi kendi ülkesinden _daha_ çok sevmediği sürece asla tatmin olmazlar. Tanrıya şükür ki
ben de kendi ülkemde, dilimi tutmak çok daha rahat olacağı
zamanlarda, aklımdan geçenleri söyledim. İngiltere'ye karşı daha az nazik hissetseydim, belki de bu kadar acımasız olmazdım, eğer acımasız olsaydım."

Bay Hughes, yine Giriş'te, Lowell'ın Amerikan Savaşı sırasında yazdığı mektuplardan birinde, "Hepimiz sizin tarafsızlığınıza
terrierler kadar öfkeliyiz" dediğini kaydeder; ancak hayatının son yıllarında İngiltere'yi daha iyi tanıdıkça, ona karşı hislerinin giderek artan sıcaklığından
mutluluk duyar.

Onu tanıdığım süre boyunca her zaman çok arkadaş canlısıydı ve onu, özellikle Thames Vadisi'ne özgü, yumuşak İngiliz manzarasını engellemeden yumuşayan o mavi pusun tadını
çıkararak huzurlu yaz akşamlarında Osterley'deki bahçede otururken hatırlamak
hoş.

Bir şiir kopyası da içeren bir mektup daha, kopyalamadan duramıyorum.
Temmuz 1887'de bana Ömer Hayyam'ı armağan etti ve birkaç ay sonra şunu aldım: "Denizde, 2 Kasım 1887":

"Bazı dizeler, sana Ömer Hayyam'ı verdiğimden beri
beynimin duvarlarına kanatlarını çırpıyor.
Bunu daha uzun süre yaparak
tüylerinin düzeleceğini sanmıyorum. Bu yüzden onları yakaladım ve bir sonraki sayfaya koydum ki
istersen onları kitaba
yapıştırabilesin. Lord Jersey'e en içten saygılarımla ve
seni ilkbaharda tekrar görmenin
hoş umuduyla,
Saygılarımla,
J. R. LOWELL."

"Bir Ömer Hayyam kopyasıyla.

"Basra körfezlerindeki bu düşünce incileri yetiştirildi,
Her biri yuvarlak bir ay gibi yumuşak bir şekilde parlıyordu:
Dalgıç Ömer onları yataklarından kopardı,
Fitzgerald onları bir İngiliz ipliğine dizdi.

"Bir kraliçe için şekil ve renk olarak uygun bir tespih
Tefekkür ona düşünceli boncuklar söylediğinde
Sonsuza dek eski ve yeni ölümlü düşünceler:
Bir kraliçe için uygun mu? Elbette, o zaman, senin için!

"Ahlaki ders? Şüphe'nin girdapları dönüp durduğunda
İnancın incecik sığlığı sendeleyen ayaklarımızın altında,
Dal! Eğer girdabın altında huzur bulamazsan,
El yordamıyla, en azından bir inci getirebilirsin."

Dizelerin altına şunu ekliyor: "Kalemim geminin dansıyla dans etti."

Dize (elbette kapak mektubu değil) _Heartsease ve
Rue_'da yer aldı.

Bay Lowell, dönüşünü takip eden iki yaz boyunca Osterley'de bizimle kaldı. Avustralya'ya gitmemizden hemen önce Amerika'da öldü.

Robert Browning'i oldukça iyi tanıyorduk ve onunla ölüm ve ölümsüzlük hakkında yaptığım ilginç bir sohbeti hatırlıyorum. İlki hakkında, ruhun bedendeki son yolculuğunun
tam kaşların arasında olduğu gibi oldukça ilginç bir fikri vardı. Birkaç kişinin
öldüğünü gördüğünü ve son hareketin orada olduğunu söyledi. Alnın titremesinin bunu kanıtlayabileceğini düşünemiyorum. Ölümsüzlük için, "Floransa'daki Eski Resimler"deki "Bir kişi için yeterince sıkıntı yaşadım" dizelerinde duygularını somutlaştırdığını söyledi. Ancak hiç kimse onun şiirlerini okuyup ahirete olan inancını fark etmeden yapamaz.

[Sayfa notu: BAY GLADSTONE ÖLÜMSÜZLÜK HAKKINDA]

Büyük adamların bu gizem hakkındaki görüşleri ne kadar da çeşitli! Leydi Galloway, bir keresinde Knowsley'den bana Bay Gladstone ile yaptığı bir konuşmadan bahsetti ve bence bu konuşmanın kendi sözleriyle kaydedilmeye değer olduğunu düşünüyorum:

"Bay Gladstone'un dün gece beni en çok ilgilendiren

her ruhun _zorunlu olarak ölümsüz_ olmadığıydı--ruhun ölümsüzlüğü ve bedenin dirilişi hakkındaki tüm
Hristiyan inancının, belki de tek başına _ölümsüz yaşamı_ aldığımız Rabbimiz tarafından
tanıtılan ve vahyedilen yeni bir doktrin olduğuydu. Bunu sadece _öneriyor_, anlıyor musunuz--söylemiyor--ama sanırım onun ölüm gizemi fikrini tam olarak kavrayamadım, anladığım kadarıyla İnsanın Düşüş olmasa buna tabi olmayacağını düşünüyor--Düşüşten önce Ölüm'ün var olmadığı değil--ama bunun farklı bir şey
olacağı. Aslında Günah ve Ölüm arasındaki bağlantı, ölümsüzlüğü Günah aracılığıyla kaybettiğiniz ve Mesih aracılığıyla kazandığınız anlamına geliyordu."

Buraya, _The Light of Asia_ kitabının yazarı Edwin Arnold'un, _The National Review_ dergisinde Budizm üzerine yazdığım bir makaleyi okuduktan sonra bana Ocak 1885'te yazdığı bir mektubun bir kısmını da ekleyebilirim. Kendisini daha önce tanımıyordum ama bana kaba çabalarımla ilgilendiğini ve Gautama'nın temel fikrine dair yanlış bir anlayış olarak gördüğü şeyden pişmanlık duyduğunu söyleme şerefini bahşetti. Şöyle devam ediyor:

"Sizin _Nirvana_'yı yok oluş olarak gördüğünüzü ve Budistlerin amacının ve _en büyük _başarısının_ nihai ve tamamen varoluştan kaçmak olduğunu gösteren birden fazla pasaj hatırlıyorum. Max Mueller, Rhys David ve diğerlerinin geniş otoritesine rağmen bu görüşü çok kararlı bir şekilde benimsememenizi rica etmeme izin verin. Kendi çalışmalarım (ki bunları onların çalışmalarıyla, çalışkanlık ve öğrenme açısından, aynı kefeye koymaktan çok uzağım) beni, her durumda, Gautama'nın sonsuza dek bitmesini istediği şeyin _somutlaştırılmış yaşam_; bildiğimiz ve katlandığımız _yaşam_ olduğuna ikna ediyor... Aziz Paul'un 'görünmeyen şeyler ebedidir' diye yazdığında, Bodhi Ağacı'nın altındaki Buda kadar yüksek bir içgörü ve öngörüye ulaştığına inanıyorum. Hatta Profesör Tyndall'ın gözlerimize görünmeyen ışık ışınları ve et ve kandan kulaklara duyulamayan kozmik sesler hakkında ders verdiğinde, Doğuluların metafiziksel olarak hayal ettiği o sonsuz ve kalıcı yaşamın sınırlarına fiziksel bir yolla _yaklaştığını_ bile düşünüyorum." 

Bundan sonra Bay Arnold -daha sonra Sir Edwin- arkadaşlarımız arasında sayıldı ve daha sonra kaydedeceğim gibi Hindistan'a gittiğimizde bizi tanıştırma konusunda çok nazikti. 

[Sayfa notu: DÜŞÜNCE OKUMA] 

Bu arada, onunla ilgili ilginç bir el falı veya düşünce okuma
konusundan bahsedebilirim. Newstead'den Augusta Webb adında bir arkadaşımız vardı, şimdi Bayan Fraser, bu alanda uzmandı. Bir gün beni ziyarete geldi ve ben de ona, _Asya Işığı_
na çok hayran olduğu Bay Arnold ile tanıştığımı söyledim. Onunla tanışmak için büyük bir istek duyduğunu ifade etti, bu yüzden,
"Bu akşam yemeğe geliyor - sen de gelsen iyi olur." dedim.
Hevesle kabul etti. Yanıma oturdu ve onu memnun etmek için onu diğer tarafına oturttum.
Yemek sırasında en sevdiği
çiçekler hakkında bir şeyler söylendi ve ben, "Augusta, Bay Arnold'a en sevdiği
çiçeği söyle." diye bağırdım. Eline baktı ve tereddüt etmeden, "Adını bilmiyorum ama sanırım güle benzeyen beyaz bir çiçek ve çok güçlü bir kokusu var." dedi. Şaşkınlıkla, "Keşke önceden yazsaydım da ne kadar haklı olduğunu gösterseydim. Bu bir Hint
çiçeği." (Adını unuttum, _The Light of Asia_'da bahsettiğini söylemişti) "beyaz ve güçlü kokulu ve sümbültebere benzer." Augusta'nın önceden bilmesi imkansız. Kız kardeşi bana
daha sonra ara sıra bir kişinin düşüncesini algıladığını ve bunun da
bu durumlardan biri olduğunu söyledi.

Lowell'ın şiirlerini bana ilk veren Thomas Hughes'a geri dönelim. O
bir meraklı ve çok vicdanlıydı. Daha önce de söylediğim gibi, Middleton'da kaldığında, oğlum Villiers'a -o zamanlar altı buçuk yaşındaydı- bir hikaye anlatacağına söz verdi. Bunu yapması engellendiğinde, hikayeyi postayla gönderdi ve bu büyüleyici mektupla dikkatlice yazdı:

"_1 Şubat 1880._

"SEVGİLİ KÜÇÜK ADAM,

"Bu sabah, giderken bana 'Ah, ama bana söz verdiğin gibi
Kedilerin Kralı'ndan hiç bahsetmedin' dediğinde çok üzüldüm. Küçükken, senden daha küçükken, bana asla 'sözcük yayma'mam gerektiği öğretildi, bu bana üç bıçaklı bıçağıma ve bir cımbıza veya fildişi köpek düdüğüme mal olsa bile, ki bunlar dünyadaki en değerli iki şeyimdi. Ve babamla annem bana sadece 'sözcük yayma'mam gerektiğini söylemekle kalmadılar, çünkü çocukların sadece kendilerine söylenenleri unutmaya meyilli olduklarını biliyorlardı, ama
benimle asla 'sözcük yaymadılar', ki bu bana anlattıklarını kafamda sabitlemenin çok daha kesin bir yoluydu; çünkü çocuklar sevdikleri yaşlıların her gün yaptıklarını
unutmakta zorlanırlar.

"Bu yüzden hayatım boyunca asla 'sözcük yaymamaya' çalıştım ve dediğim gibi
size Kedilerin Kralı Rodilardus'un hikayesini anlatacağım ve
sana bunu sözlü olarak anlatamam çünkü sen Middleton'da parlak güneş ışığındasın ve ben burada sisli eski Londra'dayım, Bunu sana bu şekilde anlatmalıyım, ama hepsini anlayabileceğinden emin değilim. Okuyabildiğini biliyorum, çünkü bu sabah duada ilahiyi çok iyi okuduğunu duydum; sadece annem omzunun üzerinden aynı kitabı okurken, belki ne dediğini duydun,
ve bu senin geri kalanımızla başa çıkmana biraz yardımcı oldu. Ama bir çocuk dua kitabında ilahileri okuyabilir ama
bunun gibi uzun bir yazıyı okuyamayabilir, ama ben
olabildiğince açık bir şekilde anlatıyorum. Yani hepsini anlayamıyorsan,
sadece annene götürüp omzunun üzerinden bakıp sana ne hakkında olduğunu
anlatmasını sağlamalısın. Öyleyse, sana söylediğim şeyi biliyorsun, bazı insanların
kedilerin birbirlerine ne söylediklerini anlayabildiğini düşünürdüm ve keşke ben de onların konuşmalarını anlayabilseydim. Ama bunca zaman boyunca hiçbir zaman tek bir kelimesini bile anlayamadım ve artık kimsenin de anlayabileceğini sanmıyorum. Sadece ben eminim ki
kedilere düşkün olan ve onların ne demek istediğini ve ne istediğini anlamaya çalışan her çocuk veya erkek, onu nazik ve bilge yapacak çok şey öğrenecektir. Ve bana neden kedi dili öğrenebileceğimi
düşündüğümü sorduğunda, sana senin yaşlarındayken bana
çok küçük bir çocukken anlatılan Kedilerin Kralı hakkındaki hikayeyi anlatacağımı söyledim. Ve işte burada."

Hikayenin kendisi, Grimm'de yer aldığını düşündüğüm eski bir halk masalının çok güzel ve grafiksel bir şekilde anlatılmış bir çeşididir.
Bir kedi, ırkından birinin görkemli cenaze töreniyle ilgili bir insanın anlattıklarını
duyduğunda, "O zaman ben Kedilerin Kralıyım!" diye bağırır ve bacadan yukarı
kaybolur.

[Sidenote: TOM HUGHES VE RUGBY, TENNESSEE]

Tom Hughes, Middleton'ı ziyaret ettiği sırada, Tennessee'de "Yeni Rugby" olarak adlandırılacak bir tür Hristiyan-sosyalist ilkeler üzerine
kurmayı önerdiği kasaba konusunda çok hevesliydi. Çeşitli mezhepler tarafından kullanılacak ve şu anda "Pussyfoot" olarak adlandırılan bir kilise olacaktı. Kilise hakkında ne olduğunu bilmiyorum ama içki içmeyenlere ilişkin olarak tüccarların içki gömdüğünü duydum. kutsal sınırların hemen dışında ve kasabalılar tarafından gizlice kazılmış. Her neyse,
korkarım ki iyi niyetli proje zavallı
Hughes'a ağır bir kayba yol açtı. Lord Galloway'in hizmetkarının Bay Hughes'a eyaletlere kadar eşlik etmek istediğini söylediğini hatırlıyorum--"ve ben de size uşaklık yapmak istiyorum, efendim."
Hughes uşaklık yapma fikrini tamamen reddetti, ancak adamı bir yoldaş olarak kabul etmeye istekliydi. Demokratik teklifinden aldığı tek şey, adamın diğer hizmetçilere Bay Hughes'un gerçek İngiliz aristokrasisini anlamadığını söylemesiydi. Bu bana Köy Hizmetçileri Eğitim Okulumuzun Matronunun çok tartışılan "centilmen" kelimesinin hoş bir tanımını hatırlattı. Bir gün bana kız kardeşinin kızlarımızdan birini hizmetçi olarak istediğini söyledi. Genellikle onları daha üstün yerlere gönderdiğimizden, tereddüt ettim, ancak hemen reddetmek istemedim ve "Kayınbiraderiniz kim?" diye sordum. "O bir centilmen," oldu cevap. Biraz şaşırdığımı fark eden Matron hemen ekledi, "Görüyorsunuz, kız kardeşim bir içki karşıtı otel işletiyor ve böyle bir durumda koca çalışmıyor, sadece pencereleri ve çizmeleri vb. temizliyor." Buradan, düzenli ücretle çalışmamanın bir centilmenin ayırt edici özelliği olduğunu anlıyorum! Ancak oraya bir kız sağlanmamıştı.

Henry James'in bize ilk olarak Bay Lowell tarafından tanıtıldığına ve
sonrasında sık sık ziyaretimize geldiğine inanıyorum.
Hereford Dekanı olan amcamın ve kayınvalidesi Bayan Kemble'ın yakın bir arkadaşıydı.

Summersoft ismiyle _The Lesson of the Master_ adlı romanında Osterley'i
çok hoş bir şekilde tasvir ediyor. "Her şey bir araya geldi ve
tek bir sesle konuştu --on sekizinci yüzyılın başlarından kalma zengin bir İngiliz sesi." Galeri'yi "diğer yüzyıla giden neşeli, döşemeli bir cadde" olarak adlandırıyor.

[Sayfa notu: KARDİNAL NEWMAN]

Norfolk House'daki bir akşam yemeği özellikle aklımda yer ediyor; 1880 yazındaydı ve Dr. Newman'la, Kardinal rütbesine terfi ettikten kısa bir süre sonra buluşacaktık --birçok kişinin
geçmişte hak ettiği bir onur. Büyük bir grup toplandı ve yeni "Kilise Prensi"ni karşılamaya hazır bir şekilde bir daire oluşturdular. Dük odaya
Dük tarafından götürüldü. Oldukça yaşlı bir hanım içeri girer girmez, "İnancın" bir müridi olan Bayan
W-- H-- öne çıktı ve dizlerinin üzerinde onun önünde eğildi, elini büyük bir coşkuyla öptü ve sanırım
Hazreti'ni epeyce utandırdı. Çok yakışıklı ama kesinlikle zayıf olmayan
Westminster Düşesi teyzem yanımda duruyordu ve fısıldadı, "Margaret, bunu yapmak zorunda mıyız? Çünkü
bir daha asla ayağa kalkamam!" Ancak, orada bulunan Roma Katoliklerinden hiçbiri bu kadar aşırı diz çökmeyi gerekli görmemiş gibiydi. Sanırım
kendisi etrafından dolaşırken makul bir reverans yaptılar ve sonra
akşam yemeğine gittik. Biraz şaşırarak ve kesinlikle memnun olarak kendimi Kardinal'in yanında otururken buldum ve onu çok çekici buldum. Şiirdeki "Gerontius"un gerçek bir kişi olup olmadığını sordum ve gülümsedi ve "Hayır" dedi, ama sanırım şiiri okuduğum için memnundu. Onunla bir daha hiç karşılaşmadım, ama Ekim 1882'de Birmingham'dan yazılmış şu büyüleyici mektubun olduğu bir kitap aldığımda çok şaşırdım:

"HANIMEFENDİM,

"Rus Kilisesi hakkında yayınladığım bir cilt için Hanımefendinizden kabul etmenizi istemek için tek bir sebebim var, artık olmayan sevgili bir dostun eseri. Bu sebep, iki yıl önce Norfolk House'da sizinle tanışma şerefine eriştiğimde bana gösterdiğiniz nezaketi bir şekilde ifade etme isteğim ve
bu yaşta, bunu yapmam için başka bir fırsatım olma ihtimalinin çok düşük olması.

"Bu açıklamayı kabul edeceğinizi umuyorum ve ben

"Leydi Hazretlerinin sadık hizmetkarı,
"JOHN H. KARDİNAL NEWMAN."

Kitap, Lord Selborne'un kardeşi Bay W. Palmer'ın _Rus Kilisesine Yapılan Bir Ziyaretin Notları_ idi, Kardinal Newman tarafından düzenlendi ve Önsözü yazıldı.
Büyük Adam'ın bana, genç bir kafir kadına karşı bu kadar nazik olduğunu düşündüğüm için, onun benim nezaketimi nasıl gördüğünü asla anlayamadım.

BÖLÜM V

BERLİN VE 1887 JÜBİLELERİ

Tüm yurtdışı seyahatlerimizi hatırlamak benim için zor. 1876'da ilk İsviçre ziyaretimi kocamla birlikte yaptım ve üç yıl sonra tekrar gittik. Bu sefer altı yaşındaki Villiers ve üç yaşındaki Margaret'i (Markie olarak anılır) yanımıza alarak şüpheli bir deney yaptık. Bir şekilde bu bebekleri buzullar ve dağlar üzerinden Zermatt dahil çeşitli yerlere taşıdık. Rehberlerin taşıdığı bir _şezlong_ üzerine bir tür tente yaptık. Ama onlar da epeyce yürüdüler. Bir keresinde uçurumların kenarındaki dik yollardan aşağı bir tür köpek arabasıyla gittiğimizde gerçekten çok korkmuştum. Çocuklar benim iki yanımda oturuyorlardı. Bacakları arabanın tabanına ulaşamayacak kadar kısaydı. İkisine de bir kol attım ve bir anlığına bırakırsam çocuğun uzaya fırlatılacağını hissettim. Jersey yürüyordu - hizmetçi, sanırım, kurye ve bagajla - neyse, şimdilik tek sorumluluk bendeydi. Kuryemiz mükemmeldi ve nereye varırsak varalım, çocukların ısrar ettiği bir sütlaç yapmayı başardı. İçinden geçtiğimiz iyi bilinen sahneleri anlatmaya gerek yok. İsviçre, ihtişamı ve güzelliğiyle beni, tüm gezginleri etkilediği gibi, etkiledi - ama Güney'i ve daha sonra Doğu'yu hiç bu kadar sevmedim.

[Sayfa notu: SARAH BERNHARDT]

Bir başka kış -Noel'den sonra- sadece Villiers ile birlikte- Biarritz'e gittik;
yine de Riviera ile rekabet edebilecek kadar güneyde olduğunu düşünmedim, çam ormanları ve denizden gelen büyük dalgalar çekiciydi. Kısa süre sonra bir mürebbiyeye bindik - Lady Derby'nin tavsiye ettiği Ada Mason adında zeki bir genç kadın. Liverpool Kız Koleji'nde gösteri öğrencisiydi ve onu kalıcı olarak işe almadan önce Paris'te Fransızca eğitimini tamamladı. Avustralya'da evlenene kadar bizimle kaldı. Mart 1883'te Villiers, Markie ve Bayan Mason'ı Riviera, Floransa ve Venedik'e götürdük. Kaydedilecek olağanüstü bir şey olduğunu bilmiyorum. Bu vesileyle tuttuğum kısa bir günlükte Jersey ve benim Paris'teyken Vaudeville'e _Fedora_'da Sarah Bernhardt'ı izlemeye gittiğimizi gözlemliyorum. Benim yorumum: "Harika bir oyunculuk sergiledi ama oyun hakkında pek bir şey düşünmedim. En büyük darbenin kahramanın kafasına bir vuruş yapmasıyla olacağı düşünülüyordu ama bu hanımları bayılttığı için gördüğümüzde onu kısmen boğmakla yetindi." Sanırım Fransız hanımlar İngiliz hanımlardan daha hassas. Yıllar sonra bir arkadaşımla birlikte _La Tosca_'daki ilahi Sarah'ı izlemeye gittim. İşkence kısmını yeterince korkunç buldum,
ama La Tosca kötü Valiyi öldürdüğünde, yoldaşım
acıklı bir şekilde, "Hiç kan görmedik," dedi, sanki yeterince gerçekçi değilmiş gibi.

Aynı yurtdışı seyahatimizde, diğer çeşitli vesilelerle olduğu gibi,
Ile St. Honorat ve Ste Marguerite'i ziyaret ettik,
bir piknik partisi Lord Abercromby ve Bay Savile tarafından
birincisi veriliyordu. Vallombrosa Düşesi
Mareşal McMahon'u getirdi ve bu vesileyle özel bir ilgi oluştu,
çünkü Bazaine yakın zamanda Masque de Fer'in hapishanesi olan yerden kaçmıştı. Jersey, partiden bazılarıyla Ste
Marguerite'e gitti ve Mareşal McMahon, Bay Savile'e Bazaine'in kaçmasına göz yummadığını, ancak Madam Bazaine'in yanına gelip kocasını ne zaman serbest bırakacağını sorduğunu söyledi. Bay Savile, "Altı yıl veya altı ay sonra, eğer
bir _bon garcon_ ise" diye cevap verdi; bu yüzden dışarı çıktı ve "O zaman ne yapacağımı bileceğim" dedi ve kapıyı arkasından çarptı, açıkça başka bir kapıyı açmak için.
Bunu başardı.

Mareşal McMahon iyi bir adam olmalıydı, ancak duyduğum bu hikaye doğruysa
Fransızca konuşma becerisine sahip değildi.
Sanırım St. Cyr'de bir Askeri Kolej'deki Kadetleri denetleyecekti ve orada eğitim gören genç bir Cezayirliye özel bir cesaretlendirme sözü söylemesi için önceden rica edildi. Konuya gelince, aklına gelen tek mutlu yorum, "Ah--vous etes le negre--eh
bien continuez le!" oldu.

Cannes'dan Spezzia, Cenova,
Venedik ve Floransa dahil olmak üzere birkaç yere daha gittik. Her yerdeki tüm Ortodoks manzaralarını gördük ve
Floransa'da Bay John Meyer ve ilk eşiyle yemek yedik, eğer doğru hatırlıyorsam, o bir Fitzgerald'dı. Hiçbir vatandaşlığı olmaması gibi istisnai bir konumdaydı - bir şekilde Almanya ve Rusya ile bağlantılıydı (Yahudiye'den bahsetmiyorum bile) ve Güney Amerika ve İsviçre'de bulunmuştu. Rus'tu, ancak yirmi beş yıl boyunca o ülkeden uzak kaldığı için vatandaşlığını kaybetmişti. Karısı oğlunu İngiltere'de okula göndermek istediği için o da İngiliz olmak istiyordu, ancak bu daha uzun bir ikamet veya 3.000 £'luk özel bir Parlamento Yasası anlamına gelecekti. Sonunda, bu vesileyle bizi ağırlayan hoş Bayan Meyer öldü ve bir İtalyan Markizi satın alıp İtalyan oldu! İkinci eşi olarak güzel bir Bayan Fish ile evlendi ve onları en son Floransa yakınlarındaki büyüleyici villalarında gördüm.

Meyer'ler hoş ev sahipleriydi ve bahsettiğim akşam yemeğinde ilk kez bir telefonla tanıştım.
Yemekten sonra birkaç kişiden içeri girmelerini ve ek bir misafiri davet etmek için telefonun nasıl çalıştığını göstermelerini
istemişlerdi. Uzun süre sonrasına kadar Londra'daki özel bir evde hiç telefonla karşılaşmadım.

Küçük çocuklarımız Mary ve Beatrice, bizim yokluğumuzda küçük Gal evimizde kaldılar - Briton Ferry yakınlarındaki Baglan House - tüm çocuklarımızın sevdiği bir yer.

[Sayfa notu: GILBERT LEIGH'İN ÖLÜMÜ]

1884'te ailemize büyük bir üzüntü çöktü. Kardeşim Gilbert, o zamanlar milletvekili Güney Warwickshire için, o yılın Ağustos ayında Bay W. H. Grenfell ile Amerika'ya gittiler -şimdi Lord Desborough--amaçları Rocky Dağları'nda biraz ayı avlamaktı. Ayın sonuna doğru kamp yapmaya başladılar -ama avlanma iyi değildi, çünkü Kızılderililer daha önce yanlarına av almak için ziyaret ettikleri ülkenin bir bölümünü dolaşmışlardı. Bay Grenfell'in günlüğü Ağustos sonunda don olduğunu ve 1 Eylül gecesi yoğun kar yağdığını kaydediyor. 12 Eylül'de Big Horn Dağları'nda, her iki tarafında ağaçlar ve yüksek duvarlar olan berrak, kayalık bir nehrin yakınındaki büyüleyici bir noktada kamp kurdular. 14 Pazar günü, kavurucu sıcak bir günde, nehirde bir saat yıkandılar ve öğle yemeğinden sonra Gillie, atıyla Ten Sleeper kanyonundan aşağı doğru tek başına yola koyuldu -bir daha asla canlı olarak görülmedi. Bay Grenfell ve yanlarındaki üç adam bir hafta boyunca her olası yönü aradılar ve sonunda 21'inde kardeşimin, açıkça düştüğü ve anında öldürüldüğü bir uçurumun dibinde ölü yattığını buldular - Bay Grenfell, "herkesin sevdiği, her zaman neşeli ve her şeyin en iyisini yapmaya hazır bir arkadaş bulmak için korkunç bir yol" diye yazıyor - "sadeliği, kendini
iddia etmemesi ve tuhaf mizah anlayışı onu herkesin gözdesi yaptı - ne olursa olsun asla şikayet etmedi ve korkunun ne olduğunu bilmedi."

Haber İngiltere'ye ancak üç gün sonra ulaştı ve onu bu kadar çok seven herkesin korkunç üzüntüsüne odaklanmak imkansız. Kardeşim Dudley ölümcül kaza sırasında merhametli bir şekilde Amerika'daydı ve amcam James Leigh hemen cesedi eve getirmek için yola çıktı;
ama uzun bekleyiş -20 Ekim'e kadar- en çok da
kalbi kırık zavallı anne babam için tarif edilemeyecek kadar zordu. Annem tabutuna bir demet beyaz gül goncası koydu, çünkü küçük bir çocukken bir gün "aşk fikrinin bir demet gül" olduğunu söylemişti. "

Sadece ilk doğan oğluna dair dizelerini ekleyeceğim:

"Gitti ve sonsuza dek gitti,
'Tekrar eve dönüyor' artık asla--
Soğuk olsa da hissetmiyor,
Kavurucu sıcak olsa da umursamıyor,
Ama etrafında çocuklar dolaşıyor
Mutlu avlanma alanında dolaşıyor,
Yüreği ve yüzü onlar kadar saf,
Tanrı'nın görkemli gününde mutlu.

"Onu bir kez daha görürsem
Bana acısını anlatır mı?
Bağırdı mı, ağladı mı ya da seslendi mi
Düşmesi gerektiğini gördüğünde?
Ölümcül bir korku sancısı hissetti mi
Ölümcül düşüş yaklaştığında?
Ya da sonuna kadar - bir yabancıdan korkmak - Tehlikenin üstesinden gelmeyi mi düşünüyor?

"Bence öyle - mermer yüzünde
Korku ve dehşet hiçbir iz bırakmadı -
Hala - sanki Stoneleigh'de uyuyormuş gibi,
Orada yatıyordu - tüm ağlamalar
Diğer gözlerden gelen akarsular halinde kırıldı
Çok uzakta. Ama ona bir daha
Soğuk, sıcak, keder veya acı gelmez."

Gilly gerçekten "yabancıdan korkmalıydı." Bay Grenfell'in anlattığına göre,
Kayalık Dağlar bölgesine daha önce altı kez gitmişti ve her zaman
olağanüstü maceralar yaşamıştı - bir keresinde atını bir çıkıntıda sürdü ta ki ne ileri gidebilen ne de dönebilene kadar
ve kuyruğunun üzerinden kayıp
dışarı tırmanmak zorunda kaldı, hayvanın kendi kendine hareket etmesine izin verdi. İki kovboy ipi çekti ve eyeri ve dizgini çıkardı ve atı bıraktı, at bir şekilde geri çekildi ve
yaralanmadan indi.

[Dipnot: İTALYA'DA, 1884]

1884 yılının başlarında Jersey, Lady Galloway ve ben, Paskalya Pazarı için Milano'ya yaptığımız bir yolculuk da dahil olmak üzere İtalyan Gölleri arasında keyifli bir tur yaptık,
burada Katedral'deki muhteşem ayinlerden bazılarını dinledik. Okul günlerinden önceki son yurtdışı seyahati olan
Villiers'i de yanımıza aldık. Londra'da iki veya üç sezon boyunca Bayan Woodman'ın derslerine katılmıştı ve
son bir yıldır Middleton'da Oxford'dan Bay Angel Smith adında bir misafir öğretmen vardı; ancak 1 Mayıs'ta, Göller'den döndükten sonra
Bay Chignell'in Castlemount, Dover'daki evine gitti ve üç yıl sonra Eton'a gidene kadar orada kaldı. Castlemount'ta hem dersler hem de davranış konusunda değişmez bir
sicile sahipti.

Sonraki iki yıl hakkında özel bir anım yok, bu yüzden
1887'ye geçiyorum. O kış Leydi Galloway Rusya'daydı ve dönüşünde
Büyükelçi Sir Edward Malet ve eşi Leydi Ermyntrude ile birlikte Berlin'de kalacaktı. Malet'ler beni çok nazikçe onunla tanışmaya ve Büyükelçilikte birkaç gün geçirmeye davet ettiler. 21 Şubat'ta oraya vardım ve Leydi Galloway ile kayınbiraderi Leydi Isabel Stewart'ın çoktan yerleşmiş olduğunu gördüm. Ertesi öğleden sonra Alman saray görgü kuralları rutini - artık geçmişte kaldı - başladı. Leydi Ermyntrude bizi Corps Diplomatique'in çeşitli üyelerine kart bırakmaya götürdü ve ardından Bayan Talbot'u (şimdiki adıyla Leydi Talbot) ve beni İmparatoriçe'nin Obermeisterin'i Graefin Perponcher'e takdim etti. Peruk takmış komik bir ihtiyar ruhluydu ama kraliyetin yanında sayılırdı ve bu nedenle kendisiyle tanıştırıldığımızda yarım bir reverans yapmak doğruydu. Leydi Ermyntrude gibi bu kadar nazik ve yine de törenin tüm tonlarının kesinlikle farkında olan birinin bizi Cermen tuzaklarından geçirmesi harika bir şeydi. [Sidenote: BERLİN'DE SAHNE BALOSU]

Akşam, Veliaht Prens ve Prenses'e
yakınlaşırken takdim edilmek üzere Leydi Ermyntrude'un arkasında bir sıra halinde durduğumuz Karnaval Saray Balosu'na götürüldük. Diplomatik kişiler kraliyet koltuklarının solundaydı. Weisser Saal kısmen mumlarla kısmen de elektrik ışıklarıyla aydınlatılıyordu; birinin veya diğerinin daha iyi bir etki yaratacağını
düşünüyorduk, ancak şüphesiz ki bu daha sonraki yıllarda düzeltildi. Hemen, önünde bir tür Stonehenge sandalyesi olan bir sandalyede oturan İmparatoriçe Augusta'ya
tanıtılmak üzere dış bir odaya veya galeriye götürüldük. Altın işlemeler ve devasa elmaslarla ağırlaşmış kraliyet cübbesi gibi görünen bir şey giymişti, ancak gözleri hala büyük ve harika bir şekilde parlak ve arkalarında küçük meşaleler varmış gibi parıldıyordu. Sanırım
bu durumlarda
onlara belladonna damlatmak için biraz hazırlık yapmıştı. Ağzı her zaman biraz açıktı, konuşmak istediği ama yapamadığı izlenimini veriyordu; ancak gerçekte yeterince hızlı konuşuyordu ve büyükannem Westminster'a mesaj göndermekte çok nazikti. Sunumumuzdan sonra Stonehenge'de birkaç dakika oturmak zorunda kaldık. İmparatoriçe kızken, mürebbiyesinin onu
bir sandalye çemberinin önüne oturttuğunu ve etrafından dolaşıp her birine
nazik bir yorum yapmasını istediğini duymuştuk. Majesteleri bu akşam önünde oturan her çembere düzgün bir cümle
kurduğundan bu uygulamanın faydasını fark ettik. Sir Edward ve Leydi Ermyntrude yas tuttukları için erkenden eve gittiler, ancak Büyükelçilik Personeli ile birlikte akşam yemeğine girmeye çalıştığımızda, Kont Eulenberg bizi yakaladı ve kraliyet yemek odasına gitmemizi söyledi. Veliaht Prens ve Prenses gelip bizimle çok nazik bir şekilde konuştular, ancak ikincisinin biraz uygunsuz olduğunu düşünmekten kendimi alamadım, çünkü Saray'ın sunduğu güzel manzara hakkında boş bir yorum yaptığımda, "Buckingham Sarayı'nda daha güzel bir manzara," diye karşılık verdi, sonra sesini alçaltarak, "ve daha güzel yüzler!" Gerçekten de doğru, ancak kulak misafiri olabilecek bir yabancıya yönelik biraz riskli bir söz.

Yaşlı İmparator William bu baloya katılmadı, çünkü yeterince iyi değildi - bu onu üzdü, çünkü sosyeteyi seviyordu; ancak iki gün sonra kendi Sarayı'nda küçük bir konsere davet edildik. İmparatoriçe'ye reverans yaptığımızda, etrafta dolaşıp Majesteleri'ne takdim edilmemizi istedi. Daha önce, büyükannem Westminster'ın çok iyi bir arkadaşı olduğu ve doğum günlerinde birbirlerine hediye verdikleri için beni görmekle ilgilendiği söylenmişti. Yanına götürüldüğümüzde Graefin Perponcher ona
Jersey'nin büyükannesi ve Leydi Clementina Villiers'ı hatırlattı, ama hemen
benim de Leydi Westminster ile akraba olup olmadığımı sordu. Ben onun torunu olduğumu söylediğimde, "Et etes-vous toujours en relation avec
elle?" diye sordu ve bunu duyduğunda bana daha sonra almaktan çok memnun olduğu mesajlarla suçladı.

Şarkı söylerken kırmızı kadife masa örtüleriyle kaplı küçük masaların etrafında oturduk, bu komik bir düzenleme gibi görünüyordu, çünkü seyircilerin bir kısmı sanatçılara sırtını dönmüştü. Beş tane vardı ve bunlar birbirine katılarak odanın ortasından aşağı doğru uzanıyordu. İmparatoriçe
en sondakinin başında oturuyordu ve Veliaht Prenses odanın ortasındaki yuvarlak olanın başında oturuyordu, Leydi Galloway ve ben orada oturuyorduk. Prenses Victoria (sonradan Schaumburg Lippe) aramızda oturdu - onu canlı bulduk, ama güzel değildi. Gösteri bitince İmparator
geldi ve tekrar bizimle konuştu; çok neşeli görünüyordu, ama elini bir sandalyenin arkasına koydu, dediği gibi, "un petit appui"! Ona, her sabah yaptığı gibi askerlere baktığında onu görmek için kalabalığın içinde olduğumu söyledim. "Quoi, Madam, vous avez fait la
curieuse?" dedi ve bize artık "devenu la
mode" olduğunu söyledi, ama daha önce kimse ona bakmaya gelmiyordu. Sonunda biraz akşam yemeği getirildi ve oturduğumuz masalara konuldu.

[Sidenote: VELİAHT PRENS FREDERICK]

Ertesi gün Veliaht Prens ve Prenses ile kahvaltıya (ya da daha doğrusu 12.30 öğle yemeğine) davet edildik - sadece üç evlenmemiş kızları, Leydi Galloway, Leydi Isabel ve ben hariç. Veliaht Prens
çok büyüleyici bir adamdı ve özellikle karısına olan bağlılığıyla bizi etkiledi, hatta isteği üzerine bir dişçiye bile danışmıştı! Üç prensesin her birinin önünde, doğum günlerinde kendilerine verilen küçük gümüş objelerden oluşan büyük bir koleksiyonu vardı. Ebeveynler tekrar büyükanneme döndüler ve onun çok sayıda çocuğu ve torunu olduğunu duyan Prens, "Bu ne kadar çok doğum günü hediyesi demek olmalı!" dedi. Bu beni eğlendirdi çünkü büyükannemin bana karşı gösterdiği tüm nezakete rağmen, torunlarının kimliğiyle hiç ilgilenmiyordu. Hayat yeterince uzun olmazdı. Prenses, Berlin'deki hastanelerden ve onlara düzgün bir hemşirelik
gibi bir şey
getirmekte yaşadığı zorluklardan çok bahsetti. İlk evlendiğinde, bir Çocuk Koğuşunun geceleri hiçbir hemşire olmadan kapatıldığını ve sabahleyin birkaç çocuğun ölü bulunduğunu söyledi. Hastaneler için büyük işler yaptığına inanıyorum, ancak ihtiyatlılığın her zaman cesaretinin daha iyi bir parçası olmadığından ve İngiltere'deki üstün yöntemle
karşılaştırıldığında birden fazla kez gücendirdiğinden korkuyorum. Öğle yemeğinden sonra Prensesler ayrıldı ve ebeveynler bizi çok güzel ve rahat olan kendi
odalarına götürdüler. Stüdyosuna ulaştığımızda
Veliaht Prenses bizi içeri almak istemedi, çünkü Prenses William'ı (eski Kayzerin) görmeye gitmesi gerektiğini söyledi, ancak Prens, "Siz gidin, ben onları alırım" dedi - çünkü karısının sanatsal yeteneklerini görmemiz ve gerektiği gibi takdir etmemiz konusunda kararlıydı. Veliaht Prensesi akşam tiyatroda tekrar gördük, çünkü Lady Galloway ve beni odasına çağırdı ve Mary'yi Rusya hakkında derinlemesine bir din dersine soktu.

26 Cumartesi'den sonraki Salı'ya kadar Dresden'de kaldık, çok hayran kaldık. Galerileri ve Müzeleri gördük ve bir Wagner
operasına gittik -_Siegfried_; ancak diğer birçok gezginle paylaşılan manzaraları ve duyguları kaydetmeme gerek yok. Dresden'de "Verboten"in tehlikeleri konusunda biraz deneyimim oldu. Kısa bir süreliğine tek başıma dışarı çıktım ve en az iki kez tutuklanma riskini hissettim - bir kez köprünün yanlış tarafında yürümekten, bir kez de ana kilisede yanlış yerde durmaktan. Üçüncü bir suç işledim ama doğasını unuttum.

Berlin'e döndükten iki akşam sonra başka bir kraliyet konserine davet edildik ve bu sefer Prens William'ın masasına oturdum, bundan sonra İngiltere'nin en büyük düşmanı olacağından tamamen habersizdim!
Beni en çok etkileyen şey, soru sorma şekliydi.
Birisi ona Primrose Ligi'nde bir pozisyonum olduğunu söyledi ve o da hemen her şeyi bilmek istedi. Aklımda kalan izlenim, bunun kadınları çok öne çıkardığını düşünmesiydi.

Ertesi gün Potsdam'daki çeşitli sarayları ziyaret ettik - Veliaht Prenses, bahçıvanı Bay Walker'a bizimle buluşması için nazikçe haber göndermişti ve o da cana yakın ve etkili bir rehber olduğunu kanıtladı. Stadt Schloss Frederick the Great'in gümüş korkuluklu yatak odası, Prens William'ın dördüncü oğlunun vaftizi için hazırlanıyordu. Büyükelçilikte bu seferin tehlikeli olmasa bile zorlu olacağı konusunda uyarılmıştık, ancak Berlin'deki Wild Park İstasyonu'ndan dönüşümüz dışında her şeyi başarıyla başardık. Elbette bu, motorlu araçların olmadığı günlerden önceydi, bu yüzden Potsdam'a ve Potsdam'dan yolculuğumuz trenle oldu ve bir şekilde istasyonda Büyükelçilik vagonunu kaçırdık. Masumca bir uçuş yaptık, ancak Büyükelçilikte bunun _ikinci sınıf_ bir uçuş olduğu keşfedildi ve bu çok
itibarsız bir işlem olarak kabul edildi. Berlin araçlarının çeşitli kategorilerini bilmiyorduk.

[Sayfa notu: PRENS BISMARCK]

İngiltere'de tanıdığımız ve Berlin'de birkaç kez karşılaştığımız Herbert Bismarck sayesinde gerçek bir şansımız oldu. Babası katıldığımız Reichstag açılışında hazır bulunmamıştı, bu yüzden Herbert'e ertesi gün konuşma yapıp yapmayacağını sormuştuk, çünkü onu görmek için can atıyorduk ve o da eğlencelerde veya benzeri toplantılarda pek sık görünmüyordu. Herbert bize haber vereceğine söz verdi, ama daha iyisini yaptı, çünkü annesine ne yapacağımızı söyledi ve Lady Ermyntrude bizi Cumartesi öğleden sonra Prenses'i görmeye götürdü. Prenses Bismarck çok nazikti, dedi
Herbert her gün bizi arayıp aramadığımızı sorardı; İngiltere'ye ve İngiliz hanımlarının fotoğraflarından oluşan koleksiyonuna adanmıştı, bunlardan birini diğerinden ayırt etmesini bekliyordu.

[Sidenote: BISMARCK İLE SÖYLEŞİ]

Kız kardeşi Kontes Arnim de odadaydı. Birkaç dakika onlarla
konuştuktan sonra Prenses zili çaldı ve hizmetçiye işaret etti, o da yaklaşıp fısıldayabilmesi için
açtı. Leydi Galloway, onun Almanca, "Prense İngiliz hanımların burada olduğunu söyle," dediğini duydu.
Kısa bir aradan sonra iç kapı yavaşça açıldı ve Şansölyenin uzun boylu bedeni belirdi. Prenses "Mon
Mari," dediğinde hepimiz ayağa fırladık. Leydi Ermyntrude ile el sıkıştı, o da sırayla hepimizi tanıştırdı. Lady Galloway'in "la soeur de Lord Salisbury" olduğunu duyunca, yüzünün kendisine benzeyip benzemediğini araştırmak için endişelendi, ancak pek benzemediğine karar verdi, çünkü "Lord Salisbury, kelimelerden ziyade hareketle vurguladığı gibi, çok fazla benzemiyordu. Mary, bu karşılaştırmaları daha iyi yapabilmesi için, ışığa bakan bir tarafına oturmak zorundaydı. Ben diğer tarafında bir kanepenin ucundaydım. Lady Galloway daha sonra, bir önceki yılın baharında Berlin'de olan yeğeni Lord Edward Cecil'e karşı çok nazik davrandığını söyledi. Garip bir şekilde, onu akşam yemeğine çıkarmış olmasına rağmen, onu hatırlamıyor gibiydi, ancak Kongre sırasında babasıyla birlikte olan Lord Cranborne'u mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Lord Edward'ın Almanca öğrenmek için yurtdışına gittiği söylendiğinde, "Eh bien,
a-t-il eu de succes?" diye sordu ve Almancanın zor bir dil olduğunu, ancak İngilizler için diğer bazı insanlara göre daha az zor olduğunu ve İngilizlerin Fransızcayı daha akıcı bir şekilde konuşmalarına rağmen, Alman yapısını kendi yapılarına daha yakın olarak daha iyi kavradıklarını belirtti. Mary, aynı ırktan olduğumuzu söyleyerek kabul etti, bunun üzerine Mary ona nazikçe teşekkür etti ve gerçeği hatırladığı için kabul etti. Daha sonra, "les caracteres allemands"ı, yani harfleri değiştirmek istediğinin öne sürüldüğünü belirttim. İnsanların karakterlerini kastettiğimi yanlış anladı ve
kendisinin bunu yapamayacağını söyledi ama şunu ekledi: "Suçluyorum
bir milleti ve bir milleti militaire siyaseti değiştirmekten kaçının,
mais c'est parce que nous avons ve si longtemps l'clume qu'il fallait
le faire. Il faut toujours etre l'enclume ou le marteau, bakım nous
sommes le marteau. Nous étions l'clume jusqu'a Leipzig ve Waterloo."
Waterloo'da "nous etions deux marteaux" diye önerdi ve şu cevabı verdi:
selam vererek, "J'espere que nous les serons encore ensemble." O ya da ben çok az şey yaptık
yirmi yedi yıla bakın! Bismarck daha sonra "enclume"nin İngilizcesini istedi - "car je ne suis pas forgeron" ve ona söylediğimizde, yalnızca "l'anglais pour voyager, le russe pour la chasse et le
francais pour les affaires" bildiğini söyledi ve hepimizin hemfikir olduğu üzere İngilizceyi çok iyi bilen oğlundan bahsetmeye devam etti. Prenses gibi, Kont Herbert'in ülkemize çok bağlı olduğunu söyledi ve eğer iyi işler yapmaya devam ederse ve "si je peux guider sa destinee j'ai l'intention qu'il aille
quelque jour en Angleterre": bu arada Kont Hatzfeldt'in iyi geçindiğini düşündüğünü ekledi. Leydi Galloway onun çok popüler olduğunu söyledi. Bismarck, iyi çalışabilse bile işine bağlı kalma gücünden yoksunmuş gibi, Büyükelçi olarak evdeki işlerden daha iyi iş çıkardığını düşündü. Daha sonra, Bicester yakınlarında bir ev inşa eden ve arkadaşı olan başka bir Alman'ın dul eşi Bayan de Bunsen ile evlenen, bizim taşra komşumuz Bay Deichmann'dan bahsettim. Bay (sonradan Baron) Deichmann
ve karısı şüphesiz Bismarck'ların arkadaşlarıydı (ya da yandaşları mıydı?) ve Bay Deichmann, Prens'in kendisine verdiği bir kupadan çok gurur duyuyordu. "Bana çok iyi bir at verdi," diye karşılık verdi Prens, bundan bahsettiğimde ve onu "bon enfant" olarak tanımladığımda. Daha sonraki deneyimler ışığında, Deichmann'ların İngiltere'deki ve özellikle diplomatik çevrelerdeki sosyal konularda Prens'e rapor vermek için görevlendirildiklerinden eminim. Kesinlikle İngiliz karşıtı olduklarını kastetmiyorum, ancak "kullanıldıklarını" kastediyorum. Muenster'ların çok yakın arkadaşlarıydılar ve bir şekilde Veliaht Prenses ve ailesiyle iletişim halindeydiler, ancak Prenses kesinlikle Bismarck'ı sevmiyordu! Deichmann'ların (büyük adamla yaptığımız görüşmeden yıllar sonra) Fransız ve Alman Büyükelçiliklerini uzlaştırmak için Londra'daki evlerinde verdikleri bir akşam yemeğini çok iyi hatırlıyorum. Sürtüşmenin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ancak _görünürdeki_ sebep, o zamanki Büyükelçinin eşi Madam Waddington'ın bir Alman prensi öldüğünde yas tutmamış olmasıydı. Neyse, Madam Deichmann, Madam Waddington'ı akşam yemeğine, Marie Muenster'ı da daha sonra bir partiye davet etti ve el sıkışıp arkadaş oldular. Madam Deichmann'ın yaptığı akıllıcaydı ve daha sonra kendisine verilen Barones unvanını fazlasıyla hak ediyordu. Ancak, Bismarck'ın bu vesileyle arkadaşlarından bahsedilmesinden pek hoşlandığından emin değilim - belki de çok yakın olarak düşünülmek istememiş olabilir! Yine de bundan rahatsız olmadı ve vedalaşmak için ayağa kalktığımızda, Lady Galloway'e Lord Salisbury için birçok mesaj iletti, onu Almanya'da tekrar görmeyi veya Bismarck'ın İngiltere'ye geldiğinde, ki bunun mümkün olduğunu düşünüyordu, umuyordu. Ayrıca, Lady Ermyntrude'a sevgiyle Sir Edward'ın kim olduğunu sordu, onu son gördüğünde pek de iyi görünmüyordu, ancak heyecanlandığında yine kendisi gibi görünüyordu. [Sidenote: BISMARCK VE LORD SALISBURY]

Tam uzaklaşırken Prens, Kongre'nin yapıldığı
odayı görmek isteyip istemediğimizi sordu. Elbette çok sevinmiştik, bu yüzden bizi içeri aldı ve hepsinin nerede oturduğunu gösterdi, Lord Beaconsfield sağında, Lord Salisbury ise özellikle Lady Galloway'e
belirttiği gibi köşede. Sonra Gortschakoff, ki onun pek katılmadığını söyledi, sonra Schouvaloff, iş ona kaldı, ama İngilizce olarak, "Lord Salisbury onu _sıkıştırdı_" diye ekledi. Ve orada, masanın diğer tarafını işaret ederek, "Kongre'nin kurbanı, Türk oturuyordu."
Kurban onun üzerinde o kadar az etki bırakmıştı ki, adını bile hatırlayamıyordu -ancak, Mehemet olduğunu düşünüyordu--Mehemet
bir şey--sonunda Prenses Bismarck ona yardım etti--Mehemet Ali. Baş Türk'ün Karatheodori Paşa olduğuna inanıyorum, ancak onun önemsiz biri olduğunu varsayalım; en azından ne Prens ne de Prenses Bismarck ondan bahsetmiyor. Bismarck odanın sadeliği, güzel, geniş, uzun bir daire için özür diledi ve orada balolar verebilmeyi diledi - bu, İmparator William'ın balolara gitme isteğiyle birlikte, bu yaşlı adamlar hakkında neşeli bir izlenim bıraktı.

O zamanlar, yirmi yedi yıl sonra Almanya'ya ilişkin duygularımızın ne olacağının farkında değildik! Şimdi Prens Bismarck'ın üzerimde bıraktığı izlenimden utansam da, onu çekici ve örsüyle İskandinav savaş tanrısı Thor'a benzeten birkaç dize yazacak kadar aptal olduğumu ve bunları röportajımızın
anlatımına ekleyeceğimi belirtmekten kendimi alamıyorum.

İngiltere'ye döndükten sonra Lord Salisbury, Leydi Galloway'e bu hesabı görmek istediğini söyledi ve kendisiyle tekrar karşılaştığımda bana büyük bir eğlenceyle, "Demek Thor'u gördün?" dedi.

Prens Bismarck, Lord Salisbury'ye karşı şüphesiz bir hayranlık duyuyordu. Sir Edward Malet'in Berlin'e atanmasından kısa bir süre sonra, zavallı Leydi Ermyntrude'un doğumundan sağ çıkamayan bir
çocuğu oldu. Çok hastaydı. Kısa bir süre sonra, babası Bedford Dükü, bana, doğumu için İngiltere'ye gelip ailesinin yanında olmak için çok
hevesli olduğunu söyledi. Bu ayarlandı ve sonra Sir Edward, onun sağlığı konusunda endişelenerek ona katılmak istedi. Diplomatik görevlerini haklı olarak bırakıp bırakamayacağını bilmiyordu, ancak Bismarck ona güvence verdi ve Lord Salisbury iktidarda olduğu sürece İngiltere ile Alman İmparatorluğu arasındaki ilişkiler konusunda hiçbir endişe duymasına gerek olmadığını söyledi.

Ayrıca Veliaht Prens'e -daha sonra İmparator Frederick'e- hayran olduğumu itiraf ediyorum; ancak o bir Prusyalıya hiç benzemiyordu - çok nazik bir şövalye gibiydi. Zavallı adam! Boğazındaki ölümcül hastalıktan muzdarip olmaya başlamıştı bile. Onunla en son konuştuğumda, tiyatroda oturduğumuz locaya geldi ve "Sizinle fazla konuşamam, boğazım çok kötü." dedi.

Britanya İmparatorluğu'nun diğer tüm tebaası gibi bende de büyük etki bırakan bir sonraki olay Kraliçe Victoria'nın ilk Jübile'siydi. Heyecanları, ihtişamları tekrar tekrar anlatıldı, ancak bunu yaşamayan hiç kimse ülkenin bir ucundan diğerine yayılan heyecanı kavrayamaz ve bunu yaşayan hiç kimse bunu başkalarına aktaramaz. Kraliçe hayattayken bir gelenek haline geldi. İlkokullardan on bin çocuk Hyde Park'ta ağırlandığında, tören "Victoria" kelimesini taşıyan bir balonun serbest bırakılmasıyla sona erdi. Balon yükselirken bir çocuğun diğerine "Kraliçe'nin cennete gittiğini" ciddi bir şekilde anlattığı duyuldu. Bir adam (veya kadın) gazeteye akşam günbatımı renklerinin kırmızı, beyaz ve maviden oluşan belirgin bir düzenlemeye dönüştüğünü gözlemlediğini yazdı! Jübile kutlamalarından önceki hafta bir dükkandaki bir kıza güzel hava umudumu dile getirme şansım oldu. Azarlayıcı bir tonda, "Elbette sorun olmayacak: Kraliçe için!" diye cevap verdi. Bu, Fransız Büyükelçisi Baron de Courcel'in daha şiirsel bir şekilde ifade ettiği bir duyguydu. Bana, Elmas Jübile'den önceki haftanın oldukça şüpheli bir gününde, "Le bon Dieu nettoie les cieux pour la Reine!" dedi. Bu güven tamamen haklıydı: hava muhteşemdi. Ana caddelerde trafik durduğunda ve tüm sokaklar ve evler her zamanki karanlıklarını parlayan süslemelerle gizlediğinde, Londra bir peri şehri gibi görünüyordu. İmparatorluk tanrılaştırması için uygun bir görkemli arka plan. Ancak on yıl sonra Elmas Jübile'den daha iyi olabilirdi. "Anne eve döndü," diyen sadık bir polis memurunu duydum. Tam da buydu. Anne neşeli çocuklarına geri dönmüştü. [Sayfa notu: ŞÜKRAN AYİNİ]

Nedimelerinden biri olan Dowager Leydi Ampthill, gazetelerin hiçbirinde yer almadığını düşündüğüm bir olayı anlattı.
Kraliyet treni İskoçya'dan gelirken Leydi Ampthill erken yaz
şafağında uyandı ve içinde uyuduğu vagondan dışarı baktı. Dünya henüz uyanmamıştı, ancak tren tarlalar ve çayırlar arasında hızla ilerlerken, çok sayıda erkek ve kadının ayakta sessizce baktığını görünce şaşırdı - sadece Büyük Kraliçe'nin Jübile'sine geçişini görmek için bekliyorlardı. Belki de doruk noktası Westminster Abbey'deki Şükran Ayiniydi.

Annemin o olaydaki
son sahneyi anlatan dizelerini buraya eklemekten kendimi alamıyorum:

"Bir millet için zafer saatiydi,
Gururlarının Hükümdarı'nın etrafında toplanmıştı;
Bir halkın sahip olduğu her şey,
Büyük veya güzel,
Bilge, dünyaca ünlü, yan yana duruyordu.

"Hikayelerle ünlü topraklar krallarını ve reislerini gönderdi,
Kraliçemiz neredeyse hiç sayılmayan adalar selamlamaya geldi,
Prensesler güzelliklerinin haraçlarını sundular,
Ve ayaklarının dibine hoş geldin çiçeklerini bıraktılar.

"Organlar çaldı, trompetler meydan okudu,
Fırtınalı bir sevinç çığlığı havayı yırttı,
Bütün gözler hoş geldin diye parladı ve bütün kalpler onunla birlikte eğildi
O, kraliyet başını eğerek dua etti. "O, kibirli bir ulusun ortasında eğildi, bilerek
Güneş hiç batmadı geniş kulelerinin üzerine,
Doğru ve iyi o gün aslanın
Pençelerini kınına koymasını ve çiçeklerle giyinmesini öngörmüş olsa da.

"Sezar yüce bir bayram yaptığında, Roma
Hizmetçilerini huzur dolu saatler geçirmeye çağırdığında,
Soluk savaşçılar karanlık bir şekilde kanlı bir halkada buluştular
Ya da bir Numidya devi memnun etmek için öldü.

"Ama o yüce saatte, tüm gözler
Kraliçenin nazik yüzüne ve yumuşak jestlerine çevrildiğinde,
Parlak gözyaşları davetsizce yükseldi, sert göğüsler kabardı,
Onun eğildiğini gördüler - çocuğunu öpmek için eğildi.

"Çocuklar ve çocukların çocukları önünden geçti,
Her biri görkemli bir zarafetle 'güzel Tarihin işareti';
Birçok ulusun annesi, Kraliçe ve İmparatoriçe,
Her birini şefkatli kucağına aldı.

"Sembolik öpücük--erken doğum günlerinden bahsediyordu,
Küçük kalpler küçük sevinçlerle şiştiğinde,
Zarif bakirelere ve prens oğlanlara verilen öpücüklerden ve şefkatli öğütlerden bahsediyordu;

"Mutluluk günlerinde verilen şefkatli okşamalardan
Ümit genç ve maviyken yukarıdaki gökyüzü,
Keder saatlerinde değiştirilen öpücüklerden
Aşkın bağları dışında her şey paramparça olmuş gibi göründüğünde.

"Ve görev bilinciyle teslim olma saatinden
Krallara verene gönüllerden,
O öpücüklerin hatırası ciddi ve şefkatli
Kalplerimizi sana bağlayacak, Victoria, hala.

"Onları tutan ellerden daha uzun ömürlü asalar,
Hanedanları oturtan tahtlar düşebilir:
Aşk asla ölmez, zinciri cennete bağlıdır,
Rab, dost, herkesin teselli edicisi.

"Evet! O kadar neşeli ve görkemli saatlerden

Uzun ateşlerin şenlik gününü uzattığı

O nazikçe verilen öpücüklerin hatırası

taşıyacağımız en değerli şey olacak."

2 Temmuz'da Lord ve Leydi Lathom'un bizimle bir Pazar geçirmek için Osterley'e geldiklerini hatırlıyorum. O zamanlar Lord Chamberlain'di ve zavallı adam
Jübile şenliklerinin gerginliğinden tamamen bitkin görünüyordu ama
başarılarından çok mutluydu. Diğer şeylerin yanı sıra, Manastır'daki törene katılmak için aldığı
tuhaf
başvurulardan bahsetti. Diğerlerinin arasında, eğer bir yer edinemezse büyük bir sınıfın -yani Yaşlı Kızlar sınıfının- temsil edilmeyeceğini söyleyen bir hanımdan bir tane almıştı. Sanırım bir tane vardı. Babam gibi Mahkeme ile bağlantısı olmayan kişiler bile "etki kullanmaya" zorlandılar - bir kadın ona kendisi ve babası için koltuk almaya çalışmak için mektup yazdı ve "baba çok sağır olduğu için"
vaizin yanında oturmalarını istedi.

[Sayfa notu: MAHKEME GÖREVLİLERİNİN YARGILANMASI]

Lord Mount Edgcumbe -o zamanlar Lord Steward- bana bir keresinde Jübile ile ilgili yaşadığı zor bir deneyimden bahsetmişti. Windsor'da büyük bir ziyafet vardı ve çeşitli yabancı kraliyet mensupları da dahil olmak üzere konukların oturma düzenini ayarlamak zorundaydı. Yabancılarla uğraşırken bilindiği gibi, ziyafet salonuna girme önceliklerinden çok daha önemli olan oturma sıralarıdır - iki prens veya ileri geleni masanın sağına, diğerini soluna koyarsanız ve ikisi de hemen hemen eşit derecede önemliyse, soldaki adamı sağdaki misafirden bir üst sıraya koymaya dikkat etmelisiniz. Lord Mount Edgcumbe otuz veya kırk kadar önemli kişinin katıldığı bu ziyafeti tamamen tatmin edici bir şekilde emretmiş ve odasına gidip bir Yüksek Vekilharcın ihtişamıyla giyinmişti. Pantolonunu giyerken, partiye dahil edilmesi gereken iki Alman prensinin daha geldiğine dair bir mesaj geldi. Zavallı adam! Tuvaletini bitirmek ve aşağı inip tüm masayı yeniden düzenlemek için acele etmek zorundaydı. Alman görgü kurallarından bahsederken (Hohenzollern'lerin düşüşünden sonra ne kadar dayandığını bilmiyorum), o Jübile yazında Osterley'de çok eksantrik bir Cermen örneğiyle karşılaştık. Berlin'deki nazik ev sahibimiz -Lady Ermyntrude
Malet- bize mektupla Kont Seierstorpff adında birini tanıttı- bu yüzden ondan Whitsuntide'ı geçirmesini istedik. Kintores ve Lord ve Leydi Maud Wolmer (şimdi Lord ve Leydi Selborne) ve Leydi Maud'un kız kardeşi Leydi Gwendolen Cecil dahil olmak üzere çeşitli başka misafirlerimiz de vardı. Kont Seierstorpff'un tek konuşma biçimi, herkese şirketin rütbesini - ne kadar "ebenbuertig" olduklarını - öğretmekti. Bu, Lord Wolmer ölürse Leydi Maud'un ne olacağını sormasıyla sonuçlandı! Bunu Lord Wolmer'a söyledim ve o da "Evdeki iki kız kardeşten, ikisi de eşit derecede uygun olanlardan birinin bekar olduğunu ona söyleyemez misin!" dedi. Whit-Monday'de Ham House'u görmeye gittiğimizde, grubun bir kısmıyla birlikte çevreyi incelemek için gittiği lando'nun koltuğuna atlayıp duruyordu - sanırım casusluk yapıyordu - ve akşam yemeğinden sonra evin dışında otururken aniden ortadan kayboldu ve arazinin bir kısmında çılgınca koştururken bulundu. Yıllar sonra - sanırım 1913'te - Jersey ve ben onunla Cannes'da tekrar karşılaştık. Şişman, hırçın bir Prusyalı olmuştu ve hoş bir Amerikalı kadınla evlenmişti. Zavallı insanlar! Savaştan sonra onlara ne olduğunu sordum. O ve iki oğlu Savaş'ta öldü - _Lusitania_'nın batmasıyla parasını ve akrabalarını kaybetmişti - delirmişti ve bir akıl hastanesindeydi. Sadece _onun_ delirmemiş olmasına şaşırıyorum, ama Osterley deliliğinde bir yöntem olduğunu varsayalım. [Sidenote: THE NAVAL REVIEW]

O yaz katıldığım son şenlik Spithead'deki Jubilee Naval
Review'du. Jersey, P. ve O. Şirketi'nin davetiyle filolarındaki bir gemiye bindi -doğru hatırlıyorsam _Rome_- ama Leydi Galloway ve ben üvey babası Lord Derby ile birlikte 22 Temmuz Cuma'dan itibaren Cumartesi günü Review'a ve Pazar gününü Sir John Pender'ın elektrik kablolu gemilerinden biri olan _Mirror_'da geçirmeye davet edildik. Daha eğlenceli bir partiye hiç katılmamıştım. Waterloo'daki bagajlarla ilgili büyük bir karışıklık vardı. Sanırım çoğu kişi bir şey kaybetti. Leydi Galloway ve ben ikişer küçük kutuya sahiptik ve her birimiz birer tane kaybettik ama önemli değildi çünkü birbirimizin kalan eşyalarını tamamlayabiliyorduk. Gazeteci Sir William Russell tüm bagajını kaybetti ama her zaman kaybettiği söyleniyordu ve hiç umurunda değildi. Lord Wolseley, Lord Alcester, Lord Lymington (sonradan Portsmouth) ve Fiji Valisi olan Sir William Des Voeux, Lady Tweeddale ve Kontes Marie Muenster konuklar arasındaydı ve nazik ev sahibimiz bizi mutlu etmek için elinden geleni yaptı. Diğer resmi olmayan gemiler gibi Mirror da İnceleme sırasında hareketsiz kaldı ancak Lady Galloway ve ben Başkan Sir John Pender ve Kaptan'ı, biletlerimiz olan ve Kraliçe'nin Yatı Victoria ve Albert'i hatlar boyunca takip edecek olan Lordlar Kamarası gemisi Euphrates'e bizi götürecek bir tekneye ikna ettik. Muhteşem bir manzaraydı. Bunu tarif etmeye çalışmayacağım çünkü benim herhangi bir kelimemin başarabileceğinden çok daha iyi kaydedildi. Ancak bir şeyi not edebilirim. O zamanlar en büyük ve en iyi gemiler oldukça çirkin yüzen kaleler gibiydi ve hepsi, ya da hemen hemen hepsi birbirinden farklıydı. Uzun hatlara ve sivri pruvalara sahip zarif eski savaş gemileri modası geçmiş sayılıyordu. On yıl sonra ikinci Jübile için bir İnceleme yapıldığında her şey tekrar değişti. Deniz mimarlarının eski modellere geri döndüğünü kastetmiyorum, ancak genel etki eski hatlara geri dönüş oldu ve neredeyse denizin altına gömülmüş olan kale gemileri ortadan kayboldu. Ayrıca daha sonra sınıflara ayrıldılar, böylece donanımları değiştirilebilirdi ve bir gemideki mühendisler kolayca başka bir gemiye transfer edilebilirdi. Kişisel deneyimlerimize geri dönecek olursak. Grubun geri kalanı _Ayna_'da kalmıştı ve sanırım bazıları biraz sıkılmıştı, çünkü onların zamanı bizimkinden daha az heyecanlıydı. Her neyse, akşam yemeği saati yaklaşırken bir veya iki adam
geri dönüşümüzü aşırı merak etmeye başladı,
elbette ki tüm işlemler bitene ve kıyı temizlenene kadar tekne bizi Fırat'tan alamazdı. Geri döndüğümüzde, ki bence çok geç değildi, Lord Alcester'ın kadınlar hakkında biraz iltifatsız bir görüş belirttiği söylendi, büyük D ile vurgulanmıştı! Ancak, herkes gemilerin ve özellikle projektörlerin ışıklandırmasından keyif aldı - o zamanlar biraz yenilikti ve _Ayna_ özellikle kendini gösterdi. Pazar sabahı Başkanımız
Sir John Pender, misafirlerinin
"dini ayrıcalıklardan" yararlanmaları konusunda çok haklı olarak endişeliydi; ve herkes onun bizi kıyıya çıkarmak yerine gemide hizmet vermesinden memnun olduğu için, buna göre ayarlandı. Kimin görev yapacağı konusunda belirgin bir rekabet vardı. Bizim
temsilci grubumuz arasında
bir Piskopos veya Kilise'nin daha az önemli isimlerinden biri bile yoktu - Kaptan açıkça
bu koşullar altında duaları okumak için uygun kişi olduğunu düşünüyordu ve dua kitapları çıkardı -sanırım bunlar Elektrik Şirketi tarafından sağlanıyordu- ve Sir John, bir
Antikacı olmasına rağmen, Başkan olarak Anglikan ibadetlerini yürütmenin kendisine ait olduğunu açıkça belirtti - böyle başladı.
Kaptan yine de teşvik edici olmaya karar verdi. Her şey yolunda gitti - ta ki Sir John, küçük bir adam, İlk Ders'i okumak için ayağa kalkana kadar.
Ne yazık ki bu, "Ve Şeytan ayağa kalktı" şeklinde başladı - daha da talihsiz bir şekilde
bunun yanlış bir ders olduğu ortaya çıktı ve Kaptan onu acımasızca
aşağı çekti. Yine de bir şekilde mutlu bir sonuca ulaştık.

Öğleden sonra Lord Derby de dahil olmak üzere bazılarımıza gemiler arasında dolaşmak veya kıyıda bir yerde bulunan Inchmery adlı küçük bir evde Lord ve Lady De La Warr'ı görmek için gitmek seçeneği sunuldu. İkincisini seçtik ve _Undaunted_ adlı bir römorkörle gönderildik. Seferi, yalnızca birkaç dizesini alıntıladığım sözde bir şiirle ölümsüzleştirmeye çalıştım - Lord Derby'nin kahraman olduğunu söylememe gerek yok:

"Bir Kont vardı - asil bir Kont
Denizci olmak isteyen,
Ve bu nedenle iki nazik hanımdan
Onu denize çıkarmalarını istedi....

* * * *

"Inchmery'yi sık sık duyduk,
Cazibesi ve yengeçleri övülür;
Römorku getir ve onu denize aç,
O muhteşem römorkör _Undaunted_!

"Muhteşem römorkör hızlı ve uzaklara yelken açtı,
Her zamanki gibi derin dalgalara cesaret edebilen
ve karaya ulaşmak için iç çeken
kadar güzel bir bant taşıyordu.

"Tek Generalimizi taşıyordu,
Onun cesareti bahşedilmeli,
Çünkü her zaman uyuyabilir
Ve her zaman gerektiğinde uyanabilir.

"Büyük bir Sömürge Valisi
Ana karayı yönetecekti,
Sadece duyguları göğsünü kabartıyordu
Ki dizginleyemedi."

* * * * *

Yukarıdakilere gelince, Lord Wolseley bize Napolyon ve sanırım Wellington ile ortak bir özelliği olduğunu açıkladı -- yani,
çok istediği zaman her zaman bir dakika içinde uyuyabilir ve aynı hızla
uyanabilirdi. Dalgalar biraz huzursuz olduğunda teknenin küçük kabinine çekilerek ve hemen bir bankta oturarak uykuya dalarak buna örnek oldu. Zavallı Sömürge Valisi Sir William
Des Voeux daha az mutluydu - kısa geçiş sırasında teknenin dibinde yüzüstü yatmak zorunda kaldı, ta ki karaya çıkana kadar.

De La Warrs bize mükemmel bir çay verdi ve sonra kıyıdaki
kayaların arasında dolaştık, büyük Lord Derby'nin yengeç bulmak istediği sanılıyordu:

"Zaman hızla geçiyor--ve şimdi sonunda,
Yeni doğan dehşetler tarafından rahatsız ediliyor,
Asker ve bilge römorkörü talep ediyor--
'İyi _Undaunted_ nerede?

"Nedir bu zorlanan gözlerine çarpan şey,
Yardım ve kurtarmadan uzakta mı?
Belki de korkusuz, ama tamamen işe yaramaz,
Barda mahsur kalmış. "Kaptan gülümsüyor, 'Ben değildim,'
General ulaşılamaz bir mesafede,
Soylu Kont, sahilde
Teyze Sally ile oynamak için oturuyor."

Lord Derby'yi (şimdiki Lord Derby'nin amcası) görmek güzel bir manzaraydı,
çoğu kişi tarafından son derece ciddi bir devlet adamı olarak kabul ediliyor,
sahilde
sakin bir şekilde oturmuş,
taşlar atıyordu --bir tür ördek ve erkek ördek-- denize --çekicinin felaketinden hiç etkilenmemişti.

Ancak, Lord De La Warr bizi _Ayna_'ya geri götüren bir tekneyle kurtarmaya geldi --çekiciyi yeterince kötü bulan ve tekneye güvenmeyi reddeden Sir William hariç. O geceyi Inchmery'de geçirdi ve sanırım geri kalanımız gibi,
bir sonraki gün Londra'ya geri döndü.

[Sayfa notu: KNOWSLEY]

Bu keşif gezisindeki Lord Derby benim çok yakın bir arkadaşımdı. Eşi, eski adıyla Lady Salisbury, Lady Galloway'in annesiydi ve ilk olarak onunla Galloway Evi'nde
kalırken tanıştım - daha sonra bizi birkaç kez Knowsley'e davet etti. Sanırım oraya ilk ziyaretim 1879'daydı, o zaman Lecky'lerle tanıştık - sonradan çok yakın arkadaşlar oldular - ve Bay ve Bayan Robert Lowe (sonradan Lord Sherbrooke). Albinoydu ve esas olarak "ex luce lucellum" esprisine yol açan
kibritleri vergilendirme girişimiyle hatırlanıyordu. Bence çok iyi huylu bir kadındı, ancak aşırı konuşma akışının sonucunu görmek komikti. Etrafında bir daire oluşturarak başlardı ve kişi kişi giderek uzaklaşırdı, sonunda onu sadece nezaket veya iyi tavırların ayrılmasını engellediği tek bir kurbanla baş başa bırakırdı.

Lady Derby'nin bu vesileyle, varışta bizi karşılamak için ön kapıya gelerek kalbimi kazandığını çok iyi hatırlıyorum. Genç bir kadın olarak, ev sahibim de dahil olmak üzere, çoğunlukla yabancı olanların arasında çok büyük bir eve gelmekten çekinebileceğim izlenimi altındaydı. Şoktan
sağ salim kurtulmuş olabilirim ama annem yaşında bir kadının nezaketi ve düşünceliliği beni çok etkiledi ve bu, insanların başlangıçta misafirlerini karşılama biçimlerinin ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğu konusunda hayatımda aldığım ilk derslerden biriydi.

Lady Derby birçok yönden olağanüstü bir kadındı. Kalbi önce kocası ve çocuklarında, sonra da siyasetteydi. Hayata asla hafif bir bakış açısıyla bakamaz ve hayatın onu sürüklemesine izin veremezdi. Her zaman onu yönetmek ve yönlendirmek isterdi. Niyetleri her zaman mükemmeldi ama bazen daha az uğraşmış olsaydı işler daha iyi gidebilirdi. Çocukları için büyük şeyler yaptı, onlar da ona hayrandı, ama
onlar için bile hayatları biraz daha kendi takdirlerine bırakılsaydı bazen daha iyi olabilirdi. Bana karşı nazikti ve
o zamanlar St. James Meydanı'nda olan Derby House'a gitmekten çok zevk alırdım,
orada her zaman çay saatlerinde özel arkadaşlarıyla evde olurdu ve
her zaman ilginç insanlarla tanışma şansı olurdu.

[Sayfa notu: KRALIÇE'NİN TANRIÇILAŞTIRILMASI]

Jübile anılarımı sonlandırmak için. Sanırım 1887 sonbaharındaydı, Elmas Jübile'den sonra değil, Lord ve Leydi Muncaster'ın Cumberland'daki güzel evlerinde kalıyorduk.
Yerel kiliseye gittik ve bir Başdiyakoz, misyonerlik çabası için bir rica içeren bir Dernek için vaaz veriyordu. Bu etkiyi yaratacak şekilde konuştu (elbette bunlar tam olarak doğru kelimeler değil): "İngiliz İmparatorluğu'nda siyah adamlar, esmer adamlar, kızıl adamlar ve sarı adamlar var. Hiçbirini hor görmemeliyiz, çünkü hepimiz bir Büyük----'nin çocuklarıyız" Doğal olarak "Baba" diye bekliyordum, ama o "Anne" diye ekledi! Kraliçe Victoria şimdiye kadar koruyucu rütbede ilerlemişti! Ölümünden sonra Tibetlilerin onu koruyucu bir tanrı olarak benimsedikleri ve ülkelerinin işgalini onun ölmesine bağladıkları söylendi, çünkü biz onları
hayatı boyunca hiç rahatsız etmemiştik. Daha sonra Madras'taki yerlilerin heykeline nasıl "pujah" yaptıklarını, hindistancevizi ve benzeri şeyler sunduklarını kaydediyorum - ancak Kızılderililer de ilk gördüklerinde bir buhar makinesine "pujah" yapmışlardı, bu yüzden belki de bu olağanüstü bir saygı göstergesi değildi.

BÖLÜM VI

HAYALET HİKAYELERİ VE YUNANİSTAN'DA SEYAHATLER

Seksenleri biraz geriye sararak, arkadaşlarımızdan biri
Lord Cairns'di, 1868'de ve tekrar 1874'ten, sanırım, ölümüne kadar Lord Şansölye. Bir keresinde akşam yemeğinde onun yanında oturmuştuk, hayalet hikayeleri
tartışıyorduk. Genel olarak inandırıcı olmasa da, Prusya Bakanı Madam Bernstorff'un karısının kendisine anlattığı bir hikayeden etkilendiğini söyledi. (Sanırım, emin olmasam da,
Bernstorff, Alman Büyükelçiliği olmadan önce Bakan'dı.) Hikaye, kısaca, Berlin'deki bir adamın üç kez tekrarlanan bir rüya gördüğü,
bir yoldaşının ona görünüp öldürüldüğünü ve
cesedinin samanla örtülü bir şekilde, belirli bir kapıdan şehirden
çıkarıldığını söylediğiydi. Adam kendine geldi, polise cesedin usulüne uygun olarak
bulunduğunu ve katillerin tutuklandığını söyledi. "Şey," dedim, "Sanırım o hikayeyi Dryden'da okudum ve Chaucer'dan aldığını düşünüyorum." Gerçekten de hikayeyi Dryden'ın Chaucer'ın "Rahibenin Rahibinin Hikayesi"nin modernleştirilmiş versiyonu olan "The Cock and the Fox"ta buldum - ama eğlenceli olan şey Dryden'ın şunu söylemesi:

"En iyilerle eşit, eski bir yazar,
Bu rüya hikayesini diğerlerinin arasında anlatıyor" -

ve bir notta "eski yazarın" hikayenin alındığı Cicero olduğu açıklanıyor. Kitabı Lord Cairns'e gönderdim ve o da (25 Haziran 1883'te) şöyle cevap verdi: "Bu, Madam Bernstorff'un hikayesi! Bunu bana göndermeniz çok nazik bir davranıştı ve güneşin altında yeni bir şey olmadığının taze bir kanıtı! Cicero-Chaucer-Dryden-Bernstorff'un 'catena'sı çok eğlenceli."

[Sayfa notu: LORD HALSBURY'NİN HAYALET HİKAYESİ]

Lord Şansölyesi olmak, bir adamı hayaletlere inanmaktan muaf kılmaz. Merhum Lord Halsbury'nin bu konudaki macerasını birden fazla kez anlattığını duydum. Genç bir adamken bir arkadaşının yanında kalmaya gitti ve o da onu gece misafir etti. Yattıktan sonra odasına bir figür girdi ve onu ev sahibi sanarak konuştu ama figür cevap vermedi ve girdiği gibi sessizce çıktı. Ertesi sabah kahvaltıda evin efendisine -sanırım şaka yollu- "Dün gece odama gelseydin, sanırım seninle konuştuğumda cevap verebilirdin." dedi. Her iki ev sahibi de utanmış gibi görünüyordu ve sonra arkadaşı, "Doğrusunu söylemek gerekirse, o odanın perili olduğu düşünülüyor; ama bizim en iyi odamız ve karım, inatçı bir avukatın rahatsız edilmeyeceğini düşündü, bu yüzden sizi oraya koyduk." dedi. Bay Giffard, Lord Halsbury'nin daha sonra, başka bir olay olmadan
ayrıldı, ancak bir süre sonra, arkadaşıyla tekrar
karşılaştığında, "Peki, hayaletin nasıl gidiyor?" dedi. "Ah, sevgili dostum,"
cevap geldi, "hayaletinden bahsetme. Teyzem benimle kalmaya geldi ve onu o odaya koyduk. Hayalet içeri girdi ve yatağına girmeye çalıştı ve bir daha asla benimle
konuşmayacak!"

Lord Halsbury'nin ayrıca Londra'daki kardeşinin
evini perili yapan bir hayalet hakkında bir hikayesi vardı. Sanırım küçük yaşlı bir kadındı, ayrıntıları hatırlayamıyorum, ama kesinlikle buna inanıyor gibiydi.

Rüyalar ve hayaletlerden bahsetmişken, yılını hatırlayamasam da -muhtemelen doksanların başlarında- bu tür hikayelerden birinin iyice incelendiğinde patlamasının oldukça eğlenceli bir örneğini hatırlıyorum. Bay (sonradan Sir James) Knowles bir gün bana Myers ve Gurney'in ve Psişik Derneği'nin kurucularının büyük amacının, bir avukatın çapraz sorgusuna dayanabilecek türden bir tanıklık yapacak _iki_ tanık tarafından görülen gerçek bir hayaletin kanıtını elde etmek olduğunu söyledi. Bu çok mantıklıydı, çünkü bir kişi bir
görünüşe dürüstçe inanabilir, bu bir halüsinasyon olabilir ve kendi zihinsel veya bedensel durumundan etkilenebilir, ancak bu tür koşulların iki kişinin aynı ruhu aynı anda görmesini sağlaması pek mümkün değildir, ta ki gerçekten görünmediği sürece. Bay Knowles,
sonunda Psişik Derneği'nin iki tamamen güvenilir tanığın hayaleti gördüğüne dair iyi doğrulanmış bir hikaye bulduğunu ve bunun _The Nineteenth Century_'nin gelecek sayısında yayınlanacağını söyledi.

[Sayfa notu: THE GHOSTLY REPORTER]

Tanıklar bir İngiliz yargıç ve karısıydı;
hatırladığım kadarıyla onlar Sir Edmund ve Lady Hornby'ydi ve
görüntü sahnesi Şanghay'dı. Her neyse, hikayeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, şöyleydi. Hakim gündüz bir davaya bakıyordu ve karısıyla birlikte yatağa girmişlerdi ki bir adam (yerli değil, Avrupalı) yatak odalarına girdi. Bu müdahaleden çok rahatsız oldular ve ne istediğini sordular. Kendisinin mahkemede bulunan bir muhabir olduğunu ancak duruşmanın
sonuna kadar ayrılmak zorunda kaldığını ve
hakimin kendisine raporu için ne karar vereceğini söylemesi konusunda çok endişeli olduğunu söyledi. Hakim, ondan kurtulmak için
onu tatmin edecek bir cevap verdi ve adam ayrıldı. Ertesi gün
hakim, duruşmanın
sonuna kadar hastalanan ve ölen bir muhabirin orada olduğunu öğrendi ve bunun hayalet ziyaretçisi olduğuna ikna oldu. Bay Knowles, zayıf noktanın, anlatıcıların bir avukat tarafından çapraz sorguya çekilmelerine izin vermemeleri olduğunu söyledi. Çok yaşlıydılar ve hikayenin basılı olarak yayınlanmasından endişe ediyorlardı ve çapraz sorgu düşüncesi onlar için fazlasıyla fazlaydı. Ancak Bay Knowles ve diğer araştırmacılar, iyi niyetlerinden tamamen memnundular ve hikaye Review'da bir makalede yer aldı. Yayınlanır yayınlanmaz çeşitli kişiler bunun tamamen bir yanlış anlama olduğunu belirten mektuplar yazdılar. Belirtilen olayda aniden ölen bir muhabir olmamıştı ve diğer çeşitli ayrıntılar, yargıcın duruşmaya başkanlık ettiği ve hayalet gördüğü sırada orada bulunan yetkililer ve diğerleri tarafından çürütüldü. (Sir Edmund, Çin ve Japonya Yüksek Mahkemesi'nin bir yargıcıydı.) Bay Knowles tekrar geldi ve "İşte görüyorsunuz!" dedi. Hikaye, kamuoyunun ışığına maruz kaldığında yere düştü. Şüphesiz bir şey yaşlı insanların kafasına bir şey
ekmişti ve yıllar içinde çiçek açmıştı.

1887 yılına bir dakikalığına geri dönelim. O yıl kocam Oxfordshire'ın Lord Vekili olarak atandı ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Bu, büyük Lord Shaftesbury'nin küçük oğlu ve kocamın ve benim uzun zamandır arkadaşı olan Bay Lionel Ashley tarafından aşağıdaki dizelerde anılmaktadır. Leydi Galloway ve ben ona "Şair" derdik, çünkü bizim hakkımızda dizeler yazmaktan hoşlanıyordu. Bunları ekliyorum çünkü Osterley'nin Cumartesi-Pazartesi partilerinden birinin neşeli bir fikrini veriyorlar. Tarihleri ​​19 Haziran 1887'dir ve Ziyaretçiler Listemizde Pazar olduğunu görüyorum. "Bir beşikte bulunabilir, şu sözü duydum,
Sütunlu kalelerden daha hoş.
Ama Osterley Park Sarayı'nda,
Banliyö Villiers'in tüm cazibelerini buluyoruz.

"Osterley Bahçeleri ve Salonları'nda bir Pazar,
O, izlenecek ve ardından gidilecek bir gün.
Hafızam onun zevklerini sevgiyle anıyor,
Ve bilgeliği ve kahkahasıyla konuşmaları.

"Küçük, güzel bir kilisede,
Hıristiyanlığın gevşekliğini azarlayan,
Ve cennette bir yerin Manastır'daki bir Jübile koltuğuna tercih edilmesi gerektiğini ısrarla savunan ciddi bir vaaz duyduk.

* * * * *

"İrlandalı sorunu,
Bay Lowell ustaca bir şekilde,
Kolay ve açık hale getirdi.
Daha fazla gecikmeden onları memnun etmeliyiz,
Ama yöntem onun işi değildi. * * * * *

"Kraliçe'nin yeni Teğmenini, memnuniyetle selamlıyoruz
Bu atama, şimdilik bir merhamet,
Oxfordshire'daki soğuk omuzlardan asla başarısız olmayacak
Onu muhteşem bir Jersey ile korumak için.

* * * * *

"O zaman, seçkin Brood'un her biri
Aynı mükemmelliği kendine mal etmeyi öğrensin,
Sadece isimler değil, iyi nitelikler de
Her 'Çocuk'a ve her 'Torun'a insin."

Son satır oldukça kehanet niteliğindeydi, çünkü yazıldığı sırada ailenin İrlanda unvanı dışında bir "Torun" yoktu. Kocam, daha önce de belirtildiği gibi, büyükbabasının ve babasının ölümü arasındaki üç hafta boyunca bu adı taşıdı, ancak büyük oğlumuz her zaman Villiers'dı. Şimdi _onun_ oğlu
Torun ve büyükbabasının "iyi niteliklerini" miras alması adil görünüyor--yapamazdı daha iyi.

[Sayfa notu: BİR JÜBİLE VAAZI]

"Güzel küçük kilise" Norwood Green'deydi ve vaaz, oldukça eksantrik bir İrlandalı din adamı tarafından verildi ve bize tarih okuduğunu ve George III'ün Jübile günlerinde "yaşlı bir kral ve bir de yaşlı bir kral olduğunu" öğrendiğini bildirdi. Bunu nasıl isterdiniz?"
Ve bize o dönemde İrlandalı bir din adamı tarafından anılan Sir John Moore'un ölümünden bahsetmeye devam etti.
"İki yıl sonra İrlandalı papaz yardımcılığı tarafından çok iyi
hazırlanmış olan Cennet Krallığı'na
gönderildi."

Bay Ashley tarafından yukarıda adı geçenlere ek olarak, bizimle birlikte kalanlar arasında Lord Rowton, Lord ve Lady Galloway, Lady Lytton ve kızı Betty,
Albay Charles Edgcumbe, kız kardeşim Cordelia ve kocamın çok bağlı olduğu kayınbiraderim Reginald Villiers vardı. O mutlu
günleri hatırlamak çok hoş, ancak onları paylaşanların ne kadar az olduğunu düşünmek üzücü!

Şimdilik Osterley partilerimizden, Lady Galloway ve benim 1888'de Yunanistan'a yaptığımız çok
eğlenceli bir yolculuğu kaydetmek için ayrılıyorum. Lord
Jersey bizimle başlamaya karar veremedi, ancak daha sonra bize katılabileceğine dair umutlarımız vardı.
(ki bu umutlar boşa çıktı) aileler niyetimizi öğrendiklerinde biraz heyecanlandılar, çünkü zavallı Bay Vyner ve Muncaster'ları yakalayan
Maraton haydutlarının hatırası hala Yunanistan'ın popüler fikirlerini renklendiriyordu.

Ancak kocalarımız, neyse ki, kendimize bakma
güçlerimize güveniyorlardı. Lord Jersey sakin bir şekilde, "Eğer yakalanırsanız
Galloway ve ben sizi kurtarmak için bir orduyla gelirim." dedi.
Geleceğe daha az güvenen Bay Ashley, her birimize küçük bir tabanca ve bir kutu fişek vermekte ısrar etti. Mary'nin onunkiyle ne yaptığını unuttum,
ama benim tek amacım silahı olası haydutlardan gizlemekti. Onları, yalnız bıraktığınızda sokmaması gereken eşek arıları gibi görüyordum,
ama ateş etmeye çalışırsam ıskalayacağımdan ve
o zaman rahatsız olacaklarından ve benim acı çekeceğimden emindim. Tabancayı almam gerekiyordu, ancak fişekleri bagajıma sakladım ve silahı
görünmeyecek bir yere koydum.

Marsilya'ya varana kadar Yunanistan'a mı yoksa Cezayir'e mi yoksa başka bir yere mi gitmemiz gerektiğinden kesin olarak emin değildik, ancak bir Messageries teknesinde yer bulabileceğimizi gördük ve sonunda başlangıçtaki niyetimizi gerçekleştirdik, ancak Atina'da veya civarında uzun süre kalmayı gerçekten düşünmüyorduk ve Marathon'un (Vyner trajedisinin yaşandığı yer) oldukça "sınır dışı" olduğunu düşündük.

Ancak, 31 Mart'ta sabah erkenden Pire'ye ulaştığımızda, mümkün olan en mutlu yerde olduğumuzu hemen anladık. Daimi dostumuz ve koruyucumuz Sir Thomas (şimdi Lord) Sanderson, Dışişleri Bakanlığı'ndan, İngiliz Maslahatgüzarı Bay William Haggard'a, Bakan'ın yokluğunda bize bakması için yazmıştı ve onun nezaketini yeterince övmek imkansız. Yunan Bakanlar, Lady Galloway'in İngiliz Başbakanı Lord Salisbury'nin (üvey) kız kardeşi olmasından derinden etkilenmişlerdi ve her şeyi hoş ve keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Yunanistan, Cook'un turistleri için hala neredeyse
bilinmezdi. Sanırım bir Cook Ofisi vardı, ancak müşterilerinden hiçbirini orada gördüğümü hatırlamıyorum - en azından Atina'nın dışında. Bay Haggard, Liman Başkanlığı'na ait bir tekneyle bizi karşıladı ve Atina'daki Hotel d'Angleterre'e (çok iyi bir otel) yerleşir yerleşmez bizim için her türlü düzenlemeyi yapmaya başladı - böylece üç gün yerine Atina'da yaklaşık üç hafta ve Yunanistan'da toplamda yaklaşık bir ay kaldık.

[Sayfa notu: MARATON]

Bay Haggard'a arkadaşlarımızın Maraton'da haydut bulmamızdan veya daha doğrusu onların bizi bulmasından çok korktuklarını söyledik. Bize, on yedi yıl önceki trajediden sonra tüm haydutların öldürüldüğünü ve her şeyin tamamen güvenli olduğunu söyledi; neyse, ertesi gün bizi Maraton'a götürdü,
ve geçtiğimiz manzaradan ve
savaşın yapıldığı sessiz, ıssız alandan, askerlerin mezarı olarak işaret edilen tepede büyüyen yabani çiçeklerle birlikte çok memnun kaldık.
Hala etkileyici yalnızlığını koruyup korumadığını bilmiyorum.
Hem kişisel deneyimlerden hem de hem düzyazı hem de şiirdeki yüzlerce anlatıdan herkesin çok iyi bildiği Yunanistan'ı tarif etmeye çalışmak
faydasız, ancak
sadece annemin (o zamanlar onu bir kız olarak gören) bana söylediği gibi,
dağların renkleri bir güvercinin boynuna benziyordu ve
atmosferin berraklığı öylesine berraktı ki sanki tepelerin arasından görebiliyormuşuz gibi hissediyorduk.

Bir veya iki akşam sonra Bay Haggard ve eşiyle akşam yemeği yedik ve kısa süre sonra Kral ve Kraliçe'den aşağıya doğru son derece nazik ve misafirperver olan çeşitli önemli kişilerle tanıştık. Başlamak için, Pire'deki Kraliyet Köşkü'nde kahvaltıda ve daha sonra birden fazla kez akşam yemeğinde bizi ağırlayan ve çeşitli başka vesilelerle bir araya geldiğimiz Majesteleri: Kral George, kız kardeşi Kraliçe Alexandra'nın cazibesine sahipti ve oldukça zeki bir hükümdardı. Yargılayabildiğim kadarıyla, şirin küçük krallığını gerçekten seviyordu ve enerjik bir şekilde onların iyi bir halk olduğunu iddia ettiğini hatırlıyorum. Rus olan Kraliçe, nazik, dindar bir kadındı ve görünüşe göre çocuklarıyla mutluydu, onlara bağlıydı. O zamanlar altı çocuğu vardı, ancak o zamanlar evde sadece üçü vardı: Prenses Alexandra, henüz büyümüş, güzel, neşeli bir kız ve iki küçük çocuk, Marie ve Andrew. Andrew, altı veya yedi yaşlarında sevimli bir çocuktu. Prenses Marie'ye doğum gününü sorduğumda, doğum günü için çok küçük olduğunu söyledi!

Yunanistan bana, Egemen ile halk arasında gerçekten bir "aristokrasi" olmaması anlamında tekil bir şekilde "demokratik" bir ülke gibi geldi. Diğer ülkelerde yaygın olarak "Toplum" olarak adlandırılan şey Atina'da çoğunlukla Bakanlar, Diplomatik Birlik ve bir veya iki zengin tüccardan oluşuyordu - özellikle de kamu işlerine büyük meblağlar harcayan Syngros adlı bir tüccar. Bunlardan biri, bildiğimiz kadarıyla henüz içinde hiçbir şey olmayan büyük bir bina olan Akademi'ydi.

Schliemann'ın Argos ve başka yerlerde keşfedilen birçok antikasını barındıran Mykenae Müzesi özellikle ilginçti; Ancak hareketlerimizi takip eden ve bizim için görüşlerimizi formüle eden
Yunan gazetesi, Akademi'yi ziyaret ettiğimizde "her iki hanımın da binayı görünce
coşkulu olduğunu" söyledi. Atina'da böyle güzel bir bina bulmayı hiç beklemediklerini itiraf ettiler; genel olarak Atina'dan
coşkuyla bahsediyorlar"--ancak belli ki Akademi (içini görmediğimizi düşünüyorum) "O"ydu.

M. Tricoupi o zamanlar Başbakan, Savaş Bakanı ve neredeyse
Diktatördü. Şüphesiz büyük yetenek ve yargıya sahip bir adamdı ve İngiltere'ye adanmıştı. Onu ve ayrıca kız kardeşi Bayan Tricoupi'yi, harika bir yaşlı hanımı sürekli görüyorduk.

[Sayfa notu: BAYAN TRICOUPI]

Hayatını, kardeşinin çıkarlarını her bakımdan desteklemek için feda etti. Bana geçmişle bir bağ gibi göründü, çünkü yüzyılın başlarında İngiltere'de kardeşiyle birlikteydi ve sonra Sarah, Leydi Jersey'e Kral Otho'nun hediyesi olarak, Middleton'daki yatak odamda her zaman asılı duran sarayındaki bir odanın suluboya resmini götürmüştü. Ayrıca büyükannemi ve annemin ablalarını da tanıyordu. Parlamento toplantıda olduğunda, öğleden sonra saat bir'den gecenin herhangi bir saatine kadar evde otururdu. Kardeşinin destekçilerinden herhangi biri, rütbesi ne olursa olsun, oturduğu büyük odaya girebilirdi. Onlarla konuşması, hatta onlara ikramda bulunması bile gerekmiyordu. Denizci veya balıkçı gibi görünen bazı adamların içeri girip odanın en uzak ucuna oturduklarını gördüm, konuşmadan veya belli ki herhangi bir dikkat çekmeden. Onu görmeye gittiğimizde bize çay ve lezzetli küçük rulo ekmek parçaları verdi - bunun özel bir iyilik olduğuna ikna edildik.
Doğal olarak Atina'nın tamamını günlük olarak doyuramazdı! Zavallı kadın - onu Atina'ya yaptığımız sonraki ziyarette tekrar gördüm ve ondan sonra yaklaşık otuz yıl boyunca mektuplaştık. Çok ilginç mektuplar yazmıştı,
ancak kardeşinin ölümünden sonra çoğunlukla emeklilikte yaşadı.
Ancak savaş sırasında, Müttefiklere karşı duyguları biraz
kırıldı; sonunda kanepede otururken öldü - asla acizliğe boyun eğmezdi, çok yaşlı olsa da.

Bakanlığın en eğlenceli üyelerinden biri, bizimle birden fazla geziye çıkan ve deniz yoluyla ulaşılması gereken her yere savaş tekneleri sağlama konusunda çok nazik olan Denizcilik Bakanı Theotoki'ydi. Ben
onun Venedik kökenli olduğunu düşünüyorum - hoş, hayat dolu bir karısı vardı ve
safça bir flörte karşı olmadığını söylemeliyim.
Bekar Tricoupi, kadına dair tüm ideallerini yetenekli ve sadık kız kardeşinde somutlaştırıyordu ve çeyrek asır sonrasına göre daha
olağandışı olan çok ileri Kadın Oy Hakkı görüşlerine sahipti. Kadınların sadece
Parlamento Üyesi olarak değil, aynı zamanda
Taç Bakanı olarak atanmasından yanaydı. Bir gün o ve Theotoki bizi deniz yoluyla bir yere
götürürlerken bu noktada bir tartışma başladı. Ya Leydi Galloway ya da ben, Kabine'ye kabul edilen kadınların erkek üyelerin zihinleri üzerinde
uygunsuz bir etki uygulayabileceğini kötü bir şekilde ima ettik. Bunun üzerine Tricoupi
tamamen masum bir şekilde, yalnızca _evli_
erkeklerin böyle bir görevi üstlenmesinin ayarlanabileceğini söyledi, görünüşe göre evliliğin onları
kadın geçirmez hale getireceğine ikna olmuştu! Theotoki'nin etkileyici bakışını asla unutamam.

[Sayfa notu: NAUPLIA]

Dışişleri Bakanı Dragoumi, bizim onurumuza bir akşam yemeği partisi verenlerden biriydi ve bu vesileyle kendisi, M. Tricoupi ve diğer bakanlardan biri, Nauplia, Argos ve Mykenae'yi ziyaret etmemizi sağlayacak mükemmel bir program hazırladılar. Anneme bunun bir hesabını yazdım ve o da sakladı, bu yüzden bunu da yazabilirim, çünkü günümüzde "Cook's Tours" himayesinde muhtemelen çok fazla değiştirilmiş ve güncelleştirilmiş yerlerin bir hesabını veriyor. Anneme şunu söyledim:

"Rus Bakhmeteff ve İngiliz Haggard ile gittik, her birinin bir Yunan hizmetçisi vardı ve bir Alman kuryemiz vardı, oldukça karışık bir gruptuk. Üç Kabine Bakanı'nın bir önceki gece bir partide ciddi bir toplantıda oturup seferimizin tüm ayrıntılarını kararlaştırdıklarını görseydiniz gülerdiniz. Denizcilik Bakanı Theotoki, istediğimiz yere bizi karşılamak için bir gemi
göndermeye hazırdı ve
Tricoupi, Dışişleri Bakanı Dragoumis'e sadece bir telgraf daha göndermek için aşağı inmesini emretti, beyaz saçlı bir devlet adamı olan Dragoumis de itaatkar bir şekilde bunu yapmak için
gitti. Tüm Rusya'nın Çarı, Tricoupi'den daha büyük bir otokrat değildir. Nauplia'ya vardığımızda
M.P. İstasyonda bizi bekleyen o bölge için, ve o
oteli iyice temizleyip
hazırlatması için emir almıştı--gelişimizden önceki dört gün boyunca kimsenin orada yaşamasına izin verilmemişti.
Anlayabildiğimiz kadarıyla ev sahibi bir odaya
kilitlenmişti, oradan öksürükler ve inlemeler duyduk, muhtemelen temiz bir konutu
çok korkunç bir şey bulduğu için ve bize çok zeki bir birey (Parisli bir hukuk doktoruydu!) ve küçük bir Yunan kızı hizmet ediyordu. Ertesi sabah uyandığımızda,
çeşitli bir şekilde yerin karla kaplı olduğunu gördük ve arabacı Epidaurus'a
gidemeyeceğini söyledi--ancak Bakhmeteff, Emniyet Müdürü'nü çağırdı, o da ona gitmesi gerektiğini söyledi, böylece dört at önde ve biri arkada dörtnala giderken
tepelerdeki kardan daha da güzel görünen muhteşem dağlık bölgeden mükemmel bir şekilde güzel bir yolculuk yaptık. Belki Epidaurus'u bilmiyorsunuzdur - orada Asklepios'un antik bir tapınağı vardır ve yakınlarda yakın zamanda Yunanistan'ın en mükemmel tiyatrosu keşfedilmiştir, yirmi beş bin kişi kapasitelidir. Neredeyse hiçbir taş yerinde değil - en üst sıraya çıktık ve Atina'dan bize şeref vermesi için emredilen talihsiz bir 'Antik Çağlar Eforu' sahnede durup bizimle konuştu - her kelimesini duyabiliyordunuz. Efor ve Nauplia'nın tüm sakinleri (gazetelerde bizi 'sevgiyle' karşıladıkları belirtiliyor) sadece karda yürüdüğümüz için değil, aynı zamanda gazetelerde dikkatlice kaydedilen açık bir arabayla gittiğimiz için de bizi oldukça deli sandılar. Bir Yunanlı arabayı ve iki pencereyi kapatırdı. Perşembe günü (yani Atina'ya) Tiryns, Argos ve Mykenae üzerinden geri döndük ve Dr. Schliemann'ın kazılarını gördük. Atreus Hazinesi
harika bir şeydir--bir tepede büyük koni biçimli bir oda, bir tarafında iç bir oda ve önünde çıkıntılı duvarları olan muazzam bir portal ve üzerinde devasa bir levha. Bir zamanlar duvarlara metal plakalar
takıldığı söyleniyor, ancak tarih öncesi insanların bu taşları içe doğru kıvrık şekilde nasıl yerleştirdiklerini ve bazılarını nasıl kaldırdıklarını anlamak insan zekasının ötesinde."

Bu mektupta Dr. Schliemann ve eşinin bunların ne kadarını bulup ne kadarını bulamadığını açıklamaya ve ayrıca "Aslan Kapısı" ve "Agora"yı anlatmaya devam ediyorum - ancak iyi bilinen ve şüphesiz ziyaretimizden bu yana daha fazla
incelenmiştir.

Atina'daki diğer eğlencelerin yanı sıra iki baloya katıldık - biri M. Syngros'ta, diğeri Avusturya Elçiliği'nde. İlkinden sonra Yunan gazetelerinden birinin muhabiri şunları yazdı:

"Başbakan'ın bu yılki neşesi ilginç bir fenomen. Karnavalın her gününde ortamı sevgiyle izleyen o şanslı çevreden olduğundan hiç şüphem yok. Görünüşe göre, kasabamızın misafirperverliğini birkaç gündür
karşılayan iki seçkin İngiliz hanımın varlığı, onda uykuda olan duyguları ve anıları canlandırmış. M.
Tricoupi, gençlik yıllarını İngiltere'de geçirdi ve dans etmenin tatlı zevkini İngiliz hanımlarla birlikte yaşadı. Bu akşam ayrıca Leydi Jersey ile dans ediyor. Sık sık iki seçkin hanıma Büfe'ye eşlik etti ve çok çocukça bir çeviklikle, asil İngiliz hanımlarının narin bedenlerini o soğuk gecenin dikkatsizliğinden
koruyacakları _sorties de bal_'larını bulmak için acele etti."

Nauplia'daki arkadaşlarımızdan biri olan M. Bakhmeteff, tipik bir Rus'tu - çok zekiydi, sekiz veya dokuz dil biliyordu ve eski ve modern Yunanistan hakkında her şeyi biliyordu. Çeşitli keşiflerimizde paha biçilmez olduğu için ona "Kurye" derdik ve fahri görevinden
hoşlanmış gibi görünüyordu. Birçok vatandaşı gibi gerçek bir dini inancı yoktu, ancak dini uygulamaları kadınlar için oldukça iyi bir şey olarak görüyordu; bana bir erkeğin diz çökmesinin oldukça gülünç göründüğünü, ancak bunun kadınlar için uygun bir tavır olduğunu söyledi - elbisesinin kıvrımları çok hoştu! Ancak bana Rusya'da görevdeyken onu görürsem ikonları tüm saygıyla öperken göreceğimi söyledi. Zavallı adam! Eğer hala hayattaysa, ona ne olduğunu merak ediyorum. Avusturya Elçiliği'ndeki balo için bana büyük bir Japon kostümü ödünç verdi. Leydi Galloway "Dresden çinisi" veya "_bouquetiere_" olarak gitti.

[Dipnot: LAURIUM MADENLERİ]

Laurium madenlerine çok ilginç bir keşif gezisi yaptık, daha sonra _The National Review_'da bununla ilgili bir açıklama yapmaya cesaret ettim, ancak yine de burada iyi bilinen bir girişimi -klasik zamanlarda işletilen kurşun madenlerinin modern zamanlarda yeniden canlanmasını- anlatmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Geceyi müdür M. Cordella'nın evinde geçirdik. Kendisi ve eşi çok nazik ev sahipleriydi ve herkes eğlencemize katkıda bulundu. Küçük bir ev
ayrıntısı bizi eğlendirdi. Geniş ve konforlu eve girdiğimizde, birimiz diğerine "Ah, bir küvet var!" diye bağırdı. Bu, gezilerimizde her zaman bulunmayan bir lükstü. Ancak ikinci bir bakış, küvetin merdiven boşluğuna sabitlenmiş olması nedeniyle, ertesi gün otele dönene kadar beklememiz gerektiğini gösterdi! Madenlerle ilgili duygularımıza gelince, her seferinde ne düşündüğümüzü çok iyi bilen gazetelerden biri olan _N ea Ephemeris_'in sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam:

"En yaratıcı ve asil hanımların son derece İngiliz ruhu, tüm bu eserlerde kendi ülkelerinde hakim olan
ruhun pozitifliğine benzer bir şey gördüler ve çok sevdikleri Yunanistan'da bundan çok memnun oldular. Yüzyılımızın ruhuna sahip gerçek bir adama olan memnuniyetlerini ifade edecek sözcükleri yoktu.
Bunları eserlerin yöneticisi M. Cordella ve kendilerine bu kadar çok hoş ilgi gösteren değerli eşinde buldular."

Bunlar, _Hora_ ve _Akropolis_, hükümetin başlıca

evrakları gibi görünüyor ve ara sıra bunlardan biri, İngiliz Başbakanı'nın kız kardeşinin varlığını
alçakgönüllülükle görmezden gelen
sefil bir Delyannis organını küçümsüyordu!

Eleusis, Aegina ve diğer yerlere yaptığımız tüm gezileri kaydedemem ama
o zamanki insanların genel görünümünü anlatan birkaç satır daha ekleyeceğim, ayrıca anneme de yazdım, çünkü muhtemelen otuz yıldan fazla bir süredir çok değişmişlerdir:

"Peloponezyalı çobanlar, başlarında sivri başlıklı büyük beyaz ceketler giydikleri için oldukça pitoresk görünüyorlar. Daha kuzeyde
ceketler genellikle mavidir - Atina yakınlarında siyah ve farklı bir
şekil - Eleusis yakınlarında insanlar Arnavuttur ve çok parlak ve birçok renge sahip Arnavut kostümleri giyerler. Kasabaların dışındaki yerlilerin neredeyse tamamı köyleri oyunlardaki yerlere benzeten kostümler giyer ve her küçük han düzenli bir resimdir - ama
ülke çok seyrek nüfusludur ve tek bir ruh görmeden millerce yol
gidersiniz. Çok güzeldir."

[Sayfa notu: HADJI PETROS]

Oldukça ilginç bir karakter, Lord Chamberlain'di, Hadji Petros adında yaşlı bir beyefendi, orijinal haydutun oğlu, Lady Ellenborough'un kocalarından biriydi ve About'un _Le Roi des Montagnes_ adlı romanındaki "Hadji Stavros"un ince bir şekilde gizlenmiş haliydi. Hadji Petros'un oldukça cahil olduğu düşünülüyordu, ancak bana verdiği bir kutu çikolatanın üzerine adını yazabiliyordu. Neyse, "kraliyet izniyle" bizi Saray'ın üzerinden mutfağa götürdü ve orada bize Türk kahvesi yapmanın doğru yöntemini gösterdi. Bize söylenene göre, oğlu, orijinal hayduttan iki nesil sonra Atina balolarında kotilyonlara liderlik eden çok zeki bir genç subaydı. 22 Şubat'ta Atina'dan ayrıldık ve Korint Körfezi'nin sonundaki Patras yakınlarındaki bir limandan gemiyle Pyrgos'a götürüldük. Bir
Hükümet teknesine bindik (sanırım _Salaminia_) ve Demarch'ın (Belediye Başkanı) yanında kalmamız ve oradan Olympia'yı görmeye gitmemiz kararlaştırıldı.

Neyse ki bizim için M. Bakhmeteff bize eşlik etti ve her şey
çok eğlenceliydi. Gemideki subaylar, gece için el bagajlarımızı bile çıkarmak istememizin çok saçma olduğunu düşündüler, çünkü Demarch'larda
istediğimiz her şeyi bulabileceğimizi söylediler. Gerçekten de
fotoğraflarla süslenmiş ve kurdelelerle bağlanmış sandalyelerle süslü üç gösterişli oturma odası, iki rahat yatak ve bol miktarda iğne yastığı olan bir yatak odası ve diş fırçaları, süngerler ve diş macunu suyuyla donatılmış bir giyinme odası bulduk, ancak aramızda küçük bir yeşil cam sürahi ve leğen yıkamak için. Ancak, mutfaktan iki büyük, kırmızı toprak tava ödünç almayı başardık ve gayet iyi anlaştık. Demarch fazlasıyla nazik ve misafirperverdi, ancak ana dili Yunanca dışında hiçbir dil bilmediği için
Bakhmeteff'in tercüme yapmak için orada olması şanslıydı. O akşam Olympia'ya çok geç
vardığımız için, Alpheus'un "Arethusa'nın kar yatağından yükseldiği" Acroceraunian dağlarının tam manzarasında denize doğru koştuğu çok romantik ve ıssız bir yere götürüldük. Bir veya iki görevliye ek olarak, sevimli bir jandarma tarafından korunuyorduk ve görevi bir gölden akan bir tür güveç veya su yolundaki balıklara bakmak olan, muşamba ceketli çıplak bacaklı bir devle tanıştırıldık. Kaçak avcıların son zamanlarda meşgul olup olmadıklarını bilmiyorum, ancak bekçinin, jandarmanın ve diğer parti üyelerinin bize bir balık eğlencesi verme çabaları
tamamen başarısız oldu. Amaçları bir kefal yakalamak gibi görünüyordu ve sonunda küçük bir ağın birlikte atılması ve Leydi Galloway'in şemsiyesiyle dürtülmesiyle ölü bir kefal çıkarıldı. Korkusuz bir cesaretle saldırıya geri döndüler ve başka bir küçük balık gördüklerinde jandarma kılıcını çekti ve boşuna onu bıçaklamaya çalıştı.
Sonunda profesyonel balıkçılar onu yakaladılar ve jandarmaya verdiler, o da neşeyle zıpladı. Cebime birkaç deniz kabuğu koyduğumu görmüştü ve görünüşe göre balıkla da aynısını yapmak isteyeceğimizi düşünmüştü, bu yüzden onu _yıkamaya_ başladı ve doğal olarak kaçmasına izin verdi. Ertesi gün
Demarch, M. Bakhmeteff'e hanımlar için açık bir vagon sipariş ettiğini (çılgın eğilimlerimizi bildiği için) ve onu kapalı bir vagonda götüreceğini söyledi. Bakhmeteff çılgın bir ruh haliyle yanımıza geldi ve İngiliz hanımların tek başlarına bir vagonda gidemeyeceklerini söylememiz için yetkimizi rica etti - bu yüzden en sonunda jandarmayı kutunun üzerinde tutarak açık vagonda ilerledik ve Demarch da uşağıyla onu takip etti. Yağmur yağmaya başlayana kadar her şey yolunda gitti, sonra yiğit savunucumuz kutudan atlayıp kapalı vagona Demarch ve diğer adamla birlikte bindi. Her iki pencereyi de taktılar ve sanırım duman tütüyordu, sadece ön tarafta küçük bir nefes deliği bıraktılar. Şüphesiz ki
kendilerinden çok keyif aldılar--biz de öyle.

[Sidenote: OLYMPIA--ZANTE]

Diğer iyi bilinen yerlerde olduğu gibi, Olympia'nın tüm açıklamalarını atlıyorum,
bir tarlaya benzetmenin bir iltifat olacağına karar verdiğimiz bir yolla ulaşıldı. Yolculuk her iki yönde de dört saat sürdü. Artık tramvaylar olmasa bile oteller ve chars-a-banc'lar olduğunu söyleyebilirim,
ama Olympia'yı hatırladığım için çok mutluyum, çünkü onu vahşi doğada tapınak kalıntıları ve yeni kazılmış Gymnasium ile hevesli turistler tarafından rahatsız edilmeden gördük. Hermes'in güzel heykelini ve Bebek Baküs'ü barındıran Müze, Yunan tapınağı tarzında inşa edileli çok olmamıştı.
Ev sahiplerimiz ek bir ikram olarak bir kuzuyu bütün olarak kızartmış ve
ne kadar pisliğe bulaştığına aldırmadan onu bir çubuk üzerinde Müze'nin dış salonuna getirmişlerdi. Zemini gazetelerle korumaya çalıştık ama etin bir kısmını yemek zorunda kaldık. Pyrgos'tan Zante Adası'na gittik ve orada Pazar gününü geçirdik. Anneme
buranın çok güzel bir yer olduğunu yazdım ve ona şunları söyledim:

"Tepelerdeki bir zeytinliğe öğle yemeği yedik ve
hayal edebileceğiniz en mükemmel hava ve sıcaklıkta
yastıklara uzandık,
kuşlar ötüşüyordu ve tıpkı Ön-Rafael resimlerindeki gibi çiçeklerle dolu en yeşil çimenler vardı. Biraz daha yukarıdan her iki tarafta
deniz görülebiliyordu. Bir mesafede Kefalonya ve diğer tarafta Akroceraunian
dağları. Bildiğiniz gibi bu ada çiçeklerle
ünlüdür ve Konsolos'un bize gönderdiği buketler o kadar büyüktü ki
tüm vazoları, vb. doldurduktan sonra iki büyük
tablayı doldurup balkona koymak zorunda kaldık."

Korfu'ya giderken birkaç saat geçirdiğimiz Kefalonya'dan aklımda kalan en önemli şey vahşi dağlık bölgedir. Bizi bir gezintiye çıkaran Konsolos (veya Yardımcı Konsolos) bize henüz sonuçlanmamış iki rakip aile hakkında heyecan verici bir hikaye anlattı. Birinin babası kızını genç bir adamla evlendirmiş,
diğer aile ise onu istemiş ve düğün günü gelin ve damat tarafına saldırmış. Kaç kişiyi öldürdüklerini tam olarak hatırlamıyorum ama sanırım damat da kurbanlar arasındaydı ve her neyse genç hanımı dağlara götürmüşler ve ziyaretimiz sırasında hala oradaydı.

Korfu çok keyifliydi - ama özel bir olay hatırlamıyorum. Bay Gladstone'un onu Yunanistan'a devretmesine hala pişman olan çok sayıda insan varmış gibi görünüyordu.

Topçu teknemiz ve M. Bakhmeteff bizi Zante'de bırakmıştı ve Korfu'dan Brindisi'ye giden bir Avusturya Lloyd vapuruyla gittik; oradan da trenle Napoli'ye gittik. Orada Lord Rowton'ı bulduk ve onunla ve bir iki arkadaşımızla akşam yemeği yedik. Ayrıca onunla Roma'da bir gün geçirdik, orada Roma'nın Yunan antikalarıyla karşılaştırılamayacağına dair belirgin hislerimiz onu epey eğlendirdi.

BÖLÜM VII

HİNDİSTAN'A SEYAHAT--HAYDERABAD

Daha sonra çok iyi arkadaşlarımızdan biri olan Bay Joseph Chamberlain ile erken tanışmamızı kaydetmek için bu karışık anılarda biraz geriye gitmeliyim. Sanırım kendisiyle ilk kez 1886'da Lady St. Helier'de (o zamanlar Lady Jeune) bir öğle yemeğinde veya partide tanıştım. Kendisini 3 Great Stanhope Caddesi'nde akşam yemeğine davet ettik ve kabul etti--ve ayrıca Jeunes'e de davet ettik. Bay Chamberlain, Gladstone ile Özyönetim konusunda yollarını ayırdığı zamana yakın olmasına rağmen hala tehlikeli bir Radikal olarak görülüyordu ve Muhafazakar evlerde genel olarak karşılaşılmıyordu. Tesadüfen Jeunes'ten biraz önce akşam yemeğimize geldi. Duyurulduğu gibi, onları karşılamak için oturma odası kapısına gittim ve beni durdurdu ve odaya girmeden önce alçak bir sesle, "Böyle bir
tarihte benimle yemeğe geleceksin - Bay Chamberlain'le tanışmayı düşünür müsün?" dedi. (Evinde buluşmamızı tamamen unutmuştu.) "Evde," diye cevap verdim - bunun üzerine nefes nefese kaldı ve neredeyse geriye doğru düşüyordu. Eski moda Muhafazakar uşağımız Freeman'ın sert onaylamamasını çok iyi hatırlıyorum. Bunu tavırlarıyla gösterdi, ancak o anda bunu kelimelere dökmeye cesaret edemedi - ancak birkaç gün sonra, düzenli - ve eminim ki çok saygıdeğer - arkadaşlarımızdan bazılarının da bulunduğu başka bir akşam yemeği yedik. Ertesi sabah Freeman bana ciddi bir şekilde, "Dün gece çok güzel bir akşam yemeği yedik." dedi. "Evet," dedim, "Bence çok iyi geçti." "_Hepsi çok iyi insanlar_," diye ekledi belirgin bir vurguyla ve beni söylenmemiş azarlamayı sindirmeye bıraktı.

Freeman harika bir karakterdi ve yorumları eğlenceli olmaya meyilliydi. Bu olaydan sonraki yıl Lord Robert Cecil bir Pazar gününü Osterley'de geçirdi ve
grup Pazartesi günü ayrıldıktan sonra Freeman bana kendisini rahatsız eden tek bir şey olduğunu söyledi. Neyin yanlış gittiğine dair oldukça endişeli soruma cevaben şöyle dedi: "Lord Salisbury'nin o yakışıklı genç
oğlu kendini düzgün bir şekilde savunmuyordu. Uşağıyla bu konuda konuştum ve
kitabının kendi kitabı olduğunu söyledi. Genç lordumuzun [Villiers] çok zeki olduğunu söyledim,
ama umarım kendini toparlar." Zavallı Freeman! Bazı açılardan oldukça kaba bir elmastı,
ama en iyi ve en sadık hizmetkarlardan biriydi. 1894'ün başlarında, Avustralya'dan dönüşümüzden kısa bir süre sonra üşüttü ve öldü.

[Kenar notu: HADJI PETROS]

Bay Chamberlain'e geri dönelim. Zaten iki kez dul kalmış olmasına rağmen, hala genç bir adam olarak politik olarak kabul ediliyordu ve Amerikan Bakanı Bay Phelps'in Avam Kamarası'nda Bay Gladstone'un Chamberlain'i, Liberal partiyle olan anlaşmazlığıyla çok ilgisi olduğuna inandığı bir şekilde küçümsediğini gördüğünü bana temin ettiğini hatırlıyorum. Bunun çok ikincil bir nedenden daha fazlası olduğundan şüpheliyim,
ama Bay Chamberlain'in tanışmamızın başlarında politikacılara "genç oldukları için" nasıl davranıldığına dair yorum yaptığı sert tonu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Neyse, Bay Chamberlain sadece kendisini politik olarak her türlü değerlendirmeye layık olarak göstermekle kalmadı, aynı zamanda daha önce "tarladaki zambaklar" olarak damgaladığı kişilere yönelik katı görüşlerini toplumsal olarak da hızla terk etti. Merhum Sir Cecil Spring Rice bir keresinde bana kendisinin ve Bay Chamberlain'in Amerika'da bir ara çokça bir araya geldiklerini ve Bay Chamberlain'in ona, sözde "üst sınıfların" bir bütün olarak ele alındığında, kendisinin kınadığı tembel, bencil, şımarık ve genel olarak kötü niyetli insanlar olduğuna gerçekten inandığını itiraf ettiğini söylemişti, ancak onları tanıdıkça çok farklı bir grup birey olduklarını fark etti. Bay Chamberlain'in her zaman dürüst bir adam olduğunu ve insanların onu ceketini değiştirmekle suçladığında, yaptığı değişikliklerin inanç sonucu olduğunu savundum. Bir keresinde bana, insanların gerçekten istedikleri şeye sahip olmaları gerektiğini her zaman savunduğunu ve daha önce hayal ettiği şeyde yanıldığını birden fazla kez keşfettiğini ve ardından onların yolunu izlemeye istekli olduğunu söyledi. "Örneğin," dedi, "ülkenin Laik Eğitim istediğini düşündüm
ve bu nedenle bunu savundum, ancak deneyim bana bunun böyle olmadığını gösterdi ve bu nedenle bunu desteklemeyi bıraktım." Elbette bu ilke çok ileri götürülebilir. Bir devlet adamının, ayrılamayacağı ve ayrılmayacağı bazı inançları olmalıdır, ancak siyasi hayata giren bir adamın, hiçbir şeyin onu değiştiremeyeceği kesin bir programa sahip olması gerektiğini söylemek saçma olur. Dahası, Bay Chamberlain dar bir ticari çevrede büyümüştü ve insanlar ve tavırlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak, görüşlerini genişletmek zorundaydı. Haziran 1887 ve Haziran 1888'de Osterley'de bizimle kaldığı ilk seferde kızı Bayan Beatrice Chamberlain
onunla birlikte geldi. Eski Ziyaretçi Defterimizden, onlarla görüşen çok iyi Muhafazakârlar olduğunu görüyorum - 1888'de Leydi Lathom ve kızı Maud,
George Curzon, Lord ve Leydi Kintore, Sir John Stirling Maxwell ve kocamın kuzeni Prens Louis Esterhazy. Bana birden fazla kişinin Bay Chamberlain'i ilk kez Osterley'deki Göl'de uzun bir şapka ve ağzında bir pipoyla kürek çekerken gördüğü söylendi! Sanırım bir
bahçe partisindeydi. 1888'de İmparator Frederick'in ölümünden hemen sonra neredeyse herkes yas içinde göründü, biri bunun çileklerle karıştırılmış bir cenaze törenine benzediğini söyledi. Ancak zavallı Beatrice Chamberlain, onu çok mutsuz eden bir tür ekose elbiseyle göründü. Lady Lathom'a Fransa'dan yeni döndüğünü ve insanların yas tuttuğunu bilmediğini itiraf etti - ayrıca Birmingham'daki bir topluluğa (çok mantıklı bir topluluğa) mensuptu ve bu topluluk en yakın akrabalar dışında yas tutmamayı kabul etti. Giysilerinin Radikal ilkelerinden kaynaklandığını düşünebileceğimizden korkuyordu, ki biz kesinlikle düşünmüyorduk. Çok yetenekli ve seçkin bir kadın oldu ve birkaç yıl önce ölümü birçok iyi amaç için bir kayıptı. Kocam 1915'te öldükten sonra bana yazdığı bir mektuptan çok etkilendim. Mektupta, kendisinin ve benim "özellikle çok eskiden, çok genç olmasam da çok hamken, babam için ev işleriyle uğraşırken ve onunla birlikte Londra'nın bu garip, bilinmeyen ve keşfedilmemiş dünyasına geldiğim günlerde" ona karşı nazik davrandığımızı yazmıştı. Çok az şey yapmıştık ve onun böyle bir anıyı çeyrek asırdan fazla bir süre saklaması çok hoştu.

Ertesi yıl Bay Chamberlain bizimle kaldığında, şimdi Bayan Carnegie olan büyüleyici Bayan Endicott ile evlendi, ancak ikisi hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim.

[Sayfa notu: HİNDİSTAN'A GİDİŞ]

Şimdi Hindistan'a yaptığımız üç ziyaretin ilkine dair bazı anılarımı kaydetmeliyim.

Böyle bir yolculuk fikri, 1886 sezonunun sonlarında araba kullanırken Bay Robert Bourke'u bir faytonda görmemden doğdu. Bana el salladı ve ne söyleyeceğini duymak için durdum. "Seninle ve Jersey'le konuşmak istiyorum," dedi. "Pekala," dedim; "Osterley'e gel ve ikimizi de böyle bir zamanda bulacaksın." Buna göre ayarlandı ve bize Lord Salisbury'nin ona Madras Hükümeti'ni teklif ettiğini söyledi. Biraz
üzgündü, çünkü Lord Salisbury Dışişleri Bakanlığı'nın Dışişleri Bakanıyken kendisi Dışişleri Bakan Yardımcısıydı ve Lord Salisbury Başbakan olduğunda Bay Bourke daha yüksek bir terfi alması gerektiğini düşündü ve bu teklifi sürgün olarak gördü. Ancak, her şeyi
konuştuktan sonra, valilik ihtişamını daha pembe tonlarda resmetmeye başladı ve eşim ve ben, ikimiz de onun İngiltere'de Kabine rütbesine ulaşmasının muhtemel olduğunu
düşündüğümüz için, kabul etmesini önerdik. Sonra, "Eğer gidersem, gelip benimle kalır mısın?" dedi. Bu yeni ama cazip bir projeydi ve 1888 sonbaharında yerine getirdiğimiz geçici bir söz verdik. Ailem, küçük çocuklara göz kulak olmayı ve yokluğumuzun bir kısmında onları Stoneleigh'de tutmayı üstlendiler - Villiers'in Noel tatilleri başladığında bize katılması kararlaştırıldı ve Eton yetkilileri, Hindistan'ın da eşit derecede eğitici olacağı düşünüldüğü için, bir sonraki dönemi kaçırmasına izin verdiler. Buna göre, 26 Ekim Cuma günü Marsilya'dan ayrılan P. ve O. _Arcadia_ ile geçişlerimizi yaptık. Kardeşim Dudley ve Bay Charles
Buller, yeni bir gemi olan ve o zamanlar çok yenilikçi sayılan iyileştirmelere sahip olan aynı gemide yelken açtılar. Örneğin, henüz tüm P. ve O. filosuna takılmamış olan elektrik ışığı vardı. Yaklaşık 240 birinci sınıf yolcu vardı - aralarında Sir Samuel ve Leydi Baker, Hint Deniz Kuvvetleri Müdürü olan Kaptan Hext ve Bay ve Bayan Gerard Leigh gibi eğlenceli olanlar da vardı. İkinci salonda teozof Albay Olcott vardı - hayırseverlik ve saçmalığın tuhaf bir karışımı - ancak onunla yapılan tartışmalar genellikle zaman geçirmeye yarıyordu. İkinci salon yolcusundan yemek istemek yasaktı, ancak gelip bizimle konuşması ve ayrıca birinci sınıf salonda iki teozofi dersi vermesi için iznimiz vardı. Madras'ta onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim--ama teosofinin içsel anlamı o kadar sık ​​tartışılıyor ki, Port Said'e yaklaştığımızda verdiği derslerden birinin ardından günlüğümde belirttiğim şekilde bunu sunma biçimini buraya ekliyorum:

"Albay Olcott, başkanı olduğu Teosofi Cemiyeti hakkında bir ders verdi. Cemiyetin merkezi Madras'tadır"
(Not: Aslında Madras yakınlarındaki Adyar'da) "ve üç temel amacı vardır--Evrensel Kardeşlik, Antik doğu metinlerinin incelenmesi,
Gizli psişik güçlerin araştırılması. Herhangi bir dinin üyelerini kabul eder,
ama evrensel hoşgörü gerektirir. Pratikte kendi ilkeleri Budisttir, bu bir dinden ziyade bir felsefedir.
Ancak, üyelerinin kendi dinlerinin ezoterik veya altta yatan anlamlarını daha iyi anlamalarına yardımcı olmayı
iddia eder. "

Albay Olcott'un kendisi bir Budistti ve ayrıca, etkili oldukları sürece, bir tür inanç şifası olduğunu düşündüğüm bazı şifa güçlerine sahip olduğunu iddia ediyordu; Bay Coue'nun ötesine geçti ve kör bir adamı iyileştirdiğini ilan etti! Bayan Gerard Leigh bir gün ona, sık sık perili olduğuna inandığı bir evde kalmak zorunda olduğu için, kendisini hayaletlere karşı koruyacak bir şey verip veremeyeceğini ciddi bir şekilde sordu. "Bana takmaya alışkın olduğun bir şey ver," dedi ve ona bir yüzük uzattı. Yüzüğüne baktı ve "Gözlerimden bu yüzüğe giden iki ışın" (sanırım mavi ışınlar demişti) "görebilirdin." dedi. "Ne işe yarayacak?" diye sordu. "Peki," diye cevap verdi, "başına seni korumak için konmuş bir el gibi olacak." Eğer bir dahaki sefere bir hayalet
ortalıkta olduğunda bunu hatırlarsa, bunun en iyi etkili. "Yüzüğün," dedi içimizden birine, "bir kuyumcudan çıktı - benimki bir gülden çıktı," ve kız kardeşinin bir gül tuttuğu ve Madam Blavatsky'nin ondan bir yüzük çıkardığına dair hoş bir efsane anlattı.

[Kenar notu: ALBAY OLCOTT VE PROF. MAX MULLER]

Çok yüce hayırseverlik görüşleri vardı ve uzun süre sonra, İngiltere'deyken, Profesör Max Mueller bana, "Albay
Olcott, iyilik yapmak için tüm o güzel fikirlerinle, kendini nasıl kırık çay fincanları ve benzeri saçmalıklara verebilirsin?" dediğini söyledi. "Ve," diye devam etti Max
Mueller, "komik mavi gözlüklerinin ardından aşağı baktı ve cevapladı,
'Bütün dinler gübrelenmelidir' - ki bu kesinlikle tüm gösteriyi ele veriyordu."

Albay Olcott beni Teosofi Cemiyeti'nin bir üyesi olarak kaydetmek konusunda aşırı istekliydi, bana sadece özel olarak saklayacağı bir belgeye imzamı istediğini, "yayınlanmayacağını" söyledi. Bu durumda ona ne faydası olacağı pek belli değil, ama benim açımdan kuş gözüyle ağ boşuna açılmıştı. Yıllar sonra Sydney'de tekrar belirdi ve şu acıklı ama yine de başarısız olan dizelerle çağrısını yeniledi:

"_Leigh Hanımefendi'ye_
Sadece bir kağıt,
Çok kısa bir kağıt,
Masum bir kağıt,
Hanımefendi, imzalamak için,
İlginizi ifade ederek,
Geniş görüşlü ilginizi,
Ruhsal ilginizi,
Bu eserime.
İmza: Sizden rica ediyorum,
Piskoposlar sizi selamlayacak,
Din adamları sizden rica ediyor,
Hanımefendi, katılmanızı
Bu kardeşlik birliğine
Sonsuzu aramak için - Cehennemi değil -
Gerçeğin temeli!
H. S. O."

SYDNEY, 7 Mayıs 1891.

Arcadia'daki bir diğer, daha da genel olarak ilginç, yol arkadaşı, daha önce de belirtildiği gibi, korkusuz karısıyla birlikte Hindistan'a sık sık yaptığı yolculuklardan birini yapan Sir Samuel Baker'dı. Afrika maceralarının hikayeleriyle sıkıcı olabilecek birçok saati canlandırıyordu ve her zaman meraklı bir dinleyici topluluğuyla çevriliydi. Beyaz Nil'in kaynaklarına yaptığı keşif gezisinde, Victoria Nyanza'dan akan nehrin o kısmını takip etmekten dönen Speke ve Grant olduğu ortaya çıkan iki yıpranmış figürle karşılaştığını anlattı. Onu, eğer aradığı kaynağı bulursa "İngiltere'nin bunu yapmış olacağını" söyleyerek, işine devam etmesi için teşvik ettiler ve öyle de yaptı. Onlara kampına gelmelerini söyledi - ama onlar geri çekildiler - ve nedenini sorduğunda, Bayan Baker'ın yanında olduğunu duyduklarını ve o kadar paçavralar içinde olduklarını, bir hanımın önüne çıkmak istemediklerini açıkladılar!
Yine de çölü bir Londra salonu gibi görmemeye ikna edildiler ve hanım gülerek onların kıyafetlerini onardı.
Sir
Samuel, karısının kahramanlık ve kendine hakimiyet hikayelerini birden fazla kritik noktada anlatmayı severdi. Tüm maceralarına rağmen çok
sade ve çekici bir kadın olarak kalmıştı.

[Sayfa notu: SIR SAMUEL BAKER]

Süveyş Körfezi'nin Arap kıyılarından geçerken Sir Samuel
Baker, Sina Dağı'nı işaret etti, ancak bazı insanlar sadece dağın yerini görebileceğinizi iddia ediyor - dağın kendisini değil. Bize Musa'nın maceralarından çok şey anlattı - sanırım Josephus'tan - ama ayrıca Mısır'ın tüm Vebalarını gördüğünü söyledi, ancak "bit" yerine "kene" demek gerektiğini söyledi! Peki ya Karanlık? diye sorduk. Yirmi dakika boyunca yakınlarda bir mumun alevini göremediğiniz bir Khamsin rüzgarında olduğunu söyledi; ve "ilk doğan"lara gelince, veba veya kolera aileleri kasıp kavurduğunda sadece ilk doğanla ilgilenirlerdi, ikinci veya üçüncü doğan sayılmazdı. O ve Lady Baker ayrıca Galler Prensesi ve İmparatoriçe Eugenie'nin Mısır'a yaptıkları ziyaretler hakkında da çok eğlenceliydiler.

Akşam yemeğinde bir adam "Boulanger" ilahisini çaldığında Aden Körfezi'nde hafif bir heyecan yaşadık. Artık kimse "Boulanger" ilahisini tanımazdı, çünkü kara atın kahramanı unutulmuştu, ama sonra Almanlar tısladı ve Fransızlar alkışladı. Kaptana çağrıldı ve "adamın o gürültüyü kesmesini söylemesini" istedi - bu, görevlinin 
icracıyı memnun etmek için fazla doğru bir şekilde ilettiği bir mesajdı!

Limanlarda veya denizde gördüğümüz manzaraların hiçbirini, bizim gibi alışılmamış doğulu gezginleri heyecanlandırsa da, tarif etmiyorum. Çoğu insan artık bu yolculuğa ya kişisel deneyimlerinden ya da sözlü veya yazılı açıklamalardan aşinadır. O zamandan beri birkaç kez yaptım ve kötü bir denizci olduğum için, keşke tekrar yapacak kadar genç olsaydım. Rehberlerimiz bize merhametli davrandı, ama bazı acemilerin o kadar şanslı olmadığına inanıyorum. Denizcilerin ve diğerlerinin onu almaya çalışacakları konusunda önceden uyarılmış bir gençten duydum. Geçtikleri yerler ve insanlarla ilgili birkaç gerçek söylendi; bunlara inanmayı kesinlikle reddetti. Sonunda biri Süveyş yakınlarındaki denizdeki kayaları işaret etti ve "Bunlar Firavun'un arabalarının tekerlekleri." dedi. "Ah, bunun doğru olduğunu biliyorum," dedi genç, "çünkü bu İncil'de yazıyor." 10 Kasım sabahı Bombay'a vardık ve şehrin ışıltısı ve parıltısıyla, kalabalık ve çeşitli nüfusuyla çoğu ziyaretçi kadar memnun kaldık. Yat Kulübü serin ve hoş bir tatil yeriydi; Arap at pazarını, Sessizlik Kuleleri'ni ve diğer iyi bilinen yerleri ziyaret ettik. Özellikle Elephanta Adası'ndaki devasa figürlerin yüksek kabartma olarak
oyulmuş olduğu ilginç Mağaralar bizi etkiledi. Büyük Merkez Salonu'nun Merkez Bölümü'nde bir araya getirilmiş üç devasa başın, Brahma, Siva ve Vishnu'yu temsil etmesi karşısında hayran olmaktan çok az kişi kaçınabilirdi. Özellikle favori Hindu tanrısı Ganpati veya Ganesha'nın hikayesini temsil eden tasarımlarla ilgileniyordum. Ebeveynleri Siva ve Parvati'nin evliliğini, doğumunu ve başının kesildiği tanrılar ve iblisler arasındaki bir savaşı görüyorsunuz. Öfkeli annesi bir fil başı koydu ve Doğanın Annesi olarak, tanrılar ve insanlar ona bu kılıkta tapmazsa her şeyi altüst edeceğini ilan etti - ve şimdi Bilgelik Tanrısı olarak görünüyor. Başka bir versiyona göre Siva, oğlunun başını annesinin dairesine giren bir davetsiz misafirle karıştırarak kendisi kesti. Her ne olursa olsun, Hinduların alt sınıfı onu favori bir tanrı olarak benimsedi ve bize Şubat ayında Mağaralara akın edip hindistan cevizi, pirinç ve yaprak sunularıyla büyük bir festivalden bahsedildi.

Seyahat arkadaşımız Kaptan Hext Bombay'da bize karşı çok nazikti ve bir Parsi olan Bay Allbless bize o toplumun yaşamından bir şeyler gösterdi.

[Sayfa notu: MAHABLESHWAR]

Bombay'dan, Poona'da bir gece geçirdikten sonra, o zamanlar Bombay Başkanlığı Valisi olan nazik arkadaşlarımız Lord ve Leydi Reay'in yanında kalmak için Mahableshwar'a gittik. Treni Wathar'da bıraktık ve muhteşem manzaralar arasında yaklaşık beş saatlik bir yolculuk bizi 14 Kasım akşamı saat yediden kısa bir süre sonra varış noktamıza getirdi. Verimli, iyi sulanan vadilerin üzerinde dev teraslar halinde yükselen devasa kare tepeli dağlar bizi çok etkiledi. Toprak genellikle koyu kahverengi veya koyu kırmızıydı. Karanlık çökerken, yemyeşil bitki örtüsünün arasında bir sürü ateş böceği gördük. Ertesi sabah, vadinin karşısındaki evden, ötesindeki devasa kare tepeli dağa kadar olan manzara o kadar göz kamaştırıcıydı ki neredeyse nefesinizi kesiyordu. Karanlık çöktükten sonra bilinmeyen bir eve varmak ve sabah güneş ışığı ve renklerle titreşen muhteşem manzaralarla dolu yeni bir dünyaya uyanmak kadar etkileyici çok az şey vardır. Daha önce hiç umulmadık doğal güzelliğin sevincine uyanmanın aynı iki örneğini hatırlıyorum - biri Glengariff'te, diğeri Mahableshwar'da. Güney İrlanda'nın yumuşak parlaklığı, Hindistan'ın neredeyse şiddetli renklerinden çok farklıydı, ancak ani sevinç aynıydı. Mahableshwar'da çok mutlu altı gün geçirdik ve büyük Mahratta Şefi Sivaji'nin mekanları da dahil olmak üzere her türlü ilginç insan ve yeri gördük. Hint dağ hayatına giriş yapmamız bundan daha hoş bir himaye altında veya bundan daha nazik ev sahipleri ile gerçekleşemezdi.

Connaught Dükü o zamanlar Bombay Başkanlık birliklerinin Başkomutanıydı. H.R.H. ve Düşes, Reays'in yakınında yaşıyordu ve onlar da bize karşı çok iyilerdi. Leydi Patricia Ramsay o zamanlar iki yaşında çok çekici bir kızdı. Büyük çocuklar İngiltere'deydi.
Dük, burada ve başka yerlerde de asker olarak büyük bir üne sahipti.

Sivaji'nin otuz bir dağ kalesinden biri olan Pertab Ghur'u ziyaret ettiğimizde, Dük ve subaylarının yakın zamanda dik tepeye bir katır topçu bataryası
getirdiklerini şaşkınlıkla öğrendik. Bu kalenin, neredeyse yamaçta gizlenmiş kemerli bir kapısı ve demir sivri uçlarla kaplı bir kapısı vardı. Kalede yaklaşık elli kişi yaşıyor ve bataryanın yaklaştığını gördüklerinde askerleri haydut sanıp kapıları onlara kapattılar.

[Sayfa notu: H.H. THE AGA HHAN]

Biz onlarla birlikteyken Lord ve Lady Reay'i ziyaret edenlerden biri de, o zamandan beri çok iyi bilinen Aga Khan'dı, ancak o zamanlar amcası tarafından Vali'ye saygılarını sunmak için getirilen yaklaşık on üç yaşında bir çocuktu. Bana o zamanlar anlatılan atalarının hikayesi şöyleydi. Birkaç nesil önce bir Hindu, Vishnu'nun onuncu Avatar'ını veya Enkarnasyonunu duyurdu ve bir dizi insanı Avatar için kendisine adaklarda bulunmaya ikna etti. Ancak sonunda, müritler mallarından görünmeyen bir tanrı için ayrılmaktan yoruldular ve Avatar'ın müritlerine gösterilmesi konusunda ısrar ettiler. Hindu kabul etti ve iki yüz kişilik bir heyet seçti, onları Kuzey Hindistan'da bir tür hac yolculuğuna çıkardı ve gerekli rolü oynamaya razı olacak uygun bir temsilci aradı. Sonunda Pers sınırlarına ulaştılar ve orada o zamanki Kraliyet Ailesi'ne mensup bir kutsal adamdan haberdar oldu ve bu adamın tüm gereklilikleri yerine getireceğini düşündü. Takipçileriyle tanıştırmadan önce İmam'la (sanırım bu isimle anılıyordu) özel bir görüşme ayarladı ve eğer bir Avatar karakterini üstlenir ve daha önce verilenleri almış gibi davranırsa tüm öğrencileri ve gelecekteki bağışlarını ona teslim etmeyi teklif etti. Prenslik Azizi, Hindu inananların Müslüman olması koşuluyla kabul etti - şüphesiz gerçek inanca bu toptan dönüşüm, gerekli önemsiz aldatmacayla ilgili hissedebileceği tüm endişeleri yendi. Böylece, bu Pers Avatar'ın ve onun soyundan gelenlerin manevi liderliğini kabul eden, Hindu - veya en azından Hintli - Müslümanlar olan Hocalar mezhebi ortaya çıktı. Bazıları, bu İmam'ın Haçlı Seferleri sırasında
Dağların Yaşlı Adamı'nın şefi olduğu
Suikastçıların kabilesi veya tarikatından biri olduğunu söyler.
Aga Han'ın ailesinin her bir reisinin sırayla öldürüldüğü ve hayatının, halefine yer açmak için zamanı geldiğinde feda edileceği ilan edildi. Ancak, umarım
bu doğru değildir, çünkü onu otuz yıldan uzun süredir tanıyorum ve onu çok uzun zaman önce
canlı gördüm.

Mahableshwar'da tanıştığımızda koyu renk gözleri ve saçları olan
ve çok sakin tavırlı, tıknaz bir gençti. Röportajımızdan önce ölen babası,
çocukluğunda çocuğun yarı-ilahi karakterini bilmesini istemiyordu, çünkü
bunun kendisi için pek iyi olmayacağını haklı olarak düşünüyordu, ancak çocuk
gizli tutulamayacak kadar zekiydi. Annesi bir Pers prensesiydi ve
kendisine ve atalarına yaptığı adaklardan dolayı son derece zengindi.
Çocukluğunda bile "Majesteleri" olarak anılırdı, bu unvan ona
1896'da verilmişti--ancak Bombay Başkanlığı şefi rütbesi ve selamı
1916'ya kadar verilmedi, çünkü o bir toprak prensi değildi, ancak zenginliğini ve muazzam etkisini hem Hindistan'da hem de Zanzibar'da manevi nüfuzunu kabul eden çok sayıda kişiye borçluydu.

Bize bazen süt banyosu yaptırdığı ve takipçilerinin
sonra onun yıkandığı sütü içmelerine izin verildiği söylendi! Lord Reay, Ramazan'da oruç tutması gerekip gerekmediğini sordu, ancak o
on beş yaşına kadar olmayacağını söyledi. Oruç tutmayanlara ne yapıldığını sordum. Hindistan'da hiçbir şey söylemedi, ancak İran'da Mollalar temerrüt edenleri döverdi.

Aga Khan büyüdüğünde takipçilerini ortodoks Müslüman inancına
uydurmayı başardı. Soyunu Muhammed'in damadı Ali'den alır. Özel dini görüşlerinin ne olduğunu söylemek
imkansız; bence gerçekten bir Müslümandı, ancak takipçilerinin onu yarı-ilahi olarak görmelerine izin vermeyi gerekli gördü. Yıllar sonra arkadaşlarına isterse şarap içebileceğini söylemesi gerekiyordu, çünkü müritleri boğazının o kadar kutsal olduğuna ve ona dokunduklarında suya dönüştüğüne inandırılıyordu ve "tanrı olmak sadece bira ve bowling değildi!" diye ekledi.
Osterley'de akşam yemeğinde yanıma oturduğunda şarap içmediğini söylemeliyim. Bir keresinde İngiltere'de Kral Edward'ın taç giyme töreni için orada yemek yiyordu ve
ona Sih Başrahibinin "bu laik kişilerle" karıştırılmaktan hoşlanmadığını ve bu vesileyle
Canterbury Başpiskoposu'nun cübbesini tutmak istediğini söylediğini anlattım. Aga Khan, dini statüsüne yönelik böyle bir saldırıya karşı komik bir şekilde protesto etti
ve bu durumda Kral'a şikayette bulunup Hindistan'a geri dönmesi gerektiğini söyledi!

Mahableshwar'dan iki gün ve bir gece süren bir yolculukla
Haydarabad'a (Deccan) ulaştık--burada Vekil-Sahip Bay Howell ve eşiyle birlikte Residency'de kaldık.
Haydarabad'a hayran kalmıştık--gerçekten tipik bir Yerli Eyaleti ve olağanüstü derecede pitoreskti. Hem yolculuğumuzdaki duraklamalarda hem de trenden
yerli yaşamın ve geleneğin çeşitli ilginç örneklerini gördük. Haydarabad'a yaklaştığımızda, ovaya yığılmış veya dağılmış çok sayıda devasa siyenit taşı vardı. Efsaneye göre Rama, Şiva'yı kaçıran dev Ravana'yı takip ederken, Seylan'a bir köprü yapmak için maymun tanrı Hanuman ve ordusunun yardımını istedi. Maymunlar Himalayalardan kayalar taşıdılar, ancak doğal olarak Dekkan'a ulaştıklarında oldukça yoruldular ve birçoğunu düşürdüler, bunlar hala etrafa dağılmış halde görülebilir.

[Dipnot: HAYDARABAD'DA YARIŞLAR]

Haydarabad büyük ölçüde Müslümanlardan oluşuyor ve Nizam'ın, bir zenci süvari alayı ve çok sayıda Arap da dahil olmak üzere hatırı sayılır bir ordusu var. Varışımızdan sonraki gün bir yarış toplantısı görme şansına eriştik ve yerlilerin çeşitli kostüm ve renkleriyle bu buluşması, alışılmamış gözlerimiz için göz kamaştırıcıydı. Halk ağaçlara akın etti ve parkurun sınırında kümelendi, ancak daha da parlak olanı, ringde dolaşan ve tribünde toplanan yerli soyluların ve beyefendilerin giysileriydi. Her akla gelebilecek renkten ve zengin kumaşlardan yapılmış, kırmızı, yeşil ve altın ipek, mor kadife veya işlemeli beyaz uzun ceketler giydiler, altın işlemeli kemerler, parlak sarıklar ve bazen kılıçlar taktılar. Küçük oğlanlar babaları gibi neşeyle giyinmişlerdi, siyah ve altın sarıklı beyaz muslin giymiş biniciler, kuyrukları pembeye boyanmış dörtnala koşan atlar üzerinde, diğerleri mızrakların ucunda küçük bayraklar taşıyorlardı; Nizam'ın muhafızlarının Arapları yüksek çizmeler ve yeşil, kırmızı, koyu mavi ve altın kostümler ve başlarının etrafında çizgili kıyafetlerle, Nizam'ın siperleri ise sarı ve maviydi.

Kendisi, bitkin bir birey olan Nizam'ın kırmızı bir fesi, inci bir saat zinciri ve göz kamaştırıcı zümrüt yüzükleri vardı, ancak bunun dışında Avrupai
kıyafetler giymişti. Etrafında, kendisine ve birbirlerine kesinlikle Doğu görgü kurallarıyla selam veren saray beyefendileri vardı ve aralarında İngiliz subaylar, hanımlar ve siviller vardı. Bayraklar dalgalanıyordu ve üzerinde Union Jack vardı ve bir bando çalıyordu, "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" ile son buldu. Jokeyler
bazıları İngiliz ve bazıları yerli, sahipleri İngiliz, Parsi ve
Müslümandı.

Sıcak bir Hint güneşi öğleden sonra sahneyi altın gibi ısıtarak ve akşam batarken beklenmedik bir hızla gül pembesiyle parlattı, ta ki alışana kadar neredeyse ürkütücü. Birkaç gün sonra bir Hintli beyefendiyle İngiltere ziyareti hakkında konuşuyordum ve hoşlanmadığı şeyin uykusunu engelleyen ışık olduğunu söyledi. Işık, İngiltere'nin suçlanabileceği en son şeydi, ancak Hindistan'da yıl boyunca gece ve gündüzün uzunluğunda büyük bir değişiklik yok, bu yüzden arkadaşım İngiliz bir yaz gününün çok erken şafağına
alışkın değildi. Kısa bir süre önce Amerika'da çalışan bir İngiliz arabacıdan duydum. Eyaletler hakkındaki fikri sorulduğunda, iki şeyden hoşlanmadığını söyledi: alacakaranlık yoktu ve Rab'bin Duası'nı yanlış söylüyorlardı (yani "Hangi sanat" yerine "Kim sanat"). Herhangi bir ülkede bir yabancının fiziksel ve teolojik önyargılarını tatmin etmek zordur.

[Sayfa notu: H.H. HAYDERABAD NİZAM'I]

Jersey, bizim gelişimizin ertesi günü Nizam'la tanıştırılmıştı; onunla yarışlarda tanıştım, ancak onu özellikle canlılıktan yoksun buldum. Onu ilgi çekici bulduğum tek olay, mücevherlerini görmek için Saray'a gittiğimiz zamandı. Harika inci ve zümrüt dizileri, bir sarık için elmaslardan yapılmış bir taç gibi bir şey, yüzüklerde büyük tek elmaslar, Moğol imparatorlarının mühürleriyle işlenmiş dikkat çekici bir yakut ve bir plajdan toplanmış bir çakıl taşı kadar ilgi çekici olmayan £720.000 değerinde kesilmemiş bir elmas vardı. Doğru hatırlıyorsam bu elmas daha sonra bir davada rol oynamıştı. Jersey, tesadüfen hayran olduğu siyah
inciler hakkında bir şeyler söyledi. Nizam, kendisine çevrilen bu sözü fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak hemen hafif bir işaret yaptı ve bir gülümsemeyle küçük bir patiska kese çıkardı ve içinden bu mücevherlerden birkaçını çıkardı.

Zavallı adam--Zenana'sında _dört bin_ kadını kapatmıştı. Bunlara babasının eşleri ve kadın hizmetçilerinin yanı sıra kendi kadınları da dahildi. Karısı olan her kadın, aylık 35 rupilik bir emekli maaşıyla başlar,
ki bu elbette onun iyiliğiyle artırılabilir. Haydarabad'dayken, kadınların kısa bir süre önce Nizam'ı Zenana'nın derinliklerine
soktukları ve ona güzel bir kırbaç vurdukları yönünde bir hikaye vardı!
Hiç şüphesiz, hadımlar dışında hiçbir erkeğin giremediği
ücra apartmanlarda garip şeyler olabilir. Şu anki Nizam, bence, aydınlanmış ve
sadık bir hükümdardır.

Haydarabad Şehri yaklaşık sekiz mil çevreliydi ve bir mahalle Nizam'ın saray binaları tarafından işgal edildiğinden, hem hanımlar hem de saray görevlileri için bolca yer vardı. Nizam elbette
yarı bağımsızdır, ancak İngiliz Hükümeti nihai kontrolü uygular. Neyse ki, Nizam entelektüel olarak parlamasa da, özellikle baş kontrolü elinde tutan Sir Salar Jung ve çok aydınlanmış Eğitim Müdürü Syed Hossain Bilgrami gibi çok zeki Bakanları vardı. Syed Hossain, kardeşi Seyd Ali ile birlikte aslen Bengal'den gelmiş ve birçok Yerli Devlet'ten belirgin şekilde daha üstün bir entelektüel standart
oluşturmayı başarmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, Syed Hossain, o zamanlar Hindistan'da oldukça yeni bir deneyim olan üst sınıflardan "purdah" kızları için bir Zenana Okulu kurmuştu.
Onu gördüğümüzde, başöğretmen, bir İngilizle evli Hristiyan Hindu bir hanım olan Mrs. Littledale'di. Ana fikir, genç hanımların sonunda evlenecekleri erkeklere gerçek birer arkadaş olabilecek kadar eğitimli olmalarıydı. Ziyaret ettiğimiz sırada öğrencilerden biri, Syed Hossain'in oğullarından biriyle nişanlı olan Bilgrami'lerin kuzeniydi. Söz konusu genç adam o zamanlar Oxford'daydı ve sevgilisinin eğitimi için endişeli olduğu anlaşılıyordu. Özellikle üst sınıflardan olan Hintli kadınların yüksek öğrenimi konusu zorluklarla doludur. Haydarabad'a ilk ziyaretimizden bu yana geçen otuz üç yılda çok ilerledi, ancak sorunlar henüz tamamen çözülmedi. Genç kadınlar Avrupa standartlarına yakın bir eğitim alırlarsa, sürekli inzivaya çekilmekten memnuniyetsizlik duymaları pek mümkün değildir. Öte yandan, peçelerinden çıkmalarına ve her iki cinsiyetten başkalarıyla serbestçe kaynaşmalarına izin verilirse, toplumun büyük kesimleri tarafından aşağılanacaklardır ve birçok durumda, özellikle yönetici aileler arasında, onlar için uygun evlilikler ayarlamak zor olacaktır. Bazen Batı ve Kuzey topraklarında hüküm süren bu tür tam özgürlüğün kadınları için tamamen yararlı olup olmadığını ve Hindistan'ın ikliminin sınırsız cinsel ilişkiyi daha da zorlaştırıp zorlaştırmadığını merak ediyor insan. Ancak, Parsee kadınları
tecrit edilmiş değillerdir, oldukça düşük Hint kastlarındaki kadınlar da öyle.

[Kenar Notu: PERDE KADINLARI]

Anladığım kadarıyla, kadınların kendi aralarında
perdeden çıkmayı tercih edip etmemeleri gerektiği konusunda farklı görüşler vardı. Bazıları
kesinlikle kocaların buna izin vermesinin eşlerine gereken değeri vermediklerini göstermek olacağını düşünüyordu. Örneğin, Nizam'ın çok aktif, zeki bir asker olan yaveri Ali Bey, karısının erkekleri görmesine veya etrafta dolaşmasına hiç aldırış etmediğini, ancak karısının bunu istemediğini söyledi. Bir keresinde Secunderabad'daki kale bir şenlik için elektrik ışıklarıyla
parlak bir şekilde aydınlatıldığında, insanlar gittikten sonra onu geç saatlerde dışarı çıkarmayı teklif etti, etkisini görmek için, ama karısı reddetti. Öte yandan, Mali Sekreter Mehdi Ali ile akşam yemeği yediğimizde ve hanımlar daha sonra Bayan Mehdi Ali'yi görmek için iç salona geçtiklerinde, bana mükemmel bir İngilizceyle oldukça acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Sizi ziyarete gidemem, Leydi Jersey. Ben bir kadın değilim, kafesteki bir kuşum." Kendisinin izole edilmiş olması oldukça saçma görünüyordu, çünkü oldukça eğitimliydi ve hem Fransızca hem de İngilizce biliyordum. Kostümü biraz ilginçti. Müslüman hanımların çoğu pantolon giyiyordu ve sari giyiyorlardı. Bayan Mehdi Ali'nin Howell & James tarafından özel olarak tasarlanmış muhteşem bir brokar giysisi vardı, ilk bakışta sıradan bir elbise gibi görünüyordu ama bir şekilde "bölünmüş bir etek"i kucaklıyordu. Sir Salar Jung'un kız kardeşleri ve kardeşi Munir-ul-Mulk ile eğlenceli bir kahvaltı yaptım. Önceki akşam kardeşlerle muhteşem bir ziyafette akşam yemeği yemiştik ve partideki hanımlar, Leydi Galway, Bayan Howell ve beş kişi daha dahil, ertesi sabah saat on birde aynı Saray'daki Zenana'ya davet edilmişti. Elbette kardeşler kız kardeşleriyle birlikte orada bulunabilir. Gerçekten Doğu'ya özgü bir zaman umursamazlığıyla
Munir 11.25 civarında, hanımlar daha da geç geldi. Munir, gümüş işlemeli masmavi bir palto giymişti. En muhteşem erkek paltolarının kumaşları Paris'ten ithal ediliyordu ve fesleri çoğunlukla Londra'daki Lincoln & Bennett'ten geliyordu. Kadınlara gelince, genellikle çorap ve üzerlerine uzun pantolonlar veya pantolonlar giyerlerdi, bacakların alt kısmına sıkıca oturur ve üstte çok bol olurdu. Ceketleri ve "chuddar" adı verilen hacimli atkıları vardı. Pantolonların dikildiğine inanıyorum! Kız kardeşlerden biri baskın renk olarak sarı giyiyordu ve çıplak kolları ve ayakları vardı. Diğerinin muhteşem altın işlemeli koyu kırmızı kadife bir ceketi, yeşil bir chuddar'ı ve pembe çorapları vardı. Bu hanımların ikisi de evliydi, ancak birinin kocası bir akıl hastanesindeydi. Ayrıca bir kadın kuzen de vardı, ancak o bir dul olduğu için tamamen beyazlar içindeydi ve bir veya iki bilezik dışında hiçbir mücevher takmıyordu.

[Sidenote: BİR ZENANA'DA KAHVALTI]

Kahvaltımız, önceki gece yemek yediğimiz sütunlu geçidin altındaki uzun bir masaya serildi. Daha sonra normal bir yemek masasındaki sandalyelere oturduk, ancak bu masa yerden sadece birkaç santim yüksekteydi ve beyaz bir örtüyle kaplı zemine oturduk. Masa, çoğunlukla farklı şekillerde pişirilmiş her türlü köri ve pirinç içeren yığılmış tabaklarla kalın bir şekilde kaplıydı. Ana içecek suydu, ancak isteyen herkes kahve isteyebilirdi. Herkesin tabakları vardı ve İngiliz kadınlara kaşık ve çatal verildi, ancak Hintli kadınlar (çok düzenli bir şekilde) parmaklarıyla yediler ve hizmetçiler kahvaltıdan sonra üzerine su döktüler. İki kız kardeş (aslında üvey kız kardeşler) yan yana oturdular, durmadan güldüler ve gevezelik ettiler. Bayan White, orada bulunan bir kadın doktor, söyleyecekleri her şeyi yorumladı, ancak onlar sadece neşeli, geveze çocuklardı ve kıyafetleri,
yemekleri ve mücevherleri dışında hiçbir şeye gerçek anlamda ilgi duymuyorlardı. Bayan White, hiçbir şey bilmediklerini ve çocuklarına hiçbir şey öğretmediklerini söyledi. Hindistan'da tanıştığım tüm yerli hanımların en cahilleri olduklarını söylemeliyim, ancak kesinlikle en az
mutlu ve görünüşe göre oldukça memnun değillerdi.

BÖLÜM VIII

MADRAS, KALKÜTA VE BENARES

Haydarabad'dan Madras'a, artık Lord Connemara olan Bay Bourke'u ziyaret etme sözümüzü yerine getirmek için gittik. Orada üç haftadan fazla kaldık ve Başkanlık makamına çok ilgi duymaya başladık. Ziyaretçilerin olağan rotalarından oldukça uzak olduğu için belki daha az bilinir ve "Benigned Presidency" olarak adlandırılmıştır, ancak yerlilerin çoğu olağanüstü zekidir ve Hindu inancını işleyen bir düzende görmek için Hindistan'ın diğer bazı bölgelerine göre daha fazla fırsat var gibi görünüyor ve Müslüman fatihlerin etkisinden başka yerlere göre daha az etkilenmiş görünüyor. Lord Connemara'nın Özel Sekreteri Bay Rees (sonradan Sir John Rees, bir trenden düşerek çok üzücü bir şekilde öldü) Hindu inancının farklı türlerinden iki Brahmin'i gelip benimle konuşmaları ve görüşlerini açıklamaları için ikna etme konusunda çok nazikti - ikisi de mükemmel İngilizce konuşuyordu. Biri "Advaita" mezhebine mensup bir Munshi'ydi, bu mezhebin inancına göre her şey İlahiyat'ın bir parçasıdır; diğeri - bir münzevi - "Sankhya" felsefesinin rafine bir biçimini savunuyordu, bu felsefe Ebedi Zihnin kendisini birleştirdiği ebedi maddeyi varsayıyordu. Sonuçta, bu tür ince çizilmiş ayrımlar erken dönem Gnostiklerin, Orta Çağ Skolastiklerinin ve hatta İki Büyük Emir'le pratik bir bağlantısı olmayan sıradan zihinlere göre ilkelerdeki farklılıklardan yeni topluluklar kurmaya hazır olan günümüz Hıristiyanlarının ruhuna oldukça uygundur.

[Kenar Notu: BRAHMIN FİLOZOFLAR]

Brahmin dostlarıma geri dönecek olursak. Burada adı geçenler ve konuştuğum diğerleri, Hint halklarının büyük çoğunluğundan kesinlikle farklı bir inanç iddia ediyorlar. Tek Tanrı'ya inandıklarını iddia ediyorlar ve her şeyin O'ndan geldiğini ve tüm çabanın O'na yeniden
özümsemeye yönlendirilmesi gerektiğini söylüyorlar. İyi eylemler, belki de ölümden sonra fethedilmemiş tutkuların ve kefareti ödenmemiş günahların kalıntısı olarak tanımlanabilecek olan "Karma"nın ardışık enkarnasyonlarında kademeli arınma ile bu sonuca ulaşma eğilimindedir. Munshi, bu yukarı doğru ilerleme teorisini açıkladığında Bay Rees ona şeytan tapanlara ve bu tür dışlanmış ırklara ne olduğunu sordu. "Cehenneme giderler," diye hemen cevap verdi. Şaşkın bakışlarımı fark eden Ramiah, "Ah, bir sürü cehennemimiz var, yirmi, otuz, kırk" diye hemen ekledi - belli ki benim vatandaşlarının kapsamlı yıkımına değil, cehennem bölgelerinin muhtemelen aşırı kalabalık durumuna şaşırdığımı düşünüyordu. Şiva, Vişnu ve halk tarafından tapılan diğer tanrılar ve tanrıçalar, illuminati tarafından çeşitli ilahi niteliklerin cisimleşmiş halleri veya ilahi iradeyi açığa çıkarmak ve insanları kötülükten kurtarmak için enkarnasyonlar olarak görülüyordu. Mesih'i bu şekilde kabul etmekte isteksizlik yok gibiydi. Birinin bana söylediği gibi, "Onun tarihini kendi kutsal kitaplarım kadar iyi bilmiyorum, ancak O'nun hakkında söylenenler doğruysa, İlahi bir Enkarnasyon olmasa bile bir aziz olması gerektiğine inanıyorum." Başka biri, her ırkın kendi vahiyi olduğunu düşünüyordu. "Bizim," dedi, "Krişna'mız var, sizin de Mesih'iniz var. Mesih'inizin çarmıha gerildiğini söylüyorsunuz - bizim Krishna'mız vuruldu."

Kendi inançları bu kadar yüceyse kitleleri putperestliğe terk etmelerinin nedenini sorduğumda şu ezici cevabı aldım: "Cahil insanlar ve _kadınlar_ evrensel varlığı hemen kavrayamazlar. Onlara önce Tanrı'nın surette olduğunu öğretiyoruz - öyledir, çünkü her yerdedir - ve bundan yola çıkarak evreni kapladığını açıklıyoruz." Zahit arkadaşım Parthasaradi'ye bu durumda tanrıyı bir masanın ayağında bulup bulamayacaklarını sordum - buna karşılık Tyndall'ın atomların değişebilirliği hakkındaki görüşleriyle karşılık verdi ve bundan her yerde olduğu için kesinlikle masanın ayağında da olduğunu çıkardı - ve putperestliği haklı çıkarmak için kendi tarafında Roma Katolik öğretilerini gösterdi. Parthasaradi'nin parmaklarının ucunda Tyndall, Leibnitz, Matthew Arnold ve diğerlerinden harika bir alıntı koleksiyonu vardı. Bana nazikçe, eğer inancım kadar iyiysem tatmin olacağını ve kendisi de onun kadar iyiyse benim de tatmin olacağımı umduğunu söyledi.
Bay Rees benimle konuşmaya tenezzül etmeden önce ona benim hakkımda bilgi vermişti, çünkü "Avrupalı ​​kadınların" genel olarak Hindu dinine yeterince ilgi duymadıklarını ve bu yüzden açıklamalarına layık olmadıklarını düşünüyordu. Yüksek Mahkeme'nin bir Vekili olmuştu, ancak
mevkisini terk edip münzevi bir hayatı benimsemiş ve mal varlığını bir kütüphane kurmaya adamıştı, sadece kendisi ve karısı için geçinebilecek kadarını ayırmıştı. Karısı bir tür rahibe olmuştu. Uzun, tüylü siyah saçları ve bembeyaz dişleri olan, oldukça yakışıklı, tuhaf görünümlü bir adamdı. Kostümü, bacaklarına sarılmış şüpheli beyazlıkta bir pamuklu dhoti'den (kumaş) ve vücuduna dolanmış yeşil bir şaldan oluşuyordu. Hiç şüphe yok ki
Yüce Tanrı'ya olan inancında çok samimiydi ve bir gün Bay Rees'e yaptığı çağrıdan gerçekten etkilendim, Bay Rees bana yaptığı bir ziyarette tesadüfen oradaydı. Bay Rees ona o kadar güzel konuştuğunu söyledi ki neredeyse onu daha fazla dine ihtiyaç duymaya ikna etti. Bunun üzerine zahit, belirgin bir duyguyla şöyle dedi: "Neden hemen gelmiyorsun? Bir _Valinin kahvaltısı_ için bir davet beklemene gerek yok." Tıpkı Kurtuluş Ordusu'nun bir üyesi gibi ve eminim ki aynı derecede gerçek bir duyguyla konuşuyordu. Hindistan'la yüzeysel bir tanışıklıktan genelleme yapmak saçma olurdu, ancak bu ve diğer eğitimli Hintlilerle yaptığım sohbetlerden, yüksek Hıristiyan ahlakını kabul etmeye ve ayrıca Hıristiyan okullarındaki eğitimden yararlanmaya oldukça istekli olsalar da, bir adamın kendi kurtuluşunu elde etmeye çalışmanın onlara Kefaret doktrininden daha çekici geldiği anlaşılıyordu. [Sayfa notu: EĞİTİMLİ HİNDULARIN İNANCI]

Daha sonra Jeypore'da tanıştığımız son derece zeki bir adam olan Dewan Rao Behadur Kanta Chunder, Kefaretin onun tökezleme taşı olduğunu kabul etti.
Bir Misyon Okulu'nda eğitim görmüştü ve Müdüre karşı büyük bir saygı ve sevgi duyuyordu, ancak kendini Hristiyan olarak tanımlamıyordu. Tek bir Tanrı'ya inandığını, ancak annesini memnun etmek için Şiva ibadetini sürdürmek zorunda olduğunu söyledi. Umarım Naaman ile aynı muafiyeti almıştır! Ayrıca ruhların göçüne inandığını, ancak tüm ruhların eninde sonunda geldikleri Büyük Ruh'a geri döneceğini düşündüğünü söyledi.

Bu Dewan'a merak ettiğim bir noktayı sordum - yani, Misyon etkisine girmeden önce bir çocukken Hindu inancının günlük davranışları üzerinde pratik bir etkisi olup olmadığını. "Ah, evet," dedi; "Eğer
yanlış bir şey
yaptıysam evdeki tanrıların
görüntülerinden oldukça korkardım"--bu yüzden gerçek bir etkileri olduğunu varsayıyorum, ancak hiç kimse yerli Kızılderilileri
doğrucu yapan
bir şey olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor! Ancak, çoğunlukta bile gerçeğin birincil bir
erdem olmadığı konusunda korkulması gereken bir şey var.

Madras'a ve oradaki maceralarımıza geri dönecek olursak. Ziyaret ettiğimiz
şehirlerin veya manzaraların tasvirlerini yapmaya çalışmıyorum. Bu tür manzaraların tadını
çıktığımız kadar, rehber kitaplarda tam olarak anlatılıyorlar ve ben kişisel
deneyimlerimize bağlı kalıyorum. Madras'a yaptığımız ziyaretin uzunluğu kısmen
uzun uzun anlatmanın gereksiz olduğu talihsiz koşullardan kaynaklanıyordu,
ancak o zamandan beri genel hatlarıyla kamu malı haline geldiler. Kısaca,
varışımızdan kısa bir süre sonra Ootacamund'da kalan Leydi Connemara, doktor ve personelden biriyle birlikte Hükümet Konağı'na geldi. Ertesi gün büyük bir akşam yemeği partisi gelmek üzereyken bir otele göç etti ve biz de onun yokluğunu rahatsızlık bahanesiyle gizlemek zorunda kaldık.

Birkaç günlük yokluk ve uzun pazarlıklardan sonra geri dönmeyi kabul etti - ancak Lord Connemara bizden kendisi yokken kalmamızı ve
geri döndükten sonra bile, özellikle evde kalmaya gelen bazı misafirlerine bakmasına yardım etmemizi rica etti. Daha sonra Baroda'daki Prendergast'ları ziyaret ettiğimizde, sıkıntının ortasında Hükümet Konağı'nda kalan Sir Harry
Prendergast ve kızlarının Lady Connemara'nın orada olmadığını hiç fark etmediklerini, ancak kendi odalarında sürekli hasta olduğunu düşündüklerini öğrendiğimizde oldukça eğlendik! Bazılarımızın, arabacının "Beyefendinin yalan söylediğini söylemeye
gitmeyeceğim, ancak gerçeği oldukça dikkatsizce ele alıyor" dediği yargıcın önündeki polis memuruna benzediğini düşünmeden edemiyorum. Korkarım ki gerçeği oldukça dikkatsizce ele almış olmalıyız.

Neyse ki yerli hizmetçiler İngilizce konuşamıyordu ve şehirdeki daha iyi sınıf yerliler, işleri olabildiğince sessiz tutmak için olağanüstü bir şekilde davrandılar. Her neyse, Leydi Connemara bir süreliğine geri döndü ve sonunda -sanırım ertesi yıl içinde- İngiltere'ye geri döndü. Son, bilindiği gibi, boşanmaydı. Doktorla evlendi ve Lord Connemara da zengin bir dul kadındı -Bayan Coleman. Şimdi hepsi öldü ve anlaşmazlık nedenleri önemli değil; eski bir formülle özetlenebilirler: "Her iki tarafta da hatalar var."

Gecikme bizim için oldukça yorucuydu çünkü Noel'den çok önce Kalküta'ya varmayı planlamıştık, ancak diğer yandan Başkanlığa başlangıçta ayırdığımız kısa sürede göremeyeceğimiz birçok şeyi görmemizi sağladı ve Lord Connemara ve ekibi eğlencemiz için her şeyi yaptı.

[Sidenote: ADYAR'DAKİ TEOSOFİSTLER]

Diğer gezilerin yanı sıra, Adyar'daki Teosofi Cemiyeti'nin merkezinde veya Kütüphanesinde gemi arkadaşımız Albay Olcott'u ziyaret ettik. Adyar güzel bir yer ve yakınında banyan, tamarind ve diğer ağaçlarla güzel gölgeli yollar var. Yaklaştığımızda küçük bir tepenin tepesinde büyük bir bungalov gördük ve verandada oturan birkaç kişi fark ettik. Bizi kendi yüksekliklerinden gördükleri açıktı, ancak bizim onları aşağıdan da görebileceğimizi fark etmemiş gibiydiler. Kapıya vardığımızda herkes kaybolmuştu, ancak Albay Olcott soyut bir tavırla oturmuştu, ancak ellerini uzatarak ayağa kalktı ve ziyaretimizden büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Uzun bir salona alındık, Hindistan'daki ve diğer yerlerdeki çeşitli teosofik locaların kalkanlarıyla çevriliydik. Birkaç oda vardı ve içeri girdiğimizde verandada gördüğümüz kişiler sahnedeki aktörler gibi "keşfedildi" veya "içeri alındı" ve usulüne uygun olarak tanıtıldılar: "Bir Rus Kontesi" - "Jersey Kontesi"; "bir Japon asilzadesi" - "Jersey Kontu". Bize Kathiawar ağacından yapılmış
oldukça iyi oyulmuş kapılar gösterildi ve ötesinde, Roma Katolik sunaklarına benzeyen kapıların arkasında iki büyük Mahatma resminin bulunduğu bir tür Kutsal Alan vardı. Madam Blavatsky'nin kırık çay fincanlarıyla bir mucize gerçekleştirdiği kapıların arkasında olduğuna inanıyorum, ancak detaylar konusunda net değilim ve Albay Olcott bize bu hikayeyi
yakalamaya
çalışmayacak kadar sevimliydi. Bize anlattığı şey, sanatçı
Schmiechen'in Mahatmaları görmeden çizdiğiydi, bu da bir tür
ilham olduğunu ima ediyordu. Schmiechen'i tanıyorduk, çünkü ailemizden birkaç kişiyi
resmetmişti, bu yüzden İngiltere'ye döndüğümüzde,
konuları görmeden çizdiği resimleri gördüğümü
söyledim. "Evet," dedi, "ama onların çok iyi fotoğrafları vardı!"

Olcott bize bu Kutsal Alan'da tüm dinlerin Kurucularının portrelerinin olmasını istediğini söyledi, ancak şu ana kadar Mahatmalar'ın tek arkadaşı Paracelsus'un bir fotoğrafıydı. Ancak bir yerden başka bir fotoğraf daha çıkardı ve bir piskoposa saygı göstermeye hazır olmamı söyledi. Piskoposun siyah olduğu ortaya çıktı! Zavallı Olcott! Madras'tayken beni dönüştürmek için bir girişimde daha bulundu ve bana oldukça renksiz bir derginin kopyalarını ödünç verdi - bana her zaman Derneği'nin hiçbir şekilde Hristiyanlık karşıtı olmadığına dair güvence verdi. Bu yayının üzerimdeki etkisini görmek için aradığında, yalnızca dergiyi değil, açıkça Hristiyanlık karşıtı kitaplar reklamı yapan reklamlarını da okuduğumu söyledim. Reklamları hiç düşünmediği için pancar rengine döndü.

[Sidenote: TRAVANCORE'UN RANELERİ]

Madras'tayken, Travancore'un o zamanki Maharajah'ı Hindistan Yıldızı'nın Büyük Haçı nişanıyla donatılmıştı. Küçük yeşil pullarla süslü uzun bir altın kumaş ceketin üzerine, Kalküta'da iki bin rupiye mal olan Tarikat'ın soluk mavi saten pelerinini giymiş muhteşem bir figürdü. Beyaz sarığı güzel zümrütlerle süslenmişti. Travancore'daki veraset hakkı tuhaftır, erkeklere kadınlar aracılığıyla aktarılır. 1857'de doğrudan kraliyet kadınları olmadığından, bu Maharajah'ın amcası "Prenslerin Anneleri" olmak üzere iki Ranee evlat edindi. Yaşlı Ranee çekici ve çok eğitimliydi, ancak ne yazık ki çocuğu yoktu ve kocası, zeki bir adam olmasına rağmen (belki de fazla zeki!) zorluklarla karşılaştı ve sürgüne gönderildi. Ranee, arkadaşlarının kendisinden boşanması yönündeki tüm önerilerini reddetti ve bu kararlılığı, onun yanına geri çağrılmasıyla ödüllendirildi. Bu evlilik sadakati Kraliçe Victoria'yı o kadar memnun etti ki, Prenses'e bir
ödül gönderdi.

Küçük Ranee'nin iki oğlu vardı ve bunlardan biri, Birinci Prens olarak adlandırılıyordu ve
Varis Muhtemel olarak kabul edildi ve Yatırım Töreni'nde hazır bulundu. Bana pek de erkek gibi gelmedi ve kendisinin ve Maharajah'ın dostça
bir ilişki içinde olmadığı bildirildi. Travancore'da kadınlar bir erkekten bir kumaş
(yani sari) alarak evlenirler; eğer ondan hoşlanmazlarsa, onu geri göndermek zorunda kalırlar ve bu da boşanma anlamına gelir. Madras Valisi Sir Mount Stuart Grant Duff, bu Travancore hanımlarından birinin
işlemeli kumaşına hayran kalmış ve masumca
Madras'tan bir kumaş göndermek istediğini söylemiş,
buna çok
memnun olduğunu ancak şu anki kocasından oldukça memnun olduğunu hemen söylemiş.

Genel bir şekilde açıklama yapmaktan kaçınsam da, Lord Connemara'nın bizim için nazikçe ayarladığı Başkanlığın güney kesimindeki bir yolculuğa dair bazı referanslar eklemeliyim, çünkü burası Madras'ın kendisi ve genelde ziyaret edilen diğer şehirlerden daha az biliniyor. Ayrıca ülkenin bu kesimi
şüphesiz hızla değişecektir, eğer daha önce değişmediyse.

Uzun bir günlük yolculuğun ardından geçici Bölge Yargıcı Bay Fawcett'in bizi bungalovunda karşılama ve
görülecek yerleri gösterme nezaketini gösterdiği Tanjore'a ulaştık. Büyük Tapınak, Bahadeeswara-swami-kovil adına sevinir ve on birinci yüzyılda inşa edildiği söylenir. Haçımızın yerini alan yaldızlı Kalasum'un tabanından tepesine kadar 216 fit uzunluğundaki Gopuram veya büyük piramit şeklindeki kule en etkileyici olanıdır. Oymalarla kaplıdır ve bunların arasında bize "John Bright" olarak adlandırılan yuvarlak bir şapka takan bir İngiliz'in başı ve büstü gösterildi. Hizmetçiler, bunun tapınağın ilk inşa edildiği zaman, İngilizlerin bir gün bu topraklara sahip olacağı kehaneti nedeniyle oraya konduğunu söyleyerek gururla buna işaret ederler. Fatih William zamanındaki Hindu peygamberlerinin harika öngörüsü bizi çok etkiledi, çünkü sadece İngilizlerin gelişini değil, aynı zamanda kehanet tarihinden 800 yıl sonra kıyafetlerini de önceden haber vermişlerdi. [Sidenote: TANJORE PRENSESLERİ]

Sivajee hanedanı, Serfojee adlı bir Raca topraklarını İngilizlere devredene kadar ülkenin o bölümünü yönetmişti. Oğlu Sevajee'nin en büyük hanımı olan torunu, ailenin son gerçek Prensesiydi. Ziyaret tarihimizden önce ölmüştü, ancak zenana'nın bazı hanımları hala Saray'da kalıyordu. Ziyaretimizden birkaç yıl sonra Lord Dufferin bana Tanjore'daki deneyimlerini anlattı. Vali olarak zenana'ya kabul edildi, ancak tabii ki diğer erkekler giremiyordu. Sonunda kırmızı bir örtüyle örtülü bir Devlet Sandalyesi olan büyük, loş bir odaya alındı. Hizmetçiler sandalyeye yaklaşması için ona işaretler yaptılar ve sandalyeye oturmak üzereyken aniden kırmızı bir örtüye sarılı küçük bir figür gördü. Prenses'in üzerine oturmak üzereydi!

Hanımları görmedik ama üç tane çok güzel salonu olan büyük ve geniş Sarayı ziyaret ettik. Biri kilise gibiydi, bir nefi ve iki dar yan koridoru ve üst üste iki sıra loş penceresi vardı. Bu, çok çeşitli içeriklere sahip bir Müze olarak kullanılıyordu. Gelin çiftlerinin üzerine tutulması amaçlanan gümüş kaplama bir gölgelik ve üzerinde Kraliçe Victoria ve merhum Ranee'nin portrelerinin bulunduğu bir divan vardı ve bunlara Sivajee ailesinin üyelerini temsil eden büyük bebekler veya figürler eşlik ediyordu. Salonların her yerinde ucuz süs eşyaları, fotoğraflar ve dikkatlice çerçevelenmiş Coats'un dikiş pamuğu reklamı vardı! Başka bir salonda Flaxman'ın Serfojee'nin güzel bir heykeli, Nelson'ın bir büstü ve Clive'ın ölümü için yas tutanlarla birlikte başını temsil eden bir resim vardı. Ayrıca birçok Sanskritçe ve diğer el yazmalarının bulunduğu ilginç bir kütüphane vardı. Özellikle Serfojee için yapılmış fillerin resimleriyle dolu bir kitap gerçekten eğlenceliydi. Başlarda melek beyaz fillerin ve diğer siyah, kırmızı ve mor renkli, hepsi kanatlı fillerin bir resmi vardı. Bir görevli fillerin dünyanın çeşitli yerlerini desteklediğini ve kanatları olduğunu, ancak bir gün uçarken bir Rishi'nin (Aziz) üzerine düşüp onun ibadetlerini bozduğunu, bunun üzerine tanrıları onları uçma güçlerinden mahrum etmeye ikna ettiğini söyledi. Azizleri gücendirmek her zaman tehlikelidir. Tanjore'dan bir gecelik yolculuk bizi Madura'ya götürdü, burada Bölgenin Muhtarı Bay Turner'ın yanında ilginç ve dikkat çekici bir evde kaldık. Ziyaret ettiğimizde Johnston ailesine aitti, ancak
Madras Koleji'nde bir Burs için kiranın ödenmesini Hükümete bıraktılar. Ana oturma odası bir kiliseye benziyordu,
içinde kırk sütun vardı ve zemin farklı seviyelerde ve çeşitli şekillerde bölünmüş olduğundan, oturma odası, yemek odası ve
bilardo odası olarak kullanılıyordu. Bir köşeden kıvrılan bir merdiven, yatak odalarına açılan bir
terasa çıkıyordu. Oturma odasının altında, evin bir tür Yaz Sarayı olduğu eski günlerde vahşi hayvanların ve mahkumların hapsedildiği tonozlar veya zindanlar vardı. Bu tonozlardan birinde gelenek, bir
kraliçenin açlıktan öldüğünü söylüyordu.

[Sayfa notu: "MONTROSE'UN KALBİ"]

Çok büyük bir oda olan yatak odam, Montrose'un kalbinin geçici dinlenme yeri olması nedeniyle ek olarak çekici hale getirildi, kılıcının bıçağından yapılmış küçük bir çelik kutunun içindeydi. Montrose'un yeğeninin soyundan gelen Merchiston Lordu Napier, 1773'te ölüm döşeğindeyken bunu kızına (daha sonra Bayan Johnston) Venedik işçiliğinden yapılmış altın bir filigran kutuda verdi. Bay ve Bayan Johnston Hindistan'a doğru yola çıktıklarında gemileri bir Fransız firkateyni tarafından saldırıya uğradı ve Bay Johnston, kaptanın izniyle dört güverte topunun sorumluluğunu üstlendi. Bayan Johnston kocasını terk etmeyi reddetti ve beş yaşındaki oğlunu bir elinde, diğer elinde de altın filigran kutunun da içinde olduğu büyük bir kadife çantayla güvertede kaldı. Bir atış, hanımın kolunu yaraladı, çocuğun elini morarttı, babayı yere serdi ve
telkari kutuyu parçaladı, ancak kalbin olduğu çelik kutu darbeye direndi.

Madura'ya vardığında Bayan Johnston, hasar gören kutunun modeline göre bir telkari kutu ve ayrıca içine yerleştirildiği ve o zamanki oturma odasındaki abanoz bir masanın üzerinde duran gümüş bir küp yapması için yerli bir kuyumcuyu işe aldı. Yerliler kısa süre sonra küpün bir tılsım içerdiği ve ona sahip olan kişinin asla savaşta
yaralanamayacağı veya esir alınamayacağı yönünde bir efsane yarattılar. Bu rapor nedeniyle çalındı ​​ve bir süre izi bulunamadı, ancak sonunda Bayan Johnston bunun komşu bir şef tarafından büyük bir meblağ karşılığında
satın alındığını öğrendi.

Bay A. Johnston, oğlu, kızlarına yazdığı 1836 tarihli ve Napier'in _Montrose'un Hayatı_ adlı kitabının ekinde yayınlanan bir mektupta, annesinden duyduğu ayrıntıları ve kendi deneyimlerini anlatır; bu deneyimler, İngilizler ile yerliler arasında, İngilizlerin evle ilişkilerinden büyük ölçüde uzak olduğu günlerde, çok samimi bir dostluk izlenimi verir. Genç Alexander Johnston, her yıl av sezonunda babası tarafından komşu şeflerden biriyle birlikte dört ay kalmak üzere gönderilirdi; farklı dilleri ve yerel jimnastik egzersizlerini öğrenirdi. Bir keresinde, urna sahip olması gereken şefle birlikte avlanırdı ve bir yaban domuzunu öyle yaralayarak kendini gösterirdi ki, arkadaşı onu öldürmeyi başarırdı. Genç adamın cesaretini öven şef, onun hünerini nasıl takdir ettiğini sorar. Genç Johnston bunun üzerine urnun ve içindekilerin tarihini anlattı ve
eğer gerçekten arkadaşının elindeyse annesine iade edilmesi için büyük bir lütufta bulundu. Şövalye yerli, Bayan Johnston'dan çalındığını bilmeden
gerçekten büyük bir meblağ karşılığında satın aldığını söyledi ve bir cesur adamın, hangi ülke veya dine mensup olursa olsun, her zaman başka bir cesur adamın isteklerine kulak vermesi gerektiğini ve
kalbinin torunları tarafından korunmasını isteyen o cesur adamın isteğini yerine getirmeyi bir görev olarak gördüğünü ekledi. Doğulu bir cömertlikle
geri kazanılan kalbi, gence ve annesine zengin hediyelerle birlikte sundu. Sonraki yıllarda bu şef Arcot Nabob'unun otoritesine isyan etti, İngiliz birliklerinin yardımıyla fethedildi ve ailesinin birçok üyesiyle birlikte idam edildi. Yılmayan bir cesaretle davrandı ve öleceğini duyduğunda, hemen urnun hikayesine değindi ve kalbinin, Avrupalı ​​savaşçınınki gibi, ona bakanlar tarafından korunacağı umudunu dile getirdi. Bay ve Bayan Johnston 1792'de Avrupa'ya döndüler ve Devrim Hükümeti'nin özel mülkiyetteki tüm altın ve gümüş eşyaların teslim edilmesini istediği Fransa'dayken, urnu ve içindekileri Boulogne'daki bir İngiliz kadına emanet ettiler ve kadın da onu saklayacağına söz verdi. Ne yazık ki kadın kısa bir süre sonra öldü ve Johnston'lar kayıp hazineyi asla bulamadılar. Bay Alexander Johnston, ebeveynlerinin Calais belediyesine vermek zorunda kaldığı tabak ve mücevherlerin değerini Fransız Hükümeti'nden aldığını ekliyor. Ancak, Bayan Johnston onu küçük çelik kutusunda saklayıp vazoyu teslim etmediği sürece, kalbi otuz veya kırk yıl sonra geri kazanması pek olası değil.

[Sayfa notu: MADURA SARAYI]

Madura'daki eski Saray, şu anda bir adalet mahkemesi olarak kullanılan güzel bir binadır. Ziyaretimiz sırasında Galler Prensi'nin (VII. Edward) anıları hâlâ geçerliydi. Saraya vardığında, ana binaların açıldığı avlunun her iki tarafına bir sıra fil yerleştirilmişti. Tüm filler, bir tanesi hariç, verilen bir işaretle selamlaştılar; belki de Bolşevik ilkeleriyle aşılanmışlardı. Bunun üzerine
duruşmanın sahne amiri, inatçı hayvanın
mahutuna Tamilce seslendi, "Sana beş rupi ceza veriyorum!"

Perde Ranee'lerinden biri hâlâ Saray'ın yan odasındaydı ve ev sahibimiz Bay Turner başka bir adamla birlikte kapıyı korumak için görevlendirilmişti. Ancak
Prens, "büyük krallara reverans yapan güzel adetler" olduğunu hissederek onları bir kenara
bıraktı ve tüm maiyetiyle birlikte daireye girdi. Ranee ilk başta çok telaşlandı ama sonunda büyülendi ve daha sonra ona
güzel bir kolye verdi.

Saray çatısındaki hoş teraslardan şehrin ve çevredeki kırsalın geniş bir manzarasını
görüyorsunuz. İki güzel tepe vardır, biri Büyük İskender'in orada kamp kurduğu varsayıldığı için Secundermullai, diğeri ise Chola (Tanjore) Kralı'nın büyücüsünün onu devasa bir fil yaptığı, ancak Pandyan (Madura) Kralı'nın büyücüsünün onu bir dağa dönüştürdüğü efsanesinden gelen Elephantmullai. Dağ bir file kesinlikle benzediği için, bu hikayeden kim şüphe edebilir?

Madura'nın en çarpıcı özelliği, boyutu, süslemeleri ve sergilenen zenginliğiyle Hindu inancının canlılığının etkileyici bir kanıtı olan muazzam Tapınak'tır. Dört gopuram veya kule, kutsal alandaki salonlara, galerilere, kemerlere ve avlulara girişleri korur. Bir salona Bin Sütunlu Salon denir ve gerçekte 997 tane içerdiği söylenir. Galerilerde ejderhaların, tanrıların, tanrıçaların ve kahramanların devasa figürleri vardır, gruplar genellikle devasa bir monolitten oyulmuştur.

Başkanlık eden tanrı Minachi'dir, Brahminler tarafından Siva'nın karısı Parvati ile özdeş olarak kabul edilen eski Dravidian balık tanrıçası. Brahminler, koruyucu tanrılarını Hindu Pantheon'una kabul ederek alt ırkların inançlarına dönüşümünü sürekli olarak kolaylaştırdılar. Minachi'nin (diğer adıyla Parvati) büyük bayrak direği altınla kaplanmıştır. Tapınakta, yıllık geliri 70.000 rupi olan bin Brahman ve hizmetçi çalışıyor ve ziyaretimizden kısa bir süre önce Nattukottai Chettileri veya yerli tefeciler kumaşa 40.000 rupi harcamışlardı. Hazine, özellikle safirlerden oluşan mücevher depoları ve fil, inek, aslan veya tavus kuşu şeklinde tanrılar için "araçlar" içeriyor ve bunlar ince işçilikle altın veya gümüşten yapılmış veya kaplanmış. İki
inek, sonradan eklenenler, bize 17.000 rupiye mal olduğu söylendi.

Chettiler son derece zengin bir kasttır ve hem tapınaklar hem de kendileri için geniş evler inşa etmek için bol para harcarlar.
Sonraki köşenin bir köşesine küçük bir yerlinin eşlik ettiği büyük bir İngiliz figürü, diğer köşeye kabarık etekli ve oldukça kısa bir etekli bir İngiliz kadın figürü koydular. Hem görünen hem de görünmeyen güçleri yatıştırmayı sevdikleri açık.

Galler Prensi'nin ziyaretinden önce Toplayıcı, onlardan eğlencesi için toplanan fona belirli bir miktar katkıda bulunmalarını istedi.

Reddettiler, ancak çok daha azını teklif ettiler. Daha sonra palisadlarla çevrili bir yere kapatıldılar ve onlarla bir dizi not ve mesaj alışverişinde bulunuldu. İşlemler onları çok eğlendirdi, ki bunu açıkça müzakerenin uygun yöntemi olarak gördüler ve kahkahalarla reddetmeye devam ettiler, ta ki oyunu yeterince uzun süre oynadıklarını hissedene kadar, başlangıçta istenen tutarı vermeyi kabul ettiler ve serbest bırakıldılar.

[Sayfa notu: ROUS PETER'IN KUTSAL KAPISI]

Tapınakta ilgi çeken birçok nesne arasında en tuhaf olanlardan biri, eski bir Koleksiyoncu olan Rous Peter'e adanmış bir _kapı_ idi. Yolların onarımı ve diğer kamusal amaçlar için Pagoda Hazinesi'nden istediği parayı alabilmek için Minachi'ye tapardı.

Ölümünden sonra Brahminler onu şeytanlarının arasına yerleştirdiler ve onun şerefine kapının etrafında küçük lambalar yaktılar. Bir şeytan, iyiliksever bir tanrı kadar saygı görüyordu, hatta onu iyi bir
mizaçta tutmak daha da gerekliydi. Bay Peter ne yazık ki her zaman kendi fonları ile kamu fonları arasında ayrım yapmadı ve sonunda kendini zehirledi.

Yerli bir kadınla evlenen Albay Fisher adında çok iyi bir arkadaşı vardı ve
o ve Peter Pagoda'nın yakınında yan yana gömüldüler. Ancak Albay Fisher'ın ailesi bu yarı-putperest düzenlemeden memnun kalmadı ve
daha sonra kalıntılarını da içerecek bir Hristiyan kilisesi inşa ettiler. Bu konuda Hristiyan yetkililerle biraz
zorluk yaşandı, ancak
sonuçta dostça bir şekilde çözüldü. Madura'dayken sunağın arkasındaki bir paravan, kilisenin geri kalanından
ayrılıyordu ve yerliler Peter'ın mezarına çelenkler koymak için
geldiler.

Bilindiği gibi, Kızılderililerin hayal gücünü
büyüleyen Avrupalıların bu şekilde yarı tanrılaştırılması alışılmadık bir şey değildi. Başkanlığın başka bir yerinde gömülen bir albaydan duyduk,
yerliler mezarına zevklerine uygun bir övgü olarak konyak ve puro ikram ettiler.

Yirmi üç saatlik bir yolculuk bizi 16 Aralık öğleden sonra Madras'a geri getirdi. Güney Hindistan'ın yeni dünyasında geçirdiğimiz birkaç günden çok keyif almıştık ve Hindu inancının nüfus üzerindeki etkisinden etkilenmiştik.

Madras'taki konaklamamız boyunca Lord Connemara ve ekibi bizim eğlenmemiz için her türlü çabayı gösterdi. Bay Rees (Özel Sekreter) özellikle sadece Kamu Müzelerini ve diğer kurumları değil, aynı zamanda Avrupalıların genelde kabul edilmediği bazı özel evleri de görmemi sağlamakta çok nazikti. İngiliz Hükümeti'nin mükemmel temsilcileri arasında Eğitim Bakanı Bay Grigg ve Bayan Grigg vardı. Madras her ikisine de çok şey borçludur - yerli kızlar, özellikle de Bayan Grigg'e. Travancore Maharajah'ının Yatırım Töreni'nde Lord Connemara'nın uşaklarından biri olarak görev yapan oğulları, şu anda İmparatorluk hakkındaki bilgisi Galler Prensi için paha biçilmez olan ve şu anda Başbakan'ın Sekreteri olan Sir Edward Grigg'dir.

Madras'taki en önemli eğitim kurumlarından biri, farklı kastlardan erkekler için bir Kolej ve kızlar için Okullar olan İskoç Özgür Kilisesi Misyonu'ydu. Bunlar arasında bazı Hıristiyanlar da vardı, ancak çok sayıda dönüşüme dair bir iddia yoktu. Tüm bilginler İncil'i okumayı öğrendi ve şüphesiz iyi bir ahlak sistemi aşılandı. Trichinopoly'e gitmiş olsaydık çok daha fazla Hıristiyan bulacağımıza inanıyorum. Güney Hindistan'da çok sayıda bulunan paryaları ve düşük kastlı yerlileri dönüştürmek, inançlarını değiştirirlerse sosyal konumlarından ve dünyevi avantajlarından vazgeçmek zorunda kalan yüksek kastlılardan çok daha kolaydır. Lord Connemara sıklıkla çok eğlenceli mektuplar alırdı. Mektuplardan biri, şanssız bir kocadan geliyordu ve şöyle yazıyordu: "Bir erkeğin birden fazla karısı olması
için daha uygunsuz bir şey yoktur. Benim üç tane var ve Ekselanslarından, istediğiniz ikisini Andaman Adaları'na veya başka bir uzak ülkeye sürgün etmenizi rica ediyorum."

[Sayfa notu: YERLİ KIZILDERİLİLERİN SADAKATI]

Hindistan'ı ilk ziyaret ettiğimizde, yerliler, sadakatleri arzulanan bir şey bıraksa bile, İngiliz gücüne ve adaletine örtük bir inanç
duyuyordu. Bir İngiliz, Rus yanlısı olduğundan şüphelenilen bir adamla konuşuyordu ve ona Rusların kendi tebaalarına nasıl davrandıklarını gösterdi. "Rusya Hindistan'ı alırsa," dedi, "bir Rus malınıza el koymaya çalışırsa ne yaparsınız?" "Bu durumda," hemen gelen yanıt, "Yüksek Mahkeme'ye başvurmalıyım." Ancak, çoğunlukla, Hükümdarın şahsına son derece sadıktılar.

İlk Jübile sırasında Kraliçe Victoria'nın heykeli açıldığında, yerliler binlerce kişi onu ziyaret etmek ve "poojah yapmak" için geldiler, hindistan cevizi vb.
sunuları sundular. Heykel bronzdandı ve sonuçta Annelerinin kahverengi olduğunu gördüklerinde büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler;
şimdiye kadar onu beyaz olarak hayal etmişlerdi!

Madras'tan Kalküta'ya _Pundua_ adlı bir İngiliz Hindistan gemisiyle yelken açmayı planlamıştık, bu da bizi Noel'e kadar oraya ulaştırmalıydı, ancak yolculuğumuz birçok engelle karşılaştı. Önce o "hain geminin" hidrolik boşaltma
makinesi bozuldu ve yola çıkmak için planlanan zamandan ancak üç gün sonra gemiye alındık. O günlerde Madras'tan yola çıkmak pek kolay değildi, çünkü liman biraz şüpheli bir ilkeye göre inşa edilmişti; doğa liman için pek bir şey yapmamıştı ve bilim ve mühendisliğin sonuçları bir kasırga tarafından ciddi şekilde zarar görmüştü. Sir Mount Stuart Grant Duff'un bilgece söylediği gibi, "Eğer ona sadık kalırsanız her plan iyidir," ancak hasarlı duvarlar biraz çekinerek yeniden inşa ediliyordu ve nihai sonuç hakkında hiçbir inanç yoktu. Muhtemelen şu anda tatmin edici bir yapı var, ancak
bizim zamanımızda bizi _Pundua_'ya taşıyan tekne için pek fazla koruma yoktu. Bay Rees bize Kalküta'ya kadar eşlik edecekti ve Lord Connemara ile Lord Marsham bizi gemiye aldılar. Kıyıdaki ve denizdeki tüm arkadaşlarımızla şefkatle vedalaşmıştık - Vali teknesine geri dönmüştü,
bir patlama ve ardından gelen bir cızırtı duyduk. Birkaç dakika sonra
kaptan geldi ve "Çok üzgünüz, ancak bugün başlayamayız." dedi. "Ne
oldu?" "Silindirin tepesi uçtu." Çok aşağılanmış bir şekilde, bagajlarımızla birlikte Hükümet Konağı'na geri dönmek ve akşam "Onur Balosu" olarak adlandırılan şeye katılmak zorunda kaldık.

Ertesi gün (22 Aralık) gerçekten indik; zavallı _Pundua_
üç silindire sahipti, bu yüzden biri bağlantısı kesildi ve diğerleriyle
ikti üçte iki hızda ilerlemeye karar verdi. Bu saatte dokuz knottan fazla bir şey demekti ve Hoogli'nin ağzına yakın bir kum setine
sahip olduktan sonra, sonunda 26 Aralık'ta Diamond Harbour civarına ulaştık ve bir Postane teknesi ve treni aracılığıyla o akşam geç saatlerde Kalküta ve Hükümet Binası'na ulaştık.

[Sayfa notu: "PUNDUA"DAKİ YOLCULAR]

_Pundua_'ya bindiğimde bana iyi büyüklükteki "Bayanlar
Kamarası" gösterildi ve burayı ve bitişikteki banyoyu
kendime ayırabileceğim söylendi. Gemideki diğer hanımların bunu isteyip istemedikleri konusundaki soruma cevaben, sadece bir hanım daha olduğunu ve onun da banyoyu kullanma alışkanlığının olmadığını söylediler! Bu bana tuhaf geldi, ta ki Doğu'da bazen yaşanan trajedilerden birinin kahramanı olduğunu keşfedene kadar. Karma Avrupalı ​​ve Hintli bir ailenin kızıydı. Diğer çocuklar esmer ama saygındı. Beyazdı ve oldukça yakışıklıydı ve iyi bir aileden gelen şanssız genç bir İngiliz'i büyülemişti, onunla evlenen adam, onun savurgan ve flörte düşkün olduğunu keşfetti. Bir göreve gidiyorlardı -doğru hatırlıyorsam çay ekme- Hindistan'ın kuzeyinde bir yere. İngiltere'den ilk ayrıldıklarında koca çok deniz tutmuştu ve karısı da başka bir yolcuyla şiddetli bir flörte devam etti ve ayrıca küfür ettiği ve içki içtiği söylendi. Kocası iyileştiğinde, hayranını vurması konusunda ısrar etti ve kocasının düşüşü üzerine kocasını vurmaya çalıştı. Ancak, kaptan tabancayı aldı ve onu ikinci sınıf bir kabine kapattı. Sadece Noel akşamı birinci sınıf yolcularla yemek yemesine izin verildi. Zavallı koca! Oldukça iyi bir adam olduğuna inanıyorum, ancak sonraki kaderlerini bilmiyorum.

Ayrıca gemide, başlangıçta kendisine önerdiği hedefi terk eden bir orkide avcısı da vardı, çünkü bir rakibinin keşif için yeni bir alana gittiğini keşfetti ve söylentilere göre güzel, bilinmeyen çiçeği keşfetme şansını ona veremeyeceği için, onu avlamak üzere yola çıktı. Bir roman için gereken tüm malzeme, eğer tabancalı kadın orkide avcısıyla hem saldırgan hem de savunmacı bir ittifak kurmuş olsaydı. Ne yazık ki, bu yolculardan hiçbirinin sonrasını öğrenemedik.

Kalküta Hükümet Konağı'nda Lord ve Leydi Lansdowne tarafından sıcak bir şekilde karşılandık. Jersey'nin eski okul ve üniversite arkadaşı olan Lord Lansdowne,
Hükümetin dizginlerini Lord Dufferin'den yeni devralmıştı. Kocamın bir diğer eski arkadaşı olan Lord William Beresford, Askeri Sekreter ve Albay Ardagh Özel Sekreteriydi. Merhum Vali'nin Özel Sekreteri olarak son derece başarılı olan Sir Donald Mackenzie Wallace, deneyimini yeni yöneticilerin hizmetine sunmak için kısa bir süre daha kalıyordu. Yaverler Binbaşı Rowan Hamilton, Yüzbaşı Streatfeild, Yüzbaşı Arthur Pakenham, Yüzbaşı Harbord ve Lord Bingham'dı.

Talihsiz _Pundua_'mızın geç gelişinin sadece kendimiz için bir hayal kırıklığı olmadığını, aynı zamanda, ne yazık ki! Kalkütalı hanımların çoğu için büyük bir üzüntüydü, çünkü Vali'nin Noel Balosu için yeni elbiselerini çıkarıyorlardı. Umarım Bengal Vali Yardımcısı'nın gemi geldikten iki gün sonra Belvedere'de bir balo vermesi birçok kişi için bir teselli olmuştur, şüphesiz elbiseler açılmıştı. Leydi Lansdowne'un güzel kızı, şimdi Devonshire Düşesi, yeni çıkmıştı ve bu nedenle bu baloya katılabildi.

[Sidenote: THE BRAHMO SOMAJ]

Kalküta'da birkaç çok keyifli gün geçirdik ve çeşitli ilginç insanlarla tanıştık. Bunların arasında Brahmo Somaj'ın (yani Tanrı'yı ​​Arayan Toplum) Başkanı Protap Chunder Mozoondar da vardı.

Bilindiği üzere, Kuch Behar'ın (Dul) Maharanee'sinin babası Babu Chunder Sen tarafından kurulan Toplumunun ilkelerini açıklamak için bana özel bir ziyarette bulundu. Kısaca, Derneğin fikirleri doğal teolojiye veya neredeyse tüm insanlara bir Tanrı olduğunu söyleyen insan içgüdüsüne dayanmaktadır. Brahmo Somaj, özellikle Vedalar ve İncil olmak üzere tüm ulusların Kutsal Kitaplarının büyük bir bölümünü kabul eder. Mesih'i İlahi Bir Enkarnasyon ve Doğruluk Öğretmeni olarak kabul eder, ancak yine de O'nun kefaretini kurtuluş için gerekli olarak görmez. Bilgi veren kişinin görüşü, Hristiyan misyonerlerin Hindu duygularını yeterince hesaba katmadıkları ve giyim, yemek ve dış törenlerde gereksiz tekdüzelik uyguladıklarıydı. Bu oldukça mümkün,
ancak bir Hristiyan misyonerin Brahmo Somaj ritüelinin temel bir parçası olmayan
Kutsal Ayinler üzerinde ısrar etmemesi zor olurdu.

Babu Chunder Sen'in İngiltere'deki kendi vaazları veya söylevleri kesinlikle Mesih'i bir Öğretmen olarak kabul etmenin ötesine geçer ve ona derin kişisel bağlılığı ve kefaretini bir olma veya tüm insan ırkını bir araya getirme anlamında kabul eder ve o,
Kutsal Ayinleri Hintlilere çok uygun olan
yıkanma ve yemek yeme gibi sıradan eylemlerin mistik bir kutsallaştırılması olarak görür. Ancak, Protap Chunder Mozoondar, bir şekilde Hindistan'da bir tür Hindulaştırılmış Hristiyanlığın hakim olacağını düşünmüş gibi görünüyor.

Sıradan bir gezginin böyle bir noktada sahip olmaya değer bir görüş oluşturması imkansızdır,
ancak Brahmo Somaj, çoğu dini topluluk gibi,
bölünme yüzünden rahatsız olmuştur. Babu Chunder Sen, diğer reformların yanı sıra, kızların on dört yaşından önce evlendirilmemesi gerektiğini koydu, ancak kendi
kızı o yaştan önce zengin genç Maharajah Kuch Behar ile evlendi. Bu, bazı önyargılara yol açtı, ancak evlilik başarılıydı ve o çok eğitimli ve çekici bir kadındı. Babasına karşı büyük bir saygısı vardı ve sonraki yıllarda bana eserlerinden bazılarını verdi. Daha sonra başka bir aydın, kendi Brahmo Somaj
topluluğunu kurdu. Kuch Behar'ın bana verdiği açıklama, kendisinin bir "Parti" olduğu ve bu diğer öğretmenin (adını unuttum) kızıyla evlenmesini istediği, ancak onun yerine Bayan Sen'i seçtiğiydi! Korkarım ki bu, sosyal düşüncelerden etkilenen kilise tarihinin benzersiz bir örneği değil.

Kalküta'dayken Villiers'in Bombay'a ulaştığını söyleyen bir telgraf aldık ve 1889 Yılbaşı Günü'nde Benares'te onunla karşılaştık. Orada çalışmak için Hindistan'a gelmek isteyen ve Villiers'in seyahat arkadaşı olarak işe alınmaktan memnun olan Bay Ormond eşliğinde gelmişti. Yolculuklarıyla ilgili oldukça ilginç bir olay yaşandı. Genç Bay S. C. bizim gemimiz Arcadia'ya gelmişti. Villiers'in gemisinde aynı adamı taklit eden bir genç seyahat ediyordu. İşin eğlenceli tarafı, çok mükemmel bir çift olan Lord ve Lady W.'nin (ikisi de artık ölmüş) aynı gemide olmasıydı. Lady W., gerçek adamın annesi olan Bayan S. C.'nin eski bir arkadaşıydı. Ancak, tesadüfen oğlunu çocukluğundan beri görmemişti. Doğal olarak onu
aldığı isimle kabul etti ve çocukken onu
dizinde emzirdiğini coşkuyla söyledi. Diğer yolcular onu
Leydi W.'nin dizinde emzirilen çocuk olarak kolayca kabul ettiler ve Hindistan'a
inene kadar, alanda
_iki_ S. C. olması ve İki numaranın onun kişiliği üzerinden para toplamak istemesi gerçeğiyle şüphe uyanmadı. Başka birinin isminin varsayılması yeterince yaygındır ve her yolcu bu tür durumlarla karşılaşmıştır, ancak oğlumuzun ve bizim ilgili davacılarla
seyahat etmiş olmamız oldukça komikti.

[Dipnot: BENARES MAHARAJASI]

Benares'te emekli bir yetkili tarafından elimize alındık -bir Jain- Rajah Shiva Prashad adına
seviniyordu. Clark's Hotel'de kaldık, Shiva Prashad bize Kutsal Şehrin tüm bilinen turistik yerlerini gösterdi ve ayrıca bizi "Benares halkının Maharajası"na resmi bir ziyarette bulunmaya götürdü. Maharajanın bu ismi benimsemesi ilginçtir, tıpkı Louis Philippe'in daha az mutlak güce sahip olduğunu belirtmek için kendisini "Fransa Kralı" yerine "Fransız Kralı" olarak adlandırması gibi. Maharajanın mütevazılığı, Shiva'nın Benares'i üç çatallı mızrağıyla desteklemesi ve "Mahadeva" -Büyük Tanrı veya Şehrin Hükümdarı- adını taşıması gerçeğinden kaynaklanıyordu, bu yüzden dünyevi hükümdar sadece insanlara bakabilir -şehrin kendisini talep edemez.

Maharajah'ın Sarayı, bir mavnayla götürüldüğümüz Ramnagar adlı bir tür banliyöde, nehrin üzerindeydi. Su basamaklarında bir Babu seneschal, Kale basamaklarında Maharajah'ın torunu ve bir salonun veya dış odanın kapısında Maharajah'ın kendisi - gözlük takan yakışıklı bir yaşlı adam - tarafından karşılandık. Her şey çok feodaldi; oturma odasında uygun bir şekilde oturduk ve Maharajah'ın ayaklarının dibinde çömelmiş olan arkadaşımız Rajah'ın tercüme ettiği nazik bir sohbetten sonra yerel müzik ve nautch dansıyla eğlendik. Ev sahibimizden ayrıldıktan sonra, sanırım rütbesinin bir sembolü olarak sakladığı
kaplanlarını inceledik. Shiva Prashad bize kendi hayatından romantik bir hikaye anlattı. Hikayeye göre ilk olarak Bhurtpore Maharajah'ının hizmetine girdi, ancak gördüğü zulümden iğrendi - mahkumlar sefil çukurlara atıldı ve içmeleri için sadece
tuzla karıştırılmış su verildi. Maharajah'ı terk etti ve
bir münzevi olmayı düşündü, ancak akrabaları tarafından hayattaki başarısızlığı nedeniyle alay konusu olunca, o (tıpkı Aziz Christopher gibi) "Maharajah'tan daha büyük" birinin hizmetine girmeye karar verdi. Bu üstün gücü İngiliz Hükümeti'nde keşfetti ve bu da ona Pers Departmanı'nda bir görev verdi.

Orada bir şekilde kendini Lord Hardinge ve altmış bin Sih'e karşı dizilmiş üç bin adamla buldu. Savaş Konseyi geri çekilmeyi ve takviye beklemeyi önerdi, "ama Lord Hardinge şu unutulmaz sözleri söyledi: 'Savaşmalı ve fethetmeliyiz yoksa burada düşeriz.'" Savaştılar ve önce üç bin, sonra üç bin dost asker daha katıldı, böylece Homeros'un muharebesi onların lehine sonuçlandı ve Prashad'ın kendisi casus olarak işe alındı. Daha sonra daha barışçıl bir meslek olan Okul Müfettişi olarak emekli oldu ve onu tanıdığımızda bir emeklilik maaşı ve toprak mülkü kullandı.

[Sayfa Notu: ÇOCUK VE DUL EVLİLİKLERİ]

Mutlu ve memnun bir adamın mükemmel bir örneği gibi duruyordu ve İngiliz Raj'ının mükemmelliği ve kendi vatandaşlarının cahilliği ve önyargıları hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, çünkü onları Avrupalılarla -yani, mantıklı varlıklarla- karşılaştırmaya devam ettiğimiz için anlayamadığımızı söyledi, oysa onlar hayvanlar kadar bile akıl sahibi değillerdi! Yine de Hindulara karşı bu küçümsemenin büyük bir kısmının bizim
faydamız için olduğunu düşünüyorum, özellikle de kadınların özgürleşmesinin onun programının bir parçası olmadığı aşikar olduğundan. Bayan Carpenter'ın karısına ve dul kız kardeşine yaptığı ziyareti eğlenceli bir şekilde anlattı. Bayan Carpenter, saçları ağarmaya başlayan, yaklaşık elli yaşında hayırsever bir kadındı ve çocuk yaşta evliliklere ve dulların yeniden evlenmesinin yasaklanmasına karşı bir haçlı seferi yürütüyordu. "Peki," dedi Bayan Prashad, "Ben yedi yaşındayken evlendim ve kocam dokuz yaşındaydı ve ben mutluyduk. Bu kadın
saçları ağarana kadar nasıl bekar kaldı? Kimse ona sormadı mı? İngiltere'de kimsenin belli bir yaştan sonra
bekar kalmaması gerektiğine dair bir yasa olmalı!" Kız kardeş, dulluğunun devam etmesiyle ilgili bir soruya, "İmparatoriçe neden tekrar
evlenmiyor?" sorusuyla karşılık verdi. BÖLÜM IX

KUZEY HİNDİSTAN VE EVE YOLCULUK

Benares'ten Lucknow'a gittik ve orada Sir Frederick (sonradan Lord) Roberts ve Lady Roberts ile tanışma şansına eriştik. Kalışımız boyunca bize karşı fazlasıyla naziktiler. Onların himayesinde çok ilginç bir keşif gezisine çıktık. Biz ve birkaç kişi daha onlarla randevuyla Dilkusha'da buluştuk. Dilkusha, eski Oude Kralı'nın yıkık bir eviydi. Sir Colin Campbell, Kasım 1857'de Outram ve Havelock'u kurtarmak için buradan yola çıkmıştı. O zamanlar genç bir subay olan Roberts, bilindiği gibi, grubun bir parçasıydı ve bizi geçtikleri yerden mümkün olduğunca uzağa götürdü. Daha önce garnizona yardım getiren ancak Lucknow kuşatmasını kaldırmaya yetmeyen Havelock, Sir Colin'e kendisinin geldiği yoldan gelmemesi, çünkü bu isyancıların tuttuğu evlere girmek için çok fazla savaş ve kayıp anlamına geliyordu, ancak daha çok sağda kalması gerektiğini söyledi. Sir Frederick, düşmanla birkaç karşılaşmanın olduğu yerleri ve bir mesaj gönderdiğinde neredeyse kaybolduğu bir noktayı gösterdi - ayrıca etrafı güçlü bir duvarla çevrili olan Secunderabagh, İngilizlerin iki bin isyancıyı bulup öldürdüğü yer, İngilizler onu öldürürken her adama "Cawnpore'u hatırla!" diye bağırıyordu.

[Sidenote: LUCKNOW'UN YARDIMI]

Her grup - Campbell'lar ve onlara katılmak için ilerleyen Havelock'lar - ele geçirdikleri binalara arkadaşlarına işaret olarak bayraklar koydular. Sonunda sırasıyla Moti Mahal'e veya İnci Sarayı'na ulaştılar. Burada Sir
Frederick bize iki tarafın, her iki tarafta birer tane olmak üzere,
bir gedik açıp birbirleriyle buluşana kadar çalıştıkları duvarı gösterdi. Sonra yolun hemen karşısındaki Yemekhane'de olan Sir Colin
Campbell öne çıktı ve
Generaller Outram ve Havelock tarafından karşılandı ve rahatlama tamamlandı.

Sir Frederick gedik tekrar inşa edildiğinden beri duvarı görmemişti,
ama yerini gösterdi ve Jersey,
noktayı tanımlayan yeni duvar işçiliğini buldu. Bizimle birlikte Dilkusha'dan gelen Albay May, daha sonra o zamanlar genç bir mühendis olan ve kuşatma boyunca kapalı kaldığı Rezidans'a götürdü. Kuşatılanların uzun süre savunmayı başardıkları alçak duvarları görmek şaşırtıcıydı,
özellikle de isyancıların elinde olan ve o zamandan beri yerle bir edilmiş nispeten yüksek evler tarafından
gözden kaçırılmışlardı. Albay
May tüm mevkileri ve en büyük tehlike yerlerini gösterdi, ancak
her yerde tehlike vardı, belki de 32. Alay'ın 250 kadın ve çocuğunun yerleştirildiği yeraltı odaları hariç. Top gülleleri her zaman
uçuyordu - bize evin hemen dışında kendisiyle konuşurken sandalyesinin arkası uçup giden bir kadından ve verandada oturan Bayan Kavanagh'ın dizlerinin arasından geçen bir top güllesinden bahsetti, ancak ona zarar vermedi. Ayrıca isyancıların iki kez binlerce kişi halinde toplanıp "Bize Gubbins Sahib'i verin ve
gidelim" diye bağırdığı yeri de gördük. Özellikle Bay Gubbins'ten nefret ediyorlardı, çünkü Mali Komiserdi.

Sir Frederick, kadınların dışarı çıktıklarında oldukça sersemlemiş göründüklerini söyledi ve bize tanıdığı birinin iki çocuğuyla dışarı çıktığını, ancak
sonradan bebeğini kaybettiğini ve kocasının da İsyan'da öldürüldüğünü söyledi. Kadın, dedi, asla tam olarak kendine gelemedi. Şaşmamalı, zavallı kadın! Bize söylenen ilginç bir şey, isyancıların her akşam "Tanrı Kraliçe'yi korusun" diyerek kendilerini oyuna getirmeleriydi.

Lucknow'daki aksi takdirde keyifli olan bir zamanı talihsiz bir olay mahvetti. Sahte bir kavga oldu ve Sir Frederick Roberts, Jersey'e bir at ve Villiers'e de buna tanık olmaları için güzel bir midilli ödünç verme nezaketini gösterdi. Villiers, çocuk gibi, midillisini bir nullah'ın dik yamacından yukarı sürmeye çalıştı. Midilli onunla birlikte düştü ve "yeşil kırık" denilen bir şey yaşadı, ön kolunun kemikleri bileğine yakın bir yerden bükülmüştü. Bunların kloroform altında düzeltilmesi gerekiyordu. İki gün sonra Lucknow'dan ayrılabildik, ancak kolu yolculuğumuzun geri kalanında onu oldukça engelledi.

Sonraki durağımız Delhi oldu, burada çok ilginç vakit geçirdik,
Kuşak Komutanı Albay Hanna tarafından ağırlandık--kuşatma sırasında iletişim hatlarını açık tutmak için yardım etmekle görevlendirilmişti
ve böylece Sırt'taki birliklere yiyecek ve mühimmat tedarik edilmişti. Bu nedenle, bize kişisel bilgisinden tüm savaş ve yardım sahnelerini ve mimarinin tüm bilinen harikalarını
ve büyük Moğolların bıraktığı ihtişamı gösterebildi. Evi, sanıyorum ki sağlık nedenleriyle yıkılmış olan eski surların yakınındaydı, ancak o zamanlar pencerelerden dışarı bakıp, Krishna'nın atalarını okşarken parmaklarının sırtlarında bıraktığı iki izi taşıyan eski hendeği sık sık ziyaret eden küçük altın kahverengi sincapları görmek bir zevkti.

Görgü tanığı olduğu olayların hikayeleri bizi heyecanlandırdı, en sonunda İngiliz birliklerinin yeniden fethedilen şehri yağmalamasına izin verilen üç günü anlattı. Kocam, üç günün sonunda onları durdurmayacağını söyledi.
"Evet, orada olsaydın durdururdun," dedi Albay Hanna. Haftalarca süren zorluklar ve düşmanlarının işlediği zulümleri hatırlamakla çıldırmış adamları, bir kez düşmanlarının kalesinde serbest bırakılırlarsa, engellemek çok zor olmalı. Sırtta kamp kuran ve en cesurlarını saat başı kaybeden birlikler, Lucknow savunucularına karşı en azından bir avantaja sahipmiş gibi görünüyor: korkunç su kıtlığından muzdarip değillerdi.

[Sayfa notu: KOTAB MİNARINDAN GÖRÜNTÜ]

Gördüğümüz tüm sarayları, mezarları ve camileri anlatmaya çalışmadan, Kotab Minar'ın 375 basamağını tırmandıktan sonra, sivrilen zirvesine kadar olan manzara kadar etkileyici bir şey gördüğümü söylemeliyim. Büyük ovada, iki bin yıllık fatihler ve imparatorlar tarafından inşa edilen terk edilmiş şehirlerin kalıntıları dağılmış durumda, bu tarih, Kraliçe Victoria'nın İmparatoriçe ilan edildiği ve torununun, hükmetmeye mahkum olduğu feodal prenslerin ve şeflerin saygısını bizzat kabul ettiği Delhi Sırtı'nda doruğa ulaşmış. Roma'nın Campagna'sında bile, her biri hanedanı ölmüş olmasına rağmen adı ve eylemleri yarı yarıya hatırlanan bir hükümdarın adını taşıyan geçmiş ve geçmişteki şehirlerin iskeletleri bakanın gözleri önünde sergilenmemiştir.

Bu şehirlerden biri, Tughlak ve oğlu Juna'nın mezarının bulunduğu Tughlakabad'dır. İkincisi, birçok kurbanı sakat bırakan ve kötü muamele eden korkunç bir tirandı. Kuzeni ve halefi Feroz, merhametli ve dindar bir hükümdar gibi görünüyor: yaralıları mümkün olduğunca tazmin etti ve onlara tazminat senetleri yazdırdı, bunları Juna'nın mezarına koydu ki, Juna onları yargı gününde sunabilsin. İnsan, Juna'dan ziyade Feroz'un Büyük Assize'deki bu eylemden faydalanabileceğini düşünmeden edemiyor.

12 Ocak'ta Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Meerut'ta Binbaşı ve Bayan Paley ile birlikte vakit geçirmeye gittik. Yeğenimiz George Wombwell, tifo ateşiyle Albay Morris'in evinde yatıyordu. İyileşiyor gibi görünüyordu ve
bir hemşire ve her türlü ilgiyi ayarladıktan sonra Pazartesi günü Delhi'ye döndük. Villiers'i hastalıkla birlikte bir kışla istasyonunda tutmaktan korkuyorduk. Ne yazık ki Jersey, George'un durumu kötüleşip öldüğünde, Agra'dayken birkaç gün sonra geri çağrıldı. Çok üzücüydü.

Agra'da önce Lauri'nin Oteli'ne gittik, ancak Hapishane Müdürü Sir John Tyler, bizi gelip onunla kalmaya ikna etti, bu gerçekten harika bir şeydi, çünkü Villiers kazadan tamamen kurtulmamıştı ve Sir John bir cerrah olduğu için ona bakabiliyordu. Söylemeye gerek yok, ünlü Tac Mahal'i ay ışığında ve gündüz ziyaret ettik, her seferinde taze güzellikler bulduk. Hindistan hakkında yazdığım ve _The
Nineteenth Century_'de yayınlanan bir makaleden bir cümle alıntılamaya cesaret ediyorum, çünkü Sir Edwin Arnold, kendisinin ve arkadaşlarının gözünden kaçan bir kusuru keşfettiğimi söyleyecek kadar nazikti:

"Ölümden daha güçlü bir aşkın o peri sarayı olan Tac Mahal'in, gün batımı bulutlarından fışkıran ve ay tarafından gümüşlenen tek bir kusuru var: fazla mükemmel. Hiçbir şey hayal gücüne bırakılmamış. Gizemli
kemerler, tamamlanmamış sütunlar yok, insan özlemini ve yerine getirilmemiş arzuyu anlatan hiçbir şey yok; bir fatihin
Sanatı kölesi yaptığını ve işin tamamlandığını hissediyorsunuz; bu dünyada
daha zarif bir şey talep edemezsiniz."

[Sidenote: SEKUNDRA VE FUTTEHPORE-SEKREE]

Agra ve çevresinin birçok harikası arasında, özellikle
Sekundra'daki Büyük Akbar'ın Mezarı beni etkiledi.
Tac Mahal'de olduğu gibi, gerçek mezar binanın altındadır, ancak Tac Mahal'de Gösteri Mezarı, bir şapel gibi yükseltilmiş bir odadadır, oysa
Akbar'ın Gösteri Mezarı, birbiri üzerine yığılmış ve giderek küçülen bir dizi kırmızı kumtaşı binanın zirvesindeki bir platformdadır.
Çok güzel oyulmuş olan mezar, platformun etrafında ince işlenmiş bir mermer palisad ve kemerle çevrilidir. Küstahça, bu muazzam yapıyı bir çocuk hikayesindeki bir sahne için ideal olarak aldım, _Eric,
Lorlonya Prensi_.

Ayrıca, Akbar'ın
inşa ettiği ve sonra terk edilmişti çünkü su yoktu. Bize Pompeii'yi hatırlatıyordu, belki de daha az insan ilgisi olmasına rağmen daha büyük bir ihtişam izi vardı. 1602'de Ekber'in Dekkan'daki fetihlerini anmak için inşa edilen büyük Kemerli Yol veya Yüksek Kapı, şu sözlerle sonlanan çarpıcı bir Arapça
yazıya sahiptir:

"Esenlik olsun İsa dedi! Dünya bir köprüdür; üzerinden geç ama
oraya ev yapma: bir saat için umut eden sonsuzluğu umut edebilir:
dünya sadece bir saattir; ibadetle harca: gerisi görünmez."

Mümkün olan en büyük sanat, keşiş Şeyh Süleyman'ın mezarına cömertçe harcanmıştır. Bu kutsal adamın, Akbar onu ziyaret ettiğinde altı aylık bir bebeği vardı. Babasının bu onurdan dolayı sevinçli değil de üzgün göründüğünü gören erken gelişmiş bebek, bunun nedenini sordu. Keşiş, bebeklerin alışkanlıklarını incelemek için dini meditasyona fazla dalmış olmalıydı, çünkü
çocuğunun gevezeliğinden ürkmek yerine,
ona, İmparator'un çocuğunu başka biri feda etmediği sürece bir varisi olamayacağı için üzüldüğünü itiraf etti. "Sizin izninizle," dedi bebek,
"Bir Prens doğabilsin diye öleceğim," ve babanın sakince itiraz etme
zamanı olmadan öldü. Bu bağlılığın bir sonucu olarak Jehanghir doğdu ve Akbar, keşişin meskeninin yakınlarına Futtehpore-Sekree'yi inşa etti.

Şeyh Süleyman öldüğünde sedef kakmalı ve çocuk isteyen kişilerin küçük yün parçaları bağlayabileceği güzelce oyulmuş bir paravanla çevrili mermer bir yazlık evin içinde bulunan muhteşem bir mezarla onurlandırıldı. Görünüşe göre yün teklifine biraz ekleme yapmak arzu edilir, çünkü rehber olarak görev yapan rahip, yüne kör bir çocuk bağlamış bir İngiliz subayının, bir sonraki çocuğun iyi olması durumunda muhbirimize yüz rupi vereceğini söyledi. Bir sonraki çocuk mükemmel görüşe sahip bir çocuktu ve rahip ödülünü aldı.

Dış mezarlıkta bulunan bebeğin mezarının yanında, kocası Afgan Savaşı'nda eski dişlerinden biri yüzünden öldürülen bir kadının
diktirdiği küçük bir mezar gördük!

Agra'da ev sahibimiz Sir John Tyler olduğu için şanslıydık, çünkü Hapishane Müdürü olarak Osterley için istediğimiz
en iyi halıların orada yapılmasını sağlayabildi. Uzun zamandır bekleniyordu, ancak buna değdi. Kraliçe
Victoria'nın Munshi'si Abdul Kerim, onun bir arkadaşıydı, aslında Sir John'un onu seçkin görevi için seçtiğine inanıyorum. Ziyaretimiz sırasında Agra'da izinliydi ve yeğeninin Bismillah töreni onuruna babasının evinde verilen bir Nautch'a gittik.

Agra'dan Muttra'yı ziyaret ettik, burada Seth Lachman
Das'ın -Bunyah (bankacı ve tefeci) kastından çok zengin ve hayırsever yaşlı bir adam- misafiriydik. Bizi geçici olarak
yok olan bazı İngiliz subaylarına kiralanan bir bungalovda barındırdı ve yeğeniyle birlikte Muttra'daki ve civardaki manzaraları bize göstermek için ellerinden geleni yaptılar.

[Sidenote: KRISHNA'NIN DOĞUM YERİ]

Diğer kutsal yerlerin yanı sıra Krishna'nın doğum yerine götürüldük. İlginç olan, Hindistan'ın her yerinde Vishnu ve onun enkarnasyonu Krishna'nın onuruna görkemli tapınaklar ve kaya oymaları olmasına rağmen, onun doğum yerinin yalnızca Krishna'nın babasını ve annesini temsil eden iki oyuncak bebekle
belirlenmiş sefil küçük bir bina ile işaretlenmiş olmasıydı.

Krishna'nın bebekliği efsanesi, Rabbimiz'in doğumunun ve Kızıldeniz'in geçişinin bir araya gelmesinin ilginç bir yankısıdır. Kötü bir
Zalim çocuğu öldürmek istemiş ama üvey babası onu Muttra yakınlarındaki
nehrin üzerinden taşımış ve su bebeğin ayaklarına değer değmez
çekilmiş ve kuru ayakkabılarla karşıya geçmişler. Bu olayın anısına, içinde çocuğu kucağında taşıyan bir adamın resmi olan küçük pirinç leğen satılıyor. Çocuğun ayağı çıkıntılı ve leğene su döküldüğünde ayak parmağına değer değmez kaçıyor. Hidrolik hilenin ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle deneyi yapmadan önce pirinç leğeni daha büyük bir leğene koymak gerekiyor ki su dibinden akıyor. Küçük doğum yeri binası bir caminin avlusundaydı ve bir kısmı Hindulara ayrılmıştı.

Seth, Muttra'da bir tapınak inşa etmişti ve burada her yıl yoksulları beslemek için büyük meblağlar harcıyordu ve kendisi ve ailesi, civardaki ünlü bir hac yeri olan Brindaban'da daha da güzel bir tapınak inşa etmişlerdi ve buraya gerçek altınla kaplı 120 fit yüksekliğinde bir bayrak direği dikmişlerdi. Seth Lachman Das, Shastra'larda beslenen ve eğitilen elli çocuğun yanı sıra kendi masraflarıyla yirmi beş rahip ve on beş hizmetçiyi geçindiriyordu. Madura'da olduğu gibi, bu zengin adamların kendi dinlerine olan inançları bizi şaşırttı. Deeg ve Bhurtpore'u ziyaret ettikten sonra, güzel İtalyan görünümlü Ulwar kasabasına ulaştık. Aydınlanmış bir hükümdar olan Maharajah, ne yazık ki kampa gitmişti ama biz onun tebaasına olan ilgisinin ve sanatsal zevklerinin birçok belirtisiyle ilgileniyorduk. Adamları eski rahipler gibi
aydınlatmalar yapmaya devam ettiriyordu. Hapishaneyi ziyaret ettiğimizde, suçlarını kaydeden etiketleri göstermeye oldukça hevesli görünen kadın mahkumların koğuşuna kabul edildim, tıpkı okul çocuklarının bir okulu ziyaret ettiklerinde egzersizlerini veya iğne işlerini sergilemeye istekli olmaları gibi. Gülümseyen bir kadın bana "İki eşlilik" yazan bir etiket getirdi, koşullar göz önüne alındığında bana oldukça saçma geldi ve ayrıca suçluya karşı biraz haksızlıktı. Hintli erkeklere birden fazla eş hakkı veriliyor - neden birden fazla kocası olduğu için cezalandırıldı? Ancak muhtemelen, kıskançlık erişimi olsaydı neredeyse kesinlikle burnunu kesecek olan iki kocanın insafına bırakılmaktansa hapishanede kilitli kalmak daha güvenliydi. Ulwar'dan sonra, Sir Edwin Arnold tarafından "Zafer Şehri" olarak adlandırılan, başkentini eski pitoresk Amber kasabasından buraya taşıyan muzaffer bir Maharajah olan Jeypore'da birkaç gün geçirdik. Jeypore'un ana caddesinin her iki tarafında pembe boyalı evler var, bu da güneş ışığında parlak bir etki yaratıyor, ancak biz oradayken
boya kesinlikle yenilenmeye ihtiyaç duyuyordu. Maharajah nadiren
zeki bir adamdı ve özellikle zeki ve hoş bir Dewan'ı -veya
Başbakanı- vardı. Sadece yerli soyluların bazılarını ziyaret etmekle kalmayıp, aynı zamanda İngiliz kadın doktora nezaret edebilen ve böylece yerli kadınlara yardım edebilen İngiliz doktor--Dr. Hendley-- ile çok iyi arkadaş olduk. Eskiden bir çocuk doğduğunda başının üzerinde canlı bir keçi sallanırdı
ve üzerine ve annesine bir horozun kanı serpilirdi. Anne ve çocuk
sonra iki hafta boyunca havasız tutulurdu ve sürekli yanan bir kömür ateşiyle
çocuk ağlarsa daha fazla kömür eklenirdi. Neyse ki genç hanımlar ve kocaları bu durumlarda İngiliz muamelesinin rahatlığını fark etmeye başlıyorlardı.

[Sidenote: JAIN'LER]

Muttra'dan Ahmedabad'a giderken, Jainlerin Dilwarra Tapınaklarını ziyaret etmek için Mount Abu İstasyonu'na yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Rajpootana Oteli'nde uyuduk. Jainler çok katı Budistlerden oluşan bir tarikattır - Hindustan'da kalan Budistlerin neredeyse tek temsilcileridir. Seylan ve Burma Budisttir, Kuzey Sınırındaki bazı topraklar da öyledir, ancak Brahminler, yaklaşık bin yıl boyunca yayılıp geliştikten sonra, sekizinci yüzyılda büyük Yarımada'daki Budizmi yok etmeyi başardılar. Bu Dilwarra tapınakları kesinlikle ziyaret etmeye değer. Dindar kurucunun araziyi, onu kaplayacak kadar gümüş para karşılığında satın aldığı ve dik tepedeki alanı düzeltmek için 560.000 sterlin ödemenin yanı sıra, inşa etmek için 18.000.000 sterlin ödediği söylenir.

Bu rakamların doğruluğunu garanti etmeye çalışmadan, dünyada iç mekanlarının eşit miktarda son derece tamamlanmış sanatsal emek sunduğu herhangi bir bina bulmanın zor, hatta imkansız olduğu rahatlıkla söylenebilir. Tapınaklar dışarıda alçak ve etkileyici değil, içeride tek bir küçük ve ayrıntılı heykel kütlesi var. Gotik bir katedrale layık azizler veya meleklerin merkez noktasına kadar yükseldiği bir kubbenin altında duruyorsunuz. Etrafında sütunlu ve kemerli kemerler var, bunların ötesinde çok sayıda küçük şapel veya türbe var, her birinde küçük rishilerin katıldığı büyük, çapraz bacaklı bir Rishi veya Aziz figürü var. Kemerin, kemeraltının ve tavanın her santimi,
süslerin, insanların, gemilerin ve hayvanların muhteşem oymalarıyla süslenmiştir. Her tapınaktaki merkezi figürün, gücüne bir övgü olarak zil ve tomtomların korkutucu sesini talep eden "Yüce Olan" olduğu söylendi. Tam olarak bir
tanrı değil, ilahi bir tecelli gibi görünüyordu. Gerçekten mükemmel Jain,
görünmez böceklerin bile hayatını mahvetmemek için ağzının üzerine bir parça muslin giyerdi, ancak böylesine aşırı bir erdem, sanırım, nadirdi ve
çok rahatsız edici olmalıydı.

[Sayfa notu: BHOWNUGGER MAHARAJASI]

Ahmedabad'dan Bhownugger'a gittik, orada genç Maharajah tarafından büyük bir ihtişamla karşılandık, yeşil kadife ve Hindistan Yıldızı'na bürünmüş ve yüksek rütbeli memurları ve bir şeref kıtası eşlik ediyordu. Sıcak bir yolculuktan sonra (demiryolu vagonlarındaki termometre neredeyse 100 derece) bu kadar ihtişamla karşılandığımızda kendimizi çok kirli ve tozlu hissettik, ancak Maharajah'ı çok sevdik ve kocama kendini adadı.

Misafirleri olduğumuz süre boyunca bize her türlü "tamasha" ile muhteşem zamanlar yaşattı, ancak özellikle kişiliğiyle ilgileniyorduk. Ajmere'deki genç şefler kolejinde eğitim görmüştü ve doğru ve yanlış ile halkına karşı görevi hakkında çok yüksek standartlarda fikirler edinmişti. Sanırım, geri kalanımız gibi, onun da teorilerini pratiğe geçirmekte sıklıkla zorluk çektiğini ve ne yapmak istediğinden bahsederken "Elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve gerisini Tanrı'ya bırakmalıyız" dediğinde oldukça acıklı olduğunu düşünüyorum. Sonra, bizi ağırladığı bungalovda asılı duran avizeye bakarak, "Tanrı o ışık gibidir ve farklı dinler, O'nun parladığı farklı renklerdir." diye devam etti.

Zavallı adamın yaşadığı zorluklardan biri de evlilik düzenlemeleriydi. Brahmanlar tarafından uygun görülen yüksek rütbeli iki veya üç kadınla evlenmişti, ancak daha düşük kasttan güzel bir kızla da evlenmiş ve kendini memnun etmek için evlenmişti. Daha sonra, eğer _ondan_ kurtulmazsa, Brahmanların _ondan_ kurtulmak istediklerini öğrendi. Bunun üzerine ülkenin o kısmının Siyasi Subayı olan Yüzbaşı Ferris'i, casusluk riskinden uzak tek yer olan
tenis sahasının ortasına götürdü ve
dertlerini İngiliz'in sempatik koynuna döktü. Yüzbaşı Ferris'in çözümü, Bayan Ferris, hor görülen Rani'yi, daha ortodoks eşlere yaptığı gibi çağırmalı ve Maharajah'ın İngiliz danışmanına birkaç gün boyunca bağlı kalması, onunla birlikte dolaşıp onu hiç bırakmaması, bu da şimdilik suikast girişimlerini önleyecekti. Sonrasında ne olacağını bilmiyorum. Belki de Brahmanlar, herhangi bir kötü oyunun İngiliz yönetimini üzerlerine çekeceğinin farkına vardılar. Her neyse, Maharajah İngiltere'yi ziyaret edecek kadar yaşadı ve bizi orada görmeye geldi - ama yaşlanmadı.

Yerli evliliklerin büyük masraflarından kaynaklanan zararlar hakkında çok şey duyduk, buna bebek öldürme cazibesi de dahil. Ahmedabad civarındaki bölgede alt kastlar ikinci evlilikleri yasaklamıyor ve bunlar ilk evliliklerden daha ucuz. Bu nedenle bazen bir kız, bir
demet çiçekle_ evlendirilirdi ve bu çiçek daha sonra bir kuyuya atılırdı. Koca
böylece elden çıkarılınca, dul kadın ikinci bir ittifakı oldukça
ucuz bir şekilde yapabilirdi.

Ardından, Morvi ve Gondal'ın diğer Kathiawar Prensleri gibi, Jübile için İngiltere'de bulunan ve orada tanıdığımız Limbdi'nin Thakur Sahib'inin misafiri olarak iki gece geçirdik. Üçü de, özellikle
Limbdi ve Gondal, tebaalarının refahını
geliştirmek için çeşitli planları olan aydınlanmış adamlardı. Bu Kızılderili
Şeflerinin çoğunun hayatı İskoç Klanlarının günlerini anımsatır. Limbdi ile birlikte araba kullanırken, geçerken kendisine "kuzenleri" olarak selam veren çalışan adamları gösterirdi ve sonunda bize altı bin kan bağı olduğunu söylerdi.

[Sidenote: BARODA]

14 Şubat'ta Baroda'ya vardık ve orada Sir Harry ve Leydi Prendergast tarafından çok misafirperver bir şekilde ağırlandık. Baroda, birçok Hint şehri gibi, bir geçiş resmi veya en azından Doğu ile Batı'nın harmanlanması sundu. Bilindiği gibi, merhum Gaikwar İngiliz Yerleşik'i zehirledi. Üç Hintli ve üç İngiliz'den oluşan bir Mahkeme tarafından yargılandı. İlki beraat etti, ikincisi onu mahkum etti. Tahttan indirildi ve aileden üç erkek çocuk seçildi ve Maharanee bunlardan birini mirasçı olarak evlat edinmesine izin verdi. O, İngiliz himayesinde eğitim görmüş ancak İngiliz Hükümeti ile ilişkilerinde her zaman mutlu olmamış olan mevcut Gaikwar'ı seçti. Ancak son savaşta oldukça sadık olduğunu kanıtladı. Baroda'dayken Sarayını düşük seviyeli bir Avrupa tarzında dekore ediyordu. Birkaç güzel resim satın almıştı ancak ortalama olarak sadece 100 £ veriyordu çünkü ne kendisinin ne de tebaasının gerçekten iyi olanları takdir edemeyeceğini söyledi. Bu modern düzenlemelerin aksine, eski Gaikwar'ların "Chattries"lerini gördük. Bunlar komik küçük odalardı,
bir türbenin etrafındaki bahçedeki küçük gevşek kutular gibi bir şey. Birinde Kunda Rao'nun büyükbabasını temsil eden bir bebek, bir diğerinde babasının külleri, arkasında fotoğrafıyla birlikte bir türban altında, üçüncüsünde annesinin ve diğer iki oğlunun türbanları vardı. Her odada bir yatak,
su ve diğer kaplar ve yanan küçük ışıklar vardı, fikir şuydu ki
ruhlar daireleri işgal etmek için geri dönmesin diye her şey hazırda tutulmalıydı. Sonuçta, merhum Hanover Kraliçesi'nin odaları, son zamanlara kadar, belki de hala, hayatta olduğu gibi, çiçeklerle ve günlük olarak hizmet eden bir nedimeyle donatılmıştı; bu yüzden Doğu ve Batı, ölenlere duyulan onur konusunda çok benzerdir.

22 Şubat'ta Hindistan'a veda etmeden önce sevgili dostlarımız Lord ve Lady Reay ile beş mutlu gün için Bombay'a geri döndük. Doğu İmparatorluğu'nda geçirdiğimiz üç buçuk ay boyunca gerçekten ilginç bir deneyim yaşadık ve birçok ırkın İngiliz yönetimi altında nasıl bir araya getirildiğine dair derinden etkilendik. Tüm bunların Batılıların Doğulular için Anayasa yapma girişimleri altında ne kadar devam edeceği henüz belli değil. Hindistan'a yaptığımız bu ilk ziyarette Kraliçe-İmparatoriçe fikrinin hükümetin temel taşı olduğu açıkça belliydi. Kocam birçok yerli, Maharajah ve memurla konuştu ve bazen büyük İngiliz siyasi partilerinin liderlerinden bahsederdi. İsimleri Kızılderililere hiçbir şey ifade etmiyordu,
ama konuşmayı her zaman "İmparatoriçe"ye geri getiriyorlardı. Disraeli, Metresi'ne bu ünvanı verdiği için İngiltere'de eleştirildi,
ama bunun Doğu zihnindeki etkisini görme fırsatımız sürekli oldu. "İmparatoriçe'ye en iyi saygılarımı iletin", Maharajah arkadaşları tarafından Jersey'e verilen en sevilen görevdi. Kraliçe'yi gördüğümüzde, ünvanlarını ve isimlerini özenle telaffuz ettiğinde oldukça eğlenen Kraliçe, bunu vicdanlı bir şekilde aklamaya çalıştı.

Bir keresinde, Kraliyet idealinin oldukça farklı bir sınıf üzerindeki etkisini gösteren bir hikaye duydum. Bir nüfus sayımı yapılıyordu ve çok sayıda dağ kabilesinin sayılması gerekiyordu. Bu insanlara, bu hesabın sebebinin İngiltere'deki iklimin o kadar sıcak hale gelmesi olduğu ve kadınların çoğunun köle olarak hareket etmek ve Kraliçe'ye yelpaze
yapmak için oraya taşınacağı ve erkeklerin de başka bir kölelik amacı için götürüleceği söylenmişti. Sonuç olarak halkın büyük çoğunluğu, yetkililerin büyük utancına rağmen saklandı. Ancak son derece yetenekli bir adam, halkı ve onlarla nasıl başa çıkılacağını iyi biliyordu. Önde gelen kabile üyelerini gelip kendisini görmeye ikna etmeyi başardı. Sorusuna karşılık, endişelerini itiraf ettiler. "Siz aptallar," dedi İngiliz, "hiçbir şey değil. Size sebebini söyleyeceğim. Kaiser-i-Hind'i duydunuz mu?" Evet, onu duymuşlardı. "Ve Kaiser-i-Roum'u duydunuz mu?" (Çar). Onu da duymuşlardı. "Eh, Kaiser-i-Roum, Kaiser-i-Hind'i ziyaret etti ve köri ve pilavlarını bitirince konuşmaya başladılar. Kaiser-i-Hind, Kaiser-i-Hind'in ondan daha fazla tebaası olduğunu söyledi, Kaiser-i-Hind ise onun en çok tebaası olduğunu söyledi. Konuyu çözmek için büyük bir bahse girdiler ve ikisi de insanlarını saymaları için emir gönderdiler. Eğer sayılmanıza izin vermezseniz, Kaiser-i-Hind bahsi kaybedecek ve yüzleriniz kararacak." Bahis hikayesi onların spor içgüdülerine hitap etti. Tüm zorluklar ortadan kalktı. Kabile üyeleri sayılmak için koştular - muhtemelen iki veya üç kez.

[Dipnot: LINGUA FRANCA OLARAK İNGİLİZCE]

Yine, İngilizcenin Hindistan üzerinde nasıl ağ ördüğünü fark etmek ilginçti.

Jeypore'da İngilizce konuşan yerli bir yetkili, konaklamamız sırasında bize rehberlik etmesi için
gönderilmişti. Kendisine teşekkür edip vedalaştığımızda, bir sonraki kişinin Güney Hindistan'dan bir yargıç olacağını söyledi. Yargıç yerli bir Hintliydi, ancak Jeypore Eyaletinin dilini bilmediği için önceden İngilizce konuşabilen bir rehber sağlanmasını istemek için birini göndermişti. Eskiden üst veya eğitimli sınıfların _lingua franca_'sı Farsçaydı, alt sınıflarınki ise Urducaydı - Müslümanların ve daha sonra İngiliz ordusunun konuştuğu Hindustani türü. Elbette her iki dil de hala geçerli, ancak tüm eğitimli Hintliler Yarımada'da konuşulan yüzlerce dilden iki veya üçüne ek olarak İngilizce öğreniyorlar. Daha sonraki bir ziyaretimde bir Haydarabad asilzadesi kızımı ve beni çeşitli yerleri görmeye götürüyordu. Gezimiz sırasında birçok yerliyle konuştuğunu fark ettim ve farklı kastlardan ve mesleklerdenmiş gibi göründükleri için, sonunda ona gün boyunca kaç dil
konuştuğunu sordum. Biraz düşündükten sonra altı tane
konuştuğunu söyledi. Tüm bu insanları aydınlanmış seçmenler
kategorisine sokmak o kadar da kolay olmayacak.

Eve dönüş yolculuğumuzda, daha önce _The Nineteenth Century_'de yayınlandığı belirtilen makaleyi yazmakla meşgul oldum. Buradan anılarım için şu eki çıkardım:

"Kast, Hindistan'daki egemen nottur. Kathiawar'ın düz ovalarının denizden nasıl geri kazanıldığını anlatan hikaye bunu gösteriyor. Balıkçıllar yumurtalarını eski okyanus hattına bıraktılar ve dalga
onları sürükledi. Balıkçıllar denizin yumurtaları teslim edene kadar
dolacağına yemin ettiler. Diğer kuşları yardıma çağırdılar
ve kartal hariç hepsi onların çağrısına uydu. O, Vishnu'nun en sevdiği
attı, bu yüzden sıradan görevlerden muaf olduğunu düşündü.
Ancak Vishnu ona yan yan baktı ve arkadaşlarına yardım etmeye gitmediği takdirde kastından çıkarılması gerektiğini söyledi. Geri Kathiawar'a uçtu
ve deniz, kraliyet kuşunun rakiplerinin saflarına katıldığını
gördüğünde yenik düştü ve yumurtaları geri verdi.

"Hinduların hayvan yaşamına olan saygısı, insanın
dünyanın sadece üretken olmayan dinsel dilenciler de dahil olmak üzere insan sürülerine değil, aynı zamanda bu kadar çok sayıda yaramaz hayvana da nasıl yetebildiğini merak etmesine yol açan sonuçlar doğurur. Bazı kastlar hiç hayvan öldürmez ve tüm Hindular o kadar çok hayvanı kutsal sayar ki tavus kuşları, maymunlar ve güvercinler her yerde görülebilir, ekinleri yok eder ve insanları
evden ve evden yiyerek yok eder. Çaresizliğe sürüklenen bir kasabanın insanları
maymunları yakalamaya, onlarla bir treni doldurmaya ve
yükünü ıssız bir yere boşaltması için göndermeye ikna edilebilir; ama
bir benzer cinayetin vay haline! Herhangi bir sokaktaki maymunlar bir yoldaşın yakalanmasına kızar ve ağıt yakar, ama bir yabancı kaçırılırsa hiç umursamazlar. O, onların kastından değildir."

[Sayfa notu: BATILI BİR GEZGİNİN DÜŞÜNCELERİ]

Mayıs 1889'da--_The National Review_ ayrıca Sir Alfred Lyall'ın "Bir Hindu Prensinin Düşünceleri"ni okuduktan sonra yazdığım şu dizeleri yayınladı. Onlara "Batılı Bir Gezginin Düşünceleri" adını verdim:

"Görünüşe göre dünyanın her yerinde, ayak izlerimin bastığı her yerde,
Uluslar tapınaklar inşa ettiler ve içlerinde Tanrılarını resmettiler.
Tapınakların etrafındaki Doğa, planı şekillendirdi ve biçimlendirdi,
Ve tanrılar hayatlarını ve varlıklarını insanın vizyonlarından ve özlemlerinden aldılar.

"Böylece Yunanlı, mermerinin kayadan oyulmuş köpüğün kıvrımlarıyla içgüdüsel olmasını emretti,
İçinde güneşli evinin Güzelliğini ve Bilgisini barındırıyordu;
Ve Kuzeyli dağın derinliklerinde oydu ve devasa sütunlarını
yükseğe dikti,
Ve gök gürültüsünün ve gökyüzünden keskin bir şekilde
parlayan gücün gücüne içti.

"Ama biliyorlardı, eski zamanların o inşaatçıları, bilgeliğin ve cesaretin
boş olduğunu,
Persephone'nin ilkbaharda yükselip kışın tekrar battığını,
Walhalla'nın şenlikli salonlarının, çağlar geçtiğinde
Dünya külünün derin köklü gövdesi ve zorlukla kazanılmış
altın Hazinesi üzerinde
çökeceğini.

"Sana dönüyorum, mistik Hindistan, soruyorum, ey yeryüzünün Düşleyenleri,
Ruhun Nereden ve Nereye, doğumunun ve yeniden doğuşunun hikayesini.
Halkınız için tapınaklarınız, efsaneleriniz ve kahramanlara ve krallara danslarınız var,
Ama siz bilgeler, daha fazlasını biliyorsunuz, ona Tanrı tarafından
verilen kanatlarıyla ruh hakkında.

"Ah, milletler engellerinizi yıktılar; ah, imparatorluklar sizin
akıntınızdan içtiler,
Ve her biri geçmeden önce tanıklık etti ve sizin
rüyanız için yeni bir düşünce bıraktı:
Müslüman der ki, 'Tanrılık Bir'dir,' Brahman der ki 'Herkese ilham verir,'
Budist der ki, 'Kadir-i Mutlak'tır, onunla ayakta duracaksınız veya düşeceksiniz.'

"Evet, gerçekten Bir, Her Şeyin Babası; evet, Brahman, tüm yaşam O'ndandır,
Ve Buda'nın Yasası Doğrudur, ancak ulaşma yolu belirsizdir. Tanrı, yarattığından uzak değil mi - itaat edilmesi çok zor olan Yasa?
Kötülüğün hüküm sürdüğünü gören insana Yaşamın faydası ne olacak?

"Çocuklara değil de bilgelere ifşa edilen imanı mı sormalıyım?
Onunla sis dağılacak mı? Onunla tapınak açılacak mı?
Gençliğin sıklıkla unutulan ama yankılanan cevabını mı almalıyım--
"Ben," der Baba'nın Sözü, "Yol, Yaşam ve Gerçek'im"?

"Gerçek halklarla birlikte yaşar, rahipler ışığını istedikleri gibi gizlesinler;
Konuşan ruhtan ruhadır ve ruh hala özlem duyar;
Aradığım her yerde onu bulacağım, insanın o sonsuz özlemi
Babasının evine yükselmek, varlığının başladığı yerde son bulmak.

"Ve ona güç veren sır, ona yolu gösteren mesaj, takip etmek için çabalayacağı Işık, mecburen itaat edeceği Söz'dür. Bu, kasırganın sesi veya fırtınanın tutuşturduğu kubbeden gelen şimşek değildir; Haber getiren sessizliktir - çocuk evin aksanlarını bilir."

_Bengal_ ile Süveyş'e sakin bir yolculuk yaptık. Sakin olması şanslıydı - çünkü _Bengal_ oldukça eski moda bir gemiydi. Sanırım sadece 3.000 tonun biraz üzerindeydi - o zamanlar P. ve O. filosunun gösteri gemisi olan _Arcadia_'dan farklıydı. Bir keresinde Sir Richard Burton'ın _Bengal_
yıllar önce yaptığı bir yolculuğun anlatımına rastlamak beni eğlendirmişti. O, P. ve O.'nun böylesine muhteşem bir gemi sağlayarak okyanus yolculuğunun dehşetini ortadan kaldırdığını söylemişti.

Kahire ve İskenderiye'de dokuz gün geçirdik ve o zamanlar bizim için
oldukça yeni olan olağan manzaraları gördük; ancak zihin yeni bir başkası tarafından ele geçirildiğinde, kendi tarihi ve antikaları olan büyük bir ülkeyi ziyaret etmek genellikle bir hatadır. Her neyse, Hindistan'ın ihtişamıyla o kadar doluyduk ki
Mısır, aksi takdirde yapacağı ve sonraki ziyaretlerinde yapacağı gibi bize hitap edemedi. Özellikle camiler, bize Delhi ve Agra'nın mermer hayallerinden daha aşağı göründü. Dahası, bu vesileyle Nil'e çıkıp harikulade tapınakları görmedik. Beni gerçekten etkileyen tek şey Sfenks'ti, ancak ne yazık ki
kocam ve oğlum duygularımı paylaşmayı tamamen reddetti. Lord Kitchener o zamanlar Sir Francis Grenfell'in yardımcısı olarak Albay Kitchener'dı. Daha sonra çok yakın bir arkadaşımız oldu, ancak onunla ilk kez Kahire'ye yaptığımız bu ziyarette tanıştık. Sir Colin Moncrieff'in rehberliğinde Baraj çalışmalarını çok ilginç bir şekilde inceledik
ve Hidiv'le ve İngiliz Ajansı'nda yemek yedik.

İskenderiye'den bir Mısır vapuruyla -en azından bir Mısır hattına ait bir vapurla- Atina'ya gittik ve 15 Mart'ta Lady Galloway eşliğinde Atina'ya ulaştık. Bu yolculukta hayatımın tek kahramanca eylemini gerçekleştirdim, benim gibi kötü denizciler buna sempati duyacaktır. Bu geminin mürettebatı çoğunlukla Türk'tü - yerli Mısırlılar denizci olarak iyi değillerdi, ancak Losco adlı kaptan bir Maltalıydı ve İngiliz tebaası olmaktan fazlasıyla
gurur duyuyordu.

[Sayfa notu: İNGİLİZ ERİKLİ PUDİNG]

_Behera_'daki yolculuğumuzun ilk günü sakin geçti ve akşam yemeğinde neşeyle oturup onun sohbetini dinledik. Özellikle İngiliz mutfağından bir şeyler anladığını, sanırım annesinin ona öğrettiğini ve her şeyden önce İngiliz erikli pudinginin nasıl yapıldığını ve yirmi dört saat
kaynatılması gerektiğini iddialarında özellikle vurguluydu. "Yarın akşam yemeğinde erikli puding yiyeceksin," dedi. Sonra ve orada uşağı çağırdı ve ona tam
talimatlar verdi. Ertesi akşam erikli puding tam zamanında geldi, ancak bu arada
rüzgar sertleşmiş ve deniz yükselmişti. Bu koşullar altında
ben
kulübeme çekilip daha mutlu saatler
şafağına kadar secdede kalma alışkanlığındayım--ama görevimi bir İngiliz pudingine karşı yerine getirmeyerek bu
İngiliz tebaasının sadakatini sarsmalı, hatta parçalamalı mıydım? Gözümü bile kırpmadım. Puding masaya gelene kadar dersler boyunca oturdum.
Yedim ve övgüler yağdırdım, sonra da yattım.

Ertesi sabah erkenden Atina'ya vardık ve eski mekanlarımızı tekrar ziyaret edip Jersey ve Villiers'e göstermenin verdiği keyifle dalgalı denizleri ve erikli pudingleri unuttuk. Kral ve Kraliçe yine bizi öğle ve akşam yemeğine davet etme nezaketini gösterdiler ve bu sefer önceki ziyaretimizde
yok olan İngiliz Bakanı Sir Edmund Monson'ı da bulduk.
On altı yaşında olmasına rağmen Villiers'i akşam yemeğine davet etti ve diplomatik çevrelerde Amerikan Bakanı'nın çok güzel kızı Clarice Fearn'in çok eğlenmesine neden oldu. Yaklaşık on yedi yaşındaydı ve Atina'daki konaklaması sırasında genç arkadaşlıktan neredeyse mahrum kalmıştı. Villiers ve artık ilk gençlik yıllarında olmayan bir Fransız Sekreter arasında İngiliz Elçiliği'nde oturuyordu, bu yüzden hemen ikincisine döndü ve "Seninle konuşmayacağım, Lord Villiers ile konuşacağım" dedi; sonuç olarak, akşam yemeği boyunca gençler arasında canlı bir
sohbet başladı. Hemen "La belle-fille de l'avenir" lakabını aldı ve uzun süre sonra, ziyaretimizden bir süre sonra İngiliz Elçiliği'nde bulunan bir adam, bunun nedenini hiç bilmese de, ona her zaman böyle hitap edildiğini duyduğunu söyledi. Atina'daki "Society"nin çok küçük ve kolayca eğlendirilebilen bir yer olduğunu söylememe gerek yok. Zavallı "belle-fille de l'avenir", kız kardeşiyle birlikte Oxford'daki Somerville Koleji'nde bir süre kaldıklarında onu tekrar gördüm, ancak oldukça genç yaşta öldü. Kız kardeşi Bayan Barton French hala
yaşıyor.

[Sidenote: YUNAN KRALİYET AİLESİ]

Geri kalanı için, geçmiş günlerde Yunan Kraliyet Ailesi'nin ev içi yaşamını anlatan
anneme yazdığım bir mektubun bir kısmını aktarmanın ötesinde Yunan deneyimlerini tekrarlamama gerek yok:

"Havaya rağmen burada çok rahattık ve neredeyse tüm eski arkadaşlarımızı
bulduk. Kraliçe'nin geçen yıldan beri yeni bir bebeği var,
ona oldukça bağlı. Yedi numara, ama daha önce hiç bebekleri olmadığını düşünebilirsiniz. Orada ilk kez öğle yemeği yediğimizde
hepimiz kreşe göç ettik ve Almanya Prensesi Sophie ile evlenecek olan Sparta Dükü, George'un kreş dolabından bazı güzel altın eşyalarının çıkarılması önerisine neredeyse kızdı, çünkü 'her zaman oradaydılar' dedi. Geçtiğimiz
Pazar günü yine orada öğle yemeği yedik ve bu sefer bebek aşağı getirildi ve kardeşleri onu emzirmek için
yarıştılar, Kraliçe ve birkaçımız sonunda bebek prensin bir sonraki en küçük kardeşinin _başıyla_ daha rahat oynayabilmesi için
yere oturduk, o da bu amaçla
bir yastığın üzerine uzandı. Böyle yetiştirilen en büyük
Prenses'in -her zaman kahkahalar atan, tamamen masum bir kız- Çar'ın kardeşlerinden biriyle evlenecek olması insanı neredeyse üzüyor;
zavallıcık, o Rus Sarayı'nda çok farklı bulacak."

Aynı mektubun devamında şunları yazıyorum:

"Herkesin Rudolph-Stephanie olayı hakkında farklı bir hikayesi var. Barones'i tanıyan ve çok
sevimli olduğunu söyleyen birkaç kişiyle tanıştım. Bazıları intihara inanmıyor, çünkü Barones başının arkasından, Barones ise sırtının alt kısmından vurulmuş, ancak Avusturyalı bakanın söylediği gibi, kimse gerçek gerçeği bilmiyor ve asla bilmeyecek. Bence o üç imparatorluk evindeki, Rusya, Almanya ve Avusturya'daki trajediler, dünyanın gördüğü her şeyden daha fazla," ve bilge adamın "ne yoksulluk ne de zenginlik" duasını "tam yerinde" olarak aktarıyorum.

Annem, bu mektubun bir parçası olan uzun mektubu, karakteristik bir yorum yapan teyzem Theodora Guest'e gönderdi. Duanın bilgeliğine izin verdi, ancak devam etti - "ancak ne yoksulluk ne de zenginlik için dua ederken, 'özellikle de ilki için değil' demeye dikkat etmeliyim, çünkü yoksulluğun barışı veya cinayetten güvenliği sağladığını düşünmüyorum - ve birinin hayatı boyunca yoksul olup sonunda öldürülmesi zor olurdu!
Sadece bir süre için bile olsa zengin ve rahat olmak daha iyi. Yine de hiçbir şey için _Rusya_ İmparatoriçesi olmazdım ve o zavallı masum Yunan prensesi
_acınacak_ bir halde."

Bu, Nisan 1889'da yazılmıştı. Annem, teyzem veya ben şimdi ne derdik?

Öğle yemeği partimizin bebeği Christopher'dı, şimdi Bayan Leeds'in kocası. Felaketinden korktuğumuz zavallı küçük Prenses, akrabalarının çoğundan daha merhametliydi. Daha sonra 1889'da Büyük Dük Paul ile evlendi ve ikinci çocuğunun doğumundan sonra 1891'de öldü. Gerçekten de gelecek kötülükten
alındı. Çocukları, Terör Dönemi'nde öldürüldüğüne inandığım Büyük Düşes Serge tarafından evlat edinildi - ama çocuklara ne olduğunu bilmiyorum.

[Sayfa Notu: ORİJİNAL TÜREVLER]

Daha neşeli bir şeye dönecek olursak. Hoş bir kadın, gerçek bir Bayan Malaprop, son zamanlarda Atina'daydı ve hem sözleriyle hem de safdilliğiyle İngiliz Elçiliği'ni çok canlandırdı. Onunla Parthenon "Part", Odeum (antik bir tiyatro) "Odium", Tanagra "Tangiers" oldu, vb. Bay Haggard'a "Part"ı sevmediğini, çok büyük olduğunu söyledi. "Ah," dedi, "beğenmelisin, çünkü Part sütunlarını duymuşsundur - bunlar" (sütunları işaret ederek) "orijinal Part sütunlarıdır." "Ne kadar ilginç!" dedi. Sonra ona Odeum'un müzik için kullanıldığını söyledi (ki bu doğruydu) ama müziğin o kadar kötü olduğunu ve hepsinin ondan nefret ettiğini ve bu nedenle de oraya "Odium" dendiğini ekledi - bu da "çok ilginçti." O, Tesalya'da bir geziye götürüldü, orada dağlarda koyun ağılları vardı ve bunlardan biri düzensiz bir 8 rakamı şeklinde çitle çevrilmişti. Başka bir kadın bunu belirtti ve ciddi bir şekilde ona Pelasgların dağlarını böyle numaralandırdığını söyledi. "Ah, Charles," diye bağırdı kurban kocasına, "bakın--Pelasglar
tepelerini numaralandırdılar--bir, iki, üç--sekiz numara var!"

BÖLÜM X

WINDSOR--MISIR VE SURİYE

İlkbaharda Londra'ya döndüğümüzde, bir gün Sir Henry Ponsonby ile bir partide tanıştığımda Hindistan hakkındaki makalemi Kraliçe'ye göndermemi istediğinde çok şaşırdım. O zamanlar Kraliçe'nin Özel Sekreteriydi ve Kraliçe'nin Hindistan'la ilgili her şeye olan derin ilgisini biliyordu, ancak yazdığım hiçbir şeyin onun dikkatini çekecek kadar önemli olduğunu hiç düşünmemiştim. Ancak, emredildiği gibi davranabildim ve biraz sonra, Jersey ve benim Windsor'da yemek yiyip uyumamız emriyle sonuçlanan sonuca daha da şaşırdım. Jersey daha önce oradaydı, ancak benim için yeni ve çok ilginçti.

Vardığımızda, Uzun Yürüyüş Yolu'na bakan çok güzel bir oda grubuna götürüldük, hemen ardından Kraliçe'nin öğleden sonraki yolculuğundan döndüğünü gördük. Bize mükemmel bir çay getirildi ve Lord Edward Clinton bize bakmaya geldi - ayrıca Hanehalkı'ndan bir başka üye, kim olduğunu unuttum,
ama oturma odamızda, Başkan'ı (Arthur Peel) istasyonda karşılamak için gönderilecek birinin ihmali konusunda hararetli bir tartışmanın gerçekleştiğini hatırlıyorum! Sıradan ölümlüler için, en yüce kuruluşlarda bile bazen hataların meydana geldiğini görmek her zaman bir teselli olmuştur. Akşam yemeğinin nominal olarak 8.30'da olacağı ve hazır olduğumuzda bir uşağın bizi aşağı indireceği söylendi. Elbette, mükemmel bir zamanda giyinmiştik, ama ben tuvaletimi bitirdiğimde Jersey
çok telaşlı bir şekilde odama geldi. "Komik pantolon" dediğimiz şeyi giymesi bekleniyordu - diz altı pantolon değil, bacağın hemen altına bağlanan ve çorapları gösteren pantolon. Ne yazık ki siyah ipek çorapları beyazla işaretlenmişti ve bana
işaretleri seçmem gerektiğini söyledi--ki bu bir dakikada imkansızdı ve odalar biraz
loştu. Ancak hizmetçim, benim büyük rahatlamama
kadar, işaretlerin üzerine mürekkep sürmeyi önerdi--ve her şey yoluna girdi.

[Sidenote: WINDSOR'DA AKŞAM YEMEĞİ]

Aşağı indiğimizde, Bekçi Leydi Southampton bize masanın bir planını gösterdi ve Kraliçe yemeğe girdiğinde hepimizin onu takip ettiğimizi--bir erkekle birlikte gönderilmediğimizi--ve talimatlara göre
kendi yerimize oturduğumuzu açıkladı. Sonra zaman yaklaşırken Kraliçe'nin girdiği kapının iki tarafına sıralandık. Kraliçe sırayla herkesi nazikçe ama
hızlıca selamladı ve hemen içeri girdi. Bir kere oturduğumuzda gerçekten sert veya korkutucu değildi. Akşam yemeğinden sonra Kraliçe Uzun Galeri'deki bir sandalyeye oturdu ve her misafir sırayla küçük bir sohbet için
çağrıldı. Bana Hindistan'dan bahsetti ve oraya gitmesini engelleyen şeyin sadece büyük yaşı ve çok kötü bir denizci olması olduğunu söyledi. Munshi'sini Agra'da görmemizle çok ilgilendi ve o her zaman Majesteleri ile aramızda bir bağ oluşturdu. Bizi toplamda iki veya üç kez Windsor'a götürdü ve her zaman ondan bahsetti ve onu görmemizi ayarladı. Başlangıçta oldukça mütevazı ve alçakgönüllü bir adamdı, ancak korkarım ki daha sonra kafası biraz döndü.

Majestelerinin bana verdiği iki tavsiye, bir Günlük tutmam ve
nereye gidersem gideyim İngiltere'yi asla unutmamam.

Bu okul döneminde Villiers'ın Eton'daki Junior Oppidan Sergisini kazanmasından çok memnun olduk. Bize katılacağını bile söylememişti ve ilk duyuruyu _The Times_'da gördük. Efendisi Bay Donaldson, "hiçbir şekilde yerini değiştirmeden veya bunun için özel bir hazırlık yapmadan" bunu "yavaş yavaş" karşıladığını yazdı. Hindistan'da geçirdiğim bir dönemin ardından kesinlikle takdire şayan bir performanstı.

Şubat 1890'da Lady Galloway ve ben yeni bir sefere çıktık. Jersey
soğuktan kaçmam konusunda endişeliydi ve daha sonra bize katılma konusunda umutluydu -ne yazık ki gerçekleşmedi-.
Messageries vapuruyla - _Congo_ - İskenderiye'ye ve oradan da Kahire'ye gittik.
Bu arada Osterley'de kalmış ve bize muhteşem bir şekilde bakan Albay Kitchener da dahil olmak üzere çeşitli arkadaşlar bulduk. Çok eğlenceliydi ve Nil gemisindeki kamaralarımızla ilgili bir sorun olduğunda bizimle birlikte Cook's Office'e gitti ve Londra'da verilen emirlere rağmen bizi oyalamaya çalıştıkları iki ranza yerine iki kamaraya sahip olmamız gerektiğini söyledi. Mısır'da hiç kimse Kitchener'ın emirlerine karşı koyamazdı. İki teyzeyi temsil ettiğimizi söyledi. Bunu Cook'a söylediğini kastetmiyorum.

Bize kendisinin ve diğer subayların Nil'e doğru son yolculuğunda Bay Chamberlain'e nasıl baktıklarını ve kendisini çok aydınlattıklarından emin olduğunu anlattı. Bundan çok kısa bir süre sonra Bay Chamberlain, Birmingham'da Mısır'ı yeterince gördüğünü ve İngiltere'nin ülkeyi şu anki haliyle terk edemeyeceğini anladığını söylediği ünlü bir konuşma yaptı. Sözlerini hatırlamıyorum ama ifade ettikleri buydu, önceki Radikal açıklamalarından oldukça farklıydı. Bay Chamberlain'in en büyük özelliği buydu. Daha önce de belirttiğim gibi, açık fikirliydi ve gerçeklerden ve deneyimlerden öğrenmeye hazırdı.

[Sayfa notu: NİL'E YOLCULUK]

Mısır deneyimlerimize geri dönecek olursak. Posta gemisiyle Luksor'a gittik ve oradaki otelde yaklaşık bir hafta geçirdik. Dahabyah'larda ve diğer yerlerde her çeşit arkadaş bulduk ve kralların
kudretli tapınakları ve mezarları karşısında fazlasıyla etkilendik. Bu harikaları
hiçbir zaman görmeyenler tarafından unutulmayacak şekilde tasvir etmeye kalkışmayacağım.

Luksor'dayken Sirdar, Sir Francis Grenfell, Lady Grenfell ve diğerleriyle birlikte bir teftiş turuna çıktı. Aynı vapura, _Rameses_'e bindik ve gemide çok sayıda arkadaşımız olması yolculuğu Assouan'a kadar daha da keyifli hale getirdi. O zamanlar doğrudan askeri yargı yetkisi Edfou yakınlarından başlıyordu ve kuyuları korumak için maaş alan bir Ababdeh veya yerel gerilla polisi kuvveti, Sirdar'ı bu bölgeye ulaştığında karşılamaya geldi. Şeyhleri ​​tarafından at sırtında yönlendirilen develere binmiş bir grup, gemi ilerledikçe kıyı boyunca dörtnala gidiyordu. Edfou'da yerel piyadeler ve deve ve atlara binmiş diğerlerinin büyük bir karşılaması oldu. Bu yolculukta mükemmel bir şekilde güzel Philae'yi gördük; ayrıca Assouan'dayken, kayalar arasında bir dizi akıntı olan şelaleyi vurma deneyimimiz oldu. Kayıkçılar, bir kayaya yaklaşarak ve sonra yüksek sesle bağırarak ondan kaçınarak bunun oldukça tehlikeli görünmesini sağladılar. Yol arkadaşlarımızdan biri olan Avusturyalı Prens Schwarzenberg, süreç boyunca oldukça endişeli görünüyordu, ancak endişelenecek gerçek bir neden yoktu. Mısır'ı son ziyaretimizde, ülkeye büyük bir fayda sağlasa da, Baraj Philae'nin cazibesinin çoğunu ve şelalenin heyecanını yok etmişti. Assouan'dan Grenfell'ler ve arkadaşları Wady Halfa'ya gittiler ve Lady Galloway, İngiliz Ajansı'ndan Bay Clarke ve ben Kahire'ye dönüş yolculuğumuza çıktık. Prens Schwarzenberg ve arkadaşı Kont Westfahlen, yol arkadaşlarımızdı. Prens, bağlı olduğu genç karısını kaybettiği için çok melankolikti; ayrıca çok dindardı. Kont Westfahlen ona çok hayrandı. Prens oldukça ilginçti ve yolculuğumuz boyunca oldukça neşelendi. Bizim için sıradan bir gerçek olan, vapurdaki İngilizlerin, resmen talep edilmeden, güvertenin bir kısmını Sirdar'ın ekibi için rahatsız edilmeden bırakmaları onu epeyce etkilemişti. Ona göre, orta sınıftan Avusturyalılar benzer koşullar altında bunu yapmazdı. Öte yandan, kendi ailelerimizin İngiliz çocuklarının köylülerle oyun oynama alışkanlığı olduğunu öğrenince şaşırmıştı. Bohemya toplumuna dair görüşleri doğruysa,
iyi ve kötü için "demokrasi" belirgin bir indirimdeydi!

Bu arada, nehir aşağı yolculuğumuzun en eğlenceli kısmı, vapurun demirlediği ve öğleden sonrayı Mudir Choucry Paşa ile geçirdiğimiz ve akşam yemeğini onunla birlikte yediğimiz Assiout'ta gerçekleşti. Bizi, (sıradan ırktan oldukça üstün) eşeklerden oluşan muhteşem bir kortejle ve hizmetçilerle karşıladı; ve bize hastaneyi gösterdi - Toski'de yaralanan kadınların
aralarında bulunduğu yerler de vardı - hapishaneyi ve Amerikan
okullarını. Ancak bizi en çok eğlendiren şey, rahibelerin kızlara eğitim verdiği bir İtalyan Fransisken
manastırıydı. Prens oldukça skandaldı
çünkü, dedi, kesinlikle kapalı kalmaları gerekiyordu - oysa
kendisini, Bay Clarke'ı ve "un
bon papa" olduğunu ilan ettikleri Mudir'i kabul ettiler; ve rahibelerden biri bizim eğlenmemiz için "Il Bacio"yu ve Boulanger İlahisi'ni çaldı.

[Sayfa notu: CHOUCRY PASHA.]

Choucry Paşa daha sonra Leydi Galloway'i ve beni karısını ve evli kızını ziyarete götürdü, çekicilikleri hiçbir şekilde tehlikeli olmasa da rahibelerden çok daha fazla tecritteydiler, çünkü grubumuzdaki erkekler görüşmemiz bitene ve emekliye ayrılana kadar ortalıkta görünmemek zorundaydı. Sonra Mudir, Prens ve Bay Clarke'a bize katılmaları için bir haberci gönderdi. Siyah hizmetçinin bu çağrıyı şu şekilde ilettiğinde şaşırdıklarını söylediler: "Paşa, hanımlar, harem," emin değillerdi ama bizi bilinmeyen bir kaderden kurtarmak zorunda kalacaklardı. Evde buldukları şey, esmer ev sahibinin dizlerinin üzerinde, çoraplarının ve diğer giysilerinin arasına sakladığı bazı antikaları incelememiz için çıkarmak üzere önümüzde çantasını açmasıydı! Akşam yemeği, daha sonra çeşitli oryantal yemeklerden ve tatlı pastadan sonra gelen büyük bir hindiden oluşuyordu. [Sayfa notu: PRENSES NAZLI]

Kahire'deyken, hem erkek hem de kadın Avrupalıları kabul eden, ancak
başkan yardımcısının onayını almayan, Hidiv'in akrabası olan tanınmış Prenses Nazlı'yı ziyaret ettik. Doktorun onun Kissingen hamamlarına gitmesini istediğini, ancak Hidiv'in
yalnız gitmesini istemediğini, biriyle evlenmesini tercih ettiğini söyledi.
Hidiv, başka akrabalarından bahsederken ona Sir
Evelyn Baring'in başka bir şeye karışabileceğini ancak ailesinin üyelerine karışmayacağını
söylemişti. "Aileye karışmasına izin verseniz daha iyi olur, çünkü o zaman üç hafta içinde istifa edecek." diye karşılık vermişti.

Bize, İbrahim Paşa ve Mehemet Ali ailesinin yaşlı hanımlarının kölelerine yaptıkları zulümleri ve İngiliz mürebbiyesinin, kurbanların çığlıkları duyulduğunda merhamet elde etmek için onu nasıl gönderdiğini anlattı. Çocukken hanımların hizmetçilerine kurbaş kullanmayı nasıl öğrettiklerini ve zavallı kadınların kan içinde olduğunu gördüğünü hatırladı.

O zamanlar Kahire'de bulunan diğer önemli kişiler arasında, Emin Paşa'yı rahatlatmak için yaptığı seferden kısa süre önce dönmüş olan ve Pigmeler'i ziyaret eden kaşif Henry Stanley (sonradan Sir Henry) de vardı. Onunla akşam yemeğinde
Albay Kitchener'da tanıştık ve yanına oturduğumda epeyce konuştuk. Benim izlenimim, kolay kolay sohbete başlamadığı, ancak
bir kez başladığında akıcı olduğu yönündeydi. _In Darkest Africa_ adlı kitabıyla meşguldü, kitabında Ekvator'un altında tanıştığı Araby'nin kokularıyla
hoş kokulu güzel bir beyaz kadına üç sayfa ayrılacağını ilan etti! Eğer daha sonra onu teşhis ettiysem korkarım ki onu
unutmuşumdur.

[Sidenote: THE PIGMIES]

Kayınbiraderimin akrabası Bay Powell'ın kaybını dile getirdim, kendisi bir balonla
yükselmiş ve bir daha hiç haber alınamamıştı, bunun üzerine Stanley'nin yorumu şuydu: "Bu, aranacak biri olurdu!" Citadel'de arkadaşı Dr. Parkes ile daha önce tanışmıştık, cücelerin kullandığı küçük okları bize göstermişti. Yıllar sonra Bay James Harrison, Pigmy erkek ve kadınlarından birkaçını İngiltere'ye getirdi ve onlar Hipodrom'da gösteri yaptılar. Onları Osterley'deki bahçe partilerimizden birine getirmeyi nazikçe teklif etti, orada büyük ilgi ve eğlence yarattılar. Onlar
beş ila yedi yaşlarındaki çocuklar kadar büyüktüler ve ellerinden tutulup götürülmeye oldukça istekliydiler. Çimlerde, yüksek ağaçların yanında onlar için uzun, alçak bir masa ayarlamıştık ve küçük adamlardan biri tercüman aracılığıyla "bu ormanda iyi atışlar olmalı" diye düşündüğünü söyledi. Onlara biraz çocuk oyuncağı verdik; küçük kadın ilk
bir bebek gördüğünde oldukça korkarak geri çekildi, ancak daha sonra çok
memnun oldu. Küçük adamların şefi bir atlama ipi aldı ve o akşam Hipodrom'da beline bağlanmış halde belirdi. Bize, aralarında bir eşin fiyatının iki ok olduğu ve daha önce bir ok kaybeden birinin "yarım eşini" kaybettiği için üzgün olduğu söylendi. Pigmeler bu arkadaşlığa aldırış etmiyor gibiydi, ancak oldukça büyük bir adam küçük bir kadını daha yakından incelediğinde, kadın sırtını dönene kadar bekledi ve sonra ona dilini çıkardı!

1890'daki seyahatlerimize geri dönecek olursak. 19 Mart öğleden sonra bir Rus gemisiyle Port Said'den ayrıldık ve ertesi sabah erken saatlerde Yafa'ya ulaştık
ve aynı akşam Kudüs'e ulaştık. Çok heyecan vericiydi ve
demiryollarının olmadığı günlerden önce orada olduğumuz için her zaman mutlu oluyorum. Her yer
Rus hacılarla doluydu ve birçoğu bizim gemimizle gelmişti.
Kudüs, yüzlerce yıldır ressamlara, yazıcılara ve şairlere ilham kaynağı olmuştur,
bu yüzden bizi en çok etkileyen sahnelerden sadece bir veya ikisinden bahsedeceğim.

Doğal olarak Kutsal Kabir Kilisesi üzerimizde derin bir etki bıraktı. Mezar, Rabbimiz'in konulduğu orijinal mezar olabilir veya olmayabilir, ancak sayısız neslin yeminleri ve dualarıyla kutsanmıştır, binlercesi o yeri kafirlerden kazanmak için kanlarını dökmüştür ve eğer savaşan Kiliseler onun etrafına şapellerini inşa etmişlerse en azından aynı çatı altında kümelenmişlerdir ve aynı Rabbe boyun eğmektedirler. O zamanki Anglikan Piskoposu Dr. Blyth bizi kilisenin üzerinden geçirdi. Melekler Şapeli'nden Mezar'ın bulunduğu küçük şapele veya tapınağa girdik. Orada gerçekten de Hristiyanlığın bölünmüşlüğünü unutmak imkansızdı, çünkü Kutsal Mezar'ın üzerindeki sunak iki bölüme ayrılmıştı, biri Latinlere uygun imgelerle, diğeri ise Ortodoks Kilisesi'nin görüşlerine uygun bir resimle süslenmişti. Diğer Roma ve Doğu Kiliseleri şapelleri Kutsal Alanı çevreler, en güzeli Yunanlılarınkidir, biz oradayken tüm bina üzerinde başlıca otoriteyi kullanıyor gibi görünüyorlardı. Yunan Patriği, Piskopos Blyth'in çok yakın bir dostuydu ve bir veya iki İngiliz ve Amerikalı din adamının kiliseye dahil olan binaların üst kısmında bulunan ilginç bir küçük şapel olan İbrahim Şapeli'nde ayin yapmasına izin vermişti. Yakınında, İshak'ın yerine geçen koçun yakalandığı varsayılan çalılık vardı. Kilise binasında, Çarmıha Gerilme yeri olan Calvary'ye çıkan basamaklar ve depremin kayada oluşturduğu yarık bulunmaktadır. Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi de çok ilginçtir. Ahırın yerinde olduğu söylenen Mağara, kilisenin altındadır ve Rabbimizin Doğum yeri, kaldırıma oyulmuş gümüş bir yıldızla işaretlenmiştir. Ötesinde, eskiden St. Jerome'un yaşadığı mağaralar var, İncil'i tercüme etmek için karanlık yerler. Her zamanki gibi farklı mezhepler için şapeller var ve bir mağaranın duvarındaki kararmış izler, kavgalarından birinde
onu ateşe verdikleri yeri gösteriyordu. Kilisedeyken, Latin Şapeli'nden Mağara'ya bir alay geçti ve bir Türk askeri, geçerken barışı sağlamak için Ermeni Şapeli'nin karşısında sabit bir süngüyle duruyordu. Ermeniler, Latin alaylarının üzerinde yürümeleri için bir bahaneleri olmasın diye, sunaklarının önündeki halının bir köşesini kare yerine eğik olarak katlamak zorunda kalmışlardı. Sanırım,
Hint Müslümanlar artık kilise polisi olarak görev alıyorlar, tabii ki savaşan Kiliseler İngiliz Tommy'lerin tarafsızlığına güvenmiyorlarsa.

[Sayfa notu: İYİ SAMİRİYELİ HANI]

Kudüs'ten Eriha'ya keyifli bir gezi yaptık. Dağ geçidinin üzerinden bir araba yolu inşa ediliyordu, ancak henüz araçlar için hazır olmadığı için atlara binmek zorundaydık. Yolda, yağlı bukleleriyle her zamanki Rus hacıların yanından geçtik, yürüyerek ilerliyorlardı, ancak en
ilginç grup, geçidin tepesindeki Han veya Han'da gördüğümüz gruptu. Bu Han, şüphesiz İyi Samiriyeli'nin komşusu olarak gördüğü yolcuyu bıraktığı yerin yerindeydi. Rabbimiz tarihi bir olay değil de sadece bir benzetme anlatıyor olsa bile, Kudüs ile Eriha arasındaki yolcular için tek doğal duraklama yeri olduğu için, aklında olan Han burası olmalıydı. Biz avluda oturup, içerideki ilkel odayı tercih ederek açık havada bir süre dinlenirken, Mısır'a Kaçış resimlerine tam olarak benzeyen bir grup at sürdü - bir eşeği veya katırı (hangisi olduğunu unuttum)
yönlendiren bir adam, üzerinde bir bebek taşıyan bir kadın oturuyordu, belli ki onu Ürdün'de vaftiz etmeye götürüyordu. "Meryem Ana ve Çocuk," diye haykırdı Leydi Galloway ve
gözlerimizin önünde canlı bir İncil resmi görmek bizi heyecanlandırdı.

Hırsızların arasına düşmeye gelince, bir Arap kabilesinin Şeyhi'ne refakatçi olarak eşlik etmesi için ödeme yapmadığımız sürece bunu yapma şansımızın çok yüksek olduğu konusunda bize güvence verilmişti. Bu basit ve genel olarak kabul görmüş bir şantaj biçimiydi. Yağmacı Araplar, liderlerinden birine sabit bir miktar veren herhangi bir turistin, geri kalanların istenmeyen ilgilerine karşı garanti altına alınması konusunda kendi aralarında anlaştılar. "Lord Salisbury'nin kız kardeşine" özel bir övgü olarak, bize bir Türk askeri de sağlandı, ancak onun yararlılığından şüphe ediyorum. Her neyse, Arap daha güzel ve muhtemelen daha etkili bir koruyucuydu. Ayrıca Mısır'dan getirdiğimiz tercümanımız Nicholas da bizimleydi. Filistin hakkında fazla bir şey bildiğini sanmıyorum, ancak her zaman bir cevap vermeye hazırdı ve genellikle istediğimiz herhangi bir yerin en yakın tepenin "köşesinde" olduğunu söylerdi. Kötü niyetle Karmel Dağı'nı istedim, kuzeyde çok uzakta olduğunu biliyordum. Elini sallayarak, "Hemen şurada," dedi. Ölü Deniz'i çevreleyen bitümlü çöl arazisine ulaştığımızda, ciddi bir şekilde Lut'un karısını sordum. "Lut'un karısı mı?" Nicholas umutsuzca şaşkın bir şekilde dedi. "Bilmiyor musun, Nicholas?" dedi Leydi Galloway. "Bir tuz sütununa dönüştürüldü." "Ah
evet," diye cevapladı en yakın tuz benzeri tepeciği işaret ederek, "işte orada." Hiç şüphe yok ki daha sonraki gezginleri o bölgelere götürdüyse bizim kimliğimizi bilmenin avantajına sahiplerdi.

Öğle yemeği için Jericho'da durduk ve Ölü Deniz'i çevreleyen garip toprakları inceledikten sonra, kızılağaçlar ve sazlar arasında akan küçük, hızlı bir nehir olan Ürdün'e gittik. Orada yüzüklerimizi ve bileziklerimizi yıkadık
ve sonra, bir Macar tarafından işletilen, sade bir şekilde çok rahat olmasına rağmen gürültülü hayvanlarla dolu mükemmel bir çiftlik alanına sahip olan Jericho'daki Ürdün Oteli'ne geri döndük. Bilindiği gibi Ölü Deniz, Akdeniz seviyesinden 1.300 fit aşağıdadır ve Ürdün, diğer tarafta herhangi bir çıkış olmadan suyunu ona boşaltır. Bu nedenle buharlaşma, nehrin tüm tuzlu tortularını bu iç denizde bırakır ve garip ölü görünümüne ve sularının ağır, yasaklayıcı doğasına neden olur.

[Sayfa notu: KUTSAL ŞEHİR]

İncil tarihi ve geleneğinin sahneleri olarak adlandırılan tüm noktalarda durmak imkansızdır. Leydi Galloway'in gerçekten belirttiği gibi, Evanjelistler tarafından basitçe anlatılan hikaye ile sonraki efsanelerin bir araya gelmesi arasındaki fark, çocukluğumuzda öğrendiğimiz gerçeğe olan inancımızı derinleştirdi. Kendi adıma, Kudüs'ü bu kadar küçük ve kalabalık ve bayağı ve tüm içgüdülerimize aykırı şeylerle dolu bulduğumda muhtemelen hissetmem gereken hayal kırıklığını o kadar çok duymuştum ki, şehri ve çevresini beklediğimden çok daha güzel ve etkileyici bulduğumda rahatladım. Zeytin Dağı'ndan, Yehoşafat Vadisi'nin karşısından, Ömer Camii'nin Siyon Dağı'nda yükseldiği yere bakmak, başlı başına, Kutsal Şehri kazanmak için savaşan ve ölen üç İnançlı adamın ruhlarını harekete geçiren her şeyin bir ifşasıdır. Vadi'nin şehir tarafındaki kaya duvarında, Muhammed geleneğinin İsa'nın Son Gün'de insanlığı yargılamak için ayağa kalkacağını önceden bildirdiği bir nokta bize gösterildi. Müslümanların, Rabbimiz'in Yargıç olacağına neden inanmaları gerektiğini sordum. Muhbirim tereddütle "Muhammed'e inanmadığı için dünyayı yargılayacak" diye yanıtladı - ama bence cevap sadece anlık olarak uydurulmuştu. Şehrin içinde, hakkında hiçbir tartışma olmayan tek kutsal nokta, Pilatus'un Evi'ydi, çünkü bu bina çok eski zamanlardan beri Roma Valisi'nin ikametgahıydı. Bunu gördüğümüzde, Siyon Rahibeleri Manastırı'nın bir parçasıydı, yetimleri eğiten ve bir gündüz okulu işleten çok hoş kadınlar. Bir bodrum katında, Roma askerlerinin
bir oyun oynadığı bir tür satranç veya dama tahtasının izlerinin olduğu eski bir kaldırım vardı.
Avlunun kemerlerinden biri, şimdi Manastır Şapeli'ne dahil,
Ecce Homo Kemeri olarak adlandırılır, çünkü Pilatus "İşte Adam" dediğinde Rabbimiz muhtemelen onun altında duruyordu. "

Jaffa'ya dönüş yolunda Ramleh'te uyuduk ve tekrar 25 Mart akşamı yola çıkan ve ertesi sabah Beyrut'a ulaşan
Rus bir vapura bindik. Jaffa, sert havalarda çok zor bir liman olarak biliniyordu, ancak hem karaya çıkmada hem de gemiye binmede şanslıydık. Limana girişi engelleyen kayalardan birinin, Perseus'un Medusa'nın başıyla taşlaştırdığı
canavar olduğuna inanılıyordu. Tek umudum,
bu klasik kayayı limanın iyileştirilmesi için
hiçbir mühendisin havaya uçurmamış olmasıdır!

Filistin, otuz bir yıl önce orada olduğumuzdan beri tamamen değişmiş olmalı ve o dönemde insanların zihinlerini meşgul eden sorunlara geri dönüp bakmak ilginçtir. O zamanlar Yahudi nüfusunun on yılda neredeyse üç katına çıktığı söyleniyordu. İngiliz Kilisesi'ndeki çok ateşli bir din adamının verdiği bir vaazla oldukça eğlendik. İsrail İmparatorluğu'nun
eski muhteşem sınırlar, ancak cemaatinden bu başarıya katkıda bulunmasını istemediğini söyledi
(onlara fırsat vermiş olmasına rağmen), çünkü bunun gerçekleşeceği kesindi;
sadece geri çekilenlerden herhangi biri nihai zafere katılmayacaktı. Şimdi ne söyleyeceğini bilmiyorum, ancak hayatta olsaydı ve aynı
görüşlere sahip olsaydı bir tür Siyonist olmalıydı.

Sultan, Kudüs'teki St. John Şövalyeleri'nin eski Kilisesi'ni Almanlar için İmparator Frederick'e vermişti ve oğlunun performansları
çok tanıdıktı, ancak günümüzde korkulan şey Rus entrikalarıydı. Rus hacılar, dindar bir eylem olarak, uzun minaresinin Zeytin Dağı'na hakim olduğu Rus kilisesinin inşasına yardımcı olmak için taş taşıyorlardı ve Rus Hükümeti, bize önemli ölçüde söylendiği gibi, askerler için de eşit derecede kullanılabilir olacak olan şehir surlarının hemen dışına hacılar için büyük binalar inşa ediyordu.

[Sidenote: BALBEC]

Beyrut'tan iki günlük bir yolculuk yaptık, Balbec'e giderken Shtora'da uyuduk. Yol Lübnan'ın üzerinden geçiyordu ve harika bir Fransız mühendisliği eseriydi. Balbec'teki Hotel de Palmyra çok rahattı.
Cook'un sağladığı çadırlarda sezonun ilk turistlerinden bazılarını yakınlarda bulduk. Çok neşeliydiler ama sanırım biraz soğuktu, çünkü
Mart ayı o bölgelerde kamp yapmak için erken ve dağların tepelerinde bol miktarda kar vardı. O bölgedeki kadınlar kışın karın üstünde kalmak için bir tür
patten giyerler. Bu, İngiliz
pattenlerinin altındaki demir halka yerine, yükseltilmiş tabanlı ve yüksek ahşap topuklu ahşap bir ayakkabıdır. Antik tarihin farklı dönemlerinde Güneş'e Baal veya Jüpiter olarak tapınılan
Balbec'teki yıkık Tapınakların ihtişamına hayran kaldık. En şaşırtıcı olanı, üçü 60 feet'ten uzun olan büyük taşlardan oluşan devasa Fenike platformu veya alt yapısıydı. Yakınlardaki bir taş ocağında, kayadan oyulmuş ancak kesilmemiş 68 feet uzunluğunda başka bir taş daha var.

Balbec'ten Şam'a gittik ve yolda Leydi Galloway'i karşılamak için gönderilen bir refakatçiyle karşılaştık. Öğle yemeği yediğimiz Shtora'dan sonra refakatçiyi almadık, ancak Hemeh'te Vali tarafından gönderilen bir araba ve şeref kıtası olan Başkonsolos Bay Meshaka'yı bulduk, bu yüzden şehre resmi bir şekilde girdik.

"Başbakanın kız kardeşine" gösterilen bu ilginin sonucu komikti.
Görünüşe göre garip bir kadın bizi Kudüs'te görmüş ve izlerimizi Şam'a kadar takip etmiş. Bir keresinde restorana girerken büyük bir puro içtiğini gördük ve içki içtiğini duyduk. Ölen kocasının mütevelli heyetiyle onun yakılması konusunda
bir anlaşmazlık yaşadığı bildirildi. O, kendisi veya mütevelli heyeti onun yakılmasını mı istiyordu, unuttum ve küllerini taşıyıp taşımadığından emin değilim, ama
neyse, Lady Galloway'e karşı intikam yemini etmişti çünkü bize birden fazla kez refakatçi sağlanmıştı ve o sağlanmamıştı. Hizmetçiler, bu kadının bir tabancayla silahlandığını ve rakibini vurmaya yemin ettiğini söylediler! Daha sonraki görüşmemizi zamanı gelince kaydedeceğim.

Bu arada, gördüğüm en güzel şehirlerden biri olan Şam'dan çok memnunduk.
O zamanlar çiçeklerle dolu meyve bahçelerinin ortasında duruyordu.
Aralarında Abana ve Pharpar vardı. O kadar pitoresk bir manzaraya sahiptiler ki,
Naaman'ın onları "İsrail'in tüm sularından daha iyi" olarak övmesini affetmeye meyilliydik.
Erkekler parlak renklerde, kırmızı, yeşil ve sarı, uzun kapitone ceketler giymişlerdi. Kadınlar ise parlak renkli pamuklu giysiler. Tüm etki neşeli ve neşeliydi.

Doğu şehri olduğu için doğal olarak entrikalarla doluydu ve çeşitli vatandaşlar, özellikle Yahudiler, Türk Hükümeti'nin
zorluklarından kurtulmak için Avrupa vatandaşlığı talep etmeye çalıştılar. Ancak bizim anlayabildiğimiz kadarıyla
çok müreffeh görünüyorlardı. Birkaç Türk, Hristiyan ve Yahudi evi ziyaret ettik, çok güzel, avluları portakal ağaçlarıyla ve ortada su havuzlarıyla çevriliydi. Odalar boyanmıştı veya mermerle kakma yapılmıştı - Yahudi evlerinden biri kakma, sedef işçiliği ve oyma mermerle oldukça muhteşemdi; bir odada beyaz bir mermer ağaç, dallarında sarı bir kanarya kuşu tünemişti. Sanırım bu ev, sahibinin "İngiliz Hükümeti'nin Yüksek Koruması" altında yaşadığını göstermek için Kristal Saray'ın bir freskine sahipti. Belki de aile, Fransızları yatıştırmak için şimdi Eyfel Kulesi'nin bir resmini değiştirmiştir.

Platformun altındaki kasabaya bakan bir dağ noktasına gittik.
Cennet adı verilen, geleneklere göre Muhammed'in şehre baktığını,
ama onu o kadar güzel bulduğunu ki, bu hayatta Cennet'in tadını çıkardıktan sonra bundan sonra da bu haktan mahrum kalmamak için içeri girmekten kaçındığını söylüyor. Güzel bir hikaye ama korkarım ki tarih onun Şam'ı ziyaret ettiğini kaydediyor, bu yüzden affedildiğine inanıyorum, çünkü ayartma büyük olmalı.

[Sayfa notu: ŞAM. LADY ELLENBOROUGH]

Şam'dayken, bize kaldığımız süre boyunca çok nazik davranan Konsolos Bay Dickson'ın yaşadığı evde yaşayan Lady Ellenborough hakkında daha fazla şey duymakla çok ilgilendik.

Lady Ellenborough, Lady Hester Stanhope kadar maceraperest bir hanımdı ve genel olarak hayatı daha çeşitliydi. Amiral Sir Henry Digby'nin kızıydı ve oldukça genç bir kızken, o zamanlar dul olan Lord Ellenborough ile evlendi. Altı yıllık evlilik deneyiminden sonra, o zamanki Prens Schwarzenberg ile flört ettiği için boşandığı söylendi. Ancak, bu doğru olabilir, bir ara Bavyera Baronu Venningen ile evliydi. Ondan nasıl kurtulduğunu bilmiyorum, ancak eşkıya Hacı Petros'un "karısı" olarak iyi tanınıyordu,
Atina'daki arkadaşlarımız arasında oğlunun da adını anmıştım. Yunanistan'dayken, Arap atlarını satışa çıkaran yakışıklı Şeyh Mejmel el
Mazrab'ın hayranlığına kurban gitti. Onunla birlikte gitti ve
Burke's Peerage'da onunla evliliği kayıtlıdır. Kısmen Şam'da kısmen de çölde onunla yaşadı, komşuları tarafından çok saygı görüyordu, Lord Digby'nin kız kardeşi olduğu için ona "Leydi Digby" veya "Bayan Digby" diyorlardı. İyi bir sanatçıydı ve çok zeki ve hoş olduğu söyleniyordu. Bedevi bir kadın gibi giyinirdi ve İngiliz kilise ayinine
katıldığında burnosuna sarılı gelirdi; ancak
Bay Dickson'ın o zamanlar din adamı olan babası,
tabakta bir altın bularak onun orada olduğunu her zaman bilirdi. 1881'de öldü.
Kocalarından hiçbirinden çocuğu olduğunu hiç duymadım.

Şam'ın ihtişamları arasında, bir zamanlar Hristiyan kilisesi olan ve hem Hristiyan hem de Müslüman kalıntıları tarafından kutsallaştırılan Büyük Cami de vardır.
Biz oradayken hala yükseklerde, sanırım Yunan karakterleriyle yazılmış bir yazıt vardı,
bu Dünya'nın Krallıkları'nın Mesih'in Krallıkları olması gerektiğini belirtiyordu. Biz gördükten bir süre sonra bir yangın çıktı, ancak yazıtın
hala sağlam olduğunu düşünüyorum. Gördüğümüz diğer birçok yer arasında St. Paul'un bir sepetle kaçtığı duvar vardı ve oradan çöle baktığımızda Bay Dickson bize kısa bir süre öncesine kadar, Hindistan postası taşıyan bir deve postasının düzenli olarak yakındaki bir kapıdan yola çıktığını ve Bağdat üzerinden gittiğini söyledi. Karayolu Rotası açılmadan önce bu en hızlı rotalardan biriydi ve gereklilik ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile devam etti.

[Sayfa notu: DOĞU TİCARET YÖNTEMLERİ]

Şam'da zaman biraz zordu, çünkü Avrupalılar genellikle normal saate göre hesap yaparken, yerliler, Suriyeliler ve Araplar, günleri İncil'deki gibi gün doğumundan gün batımına kadar sayıyorlardı ve saatleri günden güne değişiyordu - dakiklik onları çok endişelendirmiyordu. Ancak, hem Doğu'dan hem de Batı'dan insanların dahil olduğu bir randevu ayarlarken, yaklaşık olarak hangi tür zamanın amaçlandığını belirtmek gerekiyordu. Bay Meshaka bizi nazikçe birkaç alışveriş yapmaya götürdü ve bizi,
sahibinin -bir Doğulu, ama tam olarak hangi milliyetten olduğunu unuttum- makul bir ölçekte sabit fiyatlar belirlediği bir dükkana götürdü.
Etrafı dolaşırken bazı Amerikalılar içeri girip fiyat sormaya başladı. Dükkan sahibi onlara ticaret ilkesini anlattı, ardından
biri şöyle dedi: "Bu hiç işe yaramaz. Siz istediğinizden çok daha fazlasını söylemelisiniz ve ben de çok daha azını teklif etmeliyim. O zaman bir anlaşmaya varana kadar pazarlık yapmalıyız."

Alımlarını düşünürken, kadınların kar ayakkabılarının Şam malı minik modellerinin fiyatını sordum. Adam bana yüksek sesle cevap verdi ve sonra gelip fısıldayarak bunların fiyatın beşte biri olduğunu,
ama nominal olarak "o insanlar yüzünden" takmak zorunda kaldığını söyledi!
Satıcılar bu tür "vurgunculuk" teşvikleriyle nasıl dürüst kalabilirler? Ancak, eski ticaret yöntemlerini terk etme riskleri çok fazla değil. Kaptan Hext'in (P. ve O. yol arkadaşımız) bana Levant'ta bir yerde yaşadığı deneyimlerden birini anlattığını hatırlıyorum. Gemisi bir limanda dururken, her zamanki yerel seyyar satıcılardan biri gemiye geldi ve ona sahip olmak istediği bir antikayı gösterdi. Kaptan Hext ve adam bir kamaradaydı ve adam söz konusu nesnenin adını verdiği önemli bir meblağ değerinde olduğunu tekrarladı. Kaptan Hext tereddüt ederken, o bölgelerin alışkanlıklarına aşina bir arkadaşı tarafından kamara penceresinden ona bir not bırakıldı. Notta bulunan tavsiyeye uyarak seyyar satıcıya, "Büyükannenin başı adına, bu
bu kadar mı değerli?" diye sordu. Adam oldukça solgunlaştı ve "Büyükannemin başı adına" diye cevap verdi - çok daha düşük bir miktar söyledi - ve kabul etti, ancak
Kaptan Hext'e bu formülü nasıl öğrendiğini sordu (elbette açıklamadı) ve kimseye söylememesi için yalvardı, aksi takdirde mahvolacaktı.
Büyükannesinin "başı" mı yoksa "ruhu" mu üzerine yemin etmesi gerektiğinden tam olarak emin değilim, ancak sanırım baştı.

Şatora üzerinden Şam'dan Beyrut'a geri döndük, orada Konsolos bize ziyaretçilerin garip taleplerinden bahsetti. Biri ona yaklaşık kırk gün boyunca bir mağarada dua etmesi gerektiğini ve Konsolos'un ona mağarayı bulmasını beklediğini söyledi!

[Sayfa notu: SMYRNA]

Beyrut'ta bir Avusturya gemisine bindik ve çok ilginç bir yolculuk yaptık,
Larnaka'da (Kıbrıs) ve Rodos'ta durduk, orada Şövalyeler Sokağı'ndan yukarı koşmak için
zamanım vardı. Paskalya arifesinde erken saatlerde Smyrna'ya ulaştık,
burada Bay Holmwood ile birlikte ertesi
öğleden sonraya kadar İngiliz Konsolosluğu'nda kaldık. Aralarında çocukları hiç İngiltere'ye gitmemiş İngilizlerin de bulunduğu, önemli sayıda karışık milletten insan vardı. Paskalya Pazar günü kilisede gördüğümüz genç kadınların bazıları, Doğulular gibi tombul, beyaz tenli ve koyu gözlüydü. Bay Holmwood, birçoğunun
eğitim için Konstantinopolis'e gönderildiğini ve görünüşe göre Doğulu bir yaşamın, zorunlu olarak çok az egzersiz veya meşguliyetle, görünüşlerini bile etkilediğini söyledi. O günlerde kasabanın çok dışına çıkmak kesinlikle güvenli değildi, çünkü eşkıyalar korkunçtu ve sadece iki yıl önce önde gelen İngiliz tüccarlarından birinin oğullarını kaçırıp fidye almışlardı. Babanın silahsız ve gözetimsiz bir şekilde belirli bir yere gelip 500 pound getirmesi halinde onları serbest bırakacaklarını söylediler. Bunu yapmaya karar verdiğinde, gerçek parayı beklemeden çocukları serbest bıraktılar, ancak en küçüğü açıkta kalmanın etkilerinden öldü, onları kaçıranlar takipten kaçınmak için sürekli hareket etmek zorunda kaldı. Bay Holmwood, Türklerin Yunanlıların aksine kadınlara saygı duymadığını söylediği için bizi ve tercümanını gözden kaybetmemize izin vermedi.

Paskalya Pazar günü gemimizde bulunan bir Canon Cazenove görev yaptı. İngiliz Hükümeti, Konsolosluk Kilisesi için bir papazı desteklemeyi bıraktığından, yalnızca seyahat eden bir din adamı eklenebildiğinde ayin yapılıyordu, ancak cemaat kısa bir süre sonra neşeyle geldi. Kilisedeyken, Sultan'ın doğum günü şerefine dışarıda top atıldığını duyduk ve izlenim biraz garipti: Vahiy'in Yedi Kilisesi'nden birinin çevresinde bir İngiliz ayini, kısmen seyahat eden, kısmen oryantalize olmuş İngilizlerden oluşan ve Müslüman yönetiminin yankıları olmayan bir cemaat. Zavallı İzmir! Hala savaşan ırkların savaş alanı. Yolculuğumuza devam ettik ve Tenedos'u geçip Beşika Körfezi'ne dokunduğumuzda ve uzakta Truva Ovası'nı gördüğümüzde heyecanlandım. Yağmur ve sis altında Çanakkale Boğazı'na girdik ve sanırım güvenli bir şekilde geçmeyi başardık, çünkü Avusturyalı kaptanımız, küçük kuşları çok sevmesine rağmen içkiye düşkünlüğüyle de tanınırdı. Yağmurlu akşamın ardından güzel bir sabah geldi; Sir Edgar Vincent, bizi karşılamak için
Banka'dan bir tekne gönderdi ve büyüleyici evinde bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladı. Konstantinopolis'te geçirdiğimiz keyifli bir hafta boyunca, onun himayesinde, o harika şehrin tüm "aslanlarını" gördük.

Eşsiz konumuna ve Hristiyanlık ve İslam tarafından kendisine
ödüllendirilen beceri ve servete rağmen, Konstantinopolis'in Atina veya Roma kadar ilgi gördüğünü düşünmüyorum. Binaların çoğu, bir ırkın köklü dininden veya vatanseverliğinden
yetişmiş olmaktan ziyade, bir hükümdarın ihtişamı için "inşa edilmiş" gibi görünüyor. Ayasofya, kubbesi ve çeşitli mermer sütunlarıyla görkemlidir, ancak Peygamber'in arkadaşlarının isimlerinin yazılı olduğu gösterişli yeşil kalkanlarla büyük ölçüde bozulmuştur; ve tüm etki, kaldırımı kaplayan dua halılarının Mekke yönünü gösteren niş veya tablet olan Kebla'ya doğru eğimli olması gerektiği için çarpıtılmıştır; oysa Hristiyan kilisesi olarak inşa edilen Cami, Kudüs'e doğru bakmaya mahkumdu - en azından cemaatin Doğu'ya dönmesi için inşa edilmişti.

Ancak, o zamandan beri kaybettiği parlaklığını korurken görmekten mutluluk duyduğumuz güzel bir nesne vardı. Müzenin karşısında inşa edilmekte olan yeni bir binada, son zamanlarda Sidon yakınlarında keşfedilen ve Sanat Okulu Müdürü Hampdi Bey tarafından Konstantinopolis'e getirilen dört mezar vardı. Hepsi güzeldi, ancak en güzeli İskender'in Mezarı adıyla onurlandırılandı. Atıf şüpheliydi, ancak güzelliği değil. İnşaat devam ederken örtülmüştü, ancak yeni açılmışlardı ve onları görmemize izin verildi. "İskender'in Mezarı"ndaki eşsiz kabartmalar, Yunanlıları ve Persleri önce savaşırken, sonra da arkadaş olmuş olarak tasvir ediyordu. İki ulus kolayca ayırt edilebiliyordu, çünkü Yunanlıların neredeyse hiç giysisi yoktu, Persler ise tamamen giyinikti. Mezarlar uzun süredir kuma gömülmüş olduğundan, canlı renkler ve özellikle Perslerin giydiği mor renk mükemmel bir şekilde korunmuştu, ancak ışığa maruz kaldıklarında hepsinin kısa sürede kaybolduğunu anlıyorum. [Sidenote: CONSTANTINOPLE]

Konstantinopolis'in sokakları Kahire'nin veya gördüğüm diğer birçok Doğu kasabasının sokakları kadar neşeli değildi. Şimdi her şey değişmiş olabilir, ancak ziyaretimiz sırasında şehirde neredeyse hiç kadın dolaşmıyordu ve
erkekler çoğunlukla kırmızı fesli koyu Avrupa kıyafetleri giyiyordu, hiç de pitoresk değildi. Cuma öğleden sonra gittiğimiz Richmond'a oldukça benzeyen bir vadide bulunan Sweet Waters'da durum farklıydı.
Hanımlar, kapalı arabalarla seyahat ederek veya suyun yakınında yürüyerek, genellikle uyumlu şemsiyelerle ve çok belirgin cazibelerini hiç gizlemeyen şeffaf peçelerle Şabat'larını kutluyorlardı.

Sir William White o zamanlar Büyükelçiydi ve eşiyle birlikte bize karşı çok naziktiler. Diğer şeylerin yanı sıra Leydi White bizi Boğaz'ın Üsküdar yakasındaki Kadıköy'e giden bir partiye katılmaya davet etti. Bu tuhaf bir keşif gezisiydi. Elçilik botu ve Fransız botu her biri misafir taşıyordu. Fransız botu, dedikleri gibi "mouche", önce başladı, ancak deniz
hızla yükseliyordu ve biz onu takip etmeden önce geçen birkaç dakika
dalgaların neredeyse tehlikeli olduğu anlamına geliyordu. Ancak,
Fransa önden giderken İngilizlerin beyaz tüyü göstermesi imkansızdı.
Leydi Galloway ve ben sessizce oturduk, bir veya iki yabancı kadın, sanırım Belçikalılar, çığlık attı ve boşaldı; İsveçli Bakan, dayanıklı bir
İskandinav gibi pruvada oturdu ve geri kalanımızı cesaretlendirdi, ancak İranlı Bakan
sıcak gözyaşları dökerken, Leydi White onun üzerinde durdu ve onu
dantel işlemeli bir mendil ve bir şişe kolonya ile teselli etmeye çalıştı.

Elimizden geldiğince karaya çıktıktan sonra, Sir Edgar Vincent, Leydi Galloway ve ben
Uluyan dervişleri gördüğümüz Üsküdar'a gittik. Uluma töreninin sonunda şefin ve özellikle kutsal dervişin üzerinde yürümesi için yerde yatan küçük çocuklardan oluşan bir grup vardı. Bunun gerçekleştiği bina o kadar sıcak ve kalabalıktı ki, kısa süre sonra arkadaşlarımı beklemek için dışarı çıktım. Hemen etrafımda bir sürü dağınık insan toplanmaya başladı, ancak onları yüksek ve öfkeli bir tonda telaffuz ettiğim tek bir Türkçe kelimeyle dağıttım. Nasıl yazıldığını bilmiyorum, ancak "Haiti" olarak telaffuz ediliyor ve "git buradan" anlamına geliyor. Herhangi bir yeni ülkede mümkünse "sıcak su" ve "git buradan" kelimelerinin eşdeğerini öğrenmeyi bir nokta haline getiririm. Sanırım bir otelde olmadığımız için "sıcak su" için Türkçeyi gereksiz buldum, ancak "git buradan" her zaman faydalıdır. Konstantinopolis'te tanıştığımız kişiler arasında, eskiden Brusa'yı ve Küçük Asya'nın bir bölümünü yöneten ve dürüst enerjisi ve Sultan'a aldırmadan doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmasıyla tanınan Ahmed Vefyk adında saygıdeğer bir Paşa vardı. İyi İngilizce konuşuyordu ve anıları eğlenceliydi. Bize elli beş yıl önce Paris'ten Konstantinopolis'e gitmek için otuz dokuz gün harcadığını ve sonra herkesin onu bir merak
için görmeye geldiğini söyledi. Bizi şişman karısı ve bir kızıyla tanıştırdı ve eski Hükümetini ziyaret edersek bizim için tüm düzenlemeleri yapmayı teklif etti.

[Sayfa notu: SELAMLIK]

Ne yazık ki zaman izin vermedi, biz de Sultan'la yemek yemeyi bekleyemedik,
ancak bunu yapmamızı isteyen mesajlar aldık. Ancak, bize Sultan'ın her zaman bilinen ziyaretçileri Konstantinopolis'te tutmak istediği ve bunu gerçekleştirmek için onlardan yemek yemelerini istediği ve sonra ayrılışlarını geciktirmek için tarihi ertelemeye devam ettiği söylendi. Bunu riske
edemezdik, bu yüzden Majesteleri'nin Selamlık törenine gelişinden daha fazlasını görmeden ayrılmak zorunda kaldık - çok güzel bir manzaraydı ama
sık sık tarif edilen bir şeydi. Caminin tam karşısındaki bir penceredeydik ve harem hanımlarının ibadetlerini yerine getirme biçimleriyle diğer olayların yanı sıra aydınlandık. Kapalı arabalarla götürüldüler, atları (kendileri değil) dışarı çıkarıldı ve yaklaşık üç çeyrek saat süren ayin süresince araçlarda oturdular. Bayan Maud Royden'ın kilisenin dışında bir taksiyle gittiğini ve rahiplerin içeride görev yaptığını hayal edin! Sultan kahverengi atlarla götürüldü ve beyaz atların olduğu başka bir arabayla uzaklaştı. Bunun sembolik bir anlamı olup olmadığını bilmiyorum.

[Dipnot: ORIENT EXPRESS]

14 Nisan akşamı Orient Express ile Konstantinopolis'ten ayrıldık
ve 16'sının öğleden sonra ulaştığımız Viyana'ya oldukça heyecanlı bir yolculuk yaptık. Sir Edgar Vincent bize eşlik etti ve ayrıca trende Kraliçe'nin Elçisi Kaptan Waller vardı ve bunların her birinin ayrı bir uyku bölmesi olması gerekiyordu. Hizmetçilerimiz de dahil olmak üzere farklı milletlerden çeşitli yolcular vardı.

Dört ranzalı bir kompartıman Leydi Galloway ve benim için ayrılmıştı - ama hizmetçiler içeri girip ayarlamayı yaptıklarında, endişeyle geri döndüler ve Şam'daki revolver ve puro düşmanının kompartımanımıza yerleştiğini ve hareket etmeyi reddettiğini söylediler! Elbette, İmparatorluk Osmanlı Bankası'nın Valisi olan Sir Edgar her şeye kadirdi ve hanımefendi yol vermek zorundaydı - ama başka bir mağdur daha vardı. Daha sonra, bir Alman ile kompartımanı paylaşan bir Yunanlı onunla dövüşmek istedi; zorla ayrılmaları gerekti ve Yunanlı Salı gecesi boyunca salonda kapalı kalırken Alman'ın elinde kaldı - bu da konaklamayı daha da azalttı. Budapeşte'de gece yarısı durduğumuzda, Sırbistan Kraliçesi'nin kız kardeşi
çiçeklerle ve nezaketle trene eşlik edildi,
ama zavallı kadın geceyi koridorda geçirmek zorunda kaldı, çünkü
alternatifler, sabahleyin bize havlayarak onu korkuttuğu söylenen tabancalı kadının bölmesini paylaşmak veya Yunanlıyla birlikte salona girmekti, aynı şekilde rahatsız ediciydi.

Heyecanlar bunlarla sınırlı değildi. Daha önce, Sofya'da, Bulgaristan Prensi Ferdinand, daha sonra suikasta uğrayan Başbakan Stambuloff olduğunu düşündüğümüz, heybetli görünümlü bir adam eşliğinde trene binmişti.
Görünüşe göre Prens Ferdinand'ın eğlencesi trene bu şekilde binmek,
_dejeuner_'ını bindirmek, sınırda inmek ve
bir sonraki trenle başkentine dönmekti. Garip bir eğlence biçimi gibi görünüyordu, ama
muhtemelen Bulgaristan o zamandan beri olduğundan daha az canlıydı. Daha sonra, Sir Edgar ve bizim kendisine sunulmadığımız için rahatsız olduğunu duyduk, ancak isteseydi bir ipucu verebilirdi.

Neyse, hemen etrafta dolaşan birkaç kayısı omleti gördük ve biraz istedik, ancak bunun bir _dejeuner commande_ olduğu ve paylaşamayacağımız söylendi, bu mahrumiyete kendimizi teslim ettik. Ancak yemek
bittiğinde, bir Amerikalı ciddi bir şekilde Sir Edgar'a seslendi, "Kraliyet çemberinin yakınında olan sizler, o kuşkonmazdan yediniz mi?" (Sanırım
kuşkonmazdı--fasulye olabilir.) "Hayır," diye cevapladı Sir Edgar.
"Peki," dedi Yankee; "sizde hiç olmadığı için itiraz etmeyeceğim,
ancak bize reddedildi ve eğer yediyseniz kesinlikle
bir tartışmaya girerdim." Şanslıydık ki Prenslik yemeklerinden hiçbirini paylaşmamıştık,
çünkü o trende daha fazla sıra için yer yoktu.

Viyana'da Leydi Galloway ve ben ayrıldık. O, Berlin'deki akrabalarının yanına gitti,
ben de Köln ve Flushing üzerinden İngiltere'ye döndüm,
bu uzun gezintilerden sonra aileme yeniden kavuştuğum için çok mutluydum.

Sonraki yaz Osterley'de çok mutlu partiler yaptık.
Bay Henry James'in yer hakkındaki tasvirini daha önce belirtmiştim.
Çok yakın arkadaşımız Sir Herbert Maxwell, _Sir Lucian Elphin_ adlı romanında,
sahnelerinden birinin arka planı olarak burayı başka bir adla benimsemişti ve
Bay Ashley'nin 1887'de yazdığı dizelerden alıntı yaptım. Burayı ve anılarını o kadar çok seviyorum ki, bir başka arkadaşımın, Bay Augustus Hare'in tanıklığını eklemeden edemeyeceğim. Hem Cleveland Düşesi döneminde hem de oraya yerleştikten sonra burayı iyi biliyordu ve _Hayatımın Hikayesi_ adlı kitabında birkaç kez bundan bahsediyor, ancak 1890 Ağustos'undaki Resmi Tatil de dahil olmak üzere bize yaptığı bir ziyaretin anlatımında, Avustralya'ya gitmeden önceki son partimizi anlatıyor. Bundan, arkadaşlarının aşırı nazik portrelerini çizmeye meyilli olduğu
kendimizin aşırı nazik portrelerini atlayarak birkaç satır çıkarıyorum:

"Eski sedirlerin gölgesinin ötesinde, güneş ışığında yüzen kuğularıyla büyüleyici görünen Osterley'e gittim. O ışıldayan bahçeler
beş yıl boyunca görülmeden çiçek açacak, çünkü Lord Jersey, Yeni Güney Galler Valiliğini kabul etti, bu ancak bir görev duygusundan kaynaklanabilir, çünkü bu muazzam bir özveridir.

* * * * *

"Hava, her yerde açık pencerelerin lüksü ve bütün gün dışarıda oturmak için yeterince sıcaktı. Parti çok keyifliydi.

Rus Büyükelçisi M. de Stael; hala gün ışığı kadar güzel olan Leydi Crawford ve sevimli kızı Leydi Evelyn; zekâ dolu Leydi Galloway; Atina'daki Fransız Bakanı M. de Montholon;
Çok eğlenceli ve neşeli Bay ve Bayan Frank Parker; Sir Philip Currie,
General Feilding, vb. Her şey son derece gösterişsizce görkemliydi
ve çok keyifliydi. Pazartesi günü üç arabayla Richmond'a gönderildik ve orada Sir Francis Cook'un koleksiyonunu gördük, oldukça merak uyandırıcı ve
görmeye değerdi, ancak eğer resimleri
üzerindeki isimleri hak ediyorsa, dünyanın en iyi koleksiyonlarından biri olurdu. Sonra
Star and Garter'da lüks bir öğle yemeğinden sonra Ham House'a gittik, burada Lady Huntingtower merak uyandırıcı şeyleri gösterdi, bunların arasında uzun galerideki bir sandıkta saklanan tüm eski elbiseler de vardı. Son olarak
Jersey çocuklarına--muhteşem izleyicilere--Osterley bahçesinin bir korusunda uzun bir hikaye anlattım, sahne _Decameron_'u hatırlatabilirdi. Bu nazik dostları terk ettiğim ve onları tekrar görene kadar çok uzun zaman geçeceğini bildiğim için çok üzgünüm."

[İllüstrasyon: OSTERLEY PARK. _W. H. Grove'un bir fotoğrafından_]

[Sayfa notu: BİR RESİMİN HİKAYESİ]

Portekiz'deki Monserrat Vikontu Sir Francis Cook, her zaman arkadaşlarımıza ve kendimize göstermeye hazır olduğu
hem resim hem de _sanat eserleri_ koleksiyonuna sahipti. Resimlere atfedilen tüm isimlerin doğrulanıp doğrulanmadığını bilmek için yeterince uzman değilim, ancak Lord Rowton'ı başkalarıyla birlikte götürdüğümüz bir vesileyle gördüğümüz bir tanesini söyleyebilirim. Bu, Filippo Lippi'nin Magi'nin Hayranlığı adlı büyük dairesel bir resimdi. Lord Rowton, Lord Beaconsfield ve kendisinin, _Endymion_ için alınan parayı kullanıp kullanmama konusunda büyük tereddütler yaşadığını söyleyerek, onu görmekle çok ilgilendiğini ifade etti. Bu güzel resmi satın al, ki o zamanlar pazardaydı, ya da Curzon Caddesi'ndeki evi satın al. Koşullar altında evi satın alma kararının akıllıca olduğunu düşünüyorum, ama resim muhteşem. Kısa bir süre önce Sir Francis
Cook'un oğlu veya torunu tarafından ödünç verilen Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nün bir sergisinde gördüm.

BÖLÜM XI

AVUSTURALYA'DAN İLK İZLENİMLER

Bay Hare'in 1890'daki Ağustos Partimiz hakkındaki anlatımında, bir süre için
son olmasının sebebinden bahsediliyor. Kocama daha önce Bombay Valiliği teklif edilmişti ve bunu birçok nedenden dolayı istiyordu, ama
uzun süre iyileşmediği
tifo atağının ardından iklimin zararlı olabileceği için reddetmek zorunda kaldı. Daha sonra yaklaşık bir yıl boyunca sürdürdüğü ücretsiz bir görev olan Genel Muhasebeci olarak atandı. Bu bağlamda hatırladığım en önemli olay, Bakanlığı ile Hazine arasında iki sterlin veya iki şilinlik bir meblağ için yaşanan uzun süreli bir anlaşmazlıktı - sanırım ikincisi - ve bu miktar otuz beş milyonluk bir harcamada yanlış gitmişti. Sonunda Jersey yanıma geldi ve zafer kazanarak, Ödeme Genel Müdürlüğü Bakanlığının haklı olduğunu
kabul etti. Bu sonuca varmak için ne kadar kağıt, mürekkep ve Sekreterin zamanı harcandığını
bilmiyorum. Posta ücretinin "Majestelerinin Hizmetinde" olması hesaba katılmayacaktı.

[Sayfa notu: SAVAŞ BÜROSU BÜROSKOPİSİ]

Savaş öncesi Savaş Bakanlığı yöntemleriyle ilgili bir deneyimimiz daha oldu ama o da yıllar sonraydı. Middleton köyüne, işçilerimizden birinin asker oğlunun kafasının uçurulduğuna dair bir söylenti geldi. O sırada savaş olmadığından, bu kazanın nasıl olduğunu düşünemedik ve ebeveynlere oğullarının nerede görevlendirildiğini sormaya gittik. Net bir fikirleri yoktu, ancak uzun bir konuşmadan sonra, arka planda Piramitlerin olduğu alayının bir fotoğrafını aldıklarını hatırladılar. Bu bilgiyle donanmış olarak Savaş Ofisi'ne gittik ve sonunda zavallı gencin kafasını kaybetmediğini, ancak Mısır'da ateşten öldüğünü öğrendik, sonra da kendisine ödenmesi gereken belirli bir ücretin olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Doymak bilmez bir bilgi açlığı olan Savaş Ofisi, tüm kardeşlerin adları ve adresleriyle ayrıntılı formlar doldurulana kadar hiçbir şey ödemeyecekti. Bunların İmparatorluğun her yerine dağılmış olduğu ortaya çıktı ve ebeveynler ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, bu nedenle formları doldurmak için yeterli bilgi edinebilmemiz için onları sonsuz ziyaretler yapmamız gerekti. Bunu başarmadan önce evden ayrılmak zorunda kaldım ve kızlarımdan biri görevi devraldı. Sonunda paranın gerçekten yaşlı babaya ödendiğini ve Postaneye yatırılacağını yazdı. Çok titrek olduğunu bildiğimden, ona varisinin adının yazılı olduğu bir kağıt imzalamasını rica ederek geri yazdım, ancak bu yapılmadan önce aniden yere yığıldı ve parayı Postanede bıraktı ve kızım parayı çıkaramadan önce Genel Postane ve Savaş Bakanlığı ile dönüşümlü olarak yazıştı. Sonra biraz daha para ödenmesi gerektiği ortaya çıktı ve Savaş Bakanlığı, zavallı yaşlı adamı gömen mezarcı ve cenaze levazımatçısından sertifika alana kadar parayı ödeyemeyeceklerini söyledi. Bunlar temin edildiğinde geri dönmüştüm ve işte! Biri adını Hitchcox, diğeri Hitchcocks olarak yazmıştı. Başka bir uzun yazışma olacağını öngörerek, forma Jersey'nin adının yazılı olduğu bir mektup ekledim ve aynı kişiden bahsettiklerini ancak köylülerin adı iki farklı şekilde yazdıklarını doğruladım. Neyse ki Savaş Bakanlığı artık aile biyografisini yeterince bildiklerini hissetti ve ödemeyi yaptı. Savaş öncesi günlerde bile bir sürü katibe ihtiyaç duyulması şaşırtıcı değildi. Kendi işlerimize dönecek olursak. O zamanlar Sömürge Sekreteri olan merhum Lord Knutsford, 1890 yazında kocama Yeni Güney Galler Valiliğini kabul edip etmeyeceğini sordu ve o da kabul etti. Kraliçe onaylayana kadar kimseye söylemememiz konusunda çok fazla vurgu yapıldı ve çok dikkatliydik, ancak diğer insanların bu tür teklifleri tüm arkadaşlarından ve akrabalarından eşit şekilde gizli tuttuğuna inanmıyorum. Kardeşim Rupert'ı A.D.C. olarak bize eşlik etmesi için davet etmek istediğimizden ve o zaten yurtdışında başka bir göreve
başlamıştı, bu yüzden biraz sakıncalıydı. Kraliçe'nin onayını bildiren telgraf gelir gelmez, bir uşak gönderip iki veya üç adrese onu aramasını ve bir şekilde Yüzbaşı Leigh'i bulması gerektiğini söyledim. Onu sokakta yakalayıp zaferle geri getirdi. Lord Ancram ve kuzenim Harry Cholmondeley diğer A.D.C.'lerdi ve George Goschen, şimdi Lord Goschen, Özel Sekreter.

[Sidenote: BALMORAL]

Başlamamızdan hemen önce Kraliçe bizi Balmoral'a vedalaşmamız için çağırdı. Orada diğerlerinin yanı sıra Clarence Dükü ile tanıştık, onu gördüğüm tek zamandı ve onu son derece nazik, mütevazı bir genç adam olarak düşündüm.
Yaşlı bir beyefendi yakın zamanda ona Marie Antoinette'e ait olan uzun altın ve turkuaz bir zincir bırakmıştı. Kraliçeye bundan bahsetti ve
gerçek bir şaşkınlıkla, neden kendisine bırakıldığını anlayamadığını söyledi. Majesteleri Marie Antoinette'e ait olan her şeye büyük ilgi gösterdi, bu yüzden yukarı koşup büyükannesinin incelemesi için aşağı getirdi. Avustralya'ya yaptığı yolculuktan bahsetti ve
gördüğü her şeyi takdir edemeyecek kadar genç olduğu için üzgün olduğunu söyledi. Genç Prensler _Bacchante_ gemisindeyken onlara nezaret eden merhum Amiral Lord Clanwilliam'ı hatırlıyorum, hiçbir çocuğun ona daha az sorun çıkarmadığını ve
Prens George'un (şimdiki Kral) kendisinden bir yaş büyük çocuklarla eşit olduğunu söylemişti.

Avustralya'ya gittiğimizde Lord Hopetoun Victoria Valisi olarak oradaydı ve Lord Kintore Güney Avustralya Valisiydi, Lord Onslow ise Yeni Zelanda'da hüküm sürüyordu. Bunların hepsi Jersey gibi daha önce Kraliçe'nin Bekleyen Lordlarıydı ve Majesteleri bize, "İyi bir Bekleyen Lord bulur bulmaz Lord Salisbury onu bir Koloniyi yönetmesi için gönderiyor" dedi; buna kocam da yerinde bir şekilde, "Görüyorsunuz ya, hanımefendi, bizi ne kadar iyi yetiştirdiniz!" diye cevap verdi. Bu söz nazik bir gülümsemeyle ödüllendirildi. Kraliçe gerçekten de fazlasıyla nazikti ve tüm hazırlıklar yapılmışken, tifo krizine yakalanmam nedeniyle ayrılışımız geciktiğinde çok üzüldü. Sürekli telgraf çekti ve Saray Windsor'a döndüğünde her gün bir haberci göndererek bilgi aldı. Bize, onun nazik kalbinin, hastalığımın Balmoral'a son dakikada çağrılmamızdan kaynaklandığını veya şiddetlendiğini hayal etmesine yol açtığı söylendi, çünkü çok erken başlayacağımızı unutmuştu. Elbette bununla bir ilgisi yoktu, ancak Kraliçe tifo ateşinin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Jersey'e yazdığına göre, "bu korkunç hastalıkla o kadar iyi tanışmıştı ki, herhangi bir akrabası veya arkadaşı bundan muzdarip olduğunda endişelenmiyordu." Sonuç olarak, ben iyileşirken Jersey tek başına yola çıkmak zorunda kaldı ve çocuklarımla birlikte Noel'i geçirmek için Stoneleigh'e gittim, Ocak ayında da onu takip ettim. Leydi Galloway gerçek bir dosttu, çünkü Londra'daki evimiz kiraya verildiğinden beri beni hastalandığım Claridge's Hotel'den Upper Grosvenor Caddesi'ndeki evine götürdü ve haftalarca orada bana baktı. Herkes nazikti, Leydi Northcote bana evini almamı ve Leydi Galloway'in bana bakmasını teklif etti, ama sonunda Stoneleigh'e taşınana kadar Upper Grosvenor Caddesi'nde kaldım. Stoneleigh'deki Noel beklenmedik bir zevkti ve annem, babam, kardeşlerim ve kız kardeşlerim iyileşme sürecimi ilerletmek için ellerinden geleni yaptılar. Aile partisine bir de kardeşim Dudley'nin çok gurur duyduğu büyüleyici yeni Amerikalı karısı katıldı. Ancak onları selamladığımızda veya sağlıklarına içtiğimizde, dinleyicilerinin gülerek itirazlarına rağmen, şükran sözlerinin önüne her zaman "Ben ve karım" diye geçerdi. On İkinci Gece'de karakterler çizdik ve sonuç olarak -belki de pek de tesadüfi olmayan- en büyük kızım Margaret ve yedi yaşındaki en küçük kardeşi Arthur Kraliçe ve Kral oldular. Sağlıkları
gerektiği gibi sarhoştu ve Arthur hevesle ve vurgulu bir şekilde cevap verdi, "Karım ve ben!" diye başladı.

Bayan Dudley Leigh, gençliğinde Napolyon III ve İmparatoriçe Eugenie'nin Sarayında çok beğenilen biriydi.
İmparatoriçe'ye çok bağlıydı ve Filon'un _Anıları_'nda tahttan indirilen hükümdarların sürgünlerinin ilk bölümünde Cowes'ta ikamet ettiklerinde onları neşelendirmeye
yardımcı olduğu kaydedilen genç hanımlardan biriydi. Helene Leigh (o zamanlar Beckwith) bana kız kardeşiyle birlikte sık sık İmparatoriçe ile bir akşam geçirmek için gittiklerini söyledi. İmparatorun spiritüalizme ve masa çevirmeye meyilli olduğu biliniyordu. İmparator bu deneylerden hoşlanmadı ve bir keresinde durmaları için yalvardı. Hemen yatağa girdi ve Eugenie devam etmeye karar verdi. Masa hareket etti ve "Janvier" diye bağırdı. İmparatoriçe tarihin ne anlama geldiğini sordu ve cevap "La Mort" oldu. Sonraki Ocak ayında İmparator öldü. Şahsen bu tesadüflerin hiçbiri beni ikna etmiyor çünkü "gerçekleşmeyen" otomatik ve diğer kehanetleri biliyorum. İmparator çok hastaydı ve ölümü orada bulunan birçok kişiye yakın görünmüş olmalı ama kayınvalidemin hatırladığı tarihin doğru çıkması ilginç. [Sidenote: İNGİLTERE'YE VEDA]

Sonunda yola çıkmaya yetecek kadar iyi olduğum düşünüldü ve dört çocuk, iki mürebbiye ve üç hizmetçi eşliğinde yola çıktım, evin geri kalanı bizden önce gelmişti. Çok soğuk bir yolculuk yaptık ve Londra'da bize katılan ve Fransa ile İtalya'yı birlikte geçen Leydi Galloway'in bizi sıcak tutmak ve beslemek için çok işi vardı. Daha sonra Avustralya'da bizi ziyaret edeceğine söz vererek bazı arkadaşlarının yanında kalmaya gitti.

Tüm ailemi ve özellikle de en büyük oğlum Villiers'i bırakmak çok üzücüydü. Eton'daki zamanını bitirmek zorundaydı ve Oxford'a gitmeden önce bize gelecekti. Çocuklarını geride bırakmak zorunda olan herkes -ve ne yazık ki! çok fazla İngiliz ebeveynin başına gelen bir şey- bunun ne anlama geldiğini bilir ve ben bunun üzerinde durmayacağım.

Tüm arkadaşlarımız çok anlayışlı ve yardımseverdi ve özellikle Lord Derby'nin düşünceliliğinden çok etkilendim. Atama haberini duyduğunda yazdığı ilk mektupta şöyle yazmıştı: "Siz bir kraliçe ve sürgünsünüz. Tebrik mi edilmeli yoksa başsağlığı mı dilenmeli?..." Ciddi teşvik edici sözlerle devam etti ve biraz sonra gönüllü olarak Avustralya hakkında "birçok arkadaşın raporlarına ve C. O.'nun bazı deneyimlerine dayanan" notlar yazma zahmetine girdi. Çok kurnazca yorumlarından biri de şuydu:

"Uzun zamandır uzakta olan tüm muhbirlere güvenmeyin; o bölgelerde her şey
hızla değişir. Ve unutmayın ki yılda 10.000 sterlinle İngiltere'ye gelip zenginleşen sömürgeci, parasının kazanıldığı ülkeyi hiç temsil etmez."

Tekrar diyor ki Vali--

"Tüm maaşını ve bir kısmını harcamalı. Ancak sadece harcama ve görkemli şenliklerin iyi niyeti uzlaştıracağını varsaymak bir hatadır--buna uzun bir yol kat etmelerine rağmen. Kolonilerin
gerçekten istediği ve hoşlandığı şey Valinin onları takdir etmesi, eğlencelerine
karışması ve görünüşe göre aralarında olmaktan hoşlanmasıdır."

Neyse ki Jersey her zaman hemcinslerinin arasında olmayı severdi ve onları anlardı ve Avustralyalılar bunu kısa sürede keşfettiler ve asla unutmadılar. Ayrıca
Lord Derby gerçekten şöyle demiştir:

"Bir Vali doğrudan ne kadar az müdahale ederse o kadar iyi; eğer bakanları
onun bunu yapmak istediğini düşünürlerse, ona hiçbir şey söylemezler; eğer bu korkudan kurtulurlarsa, onun deneyiminden ve tarafsızlığından
yararlanmaktan yeterince memnun olurlar."

Lord Derby'nin daha sonraki yorumlarının çoğu konuya çok uygun, ancak ben yalnızca bir tahmin niteliğinde olan birini alıntılayacağım:

"İmparatorluk federasyonu planları hiç kimse tarafından ciddiye alınmıyor,
ancak sömürgeler arası federasyon büyüyen bir fikir ve
çalışmaya açılması muhtemel, ancak yine de çok karşı çıkılıyor."

Bizim yokluğumuzda Lord Derby mükemmel bir muhabirdi ve mektuplarına daha sonra başvurabilirim.

[Sayfa notu: "ARCADIA"DA SEYAHAT]

Bizi Hindistan'a götüren aynı gemi olan _Arcadia_ ile aynı Kaptan Andrewes ile birlikte yelken açtık. Uzun bir yolculuğun olağan olayları
eksik değildi--genç erkekler ve kadınlar üzerindeki doğal etki, çok zeki bir Avustralyalı Profesörün İngiliz mürebbiyemize olan artan bağlılığında örneklendi--bu bağlılık sonunda Avustralya'da bir düğüne dönüştü, Bayan Mason Bayan Harry Allen oldu. O artık Leydi Allen ve
Galler Prensi Avustralya'yı ziyaret ettiğinde H.R.H. ve Genel Vali arasındaki bir ziyafette oturdu, bu yüzden Avustralya deneyimlerimiz onun açısından oldukça başarılıydı.

Gemideki diğer olayların çoğunu hatırlamıyorum çünkü hala
çok güçlü değildim ve çoğunlukla çocuklarımla birlikte, P. ve O.'nun benim için ayarladığı güzel ve büyük bir kamarada yaşıyordum. Ancak, önemli ölçüde ilgi uyandıran bir çift vardı--her zaman tertemiz beyaz ve renkli bir kuşakla görünen bir genç ve hayranınınkine uyacak şekilde çeşitli kurdeleler takan beyaz elbiseler giyen bir kız. Seylan'a vardığımızda, yolcuların kıyıya çamaşır göndermeleri yasaktı, çünkü Kolombo'da çiçek hastalığı vardı ve genç adam gardırobunu yenileyemediği için neredeyse çılgına döndü. Diğer yolcular onu acımasızca hırpaladılar ve
kabinin önünde kılıcını çekerek aşağı yukarı koştuğu bildirildi.

Sanırım çiçek hastalığı sadece yerlilerin mahallelerindeydi, çünkü
karaya çıkmamıza izin verildi, büyük bir sevinçle, Mount Lavinia'ya keyifli bir yolculuk yaptık, orada mango numarasını gördük -çok etkileyici değildi- akşam yemeğimizi Kolombo Oteli'nde yedik ve yolculuğumuzun en uzun ve en sıkıcı kısmı için tekrar gemiye bindik. Seylan ile Avustralya arasındaki dokuz günlük monotonluk, hoş olmaktan çok heyecan verici bir şekilde hafifletildi. Bir kasırgayla karşılaştık ve tam şiddetinden kaçınmak için rotamızdan epeyce sapmak zorunda kaldık, ancak karşılaştığımız şey yeterince kötüydü ve Avustralya'yı gördüğümüzde çok
şükrettik.

Daha önce bahsettiğim eski dostlarımız ve eşleri, seyahatimiz sırasında meslektaş olarak yanımızda olduğu için şanslıydık. Leydi Hopetoun ve Leydi Kintore, biz karaya çıktığımızda, evlerine gitmek için seyahatte oldukları için uzaktaydılar; ancak Lord Kintore, Adelaide'de bizi karşıladı ve bizi Dağlar'daki güzel evine götürdü - Marble Hill - Lord Hopetoun ise Melbourne'de bize aynı misafirperverlikle baktı. Her yerde sadece birkaç saat kaldık, çünkü asıl hedefimiz varış noktamıza ulaşmaktı, ki bu da temel olarak tepelerde bulunan Valinin küçük kır evi Hill View'di. Burada, Sidney'deki Federasyon Kongresi'nin toplanması için aşağı inmeden önce dinlenmek ve canlanmak için yaklaşık iki hafta geçirdim.

Bu, Koloni yaşamına çok heyecan verici bir giriş oldu. ("Koloni" ve "Kolonyal" kelimeleri artık tabu, ancak Federasyondan önce mevcut Avustralya Eyaletleri "Koloniler" olarak adlandırılıyordu ve "Kolonyal" herkes tarafından serbestçe kullanılıyordu!)

[Kenar Notu: FEDERASYON KONVANSİYONU]

Tüm Eyaletlerden delegeler Sidney'de toplandı ve çoğu eşlerini getirmişti, bu yüzden yeni gelen biri için daha önce hiç görmediği, kendisine karşı ne kadar nazik olursa olsun, bir sürü insanla tamamen yeni bir ortamda tanıştırılmak biraz kafa karıştırıcıydı. Hatırladığım kadarıyla ilk ziyafet, benim varışımın akşamı, 1 Mart 1891'de gerçekleşti. Belediye Binası'nda verildi, gerçekten güzel bir binaydı, daha sonra her türden sonsuz törene katıldık. Sir George Innes'in eşi olan Lady Innes'in benimle yalnız yemek yemesi ve ziyafetten sonra konuşmaları dinlemek için Galeri'ye kadar bana eşlik etmesi kararlaştırıldı. Tüm konuklar benim varışımda nazikçe ayağa kalktılar; kuzenim Harry Cholmondeley, A.D.C. üniformasıyla bana eşlik etti. Cholmondeley'ler Middleton'da bizimle birlikte oyunculuk yapma alışkanlığına sahip olduklarından, kendimi özel tiyatrolarda oynuyormuş gibi hissettim.

Başlıca konuşmalar Jersey ve Federasyon'un baş destekçisi olan Yeni Güney Galler Başbakanı Sir Henry Parkes tarafından yapıldı. Sir Henry kendi tarzında dikkat çekici bir karakterdi. Büyükannemin Stoneleigh'deki arazisinde küçük bir çiftçinin oğluydu, orada köy okuluna gitti ve ilk pantolonunu köy terzisi yaptı (kilisedeki yerlerini bulmamı sağlayan aynı bölge katibi). Henry Parkes Avustralya'ya göç etti ve oradaki bir kadın bana bir tür oyuncakçı dükkanı ve şemsiyesini tamir ettirebileceği "süslü bir depo" tuttuğunu anlattı. Parlamento Üyesi ve neredeyse bir otokrat oldu. Tüylü bir aslan gibi güzel bir kafası vardı ve iyi bir konuşmacıydı, ancak Stoneleigh Okulu'nda kendisine verilen eğitimin "h"leriyle ilgili belirli bir zorluğun üstesinden gelemediğinden ve iş yaparken biraz yavaş düşündüğünden korkuyorum. Ancak, şüphesiz yetenekli ve inatçıydı ve büyüyen ülkesi için çok şey yaptı. Şehrinin sanatta ilerlemesi arzusunda Alman Kayzer'e biraz benziyordu ve Ulusal Park'ı ve Botanik Bahçeleri'ni nicelikten çok nitelik açısından dikkat çeken heykeller ve büstlerle doldurmuştu - ancak niyet iyiydi, ancak harcama büyüktü. Federasyonun sloganını onun bulduğuna inanıyorum: "Tek Halk, Tek Kader."

Jersey'in konuşması son derece iyi karşılandı, ancak Sakson Heptarchy Birliği'nin Avustralya Eyaletleri'nin öncüsü olarak anılması
gazetelerden birinin ertesi gün nüktedanlık yapmasına olanak sağladı. Konuşmanın dinleyicileri çok şaşırttığını, bazılarının "Heptarchy"nin Ekselansları'nın Crecy'de savaşmış atalarından birinin adı olduğunu düşündüğünü - diğerlerinin ise bunun bir tür pasta olduğunu söylediğini ilan etti!

[Sayfa notu: DELEGELER]

Ertesi gün Konvansiyon'un ciddi çalışmaları başladı. Delegeler altı Avustralya Kolonisinden
hazırdı; ayrıca, Avustralyalıların ne yaptığını görmek için bir "izleme brifingi" düzenleyen ünlü Sir George Grey de dahil olmak üzere üç Yeni Zelandalı da vardı, ancak Yeni Zelanda'nın diğerleriyle federasyon kurma niyeti yoktu. Haklıydı, çünkü o günlerde insanlar Yeni Zelanda'yı "Avustralasya"nın bir parçası olarak düşünmeye meyilli olsa da, o çok
ayrı bir kıtanın bir bölümünü oluşturmak için çok
uzakta ve köken ve doğal koşullar açısından çok
farklıydı.

Kuşkusuz, Sözleşme'nin en entelektüel ve muhtemelen en etkili üyesi, Queensland Baş Yargıcı ve daha sonra Avustralya Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı olan Başkan Sir Samuel Griffith'ti. Tartışmaların ve ortaya çıkardıkları tüm soruların bir özetini yapmaya kalkışmak bana düşmez, doğal olarak en zor olanı eyaletler arasındaki ilişkilerdi. Kuşkusuz, nihayetinde elde edilen sonuç, katılanların çoğunun devlet adamlığına itibar kazandırdı. Muhtemelen en zayıf nokta, Commonwealth'e açıkça devredilmeyen her gücü ayrı Eyaletlere bırakmaktı; Kanada'da, Eyaletlere açıkça ayrılmayan her şey, kesinlikle daha yakın bir birlik eğilimi gösteren Dominion'a gitti. Ancak, bu çok daha ileriye bakıyor.

Kongreye ilgi, belki de onur katan noktalardan biri, delegelerin büyük boyutuydu. Boyları ortalama altı fitten fazlaydı ve kilolarının kaç pound olduğunu gerçekten unuttum - ama oldukça dikkat çekici bir şeydi. Avustralyalı yasama organları
şüphesiz sağlam bir büyümeye sahipti ve tercih ettikleri her şey
çay için büyük bir eğilime sahipti. Bazen Yeni Güney Galler Parlamentosu'ndaki tartışmalara katılırdım. Kocam bunu yapmaktan men edildi, ancak üyeler
benim orada olmamı bir iltifat olarak görüyor gibiydi. Tartışma ne kadar heyecan verici olursa olsun ve konuşmacı kim olursa olsun, saat altıda "Çay, çay, çay!" diye bir çığlık atması kesindi. evin her yanından gelen sesler duyuldu ve
görevlerine dönmeden önce
herkes kendini yenilemek için dışarı fırladı.

Sir Henry Parkes'ın en büyük düşmanı Bay, daha sonra Sir George,
Dibbs'ti. Çeşitli bir kariyeri olan, ancak
genel olarak doğrudan ve düpedüz dürüstlüğüyle takdir edilen muazzam bir adamdı. Sırası geldiğinde, hükümetin başına geçtiğinde, Avustralya doğumlu ilk Başbakan olarak anıldı. Koloniye ilk geldiğimizde, Cumhuriyetçi eğilimleri olması gerekiyordu, ancak bunlar yavaş yavaş, hatta hızla
kayboldu. Avustralya'dayken, ailemiz ve arkadaşlarımız da dahil olmak üzere birçok önemli kişinin ona çok ilgi gösterdiği İngiltere'ye ilk ziyaretini yaptı. Son dokunuşu, büyük purolara olan ilgisini keşfeden ve kusursuz bir incelikle ona içmesi için bir puro veren Galler Prensi (sonradan Kral Edward) yaptı. Dibbs, "Hayır, onu saklamalı," dedi, bunun üzerine Prens, onu içmesi gerektiğini ve ona bir tane daha vereceğini söyledi. Elbette bu Sydney gazetelerine yansıdı ve gezgin geri döndüğünde sokak çocukları, "Geordie, Galler Prensi'nin sana verdiği puro nerede?" diye bağırırlardı.

Gazeteler, onun seyahati sırasında bize sonsuz eğlence sağladı. Bunlar eskiden
ağır başlıklarla çıkıyordu. "Dibbs bir Kralla tanışıyor--birkaç Prens,"
vb. "Dibbs Kraliçe'yi ziyaret ediyor," ve bir keresinde, tüm bunlara karışmış bir şekilde,
"Leydi Leigh, Dibbs'in Lord Jersey'nin oğlunu getirmesini istiyor." _Bülten_'de, Parkes'in bu yazıları okurken öfkesini karikatürize eden kötü çizimlerle dolu bir sayfa vardı.

Dibbs, kuduz bir emperyalist olarak geri döndü. Bir gün ona, "Sanırım cumhuriyetçilik
konuşmaları sadece senin eğlencendi?" dedim. "Sadece benim eğlencem," diye aceleci bir
cevap verdi.

Başyargıç Sir Frederick Darley ve onun sevimli karısı ve
ailesi en iyi arkadaşlarımız arasındaydı. Sir Frederick uzun boylu, yakışıklı bir adamdı; babama olan benzerliği, ikisini de tanıyanlar tarafından sıklıkla fark edilirdi. Lady Darley çok kültürlü bir kadındı, _Robbery under Arms_ kitabının yazarı olan ve gerçek adı Thomas Browne olan Rolf Boldrewood'un kız kardeşiydi.

Lady Darley "ruh çizme" konusunda harikaydı; bu, kendisinin gerçekten inandığı bir güçtü. İlginçti ama bence içgüdüseldi. Parmaklarının arasına bir kalem alır, konuşur ve odada dolaşırken kalem bir kağıt parçasına gölgeler çizerdi. En sonunda gölgelendirme, ana hatları olmayan, sadece gölgesi olan büyük bir kafaya dönüşürdü. Sonraki yıllarda Darley'ler Middleton'da kalırken Lady Darley benim isteğim üzerine güçlerini gösterdi ve misafirlerimiz arasında olan başka bir bayan bana daha sonra arkadaşımı çok seven ve çoktan ölmüş bir akrabanın tam bir portresini çizdiğini itiraf etti. Lady Darley'nin bu kişinin varlığından haberdar olmadığından eminim; sonuç telepati ve hayal gücü arasında kalmış olmalı! Her neyse, bu mistik güçler Lady Darley'nin ailesine olan bakımına ve topluma olan görevlerine asla müdahale etmedi - o gerçek bir iyilik etkisiydi. O ve Sir Frederick artık öldüler, ancak kızlarından bazıları İngiltere'de yaşıyor ve hala arkadaşlarımız arasındalar.

[Sidenote: THE BLUE MOUNTAINS]

Sir Frederick, gençliğinde ölen bir kızının anısına Mavi Dağlar'da Lilianfels adını verdiği büyüleyici bir ev inşa etmişti. En romantik manzaraların olduğu yüksek bir platoda yer alıyordu - derin vadiler ve neredeyse
ulaşılması zor, sık ağaçlıklı vadiler. Bu vadilerden biri _Robbery under Arms_'da başrol oynar, ormanda dolaşan kahraman Starlight'ın inini kayaların arasında tutar. Bu yüksek araziye bir demiryolu yapılmıştı, gelenek, mühendisin yolda bir yerdeki bir evde bir hancının kızını sürekli ziyaret etmek istemesi nedeniyle olağanüstü bir şekilde kıvrılıp dönüyordu. Katoomba'ya varıldığında, ötesinde Lilianfels uzanıyordu, yayalar için zorluk dağlara tırmanmak değil,
vadilere inmekti ve bizim zamanımızda pek çok kişi bunu denemedi.
Ancak turistler muhteşem manzaraları ve pitoresk şelaleleri hayranlıkla izlemek ve aynı mahalledeki ünlü Jenolan mağaralarını ziyaret etmek için geldiler.

Vadilerin ve mağaraların tüm oluşumu, dağ sırasının bu bölümünün geçmiş çağlarda denizle yıkanmış uçurumlar olduğunu gösteriyordu. Jenolan mağaraları, harika şekil ve renklerde sarkıt ve dikitlerle dolu uzun labirentlerdi. Biz oradayken yaklaşık iki mil açılmıştı, şüphesiz o zamandan beri çok daha fazlası erişilebilir hale geldi. Bazılarımız, kaynağı bilinmeyen mistik bir yeraltı nehrini görmek için ilkel bir demir merdivenden aşağı indik. Daha sonra yayınladığım bir çocuk hikayesi için sevinçle sarıldım. Mağaraların yakınında artık güzel bir otel olduğuna inanıyorum, ancak orada bir gece geçirdiğimizde çok ilkel bir han bulduk; ve Buckingham Düşesi ve kuzeni Bayan Murray dahil dokuz kişi olduğumuz için, diğer gelenler için çok az konaklama yeri bıraktığımızdan korkuyorum. Bir süre sonra, bize anonim olarak küçük bir yayın gönderilene kadar, onları ne kadar rahatsız ettiğimizin farkında değildik. Görünen o ki, bize yemek odası olarak tahsis edilen
bir kamusal oda, emekli olduktan sonra iki yolcu için yatak odasına dönüştürülmüş.
Şimdi bu otel kesinlikle Pussyfoot'tu ve uyarılmış olan kocam,
Partimiz için kendi şarabını getirmişti. Odada iki şişe bırakmıştı
ve haleflerimiz,
onları zaferle taşıdıklarını ve
içerisini nerede bulduklarını söylemeden,
arkadaşlarıyla paylaştıklarını açıkça itiraf ettiler. Bize gönderilen hesaptaki yazar,
Valinin diğer misafirleri nasıl engellediğini bilmediğini
ve bu hesabı okuyana kadar
şarabının kaderini fark ettiğini düşünmediğini söyledi. Şunu söylemeliyim ki, sinirlenmekten çok eğlendik!
Bütün bunlar,
ülkeye inmemizden çok sonra oldu, ancak
Darley'leri düşünmek, ziyaretimizi hafızama getiriyor.

[Sayfa notu: SIR ALFRED STEPHEN]

Her Kolonideki Baş Yargıç büyük bir kişilikti ve zamanı gelince Sir Frederick ayrıca Vali Yardımcısı oldu ve geldiğimizde bu görevi yürüten sevgili yaşlı Sir Alfred Stephen'ın yerini aldı. Sir Alfred, Baro'ya çok sayıda seçkin isim kazandırmış olan İngiliz ailesinin bir üyesiydi ve Antipodes'te geleneklerini layıkıyla sürdürdü. Yeni Güney Galler'e yerleşmeden önce Tasmanya'daydı, iki kez evlenmişti ve her eşinden dokuz çocuğu olmuştu, her Kolonide dokuz çocuğu doğmuştu ve doğru hatırlıyorsam toplamda dokuz oğlu ve dokuz kızı vardı. Oğulları, kızları, damatları, gelinleri ve diğer akrabalarıyla olan bağlantıları Sidney toplumunda o kadar önemli bir rol oynadı ki A.D.C. Kardeşim, Hükümet Evi davet defterindeki belirli sayfaları, olağan alfabetik listelere girmek yerine "Sir Alfred Stephen'ın ailesine" ayırmayı uygun buldu.

Sir Alfred, hayırseverlik planlarına büyük bağlılığı olan hoş ve entelektüel bir adamdı. Sadece bir noktada ondan farklı düşünmeye meyilliydim - yani boşanmayı kolaylaştırmak için aşırı istekliydi ve ayrılığın bazı Amerikan nedenlerinin komik tarafını
görmek için bu konuda çok
ciddiydi. Hayatının oldukça geç bir döneminde, neredeyse kel olduktan sonra saçları tekrar uzamaya başladı ve yeni akan saçlarına gururla dikkat çekti.

Tüm Bakanları isimlendiremem. Bazıları (kendilerine göre) oldukça düşük konumlardan
yükselmişti; Sir Frank Suttor gibi diğerleri eski Avustralyalı ailelere mensuptu - aslında Avustralya'dayken Suttor'ların altıncı nesil bir çocuğu doğdu, böylesine genç bir ülke için oldukça büyük bir
kayıt.

Genel kural, Vali ve eşinin Sidney'deyken yalnızca Baş Yargıç, Vali Yardımcısı, İstasyonu yöneten Amiral ve Anglikan ve Roma Katolik Başpiskoposlarından özel misafirperverlik alabilecekleriydi. Bunların dışında, sanırım altı ortak ev sahibi tarafından verilen herhangi bir baloya veya etkinliğe katılabilirlerdi - örneğin Gecekondu Topu, Kulüp
yemeği veya Yardım Eğlencesi. Genel olarak akıllıca bir kuraldı, çünkü ev sahipleri ve ev sahibeleri arasında ayrım yapmak
son derece zor olurdu; ve şahsen, çoğu zengin olmaktan çok uzak olduğu için, Bakanlar ve eşlerinin bizi eğlendirmek için dolaylı olarak bile çağrılmamalarına çok sevindim, yine de bir tanesi başlasaydı, diğerlerinin uymak zorunda hissedebileceği bir gelenek olurdu. Ülkenin yukarısında durum
farklıydı--tarım fuarları, okul binalarının açılışı veya genel denetimler için farklı Bölgeleri ziyaret ettiğimizde, seçkin kişilerin bizi karşılaması gerektiği tamamen kabul ediliyordu ve onların nezaketi ve misafirperverliğinden yeterince bahsedemem.

Gerçekten de, Avustralya'da cömertçe misafirperverlik kuraldı ve Bay ve Bayan Osborne, Dr. ve Bayan Hay gibi gecekondu sakinleri ve toprak sahipleri,
ve ev sahiplerimizden ve arkadaşlarımızdan birçoğu, misafirlerini mutlu edebiliyorlarsa kendi rahatlıklarını asla düşünmüyor gibiydiler.

En eski ailelerden biri, ataları merino koyunlarını Yeni Güney Galler'e getiren ve eyalette genel olarak saygı duyulan Bayan Macarthur Onslow'un ailesiydi.

[Sidenote: EV KOŞULLARI]

Çeşitli keşif gezilerimize geri dönüp baktığımda, ziyaretlerimizin genellikle uzak yerlerde ve hizmetçilerin zorunlu olarak az olduğu evlerde küçük bir vergi olmadığını fark ediyorum. Bildiğimiz kadarıyla yılda binlerce getiren topraklara ve sürülere sahip oldukça zengin insanların sadece üç veya dört hizmetçisi olurdu - evin kızları işin çoğunu yapardı ve ziyaretçiler tereyağı ve kek yapımında yardımcı olmaya oldukça istekli olurdu.

İngiltere'de hizmetçilerin yurtdışında geçirdiği muhteşem zamanlar hakkında söylenenlerin çoğunun, daha yakından bakıldığında bambaşka bir bakış açısıyla
incelenebileceğini fark ettim. Örneğin, bir zamanlar hizmetçilerin binecek atları olmasıyla ilgili çok şey söylenmişti. En yakın kasaba belki on beş veya yirmi mil uzaktayken, bir atın fiyatı 5 veya 10 pound olduğunda, asla bakım yapılmazdı ve binici kendisi onu yakalayıp eyerlediğinde, binicilik o kadar da istisnai bir ayrıcalık değildi.

Yine de, ücretlerin İngiltere'dekinin yaklaşık iki katı olduğu doğruydu,
ama konaklama çok daha zordu ve hizmetçilerin ihtiyaç duyulan her departmanda yardımcı olması bekleniyordu - "burası benim yerim değil" demek söz konusu değildi. Yaklaşık otuz yıl öncesinden bahsediyorum, ama kesinlikle dışarı çıkardığımız hizmetçilerin neredeyse tamamı bizimle birlikte İngiltere'ye döndü.

Bu, sosyal koşullarla ilgili herhangi bir yorum için de geçerlidir. Daha önce de söylediğim gibi, Lord Derby yazma konusunda çok düzenliydi ve kendisine gönderebileceğim herhangi bir haber için yalvarıyordu. Sömürge Sekreteri olarak, Dominyonlara büyük ilgi duyuyordu. Bir mektubunda, bundan sonra işe yarayabileceğini düşündüğü için benimkileri sakladığını söyledi ve ölümünden sonra bir kısmı bana geri döndü. Ayrıca onunkilerin çoğunu sakladım; ancak
bunlara
bakınca, hem onun hem de benimkiler her iki yarımküredeki günlük konulara o kadar çok değiniyorlar ki
hacimli özetlerin şu an için pek ilgi çekici olabileceğini sanmıyorum.

[Sidenote: LORD DERBY İLE YAZIŞMA]

Ancak ben birkaç alıntı yapıyorum. İlk mektuplarından birinde şöyle diyor:

"Avustralya'ya yazmak kolay bir iş değil. Tersliklerle karşılaşmış bir arkadaşa ne söylenebilir? Ve kesinlikle hayatta ters dönmekten
daha büyük bir terslik yoktur. Anayasal bir hükümdar olmak ters çevrilmiş olmak için bir bedel mi?"

Ben de buna şöyle cevap verdim:

"Ters çevrilmiş arkadaşınız mektubunuzu aldığında çok sevindi; ancak, küçük oğlumun kendisine ters durduğu söylendiğinde söylediği gibi, 'Hayır, biz dik duruyoruz, şimdi baş aşağı duranlar İngiltere'deki insanlar', bu da onun Avustralya teorilerini hızla benimsediğini ve Eski Dünya'nın çılgınlıkları ne olursa olsun, Yeni Güney Galler'deki bizlerin iyi durumda olduğuna inandığını gösteriyor."

Kendimi ters dönmüş hissettiğimi sanmıyorum, ancak yine de zaman zaman gömüldüğüm ve tekrar
ortaya çıkarıldığım hissine kapıldım. Çok eski bir evde doğup büyüdüm ve neredeyse tamamen antik olanın arasında yaşayıp seyahat ettim, Eski Dünya'nın hiçbir kalıntısının olmadığı ve tarihin uzun zaman önce yapıldığı neredeyse hiçbir yerin olmadığı bir yerde yaşamak garip bir deneyimdi. Öte yandan, Avustralya cesurca ileriye baktı ve gelecek için inşa ediyordu ve inşa ediyor. Lord Derby'nin başka bir mektubunda söylediği gibi:

"Sömürge toplumundan ve antipodean siyasetinden hoşlandığınıza inanıyorum, en azından bu tükenmiş eski ülkede sahip olabileceğimizden daha fazla umutluluk cazibesine sahip."

Bazı hesapları neredeyse bugün yazılmış olabilirdi; örneğin,
Temmuz 1891:

"İşçi Partisi sizinle olduğu kadar burada da canlı görünüyor.
Bu sınıftaki sorular önümüzdeki seçimlerde önemli bir rol oynayacak ve kendilerine muhafazakar diyen birçok aday sosyalist vaatlerin yarısından fazlasını yutacak."

Ve yine Kasım ayında:

"Konuşmalar sürekli yapılıyor ama nadiren okunuyor. İngiltere İrlanda sorunundan bıktı (!) ama yerine koyacak başka bir şey yok. Her meslekte ve işte daha kısa çalışma saatleri ve daha yüksek ücretler için talepler artıyor ve kamuoyunu gerçekten ilgilendiren tek konu bu; ancak adayların bundan sermaye
yaratması kolay değil, çünkü seçim kitlelerindeki görüşler zorunlu sekiz saatin lehinde veya aleyhinde bir
şerh koymadı; bu da tartışılan ana konu. Kedi henüz atlamadı, atladığında söz verir ve görüşler
yutulur ve ardından dürüst olmayan bir mücadele gelir."

O zamandan beri birçok kedi atladı ama siyasetin ana hatları
esasen farklı değil.

İşsiz sorununun görünüşte sınırsız olasılıklara sahip bir ülkede ne kadar var olduğunu görünce etkilendiğimi itiraf ediyorum. Bu adamların toplantıları 1892 boyunca sürekli olarak Kraliçe Heykeli'nin yakınında gerçekleşti ve belki de Lord Derby'ye yazdığım bir mektubun bir kısmı, o sırada olanların en azından birinci elden izlenimi olarak kaydedilmeye değer olabilir. "İşsizlere gelince, sınıfın olağan özelliklerini sunarlar,
biraz yerel renkle yoğunlaştırılır. İyi bir Hükümet, sadece onların durumunu karşılamak için ücretsiz bir Çalışma Bürosu sağlamakla kalmaz, aynı zamanda onlar için Belediye'ye ait yatak odası ve sigara odası olarak bazı binalar elde etti ve 'evli yoksullara' şimdi ücretsiz erzak siparişleri dağıtıyor. Yaklaşık 9.000 kişinin Çalışma Bürosu'nun kayıtlarına adını kaydettiğini, ancak şimdiye kadar sadece 200'ünün ücretsiz erzak almaya hak kazandığını
kanıtladığını anlıyorum. Ancak,
anlamaya çalıştığım şey, herkes size 'bu ülkede herkes için iş var, eğer isterse' -- 'burada herkes para kazanabilir' -- 'burası işçi cenneti', vb., vb. dediğinde, neden bu kadar çok işsiz adam ve şüphesiz bu kadar çok gerçek yoksulluk olması gerektiğidir. Muhtemelen son zamanlarda meydana gelen iki olay, sorunun çözümüne yardımcı olabilir sorun. Bir müteahhit, Liman yakınında belirli işler yapmak üzere Çalışma Bürosu'ndan birkaç adam aldı. Daha az verimli olanlara günde 6_s._, kazanabilecekleri kanıtlandığında diğerlerine günde 7_s._ veya 8_s._ vererek onları ayırmaya çalıştı. Hepsi greve gitti ve Bayındırlık Bakanı bile onları destekledi ve müteahhitin bunu yapmaması gerektiğini söyledi - tüm adamlara standart ücretler vermeli, ancak verimsiz olanları gönderip yerlerine başkalarını koyabilir." 

Elbette Avustralya'daki ücretler son yirmi beş yılda muazzam bir şekilde arttı. Yazdığım sırada, hatırladığım kadarıyla, madencilerin günde yaklaşık 14_s._ ve diğer vasıflı işçilerin 10_s._ ila 13_s._ arasında bir ücreti vardı. Müteahhit tarafından istihdam edilen adamlar muhtemelen vasıfsızdı. Mektubuma şöyle devam ediyorum: 

"Dün kadınlar için büyük bir Devlet Sığınma Evini ziyaret ettim... burada yoksulluk
yasası yok. Aynı şeye geliyor, sadece oranlar yerine, Hükümet kurumu destekliyor. Ancak ilginç olan şey şuydu ki, bu kadın sığınma eviyle bağlantılı bir çiftlik var ve Matron'un kocası (eski bir P. & O. kaptanı) gönüllü olarak işi ele aldı. İşçi istedi ve komşu bir Hükümet Sığınma Evi'nde çok sayıda iş yapabilecek, ancak günlük 7_s._ ila 10_s._ standardına kadar olmayan çok sayıda erkek olduğunu gözlemledi. Bu adamlardan bazılarını işe almak için izin istedi ve şu anda çiftlikte yaklaşık 40 kişiyi istihdam ediyor, onlara bu Kadın Sığınma Evi'nde yemek ve konaklama sağlıyor ve günlük 3_d._ ila 1_s._ arası ücret alıyor. 3_d._'de 4ft. drenaj yapan bazılarını gördüm ve günlük 1_s._ karşılığında mükemmel iş yapan bir duvarcıyla konuştum. Usta ile birlikte onun yemek ve konaklamasının ne kadar değerinde olduğunu hesapladım (et yaklaşık 2-1/2_d._ lb.) ve yaklaşık
1_s._ günlük, yani altı günde 1_s._ ücretle yaklaşık 13_s._ haftada" geldi."

Ustaların tam ücretle işe almadıkları bu adamların elleri kavuşturulmuş şekilde oturmak yerine çalıştıklarını Sendikalar öğrenmiş olsaydı, şüphesiz durdurulurdu. Bu arada, eski bir tarih olmasına rağmen, bu tamamen aydınlatıcı değil.

[Sayfa notu: ÇALIŞMA MEVZUATI]

Parlamentoda oldukça eğlenceli bir olay yaşandı. "Sekiz saat" Sendika kuralıydı, ancak yazdığım
zamanda yasa tarafından uygulanmıyordu. Yasama Meclisine (Alt Meclis) bunu yasal olarak zorunlu hale getirmek için bir yasa teklifi getirildi. Önce kabul edilen giriş kısmı geldi, sonra da Sekiz Saatler yasal çalışma günü olmalı, bu da alkışlarla kabul edildi, ardından işverenleri ve çalışanları yeni yasaya uymaya zorlayacak cezalarla birlikte çeşitli maddeler. Bunların hepsi hemen reddedildi. Akademik bir görüşü ifade eden iki maddenin biraz izole göründüğü birinin dikkatini çekmiş gibi görünüyor, bu yüzden bir üye, kimsenin istemediği takdirde sekiz saat çalışmak zorunda olmadığını belirten üçüncü bir maddeyi öne sürdü. Bu, eşit oybirliğiyle kabul edildi ve Tasarı pratik olarak şu şekildeydi: 1. İsim. 2. Sekiz saat yasal bir çalışma günüdür. 3. Hiç kimse sekiz saat çalışmak zorunda değildir. Bence tüm bunlar bir kahkaha patlamasıyla buharlaştı ve asla Üst Meclis'e gitmedi, ancak elbette çalışma saatleriyle ilgili her türlü
sıkı düzenleme o zamandan beri geldi. 
Ancak, bu yasama çabasının hemen ardından gelenler kayda değerdir. Bir gemi Sidney Limanı'na geldi ve boşaltmak için istifçiler görevlendirildi.
Sekiz saatlik çalışmanın ardından fazla mesai ücreti alabilmek için yola devam etmek istediler.
"Kesinlikle hayır," dedi kaptan, "acelem yok. Sekiz saat yasal bir çalışma günüdür ve ben yasayı çiğnemeyeceğim." Bunun üzerine hepsi greve gitti çünkü fazla mesai yapmalarına izin verilmiyordu! Kesinlikle Avustralya'ya özgü olmayan bu yakıcı soru hakkında bu kadar yeter.

Lord Derby'nin mektuplarını bırakmadan önce Avrupa dış işleri ile ilgili birkaç alıntı ilginizi çekebilir. Mart '91'de şöyle yazıyor:

"Kıtadaki her şey ve kişi sessiz; hatta Alman
İmparatoru bile. En azından son zamanlarda hiçbir kehanette bulunmuyor.
Caprivi'den bıktığı söyleniyor ve başka bir değişiklikten söz ediliyor.
'Tuhaflaşıyor' olduğu konusunda belirsiz bir fikir var. Bunun
bir otoriteye dayanıp dayanmadığını bilmiyorum."

Aynı mektupta, o zamanlar dış politikayla ilgili olmasa da, şunu söylüyor:

"Duyduğum tek yükselen adam Gladstonian tarafında - genç Sir Edward Grey, eski İçişleri Bakanı olan yaşlı Sir George'un torunu. Etkili bir tartışmacı olarak isim yapıyor."

Lord Derby bile, bu iki adamın, Kaiser ve Sir Edward'ın, yirmi üç yıl sonra hangi koşullar altında başrol oyuncusu olacağını öngöremezdi! Ayrıca "yükselen ünlü" Rudyard Kipling'den de bahsediyor. Sonraki Mayıs'ta şöyle diyor:

"Dışişleri Avrupa'nın her yerinde sakin görünüyor; ben perde arkasında değilim, ancak diplomatların erken bir karışıklık beklemediğini biliyorum.
Çar, borç almak isteseydi, Yahudilerini kandırmanın hoş eğlencesine pek de girmezdi. Ayrıca, askerlikten nefret ediyor ve finansla ilgileniyor. Alman İmparatoru
kendini aptal yerine koyuyor, ki bu yeni bir şey değil; geçenlerde bir konuşma yaptı ve Alman öğrencilerin bira içip düello yapmasının, gerçek Alman karakterini
korumak için en etkili etkenler olduğunu söyledi! O enerjik, genç bir vahşi ve söylenebilecek en iyi şey bu."

"Yahudileri kandırmanın hoş eğlencesine" kendini kaptıran Çar'ın, vahşice öldürülen talihsiz II. Nikolay değil -bazılarına göre, kandırılan Yahudilerin kurbanıydı- 1894'te halefi olan babası III. Aleksandr olduğu unutulmamalıdır.

[Sayfa notu: ESKİ KAİSER]

Temmuz ayında Lord Derby, Alman İmparatoru'nun ay başındaki ziyaretinden şöyle bahsediyor:

"Her şeyi görüp, herkesi sorgulayarak, zamanını en iyi şekilde değerlendirmeye ve tüm dünyayı, içinde yaşadığı unsur olan telaş ve koşuşturma içinde tutmaya kararlı bir şekilde, bir aşağı bir yukarı gidiyordu. Ziyaretinin etkisini yargılamak için henüz çok erken. Onun popüler olduğunu söylemeliyim; tuhaf ve oldukça kaba olan tavırlarından değil; ama onda, Windsor halkına, bir adres, 'kendisine her zaman nazik davranan
büyükannesini görmeye geldiğini' söyledi. Şehirde iyi bir karşılama gördü, ancak basının iddia ettiği kadar coşkulu değildi. Devlet
girişimine, sıradan bir Belediye Başkanı Gösterisi'ne gösterilen ilgi kadar ilgi gösterildi. Oldukça memnun olduğu anlaşılıyor ve
ziyareti insanlara konuşmaya
başladıkları bir konu verdi. Artık hiçbiri bir haftadan uzun sürmüyor. O zamana kadar,
gazetecilik girişimi söylenmesi gereken her şeyi söylemiş oluyor ve
halk yorgun düşüyor. Korkarım ki bu Alman ziyaretinin bir etkisi Fransızları kötü bir ruh haline sokmak olacak, ancak bunun iyi bir nedeni yok. Ama
bu kaçınılmaz."

Lord Derby, Ağustos ayında içişlerine değindikten sonra biraz rahatlamış gibi görünüyor:

"Diğer olay daha önemli: Fransız filosunun
Portsmouth'a ziyareti, burada Kraliçe tarafından incelendi ve her türden nezaket
de bulunuldu. Ben bu konuyu önemli olarak adlandırıyorum, çünkü
Alman İmparatoru'nun ziyareti Fransa'da büyük bir
acı hissiyatı yarattı ve İngiltere'nin Gallican karşıtı ittifaka
katıldığına dair bitmek bilmeyen konuşmalara yol açtı. Tüm bu saçmalıklar Fransız subaylarına gösterilen nezaketle sona eriyor: ve iki ülkenin ilişkileri, kesinlikle samimi olmasa da,
yeniden rahat. İşler iyi yönetildi ve Downing Caddesi'ndeki insanlara itibar kazandırıyor."

Lord Derby en ilginç haberleri göndermeye devam etti, ancak ne yazık ki
sonraki mektuplarından bazıları kayıp ve ne yazık ki! 1893 baharında öldü,
bu yüzden nazik ve sadık dostumu bir daha hiç görmedim.

[Sayfa notu: LORD DERBY'NİN ŞİİRİ]

Aşağıdaki dizelerin yayınlandığını hiç görmedim. Bunlar bana Lady Galloway tarafından verildi. Lord Derby'nin bunları kendisinin yazdığına inandığını söyledi.
Çünkü uyandığında bunları duyduğunu veya okuduğunu hatırlamıyordu.
Bunlarla ilgili olarak söylediklerini yazdı. "İnanıyorum ki, uykuda, bir rüya sırasında yazılmış dizeler,
bir sınıf arkadaşımın bana gönderdiği bir şiiri tamamlamamı istediği:

"Biz sadece eylemleri yargılarız--içeri bakmak bizim işimiz değil:
Suçları kınarız, ama günahları görmezden geliriz:
Çünkü her yasal sanatta usta olsak bile
İnsan kalbinin labirentlerini takip edebilir,
Doğaya, eğitime, ırkın kusurlarına
Ve bizi cesur ya da aşağılık yapan dostluklara izin verebiliriz,
Ya da o suçlunun hücresinde ne kadar süre direndiğini, mücadele ettiğini--düşmeden önce ne kadar süre fethettiğini yargılayabiliriz?
Yargılarımız denizlerin yüzeyini sıyırır,
Bu tür derinlikler için bir sondaj hattımız yok. Ocak 1893, sabah 5'ten 7'ye."

Bir veya iki kusurlu satır takip eder. Fikir Burns'ün "Unco' Guid'e Hitap"ını anımsatır:

"O zaman terazide sessiz olalım,
Bunu asla ayarlayamayız;
Yapılanları kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye karşı koyulduğunu bilmiyoruz."

Ancak Lord Derby, eylemin kaynaklarına daha derinlemesine iniyor.
Uykuda bestelenen dizeler kesinlikle nadir değildir, ancak Coleridge'in "Kubla Khan"ı dışında, bunlar kadar ardışık olanlar nadiren bulunur.

BÖLÜM XII

AVUSTURALYA'DAN DİĞER İZLENİMLER - YENİ ZELANDA VE YENİ KALEDONYA

Lady Galloway 1891'in sonlarına doğru yanımıza geldi ve Ocak ayında eğlenceli keşif gezilerimizden birinde bize eşlik etti. Bu seferki, engebeli -aslında dağlık- bir ülkede yaklaşık üç günlük bir turdu.
Avustralya'daki tepeler, kural olarak, büyük yüksekliklere ulaşmaz; bunun nedeni, dünya tarihinde çok eski olmaları ve çağların fırtınaları ve zamanın tahribatı tarafından
yıpranmalarıdır. Ancak, Jenolan Mağaraları ile aynı türden başka bir mağara dizisi. Bunlar, Yarrangobilly Mağaraları, daha yakın yıllarda
araştırılmış ve bir dereceye kadar kazılmış ve şimdi turistlerin erişimine açılmıştı.

Bay Dibbs ve diğer yetkililer ve Parlamento Üyeleri, özellikle bazı İşçi Partisi Üyeleri de geldi; ve yaklaşık beş yüz kişi olduğu söylenen karışık bir kalabalık, "Vali Pikniği" olarak adlandırılan şeye katıldı.

[Sayfa Notu: YARRANGOBILLY MAĞARALARI]

Bunlar tepelerden geçerek hepimizi takip etmediler, mağaraların yakınındaki vadide kamp kurdular. Burada komik bir olay yaşandı.
Turun ilk bölümünde bir bölgedeydik, son bölümde başka bir bölgedeydik, ancak bir şekilde ortada iki taburenin arasına düştük. Bir Numara ve Üç Numara'da her zamanki cömert misafirperverliği gösteren ev sahipleri tarafından ağırlandık ve tüm yol boyunca nazik arabacılar ve muhteşem bir gönüllü atlı refakatçi eşliğinde taşındık, ancak mağaraların yakınındaki vadi olan İki Numara'da bir şeyler ters gitmişti. Resepsiyonumuz için birkaç odası olan ahşap bir kulübe hazırlanmıştı, ancak yiyecek yoktu! Bir tür tartışmalı bir yerdi ve ya yanlış anlaşılma ya da ima edildiği gibi yerel kıskançlık nedeniyle, sınır topraklarında ev sahibi gibi davranmak kimsenin işi değildi.

Zavallı Başbakan ve diğer yetkililer, sıkıntımızı keşfettiklerinde çaresizdi ve sonunda Dibbs, askerlerden birinin kılıcını ele geçirdi ve yanlarında getirdikleri akşam yemeğinin tadını çıkarmak için masumca oturan piknikçilerin yanına koştu ve Vali ve ekibi yoksulken soğuk koyun eti yemekle ne demek istediklerini sordu!

Bir eklemle zafer kazanmış bir şekilde geri döndü. Bu arada biri Brand'in Özü içerdiğine inanılan bir
paket çıkarmıştı. Leydi Galloway çorba yapmayı bildiğini
iddia etti, bu yüzden ona verildi. Hepsini suyla dolu bir
çorba tabağına döktü ve sonra, ve ancak o zaman, bunun
çay olduğu keşfedildi! Ancak, bir şekilde, bize yeterli
yiyecek sağlandı ve mağaraları usulüne uygun şekilde açtık.

Çok güzellerdi, ama sıfatlar için hiç bu kadar zorlanmamıştım.
Jenolan Mağaraları'nda tanıştığımız yaşlı rehber de bu vesileyle Yarrangobilly kazılarında göreve atanmıştı. Altı veya yedi kişilik grubumuzu her bir sarkıt veya sarkıtın önünde durdurdu ve her birimiz sırayla "güzel", "muhteşem", "muhteşem" veya bastırılmış kahkahalarımızın söyleyebildiği başka bir övgü dolu kelime söyleyene kadar hareket etmedi, çünkü arkadaşlarımızın söylediklerini tekrarlamamak bir tür oyun haline gelmişti. Ertesi gün erken bir başlangıçla Tumut'a gittik, orada harika bir karşılama ve mükemmel bir eğlence vardı. Ancak ilk selamlaşmamız için şehre girmemize izin verilmedi. Yaklaştığımızda, sabah 9 civarında, bir tarlada ("paddock" Avustralya'da doğru terimdir) beyaz örtülü bir masa ve etrafında duran birkaç adam gördük. Araba durduruldu, dışarı çıkmamız istendi ve ilçenin yargıçlarının orada şampanya ile beklediğini gördük, Belediye tarafından bizim için hazırlanan karşılamayı engellediler! Hill View'e, yazlık evimize döndükten kısa bir süre sonra, Lady Galloway,
kardeşim Rupert ve ben Yeni Zelanda'ya bir geziye çıktık. Bu arada, tüm Avustralya, Clarence Dükü'nün ölümünün korkunç haberiyle derinden sarsılmıştı. Yakın zamanda nişanlanması, her eve trajedinin tüm şiddetini getirdi.
Başsağlığı mesajları yağdı ve personel onları kabul edip İngiltere'ye iletmekle meşguldü.

Melbourne'den yola çıktık ve Tasmanya'daki Hobart'ta bir gün kaldık.
O zamanlar ortalıkta olmayan Vali Sir Robert Hamilton'ın eşi Lady Hamilton bize çok iyi baktı.
Tazmanya mutlu,
dost canlısı küçük bir yer gibi görünüyordu ama doğal olarak fazla bir şey görmeye vaktimiz yoktu.
Liman iyiydi ve şehrin çevresindeki bitki örtüsü oldukça İngiliz görünümlü, zengin ve yeşildi.

Sonra, Güney Adası'nın oldukça güneyinde bulunan Dunedin'e doğru gemiye bindik. Yaklaşık dört gün sürdü ve deniz hiç de sakin değildi.

[Sidenote: DUNEDIN]

Dunedin çok ilginç bir yer ve ismine oldukça uygun, çünkü
Edinburgh'un küçük bir versiyonu. Dükkanların çoğunda İskoç isimleri var ve bir erkek okulunun açık kapısının önünden geçerken çok belirgin bir İskoç aksanıyla verilen talimatları duyduk. Castle Hill'i andıran bir tepe ve hatta belirgin bir kareli karaktere sahip çok iyi bir yünlü kumaş üretimi bile var. Şüphesiz bunların hepsi büyük ölçüde gelişti, ancak İskoç kökenine sadık kaldığına inanıyorum.
1848'de, Yerleşik Kilise'den ayrıldıktan sonra ayrılan İskoçya Özgür Kilisesi'ni temsil eden göçmenler tarafından kuruldu.
İlk yerleşimcilerden bazılarının topraklarına, dindaşlarının odun alabilecekleri ancak diğerlerinin bunun için ödeme yapması gerektiği yönünde bir bildiri astıklarına dair bir hikaye var. Gerçek kardeşlik duygusu, ancak diğer odun toplayıcılarının gönüllü ödeme yapmasını beklemeleri, olağan İskoç kurnazlığıyla pek de uyuşmuyor.

Dunedin'den, Vali Lord Onslow'un bizi Hükümet yatı _Hinemoa_'ya katılmaya davet ettiği en güneydeki Invercargill'e gittik ve orada Leydi Onslow'un bizi beklediğini gördük.

Bu keşfe katıldığımız için gerçekten şanslıydık. İngiltere'ye dönmek üzere olan Onslow'lar, daha önce vakit bulamadıkları
Sounds'a bir gezi ayarlamışlardı ve Güney Yarımküre'nin bu fiyortlarının harikalarının tadını ancak onların yatında çıkarabiliyorduk. Şimdi nasıl bilmiyorum ama o zamanlar
gezi vapurları yılda sadece dört kez gidiyordu, çok kalabalıktı
ve sınırlı sayıda Sounds'a giriyordu. Lord Onslow bizi birbiri ardına içeri aldı, her biri bir öncekinden daha etkileyiciydi. Özellikle, yirmi beş yıldır girilmediği söylenen birinin ıssız ihtişamından
çok etkilendim. Onu koruyan dağlık dik yamaçlar büyük ölçüde sadece kayalık yamaçlardı ve sanki yerin ruhları bizim müdahalemize
kızmış gibiydi. Diğer Sounds'ların çoğunda sarp dağ yamaçları vahşice yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıydı ve kara ve su kuşlarla, özellikle su kuşlarıyla doluydu. Bunların arasında, dev kelebek ağlarına benzeyen uzun saplı ağlarla yakalanabilen güzel siyah beyaz Cennet ördekleri vardı. Sounds'ı çevreleyen uçurumlar bazı durumlarda su kenarından beş veya altı bin fit yükselir, tepeleri karla kaplıdır ve büyük şelaleler aşağıdaki sakin deniz koylarına doğru gürler. En ünlü fiyort, büyük Bowen Şelalesi'nin bulunduğu Milford Sound'dur. Bitki örtüsü o kadar yoğundur ki, bize üzerinde 500 farklı eğrelti otu, sarmaşık vb. örneğinin sayılabileceğinden emin olduğumuz düşmüş bir ağaç gösterildi. Bu ifadeyi doğrulamak için zamanımız yoktu, ancak aceleyle yaptığımız bir inceleme bunun hiç de imkansız olmadığını gösterdi. Kesin olan bir şey var: Geçilmez ormanlarıyla dağ yamacı aşağıdaki sulara o kadar dik bir şekilde iniyor ki 500 tonluk yatımız sarkan bir ağaca bağlanmıştı ve demir atmaya gerek kalmadı. Toplamda on yedi tane
Sound olduğunu düşünüyorum (bu kadar çok gördüğümüzü kastetmiyorum), ancak Milford Sound karadan ulaşılabilen tek Sound'du ve o bile, bizim zamanımızda, büyük bir zorluktu. Uzun bir süre boyunca tek sakini, bir münzevi olarak kabul edilen ve ara sıra yiyecek sağlanan Sutherland adında bir adamdı. Yaklaşık on dört mil içeride, Niagara'dan çok daha yüksek olmasına rağmen neredeyse o kadar geniş olmayan büyük Sutherland şelalesini keşfetmişti.

[Sayfa notu: YENİ ZELANDA SESLERİ]

Milford Sound'dayken, Şelale'ye giden bir yol yapmak amacıyla yakın zamanda oraya yerleşmiş küçük bir mahkum grubuyla karşılaştık. Çok fazla çalıştıklarını sanmıyorum, ancak yürüdüğümüz çalılıkların arasından yaklaşık iki mil uzunluğunda bir patika açmışlardı ve güzel bir yürüyüştü. Ancak sonunda çay, etrafımızı mükemmel bir bulut halinde saran kum sinekleri tarafından önemli ölçüde rahatsız edildi, bu yüzden bardaklarımızı sadece örtülerimizin altına itebildik.

Yeni Zelanda kum sinekleri tuhaf bir şekilde tehlikeli bir türdür - büyük bir kabarcık
çıkınca sizi ısırır, ancak kurtarıcı bir özellikleri
güneş battığı anda durmalarıdır. Ancak, bu en keyifli yolculuğun tek dezavantajı onlardı. Onlarla savaşırken kardeşim ve Lord Onslow'un A.D.C.'si Kaptan Guthrie, Şelale'ye doğru ilerlemeye çalıştı. Hatırladığım kadarıyla, uzaktan bir görüş elde ettiler ancak oraya ulaşmak için zamanları olmadı.[1]

Lord Onslow çok düşünceli bir denizci ev sahibiydi. Sound'dan Sound'a genellikle gece yolculuk ediyorduk, böylece kıyıları çevreleyen
sert dalgaların üzerinde uzanıp uyuyabiliyorduk ve gün boyunca fiyordun sakin sularının tadını çıkarıyorduk.

Wellington'da tekrar misafir olmayı ayarladığımız için yattan ve nazik ev sahiplerimizden üzüntüyle ayrıldık. Bu arada Güney Adası'nın bir kısmını gördük, bu arada bu adanın alternatif adı Orta Ada'dır. Yeni Zelanda aslında üç adadan oluşur: Kuzey Adası, Güney veya Orta Ada ve eteklerinde bulunan küçük bir ada Stewart Adası. Yeni Zelanda Pasifik'teki çok sayıda küçük ada üzerinde hakimiyet iddia ediyor ve savaştan bu yana bunlara Samoa grubundan ikisinin de "manda" olarak eklendiği için mutluyuz. Lord Onslow, ziyaretimizden kısa bir süre önce bu bağımlılıklardan biri olan Raratonga'nın bazı rakip Kraliçelerinin iddialarını çözmek için gittiğini söyledi. Bu kraliyet hanımlarından birinin lehine karar
verdikten sonra, ona bir
güneş saati bahşetti, çünkü onun "günün saatini ayarlayarak" kendini
iyi gösterebileceğini düşünüyordu. Güney Adası güzelliklerle dolu.
Wakatipu Gölü'ne bir vapurla gittik.
Bu gölün ve çevresinin tüm cazibelerini tarif etmeye kalkışamam. Doğal olarak, pitoresk köylerin olmaması nedeniyle İtalyan Gölleri'nden farklıydı (bu arada, şimdi Como ve Maggiore'yi çevreleyen villa sıraları tarafından neredeyse yutulmuş durumdalar) ancak diğer yandan insan eli değmemiş ışıldayan doğanın büyüsü vardı. Muhtemelen şimdi Wakatipu Gölü yakınlarında mutlu ve büyüyen bir nüfus var.

Güney Adası'ndan ayrılmadan önce, o zamanlar Christchurch'te yaşayan Dalgetty'nin şirketinin bir üyesi olan kuzenim Edmund Parker'ın yanında bir veya iki gece kaldık. Dunedin'in kökenini İskoç Özgür Kilisesi'ne borçlu olması ilginçtir, ancak iki yıl sonra kurulan Christchurch, Canterbury Başpiskoposu Lord Lyttelton ve diğerlerinin himayesinde, büyük ölçüde Oxford'dan gelen ve kesinlikle İngiltere Kilisesi üyesi olan bir yerleşimci grubu gönderen "Canterbury Derneği"nin bir çocuğuydu. Bir arazi parçası alıp onu parçalara böldüler ve aldıkları her poundun on şilinini kiliseye ve okullara ayırdılar; şehirleri, Oxford'daki Katedral ve Kolej'den sonra Christchurch olarak adlandırıldı ve çevredeki bölge Canterbury adını taşıyor. Kıyılarına Napolyon'un St. Helena'daki Mezarı'ndan getirildiği söylenen söğütlerin dikildiği Avon Nehri'nin üzerinde duruyor. Normandiya'daki Caen Katedrali'nden kopyalanmış güzel bir katedral var ve tüm yer, Eski Dünya'nın daha yeni ve daha parlak bir ülkeye nakledilmiş bir şehrini andırıyor. Hikayeye göre, tarıma klasikleri ithal eden orijinal yerleşimcilerden bazıları "öküzlerine Yunanca küfür ediyorlardı" - belki de Virgil'in Georgics'inden alıntı yaptıklarını duyan biri, yabancı bir dili Yunanca yemin olarak kabul ediyordu.

[Sayfa notu: YENİ ZELANDA'NIN KAPLICALARI]

Wellington'a geçip orada Onslow'larla bir iki gün geçirdikten sonra, Kuzey Adası'ndaki ünlü sıcak göl bölgesini ziyaret etmek için tekrar yola koyulduk.
Merkezimiz Rotorua ve Whakarewarewa'daydı, her ikisinden de bölgenin bol olduğu
harika gayzerleri, kaynakları ve sıcak gölleri ziyaret ettik.

Büyük Pembe ve Beyaz Teraslar, ziyaretimizden birkaç yıl önce bir çamur volkanı tarafından yok edilmişti, ancak birçok yerde kaynakların
attığı kimyasal maddelerle benzer oluşumların nasıl yeniden üretildiğini, cilalı pembe-beyaz kaldırımlar ve hatta küçük ölçekte teraslar
oluşturduğunu gördük. Kayaların arasındaki havuzlardan çıkan doğal sıcak çeşmeleri görmek büyüleyiciydi. Bazı sütunlar düzenli aralıklarla, bazıları ise sadece ara sıra çalıyor; Düzensiz bir gösterici, bazen 100 fit yüksekliğe ulaşan
kaynayan su sütununa ateş eder. Su o şekilde fışkırdığı için
Galler Prensi'nin Tüyleri olarak adlandırılır.

Yeni Zelanda, Avustralya'dan çok daha fazla efsaneye sahiptir; Maoriler, Avustralyalı yerlilerden daha yüksek bir tipte olduklarından, doğal olarak
atalarının yarı-tarihi, yarı-mitolojik geleneklerini aktarmışlardır.
En güzel ve en iyi bilinen
hikayeler arasında Hinemoa'nınki vardır. Bu genç hanım,
karargahı Whakarewarewa'da olan güçlü bir kabilenin şefinin kızıydı. Güzelliğinden etkilenen birçok talip arasında Tutaneki adında bir genci tercih etti; ancak annesi, Rotorua Gölü'nün ortasında bulunan Mokoia Adası'nın şefinin kızı olmasına
rağmen, babası sıradan bir insandı ve Hinemoa'nın babası bir _mesalliance_ fikrine öfkeliydi. Tutaneki'yi tekrar anakaraya ayak basmaya cesaretlendirdi ve Hinemoa'nın sevgilisine katılmaya çalışmasını engellemek için tüm kanoların sahile çekilmesini sağladı. Ancak Tutaneki yetenekli bir müzisyendi ve her akşam lavtasının sesi gölün suları üzerinde o kadar tatlı bir şekilde süzülüyordu ki Hinemoa artık ayrılığa dayanamıyordu. Altı boş kabağı doğaçlama bir can simidi olarak kullanarak, müzikten ve aşktan
onu ayıran üç mili yüzdü. Neyse ki, çabalarından uyuşmuş olsa da, sahilin yakınında hala Hinemoa'nın Hamamı olarak adlandırılan bir kaplıcanın
kaynadığı adaya çıktı ve bu suya
bir dalış onu kısa sürede canlandırdı. Leander'dan daha başarılı olan o, sevgilisine bağlandı ve Mokoia'da onunla barış içinde yaşadı. Babası kaçınılmaz olanla 
uzlaşmış gibi görünüyor.

Bir an, Hinemoa'nın performansını küçük bir ölçüde taklit etmemiz gerektiğini düşündük. Göl boyunca kürek çekerek otelimizin karşısındaki kıyıda bir noktaya gitmeye karar verdik. Orada öğle yemeğimizi getiren bir "araba" (sıradan araçlara bu ad verilirdi) bizi karşılayacaktı.
Bir şekilde önce dümenimiz koptu ve sonra kayıkçı kafasını kaybetmiş gibi göründü - ve her neyse küreklerinden birini kaybetti. Böylece plajdan çok da uzak olmayan bir yerde çaresizce yüzerken bırakıldık ve daha da kötüsü, öğle yemeğimizi güvenceye alma olasılığımız yoktu. Ancak, Tutaneki'den daha cesur olan kardeşim, Leydi Galloway ve beni Hinemoa'yı taklit etmekten kurtardı. Suya daldı ve kıyıya çıkmayı başardı,
ve kısa süre sonra öğle yemeği sepetini başında taşıyarak ve bir haberci göndererek bizi kurtarmaya
başka bir tekne çağırarak geri dönmesinin memnuniyetini yaşadık.

Sıcak Göller Bölgesi'ndeki özellikle büyüleyici bir özellik,
açık hava sıcak banyolarının cazibesiydi. Bazı havuzlar yüksek palisadlarla çevriliydi ve bu da onları tamamen özel kılıyordu. Bir anahtar alıp kendinizi
kilitliyordunuz, doğal sıcak suda eğlenebiliyor ve
gönül rahatlığıyla ağaçların altında dolaşabiliyordunuz.
Su,
hoş bir sıcaklıktaydı, ancak kesinlikle kimyasallarla doluydu, çünkü
iki veya üç banyodan sonra ayaklarımdaki derinin soyulduğunu gördüm.

[Sayfa notu: HUIA ONSLOW]

En popüler Vali Lord Onslow'un son uğurlanmasına tanık olmak için Auckland'a zamanında vardık. Lord Onslow ve onun anne babasının görev süresi boyunca doğan ve Maori şefinin ayırt edici rozeti olan Huia tüyü ile
tanıtılan ve bu isimle vaftiz edilen bebek oğlu Huia'ya özel saygılarımızı sunduk. Ne zaman ortaya çıksa
Maoriler "Huia! Huia!" diye bağırırlardı ve çocuk, en nazik şekilde, beyaz tenli erkeklere göre esmer erkekleri tercih ederdi. Zavallı Huia muhteşem ve yetenekli bir genç olarak büyüdü, ancak dalış sırasında geçirdiği bir kaza sonucu sakat kaldı. Sakat durumuna rağmen, 1922'de ölümüyle serbest bırakılıncaya kadar bilimsel çalışmalarını cesurca sürdürdü.

Rudyard Kipling'in Şehirlerin Şarkıları'nın hepsinden Auckland Şarkısı'nın, o güzellik vizyonunun iddiasını en iyi şekilde ilettiğini düşünüyorum:

"Son, en yalnız, en güzel, en seçkin, ayrı--
Üzerimize, bize yılmaz mevsim gülümsüyor,
Eğrelti otlarımızın arasında insanların neden Mutlu Adalar'ı aramaya
gittiğini merak edenler!"

Gerçekten, Yeni Zelanda, İlahi Takdir birçok ülkeye hediyeler
verirken beklemiş olmalı ve sonra her bir bereket deposundan özel bir lütuf almış olmalı. Dağ geçidinin gücü, şelalenin düşüşü, gölün sakin aynası, ormanın huşu, çiçeklerin parıltısı, sürünün bereketli meraları, mısırın zengin ovaları - altın, kömür ve Kauri sakızı, kaynaklarının harikaları - tüm bunlar ve daha fazlası çocuklarına, yeryüzündeki en mükemmel
iklimlerden biriyle birlikte verilmiştir. Tek bir dezavantajı vardır - yani,
insanın bildiği en fırtınalı okyanuslardan bazılarıyla çevrili olmasıdır. Belki de
çok fazla hevesli hacı bu uzak Cenneti aramasaydı!

Lord ve Lady Onslow bizimle Sidney Hükümet Konağı'na döndüler ve kısa
bir süre sonra aileleriyle birlikte İngiltere'ye gittiler. Lady Galloway de ilkbaharda (Avustralya sonbaharı) yelken açtı, ki bu benim büyük pişmanlığımdı. Yolculuğu, Lord Southesk'in çok güzel kızları Helena ve Dora Carnegie eşliğinde bir Messageries teknesiyle yaptı.

Bu yılın (1892) temmuz ayında, eşim ve ben şans eseri, Fransız Yeni Kaledonya Kolonisi'ne çok ilginç bir yolculuk yapabildik. Bilindiği üzere, Avustralya ile Yeni Kaledonya arasında zaman zaman bazı sorular ortaya çıkmıştı, çünkü eski Hükümet, Fransız ceza kolonisinden kaçan
mahkumların Avustralya kıyılarına sığınmaya meyilli olduğunu ileri sürmüştü; ve Büyük Britanya'dan mahkum taşımacılığının tamamen durmasından bu yana Avustralyalılar, doğal olarak, başka bir yerden gelenlere karşı daha hassastı.

[Sayfa notu: NOUMEA]

Bunun dışında, İngiliz ve Fransız "İmparatorluk karakolları" arasındaki ilişkiler çok dostçaydı ve birçok Avustralyalı, Yeni Kaledonya'nın başkenti Noumea'da özgür yerleşimciler olarak yerleşmişti; ve Fransız Hükümeti, Jersey'nin bir ziyareti düşündüğünü duyduğunda (daha sonra öğrendiğimiz üzere) yolculuğu üstlenecek ilk Avustralyalı Valinin karşılanması için cömert bir meblağın harcanacağını bildirdi. Yeni Güney Galler'den ayrılmadan önce evden izin beklemek zorunda olması ve o zamanlar Noumea'ya giden bir telgraf olmaması nedeniyle, varışımız için kesin bir tarih veremedik; yaklaşık üç günlük bir yolculuğun ardından 13 Temmuz'da gerçekleşti. _Armand Behic_ adlı, çok lüks ve çok yardımsever subaylara sahip bir
Messageries teknesiyle yelken açtık; ancak uzunluğuna göre çok dardı ve bu da
deniz tamamen sakin olduğunda bile sallanmasına neden oluyordu. Bu, o günlerde Messageries teknelerinde yaygın bir
hataydı. Muhtemelen kargo açısından da yetersizdi; çünkü büyük bir Hükümet sübvansiyonuna rağmen bu hat Yeni Kaledonya'ya önemli bir kayıpla işletiliyordu. Anneme gelişimizi şu şekilde tarif eden bir mektup yazdım:

"(Noumea'da) muazzam bir silah selamıyla karşılandık,

ardından Conseil de Sante gemiyi ve tüm mürettebatını derhal 24 saat karantinaya aldı! Biz (Özel Sekreter ve hizmetçiler dahil) gemide kalmamıza izin verildi, orada gayet rahattık,
ancak _Armand Behic_ ve Sidney'den aynı anda gelen başka bir gemideki diğer tüm yolcular karantina adasına
gönderildi. Yaklaşık 180 kişi vardı ve yaklaşık 25 kişi için konaklama imkanı vardı. 21 gün içinde ortaya çıkabilecek çiçek hastalığı konusunda 24 _saatlik'_ karantinanın anlamı veya mantığı neydi, ilk başta keşfedemedik, ancak çözüm -ve sanırım gerçek olan- sonunda teklif edildi, gemimiz İngiliz Ensign'i uçarken geldiğinde korkunç bir kargaşa yaşandı.
Bizim olduğumuzu bilmiyorlardı Bu gemiye geldiklerinde ve ne Hükümet Binası ne de başka bir şey hazır değildi, bu yüzden bağırdılar, "Ne yapacağız? İyi düşünce! Sidney'de çiçek hastalığı - hazırlanmak için zamanımız olana kadar onları karantinaya alalım," (Burada şunu belirtmeme izin verin, kural olarak Avustralya çiçek hastalığından tamamen arınmıştı, ancak son zamanlarda birkaç vaka bir gemiyle getirilmişti ve tabii ki Yeni Güney Galler'deki uzak karantina istasyonlarına gönderilmişti.)

Mektubuma devam etmek gerekirse:

"Bizim için pek önemli değildi, ancak diğer kurbanlar için çok zordu, özellikle de tüm yıpranmış
çamaşırlarını tamamen
bozacak bir kimyasal karışımına koydukları için. Bu arada, yürüyüş yapmak için karantina adasına gittik ve limanın _güzel_ bir manzarasını gördüğümüz bir tepeye çıktık... Etrafında büyüleyici şekillerden oluşan yüksek tepeler... Güney Pasifik'te hayal edilen canlı yeşil, kırmızı ve mavinin gerçek parıltısı... Ertesi sabah, 9'da, büyük bir onur ve ihtişamla karaya çıkmamıza izin verildi ve Belediye Başkanı tarafından üç renkli kuşağıyla
ve tüm Belediye Meclisi tarafından
karşılandık ve ardından Hükümet Konağı'na götürüldük. Orada, sınırsız koku şişelerine, diş fırçalarına ve Byron ve Milton'ın muhteşem ciltli kopyalarına kadar her şey hazırlanmıştı. Böylece kendimizi evimizde gibi hissedebiliriz. Tek dezavantajı, bir kez
bizi yerleştirdikten ve görünüşe göre gelişimiz için evi temizledikten sonra,
bir daha hiç kimse toz almaya veya herhangi bir şekilde temizlik yapmaya çalışmadı ve ilk günden sonra sürekli yağmur yağdığı ve herkes her yere, balo salonu dahil, çamurlu botlarla
yürüdüğü için, etki tuhaftı. Ancak her yer çiçekler ve bayraklarla süslenmişti,
ki bunlar şüphesiz toz bezleri ve faraşların mükemmel birer alternatifidir."

[Sidenote: YENİ KALEDONYA VALİSİ]

O evi kolay kolay unutamam. Vali M. Laffon'un bekar, genç bir adam, zeki ve çekici ama ev işlerine alışık olmayan biri olduğunu söylememe gerek yok. Kendisinin babasının bir arkadaşı olan ve Yeni Kaledonya'nın büyük zenginliğini oluşturan nikel madenlerinde baskın bir paya sahip olan Paris Rothschild'in etkisiyle atandığına inanıyorum. Ancak o bir sivildi ve personelini oluşturan Özel Sekreter ve Askeri A.D.C.'nin atanmasında söz hakkı yoktu ve bu kişiler Şeflerine, Özel Sekreterimiz George Goschen'ı skandallaştıran derin bir saygısızlıkla davranıyordu.

M. Laffon sabahın herhangi bir saatinde kalkıp bizi "ilgi çekici şeylere" götürürdü günün sıcağıydı, ancak personel öğlene kadar görünme zahmetine girmedi ve törensel bir _dejeuner_
verildiğinde İçişleri Bakanı'nın
misafirlerin yerlerine isim kartlarını
yapmak için koşturduğunu gördük. Bu genç adamlar Bay
Goschen'e hiçbir yere gitmek istemedikleri zaman baş ağrısından yakındıklarını
ve Valilerinin bu rahatsızlıkların sıklığına şaşırıp şaşırmadığını
sorduklarını söylediler. "Ama baş ağrınız yok mu?" diye ekledi içlerinden biri. "Bir A.D.C.," diye karşılık verdi erdemli Britanyalımız, "asla baş ağrısı çekmez." "Ama duygularınız mı var?" "Bir A.D.C.," diye cevap verdi, "hiçbir duyguya sahip değildir." "Bazen kendinizi
rahatsız hissediyor olmalısınız?" "Dördümüzden birinden fazlası aynı anda asla."

Zavallı George Goschen, Noumea'dayken romatizma nedeniyle neredeyse sakat kalacaktı,
ama şiddetli yağmurda her yere bizi takip ederek iyi bir örnek olmaktansa, orada ölmeyi tercih ederdi. Yine de, bize eşlik etmeye tenezzül ettiklerinde, iki Fransız çok
hoş davrandılar.

Aslen Middleton köyünden bir çocuk olan İngiliz uşağımız, odalarımızdaki tek varlığın, tüy fırçalarıyla içeri koşan, biraz toz kaldıran ve hızla ortadan kaybolan bir grup kanaka (yerli) olduğunu gördüğünde epeyce şaşırdı.

"Pekala, Henry," dedi Bay Goschen, "ya sen ya da ben Ekselanslarının yatağını yapmak zorunda kalacağız." Ve bundan ve hizmetçimin örneğinden cesaret alan Henry,
döndü ve biz de tamamen rahatladık.

Neyse ki, ev sahiplerimiz olan Hükümet ve Belediye'nin gönül rahatlığı için, Şenlikler de Juillet'e gelmiştik, bu yüzden bizim için planlanan özel eğlenceleri gerçekleştiremeseler de, önceden üç balo ve birkaç yarış ayarlamışlardı. Ceza kıyafetleri içindeki bir Hükümlü Bandosu'nun müziği olması biraz garipti, ama çok iyiydi. Balolardan birinin ortasında, kanakaların yerel bir dansı olan "pilou-pilou"ya tanıklık etmek üzere çağrıldık. Bu, kocaman yün kafaları dik duran neşeli görünümlü insanlardı. Vücutlarını ve silahlarını sallayarak bir tür bale yapıyorlardı. Daha sonra bunları bana hediye ettiler. Onlara katılmaktan pek hoşlanmadım, ama bunun gelenek olduğu konusunda bana güvence verildi.

Bu kanakalar daha koyu renkliydi ve daha sonra ziyaret ettiğimiz Samoalılardan daha zenci tipliydi, ancak Avustralyalı yerliler kadar koyu renkli değildi ve Yeni Hebridler veya Yeni İrlanda sakinleri kadar vahşi değillerdi.

İki köylerini ve yamaçtaki küçük su yollarıyla sulama sistemlerini gördük, bu da tarım için önemli bir kapasiteye sahip olduğunu gösteriyordu. Roma Katolik misyonerleri yaklaşık on bin kişiyi
dönüştürdüklerini iddia ettiler ve kamış ve ağaç kabuklarından yapılmış, içinde hasır ve dumandan başka pek bir şey olmayan karanlık bir kulübede iki veya üç ayin kitabı ve bir haç bulmak ilginçti. Tanıştığımız rahiplerin bazıları, Fransızlar 1853'te burayı ilhak etmeden önce Yeni Kaledonya'nın vahşi doğasına
gitmişlerdi ve
tehlikeye aldırmadan o zamandan beri orada çalışıyorlardı.

[Sayfa notu: MAHKUM YERLEŞKESİ]

Mahkûm Yerleşimi'nin ana binalarını görmeye götürüldük,
büyük ve iyi planlanmış gibi görünüyorlardı, ancak ilk gösterilen nesne
gilotinin yeri olduğunda oldukça acı bir şok yaşadık.
Doğal olarak mahkûmlar farklı sınıflara ayrılmıştı. Bir kısmının ortak olarak hapsedildiği ve oldukça neşeli göründüğü uzun bir binaya girdik, ancak diğerleri her gün sadece çok kısa bir süre için dışarı çıkarıldıkları ve sonra da yalnız kaldıkları küçük ayrı hücrelerdeydiler. Bazıları sadece kısa bir süre böyle bir yalnızlık cezasına çarptırılmıştı, ancak küçük bir hücrede, girişte ayağa kalktığında neredeyse vücuduyla dolduran çok iri bir adam bulduk. Bir garsona saldırdığı için yedi yıl bu kefarete mahkûm edilmişti. Validen ya kendisini hemen idam etmesini ya da biraz daha serbest bırakmasını rica etti. Ben de onun ricasını destekledim ve M. Laffon, etkili olduğuna inandığım bir miktar düşünce sözü verdi.

Gördüğümüz en kötü şey, Ada'ya geldiklerinden beri deliren adamların yaşadığı akıl hastaları hapishanesiydi. Bir adamın çok rafine ve entelektüel bir kafası vardı; Lyons'ta seçkin bir avukattı ve doğru hatırlıyorsam kız kardeşinin sevgilisi olan bir adamı öldürdüğü için nakledildi. Utanç, sürgün ve çevresinin onu delirtmesine şaşmamak gerek. Bir diğeri çok daha mutluydu; oldukça zararsızdı ve etrafta dolaşmasına ve çılgınlığına kapılmasına izin verildi, bu da küçük şapelin dekorasyonuydu. Mahkumların kötü muameleye maruz kaldığını düşünmek için hiçbir nedenim yok, ancak en kötü suçluların hapsedildiği yeri görmedik ve Fransız kadınlardan biri gizemli bir şekilde "Ils ont des
temps durs ceux-la" dedi.

Ancak, dünyanın herhangi bir yerindeki mahkumlara yönelik muameleyi kınamaya hazır olan hayırseverlerin, çoğu en azından suç içgüdülerine sahip olan büyük insan grupları arasında düzeni sağlamanın zorluğunu fark edemediklerini her zaman hissediyorum. Bu tür hapis cezalarına maruz kalan roman ve oyun kahramanları neredeyse her zaman haksız yere mahkum edilmiş, muhtemelen gerçek suçluların günah keçisi olarak tasvir edilir ve tüm sempatimiz onlar adına uyandırılır. Hiç şüphe yok ki, özellikle Avustralya'nın ilk günlerinde, birçok zulüm ve aşırı şiddet vardı, ancak suçlu kitlelerini korumak ve yönetmekle görevlendirilen nispeten az sayıdaki memur ve adamın işi kolay değildi. İsyan durumlarında yardım çağırma olasılıkları çok uzaktı ve muhtemelen birçoğu, kendilerinin de karşılaştığı çok fazla endişe ve zorluklar nedeniyle zihinsel ve fiziksel olarak bozuldu.

[Sayfa notu: ESKİ GÜNLERDEKİ HÜKÜMLÜLER]

Öte yandan, Avustralya'da, hafif suçlar nedeniyle İngiltere'den gönderilen ve istikrarlı ve kanuna uyan yerleşimciler haline gelen ve çocuklarının eğitimi ve yetiştirilmesinde özellikle dikkatli olan hükümlülerin nazik muamelesi ve iyi davranışları hakkında birçok gerçek hikaye duydum. Bir beyefendi bana, babasının hükümlü olduğu dönemde memur olarak görev yapmış olması nedeniyle, dişçinin izinli ailesine karşı çok iyi davrandığı için, kendisine tedavi ücreti vermeyi reddeden bir dişçiden bahsetti. Elbette atalarımızın ekmek çalmak veya kaçak avcılık yapmak
için erkek ve kadınları nakletmesi çok zor görünüyor ve ben on sekizinci yüzyılın ceza yasalarını haklı çıkarmıyorum, ancak oldukları gibi oldukları için Avustralya'ya gönderilenlerin çoğunluğunun İngiltere'deki o günlerdeki hapishanelerde kapalı kalacaklarından daha iyi durumda olmadıklarından hiç emin değilim ve
kesinlikle çocuklarının hayata çok daha iyi bir başlangıç ​​yapmış olduklarına inanıyorum.
En büyük zorluğun, aşırı kalabalık,
temiz havası az ve sürekli yiyecek ve suyun bitme riski olan yavaş bir yelkenli gemiyle yolculuk yapmak olduğuna inanıyorum. Bir kez karaya çıktıktan sonra, iyi huylu olanlar için refah için birçok şans vardı.
Port Arthur veya Norfolk Adası'na sürülen gerçek kara koyunlardan bahsetmiyorum. O günlerin
geçtiğini ve bittiğini düşünmek üzücü.

Yeni Kaledonya'ya geri dönelim. Nikel madenlerinde çalışmak için ayrıntılı düzenlemeler vardı ve Fransız Hükümeti'nin araziye yerleştirmek için çok istekli olduğu serbest yerleşimcilere hizmetçi olarak atandılar. Gemimizde birkaç Breton olmasına rağmen, uzun yolculuğa çıkmak için çok sayıda insanı ikna etmekte çok başarılı olduklarını düşünmüyorum. Ancak, birçok Avustralyalı Noumea'da ticaret yapmaya başlamıştı. Yeni Kaledonya Fransızlarının nezaketini kelimelerle anlatmak yetersiz kalır; bizi mutlu etmek için her türlü çabayı gösterdiler ve tamamen başardılar. Ayrıldığımızda, itirazlarımıza rağmen, müzelerinden tüm yerli merak koleksiyonlarını çaldılar ve bunları gemiye koydular. İlginç bir olay belki de kayda değer. Ayrılırken, gösterişli bir İngilizceyle yazılmış etkileyici görünümlü bir mektup aldım ve bunun bir Fransız poilu'dan geldiği ortaya çıktı. Bana Avustralya'da olduğunu ve orada bana adını verdiği bir kızla evlendiğini söyledi. O zamanlar Victoria'da yaşıyordu ve doğru hatırlıyorsam yarı Belçikalı yarı İngiliz'di. Küçük bir çocuk birliğin çocuğuydu, ancak "Fransa onu hizmete çağırmıştı" ve denizaşırı hizmet süresi neredeyse dolmuş olmasına ve "karısının yanında durmak" için Avustralya'ya dönmek istemesine rağmen, Fransa başka türlü düşündü ve onu Marsilya'ya geri göndermeyi teklif etti; ben "ufukta bir umut yıldızı gibi" görünene kadar umutsuzluk içindeydi. Sydney'e döndüğümüzde Melbourne'deki Yardım Kuruluşuna hanım hakkında bir şey bulup bulamayacaklarını sordum. Garip bir şekilde, aslında C.O.S. Ofisinde çalışıyordu ve oldukça saygın olduğu söyleniyordu, ancak "evlilik hatları" konusunda biraz gayriresmîlik varmış gibi görünüyordu. Daha sonra Noumea'daki çok sevimli Fransız Albay'a yazdım ve
bu koşullar altında
sevgili sevgilinin Fransa yerine Avustralya'ya dönmesine izin verip veremeyeceğini sordum. Hemen nezaketle isteğimi kabul etti ve adamın Melbourne'e varışı için yaklaşık bir tarih
belirtti. Bunun üzerine C.O.S.'a bir mektup daha yazdım ve bu sefer hiçbir hata yapılmaması gereken bir
evlilik töreni için hazırlıklı olmalarını istedim. Romantizmin sonu, bu bölümün her
hangi bir noktasında, "iki genç kalp" veya buna benzer "sonsuza dek mutlu" sözlerle imzalanmış coşkulu bir şükran mektubu almamla sonuçlandı. Evliliğin girdapları ve akıntıları arasında bu şekilde fırlatmada aracı olduğum genç ve genç kızı hiç görmedim, ancak küçük kızın biraz kör bir deneyi haklı çıkarmaya yeteceğine inanıyorum.

[Sayfa notu: LORD ANCRAM'IN ÖLÜMÜ]

Büyük bir trajedi N.S.W.'deki yolculuğumuza gölge düşürdü.

Yardımcılarımızdan biri Lord Lothian'ın büyük oğlu Lord Ancram'dı ve özellikle çekici bir genç adamdı. Sydney'de çok sevilen biriydi ve her türden toplantıda çok talep görüyordu, yakışıklıydı ve çekici tavırlara sahipti. Haziran 1892'de kendisi ve kardeşim kırsalda bir av partisine katılmaya davet edildi. Çok neşeli bir şekilde gitti ve
bana veda etmeye geldiğinde, oldukça narin olduğunu bildiğimden,
onu mutlaka uyardım ve
gece dışarıda uyursa altına ve üstüne bir tür yatak örtüsü koymasını söyledim. Bunu yapacağına söz verdi. Onu
bir daha hiç görmedim. Avustralya'da at sırtında atış yapmak gelenekseldi. O ve arkadaşları öğle yemeği için
atlarından indiler ve silahlarını
yere koydular. Tekrar ata binerken, gruptan birinin yanlışlıkla kendi silahıyla
yanlışlıkla dolu bir silahı almış gibi görünüyor. Dikkatsizce
tutulduğunda bu silah ateş aldı ve zavallı Ancram kafasından vurularak anında öldü. Sadece
Hükümet Binası'nda değil, aynı zamanda Yeni Güney
Galler'in tüm sıcakkanlı topluluğunda yaşanan evrensel üzüntüyü asla unutamam. İstasyona komuta eden Amiral Lord Charles Scott'un Ancram'ın amcası olması ve kendisinin ve iyi karısının İngiltere'deki zavallı ebeveynlere ve akrabalara haberi vermenin en iyi yolu konusunda yardım edip tavsiyelerde bulunabilmeleri biraz teselli ediciydi.

Ancram'a kendini adamış olan zavallı George Goschen neredeyse kederden bitkin düşmüştü. Kazadan çok da uzun zaman önce Ancram'ın bana eski evinde olduğunu hayal ettiğini ama
kardeşinin onun yerini aldığını ve kimsenin onu tanımadığını veya ona dikkat etmediğini söylemesi oldukça ilginçti!

Eski Dünya'nın hazineleri bazen Antipodes'te bulunur.
Turlarımızdan birinde, Bungendore adlı bir kasabada, özel tren vagonumuzda beklenmedik bir şekilde büyük bir tahta kutu belirdi. Açıldığında, Bay Harold Mapletoft Davis'in, İngiltere'den uzun zaman önce ailesi tarafından getirilen Little Gidding'den kalan emanetleri bize emanet ettiğini açıklayan bir
mektub içerdiği görüldü. Annesi Bayan Mapletoft, doğrudan Dr. Mapletoft'un ve evlenen tek Bayan Colet olan eşinin soyundan geliyordu. Kutunun içinde ünlü _Harmonies_'in bir kopyası ve Mary Colet ve kız kardeşlerinin el yazısıyla yazılmış ciltli ciltler vardı. Şu anda British Museum'da bulunan _Harmonies_'in güzel cildinin Mary Colet tarafından yapıldığı söyleniyordu; "John Inglesant"ta tasvir edildiği gibi genç yaşta ölmedi, ancak iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı. Ayrıca, bir yaban domuzu dişi, kraliyet monogramı olan bir mendil ve diğer emanetleri içeren güzel bir Charles I işlemeli minyatür çekmeceli dolap da vardı. Charles I, sıkıntıları sırasında bunu Little Gidding'de bıraktı. Sonunda Kraliçe Victoria tarafından satın alındı ​​ve şu anda Windsor'da.

BÖLÜM XIII

TONGA VE SAMOA

Yeni Kaledonya'dan döndükten kısa bir süre sonra tekrar yelken açtım, bu sefer Britannic Land Komiseri'nin Samoa'daki evinde onunla birlikte kalma davetinden yararlanmak için. Kardeşim Rupert Leigh ve kızım Margaret, Norddeutscher Lloyd posta gemisinde bana eşlik etti
_Lubeck_. Almanlar hattı sübvanse etti, ancak anladığım kadarıyla düzenli olarak
zarar görüyordu. 3 Ağustos'ta yola çıktık ve çok sert hava koşullarıyla karşılaştık, denizler köprüyü süpürüyordu ve hatta kamaralarımızı işgal ediyordu.
Kaptan Mentz çok nazikti, bizi kendi kamarasına yerleştirdi ve Margaret ve benim deniz tutmasına rağmen yiyebileceğimiz yiyecekler bulmak için elinden geleni yaptı.
Alman olmasına rağmen bunu onun adına söylemeliyim!

Norfolk Adası'nı geçtik, ancak Tonga grubunun yaklaşık 100 ada ve mercan resifinden oluşan başkenti olan
Nekualofa'ya ulaşana kadar hiçbir yere
inmedik. Pasifik'teki duyduğum her ada gibi Tonga'nın da kendine özgü kavgaları ve politikaları var. Ziyaret ettiğimiz
zamanda, İngiltere Kralı III. George'dan sonra Kral George adlı eski bir hükümdar tarafından yönetiliyordu. Karısı Kraliçe Charlotte'tu, ancak ölmüştü.

Yakın Tonga tarihinin kahramanı, daha doğrusu kötü adamı, Richelieu veya Mazarin'in özlemlerine sahip bir Wesleyan misyoneri olan Shirley Baker'dı. Daha önce İngiltere'deki Ana Kilise'den bağımsız hale gelen Avustralya Wesleyan Kilisesi'ne mensuptu. Shirley
Baker, kendisini Tonga Başbakanı ilan ettikten sonra, Avustralya'dan bile emir almaya aldırmadı, ama esmer hükümdarı, kendi Özgür Metodist Kilisesi'ne sahip olmanın doğru ve uygun şey olduğuna ikna etti.
Bu önemli değildi, ama sakinlerin hepsi bu yeni bağlantıya ait olmaya zorlandı ve vaftiz edildikleri Kilise'ye bağlı kalmak isterlerse dövülüp hapse atıldılar. Bu kilise Başbakanı'na zehirleme gibi diğer önemsiz suçlamalar yöneltildi ve en sonunda Fiji'den gelen İngiliz Yüksek Komiseri gelip onu Yeni Zelanda'ya sınır dışı etmek zorunda kaldı.
Yine de, öğrenebildiğimiz kadarıyla, yaklaşık yirmi dört saatlik kısa bir kalış sırasında, yüzeysel bir barış olmasına rağmen, entrika ve şüphe
hâlâ yaygındı.

Daha karaya çıkmadan önce kardeşim yanıma geldi ve yol arkadaşlarımızdan birinin, Kral George'u ziyaret edersek orada bulunan misyoner tercümanın muhtemelen hükümdara söyleyeceklerimizi yanlış aktaracağı konusunda onu uyardığını söyledi. "Ama," diye ekledi Rupert, "söyleyecek özel bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum, değil mi?" İletişimlerimizin dünyanın veya hatta Pasifik'in barışını hayati derecede etkileyeceğini düşünmediğimi kabul ettim, bu yüzden kraliyet bölgesine girmeye cesaret ettik.

Saray, rahat görünümlü bir villaydı ve en dikkat çekici
süslemesi, 1870 Fransız-Alman Savaşı'nda Tonga'nın tarafsızlığını ilan ettiği için Kral'a sunulan eski Alman İmparatoru William'ın tam boy yağlıboya tablosuydu. Fiji Yüksek Komiseri, bu propagandaya Kraliçe Victoria'nın bir gravürünü sunarak karşılık vermişti,
ama itiraf etmek zorundaydık ki, sadece baş ve omuzlar olduğumuzdan, Egemen Hanımımız sanatsal yarışmada dezavantajlı bir konumdaydı.

[Sayfa notu: TONGA KADINLARI]

Tonga kadınları güzellikleriyle övülüyordu ve bize, Edinburgh Dükü'nün Prens Alfred olarak Avustralya'yı ve Pasifik'teki bazı yerleri ziyaret ettiğinde Tonga'nın kıyılarına
çıkamadığı için çok hayal kırıklığına uğradığı söylendi. Ancak sakinler, sunulan iki açıklamada yaralı duygularına merhem buldular: birincisi, Kraliçe Victoria grubun öneminden o kadar etkilenmişti ki, bir temsilci göndermiş olsaydı, ikinci oğlu değil, en büyüğü olmalıydı; ikincisi, hanımların cazibesi hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, Prens'in onların
hilelerine maruz kalırsa esmer bir gelinle geri dönmesinden korkuyordu. İnsan, neden itiraz etmesi gerektiğini düşündüklerini merak ediyor. Kral
iyi bir ihtiyar adamdı ve oldukça zayıf görünümlü bir misyonerin geleneksel
sözlerimizi ciddi şekilde yanlış yorumladığına inanmak için hiçbir nedenimiz yoktu. Kraliçemizle iyi anlaştılar ve her durumda ismini doğru yerde tanıttı!

Canlı yeşil bir şeritte çok güzel bir yolculuk yaptık, otelde çay içtik
ve gemide uyumak için geri döndük. Ancak asıl sevinç, ertesi sabah gün doğumunda
ayrılmamızdı. Daha önce veya sonra hiç böyle bir renk ihtişamı görmemiştim - St. John, Vahiy'i yazarken buna benzer bir şeye tanık olmuş olabilir, ancak dünyanın bir rakibinin olduğuna inanamıyorum.

Güneş, tamamen sakin bir denizden mercan resiflerine vuruyordu ve ışınları, sanki bir gökkuşağı veya melek tavus kuşunun veya cennet kuşunun kuyruğu okyanusa düşmüş gibi, kızıl, mavi, yeşil ve mor derelere ve nehirlere ayrılıyordu; nehirler de değişmeden kalmıyordu.
Bir anda kızıl bir sel geçti ve geminin diğer tarafına koştuğumuzda, suların zümrüde döndüğünü gördük; ayrıldılar, karıştılar ve tekrar ayrıldılar, ta ki büyülü bir peri dünyasındaymış gibi görünene kadar.

Samoa lagünlerinde çok zaman geçirdik ve orada güzel tonlar, özellikle koyu morlar gördük, ancak Tonga takımadalarının
olağanüstü güzelliğini bir daha asla göremedik. Sürekli değişen denizin arkasında, palmiyelerle taçlandırılmış ve ışıkta yüzen sayısız ada yükseliyordu. Kardeşim bana okul günlerimizin eski Ballantyne's _Coral Island_'ındaki küçük resmi hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Bunu çoktan düşünmüştüm ve minnetle en azından bir çocukluk hayalinin gerçekleştiğini, kitaplarımızın anlattığı bir şeyi gördüğümü hissettim, ancak iç çektiğim denizci olarak değil.

Kral George, kendisiyle tanıştıktan sonra ilkbaharda öldü. Nukualofa'da tanıştığımız önemli bir sakin olan Bay Parker, anısına gösterilen onuru tarif etmek için
yazdı. Uzun yıllar boyunca "iyi ve kötü için önde gelen bir karakter olduğunu, ani ama yaşı nedeniyle beklenmedik olmayan ölümünün çok fazla kargaşaya neden olduğunu" söyledi.

"Tebaasından bazıları hayattayken ondan (ya da daha doğrusu rejiminden) ne kadar hoşlanmamış olursa olsun ve haklı olarak çok sayıdaydılar, şimdi öldüğüne göre gösterdikleri saygı çok çarpıcı. Hem gündüz hem de gece, bolca hareket olmasına rağmen ölüm kadar sessiz."

Binanın etrafını çevreleyen alçak beyaz bir duvarda, "yaklaşık bir ayak aralıklarla tepesine bir lamba yerleştirilmiş; ve yolun her birkaç metresinde bir grup insan meşalelerle çömelmiş ve saygı göstergesi olarak gün ışığını sabırla bekliyor ve ayrıca büyük olasılıkla kötü ruhları uzak tutmak için, ancak sorulduğunda gözlemciler bunu söylemez."

Evin kendisi yüzlerce renkli lamba ve kağıt fenerle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve içeride, ölen hükümdara hasır, çiçek ve sandal ağacı tozu dökülmüştü. Bu arada yolculuğumuza dönmeliyim.

[Sidenote: APIA'YA VARİŞ]

13 Ağustos'ta, Sidney takvimine göre Samoa'nın başkenti Apia'ya vardık. (Samoa dili farklıydı, çünkü 180 derece boylamı geçmiştik,
ama bu önemli değil.) En nazik ev sahibimiz Bay Bazett Michael Haggard tarafından, beyaz gömlekli ve kırmızı lav lavları veya kiltler giymiş yerlilerden oluşan iyi bir mürettebatın kürek çektiği İngiliz Komisyonu'nun teknesiyle karşılandık. Bunlar, diğer Samoalı erkekler gibi, belden dizlere kadar dövmeliydi, sanki kiltlerinin altında dar pantolonlar giyiyorlardı. Haggard'ın, ağaçlarla çevrili, Ruge's Buildings adlı iki katlı bir eve götürüldük.
Üst katta güzel ve uzun bir kabul odası, yanında da kızım, ben ve hizmetçim için yatak odaları vardı. Aşağıda hizmetçilerin odaları vardı, personel çok zeki bir Kızılderili ve iki Samoalı çocuktu; arkasında Bay Haggard ve kardeşim için odaların olduğu bir avlu vardı. Hepsi ticari bir şirketin malıydı. Bay Haggard güvenliğimiz için endişelendiğinden geceleri bizi kadınları içeri kilitlerdi, ancak ne tür bir tehlikeden korktuğunu bilmiyorum. Ruge'nin Binaları, Apia'nın ana yolu üzerinde, İngiliz gemisi _Calliope_'nin fırtınayı atlatıp kaçtığı ve Alman _Adler_'in resiflere çarparak battığı ünlü kasırganın yaşandığı limandan çok uzakta değildi. Direği hala parçalanmış kalıntılarının üzerinde yükseliyordu ve yattığı yeri işaretliyordu. Samoa grubu üç ana ve birkaç dış adadan oluşuyordu. En iyi limana sahip Tutuila, Amerikalılar tarafından tutuluyordu, başkentin bulunduğu Upolu ve dağlık bir ada olan Savaii ise Almanlar ve İngilizler arasında az çok anlaşmazlık içindeydi.
Tüm grubun siyaseti bir dereceye kadar karışmıştı ve kesinlikle
bu günün bu saatinde kimsenin ilgisini çekmiyordu. Milletler Cemiyeti
1892'de yoktu, ancak Samoa, komisyonlar ve harcamalar için mutlu bir avlanma alanı olmasının yanı sıra, tartışmaları için muhteşem bir alan sağlıyordu.

1892'deki temel farklılık noktaları şu şekilde özetlenebilir:
Avrupalı ​​Güçler tarafından tanınan Malietoa Laupepa adında iki kral ve dağlarda güçlendirilmiş bir isyancı olan Mataafa vardı. Başka bir hükümdar daha vardı, Tamasese, ama o zamanlar kraliyet talipleri arasında sayılmıyordu, gerçi "Alman Kralı" olarak adlandırılan bir şefin oğluydu, çünkü babası bir zamanlar Almanlar tarafından tanınıyordu ve ona bir üniforma verilmişti. Ayrıca üç Toprak Komiseri ve üç Konsolos vardı, İngiliz, Amerikalı ve Alman; bir Alman Başbakanı; Mabon, Dışişleri Bakanı--sanırım Amerikalı--ve bir İsveç Baş Yargıcı. Sonuncusu, üç Büyük Gücün Toprak Komiserleri arasında çıkabilecek anlaşmazlıkları çözmek için atanmıştı ve çeşitli toprak
talepçileri arasındaki anlaşmazlıkları karara bağlayacaklardı.

Avrupalılar, yerlileri kendilerine değerinin çok altında toprak satmaya ikna etmeye çalışmışlardı ve yerliler de oyunda tamamen geride kalmıyorlardı, çünkü aynı toprağı iki veya üç farklı alıcıya satıyorlardı. Sonuç olarak, talepçileri tatmin etmek için mevcut dönümlerden çok daha fazla toprak talebi vardı. Şaşı bir adam olan İsveç Baş Yargıcı, atandığında İngilizce bilmiyordu ve öğrenmek için Fiji'ye gitmek zorundaydı.

Karmaşıklıklara ek olarak, Upolu'da üç grup misyoner vardı, Londra misyonerleri ve Wesleyanlar, aralarında süregelen bir kan davası vardı ve tabii ki Roma Katolikleri her ikisine de şiddetle karşı çıkıyordu. Tüm bunlar, yüz binin çok altında bir nüfus için! Ancak, tüm bu kavgalara ve bunun sonucu oluşan heyecanlara rağmen, yerliler son derece memnun ve rahat bir topluluk gibi görünüyordu ve tanıştığımız herkes bizi mutlu etmek için diğerleriyle yarışıyordu. Samoalılar, Yeni Kaledonyalılardan daha açık tenliydi ve saçları daha az yünlüydü; Malay tipine daha yakındılar. Almanlar tarafından kurulan hindistan cevizi tarlalarında çalışmak istemediklerini gördük ve neden istesinler ki. Haftada bir gün balık tutmak ve başka bir gün birkaç tane tatlı patates ve taro yetiştirmek yiyeceklerini sağlıyordu ve kadınlar, birkaç giysi için ağaç kabuklarından tappa yapıyorlardı. [Sayfa notu: ALMAN EKİNCİLİKLERİ]

Almanlar, Yeni Hebridler'den ve Yeni İrlanda'dan esmer zenci işçileri ithal ettiler, ancak İngiliz yerleşimcilerin bunu yapmasına izin verilmedi ve
zamanımızdaki sonuç, Almanların ekinliklere sahip olmasıydı,
ancak bunun dışında ticaret ve nüfus büyük ölçüde Yeni Zelandalılara ve
diğer İngiliz tebaasına aitti.

Ev sahibimiz, Rider Haggard'ın ve Atina'da tanıdığımız William Haggard'ın kardeşi Bazett Haggard, harika bir karakterdi. Sidney'i ziyaret ettiğinde,
"Samoa" olarak biliniyordu, çünkü başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu, ki bu
belki de koşullar altında şaşırtıcı değildi.

Mesleği avukatlık olan bu adam, Toprak Komiseri olarak atandığında,
Dışişleri Bakanlığı üniforması ve sonsuz bir tatmin ve masum bir gurur kaynağı olan
Kırmızı Kutu ile donatılmıştı. Avustralyalı genç bir kadın, hayret dolu bir sesle, "Lord Salisbury'nin Bay Haggard'a verdiği güzel kutuyu gördünüz mü?" diye sordu. Hükümet Konağı'ndaki bir balodan önce, yeni yetişen bir diplomata yakışan tüm ciddiyetle, Dışişleri Bakanlığı'nın Sidney'deki ilk temsilcisi olarak kendisiyle dans edip etmeyeceğimi sordu. Danstan sonra, kılıcını akşamın geri kalanında bir kenara koydu ve bana, kılıcı takarak Devlet dansı yapmanın ve sonrakileri kılıçsız yapmanın uygun görgü kuralları olduğunu söyledi. Hiç şüphesiz haklıydı.

Samoa dışında, evren onun için, İngiliz ırkının en iyilerinin, özellikle Haggard kardeşlerin, doğduğu yer olan Norfolk'un etrafında dönüyordu. Kaç tane olduklarını unuttum ama, dedi, hepsinin yüksek sesleri vardı ve bir ara, sadece bağırarak, tartışmalı bir seçimi kazandılar.

Kendisi ve çevresiyle ilgili bu tuhaf basit memnuniyet duygusunun dışında, o çok nazik bir adamdı ve bana, yasal işlerine gelince tüm tuhaflıklarının bir kenara bırakıldığı ve mükemmel ve yetenekli bir Komiser olduğu konusunda güvence verildi.

[Sayfa notu: R. L. STEVENSON]

Gelmemizin ardından gelen akşam Robert Louis Stevenson ve Bayan Stevenson'ı akşam yemeğine davet etti ve eğer biz Ütopya'nın büyüsünü daha önceden hissetmişsek, o zaman toprakları ve denizi etrafında örülmüş tüm büyüyü uyandıran Büyücü'nün büyüsüne kapıldık. Onu ve karısını Ruge Binası'ndaki uzun, ahşap kaplamalı
odanın kapısında ilk gördüğüm anı asla unutamam. Beyaz yeleği ve pantolonunun üzerinde bol, siyah kadife bir ceket ve belinde kırmızı ipek bir kuşakla ince, koyu saçlı, parlak gözlü bir figür. Yanında, kısa, esmer, kısa kesilmiş, kıvırcık saçlı ve yerel dilde "Dağların Cadı Kadını" adını alan tuhaf, delici bakışlı bir kadın. Stevenson hayal gücünün ve mizahının tüm hazinelerini kitaplarında saklayan biri değildi. Her kelime, her hareket adamı açığa vuruyordu ve insana hayatın onun için arkadaşlarıyla paylaşılacak ve sonuna kadar asilce oynanacak bir oyun olduğu izlenimini veriyordu. Matthew Arnold'un "Empedokles Etna'da" adlı eserinde, şu sözleri söylediğinde onu ifade ettiğini düşünüyorum:

"Güneşin tadını çıkarmak,
İlkbaharda ışıkla yaşamak,
Sevmek, düşünmek, yapmak;
Gerçek dostlar edinmek ve şaşırtıcı düşmanları alt etmek o kadar küçük bir şey mi?"

Ama Empedokles'ten daha cesur olan Stevenson,
kratere atlamazdı!

Dostluğumuzun başlangıcı olan o akşam yemeğinde, çok neşeli bir konuşma
bir şekilde yayıncılar ve yayıncılık üzerine döndü. Eğer doğru hatırlıyorsam, Bayan Humphry Ward'un son kitabına bir göndermeyle başladı, bu kitap için hem Stevenson hem de Haggard'ın inanılmaz olduğunu söylediği binlerce dolar aldığı bildiriliyordu, Haggard kardeşinin deneyiminden, Stevenson ise kendi deneyiminden bahsediyordu. Bunun üzerine biri tarafından önerildi ve oybirliğiyle kabul edildi, bir "Apia Yayıncılık Şirketi" kurmamız gerekiyordu; ve daha sonra Haggard'ın yokluğunda geri kalanımız ev sahibimizin kahramanı olacağı bir hikaye yazmaya karar verdik ve sanırım Stevenson'ın önerdiği isim _Acınası Bir Nesne veya
Haggard Adamı_ olacaktı.

Bu tamamlanmadan önce hikayeye dahil edilen çeşitli olaylar meydana geldi. Bay Haggard'ın bir diğer arkadaşı da İngiliz Konsolosu Bay Cusack Smith'ti ve varışımızın ardından Pazar öğleden sonra bizi kendisi ve güzel karısıyla birlikte çaya götürdü. Onlar, bahçenin veya çimenliğin, bir direğe bağlanmış ve biz onlarla yemek yemeye geldiğimizde kesilip pişirilmek üzere hazır tutulan büyük bir kaplumbağa ile canlandırıldığı hoş bir bungalovda yaşıyorlardı!

Samoa'da taze et sorunu çözülmesi hiç de kolay bir sorun değildi. Biz, 
bazı zorluklar olduğunu bilerek, yanımızda diller ve benzeri korunmuş yiyecekler, ayrıca şampanya getirmiştik, ancak
adada çok az inek ve öküz ve koyun yetiştirmek imkansızdı - en azından şimdiye kadar onları tropikal bitki örtüsünün bereketli karmaşası arasında beslemenin bir yolu bulunamamıştı. Tereyağı da dahil olmak üzere korunmuş yiyecekler çoğunlukla Yeni Zelanda'dan getiriliyordu. Samoa'nın kendisi zayıf tavuklar, bir tür güvercin, patates, taro ve tabii ki balık sağlıyordu.

Ara sıra gelen harika bir ikram, yerel fırında pişirilen domuz etiydi, mükemmel bir mutfak düzenlemesi. Toprağa bir çukur kazılır, pişirilecek nesne yapraklara sarılır ve sıcak taşların arasına yerleştirilirdi; sonra tamamı toprakla örtülür ve etin iyice yumuşayıp pişmesi için yeterince uzun süre bekletilirdi; açıldığında bundan daha yumuşak bir şey olamazdı.

[Sayfa notu: KRAL MALİETOA]

Diğer eğlencelerin yanı sıra, daha önce resmi bir tören ziyaretinde bulunduğumuz
Kral Malietoa tarafından akşam yemeğine davet edildik. Öğleden sonra saat üçte gerçekleşen ziyafet, yere serilmiş uzun bir örtünün üzerine serildi ve
bir tür solucan yemeği ve domuz ve güvercinin yanı sıra çeşitli şekillerde pişirilmiş
sebzeler de dahil olmak üzere her türlü yerel lezzetten oluşuyordu. Hükümdarın kadrosunda bir hatip veya "Konuşan Adam" ve bir soytarı vardı, böylece _Tılsım_'daki
Avusturya Dükü'nün hizmetkarlarını anımsatıyordu.

Omuzlarında taşıdığı makam rozeti sinek kovucu olan Konuşan Adam, resmi resepsiyonumuzda görev almıştı, ancak soytarı ziyafette çok işe yaradı. Bize onun en başarılı şakalarından birinin Kral'ın önüne konulan yiyeceklerden parçalar koparmak olduğu söylendi. Bu sefer Malietoa ve benim hemen arkamda çömelmişti.
Kraliyet görgü kurallarının bir parçası olarak hükümdar bana parmaklarında bir parça
lezzet vermekti, ama bunu yaptığında her zaman nazikçe başka tarafa bakardı, böylece onu soytarının ellerine kaydırma şansım olurdu, soytarı da onu neşeyle kıkırdayarak tüketirdi.

Malietoa nazik, sevecen bir varlıktı, ancak Güçler tarafından itildiği
pozisyondan biraz bunalmış gibi görünüyordu. Rakibi Mataafa şüphesiz ikisinin daha güçlü karakteriydi ve kişisel arkadaşı olan Stevenson'ın romantik içgüdülerine hitap ediyordu.

Bu nedenle Stevenson ve Haggard, isyancı hükümdarın dağlarındaki kampını gizlice ziyaret etmem için bir plan hazırladılar. Kendi adımı saklamam uygun olmayacağından, kocam o zamanlar Yeni Güney Galler Valisiydi ve Stevenson'ın kuzeni Amelia Balfour olacaktım ve o, adanın geleneklerine pek alışkın olmadığım için, bu kraliyet evinin hanımlarıyla birlikte konaklama sağlanmasını istemek için önceden yazmıştı. Stevenson daha sonra bu karşılaşmayı çok
parçalı "Samoid"de şöyle tarif etti:

"Karşılaşan iki birlik vardı; biri kıyı yolundan,
Ve geceleri, ürkeklerin Yargıç[2]'ın kükrediğini duyabileceği evden,
Ve biri dağın yamacından. Şimdi buluşma noktasındakiler
Geldiler ve gölgede yattılar. İsimleri de unutulmasın.

* * * * *

Böylece gölgedekiler saati beklediler ve saat geçti;
Ve her zaman endişeli bir gözle derenin sığlığını izlediler;
Ve korunun gölgesindeki endişe onları tüketti, şüpheli bir mürettebat,
Mulinuu adamlarının gruplarından yakın bir şekilde sığındıkları için
Ama Hikaye Anlatıcısı'nın (Tusitala) kalbi sonunda daha fazla dayanamadı,
Atını çalılıktan kurtardı ve daha yakın kıyıya geçti,
Ve düşmanlarının ülkesinden geri döndü, Atını yönlendiriyor ve hala
Gizli düşmanları arıyor. Ve işte! Vaca Tepesi'nin altında
Yolun kıvrımında nal sesleri ve beyaz bir parıltı!
Ve denizden gelen grup, bir güvercin uçuşu kadar hızlıydı.
İkisi geri dönmek üzereydi: Toprakların Hakimi;
Aslan kılından, sakallı, gürültülü, yumuşak başlı;
Ve incinin adını taşıyan hizmetçi,[3] başka bir adanın hizmetçisi,
Bir papatya kadar hafif at sürdü ve bize gülümsemesinin ışığını verdi.
Ama macerayı sürdüren iki kişi vardı: Kraliçe denen
Hizmetçi kadar hafif, kızı, bizimle birlikte yeşil örtülü bir şekilde at sürdü,
Ve örtünün bulutunun derinliklerinde, ormanlık bir alanda bir geyiğinki gibi,
İki koyu gözün ateşi, kızarmamış yüzün tarlasında.
Ve eski bir şövalyenin adını taşıyan kardeşi[4],
Hareketsizce onun peşinden gitti; ve gözündeki cam soğuktu.
Deredeki güneş parlaktı; kış yıldızları parlaktır,
O süvari kaptanının gözündeki cam daha da parlaktır."

Maceracı grup R.L.S., üvey oğlu Lloyd Osbourne, üvey kızı Bayan Strong (kızlık soyadı Osbourne) ve genç bir yerli şef olan Henry
Simele, kardeşim ve benden oluşuyordu. Bay Haggard, kızım ve ben, Rupert ile birlikte öğleden sonra yola çıkıp Vailima grubunu Gasi-gasi Geçidi'nde bizi beklerken bulmamız için sonsuz ama bir o kadar da boşuna bir gizlilikle anlaşmıştık. Bu da uygun şekilde gerçekleşti; oldukça geç kalmıştık ve arkadaşlarımızı komploculara uygun bir tavırla belirlenen noktada çömelmiş, heyecanlı bir şekilde bulduk.

[Sidenote: THE ENCHANTED OREST]

Haggard ve kızım bunun üzerine Ruge's Buildings'e geri döndüler ve geri kalanımız büyülü ormanın içinden, koruların arasından geçerek yolumuza devam ettik
muzların ve dağın yukarısına. Zaman zaman dar yolları engelleyen küçük çitler aşılması gerekiyordu; bazı Avrupalı ​​kaşifler bunların Mataafa'nın mahallesini korumak için bir tür tahkimat olduğunu hayal etmişlerdi, ama aslında bunlar domuzların dolaşmasını engellemek için yapılmış çitlerden daha romantik değildi. Samoa'daki doğa, her yerde, karmaşık bitki örtüsünün olağanüstü zenginliğinde gizlenmek isteyenler için doğal perdeler dikmişti: üstte, dallarını birbirine dolamış geniş yapraklı orman ağaçları, böylece öğle vakti bile tropikal bir güneş altında ata binmek mümkündü; aşağıda, genel olarak "asma" adı altında bilinen ve dar yollar bir köyden diğerine açılmadığı sürece ilerlemeyi zorlaştıran uzun ve çeşitli sürüngen bitkiler. Ancak çoğunlukla, köylüler kısmen balık tutmanın kolaylığı, kısmen de teknelerle ulaşılabilmesi nedeniyle kıyıya kolayca ulaşabiliyorlardı. Köylüler arkadaşlarını ziyaret etmeyi, Ada'yı çevreleyen lagünler içinde
bir yerden bir yere kürek çekmeyi severlerdi.

Yolculuğumuza geri dönecek olursak. Tropikal bereketin diğer örnekleri arasında, bir miktar hassas bitkinin yanından geçtik. Orijinal bitki, bir Alman firmasının üyesi tarafından çocuğunun mezarına yerleştirilmişti,
bundan sonra hızla yayılmış ve çevredeki bölgelerde mükemmel bir zararlı haline gelmişti.
Atım, Bay Haggard'ın
benim kullanımım için temin ettiği ve dönüşümlü olarak "Pedigree" ve "Starvation" adlarıyla
sevinen, son derece sıska ve zayıf bir hayvandı, ikincisi daha uygun görünüyordu. R.L.S.
şişman küçük bir midilliye biniyordu. Bayan Strong daha sonra ilerlememizi karikatürize etti
beni son derece dar bir bel bandıyla çok uzun boylu olarak ve Stevenson'ı da minik atından yukarı bakarken tasvir ederek.

Anlaşıldığı üzere Bayan Strong, her türlü uygun giysiyi
aptalca bir fazlalık olarak görüyordu. Bu vesileyle uzun bir yolculuğun rahatlığı için korseler giymişti, ancak alacakaranlıkta varış noktamıza yaklaştığımızda onları çıkarıp bir görevliye verdi ve ona iyi bir çocuk olmasını ve onları kendisi için taşımasını söyledi.

[Kenar Notu: KRAL MATAAFA]

Kraliyet meskenine yaklaştığımızda önce davul çalan bir adam, sonra da tüm halk tarafından karşılandık ve alçak sesle birçok söz söylendi; arkadaşlarım bana "Tamaiti Sili" veya "Büyük Hanım"dan bahsettiklerini söylediler, bu da benim kılık değiştirmemin ne kadar etkisiz olduğunu gösteriyordu. Bunun herhangi bir kanıtına ihtiyaç duyulursa, kısa sürede sağlandı. Çok iyi bir yaşlı adam olan Mataafa, bizi son derece nazik bir şekilde karşıladı, özellikle de sıradan bir yerliden oldukça farklı, tuhaf bir şekilde kartal gibi yüz hatlarına sahip olan Popo adında dikkate değer yaşlı bir beyefendi tarafından ağırlandı. Stevenson onu şöyle tarif etti:

"Tüylere, kabuklara ve tahtaya tapan,
Çölde bir şehrin nerede olduğunu gösteren tek başına bir sütun gibi,
Kendisine ait dünyada hayatta kaldı, oyun arkadaşları, tanrılar ve dil--
Çünkü ırkının konuşması bile Popo gençken değişmişti.
Ve zamanın çağları ve değişen tavırların çağları eğildi,
Ve ölülerin sessiz orduları merak etti ve yüksek sesle mırıldandı
Onunla birlikte, eğilip hayret ederken, Gemi zamanından bir adam,
Ve Osterley Park Hanımı'nın eldivensiz elini selamladı."

Önce bize ferahlatıcı hindistancevizleri sunuldu ve tercüman aracılığıyla iletilen bol iltifatlardan sonra, akşam yemeği veya akşam yemeği, arka plandaki küçük bir ahşap masada hazırlandı. Güvercin, tavuk, taro ve patatesten oluşuyordu, ancak daha önce akşam ayinine ara veren zavallı Mataafa oruç günü olduğu için kuşları paylaşamadı. O bir Roma Katoliğiydi - onunla
Protestan olan Malietoa arasındaki bir diğer fark noktası da buydu.

Akşam yemeğinden sonra kava töreni geldi. Bilindiği gibi kava,
karabiber ağacının köklerinden yapılan, gençlerin çiğnediği (önce dişlerini dikkatlice yıkayan) ve sonra suya batırılan bir içecektir.
Bana göre her zaman sabunlu suya benziyordu, ancak en çok yerliler arasında popülerdir, çünkü şenliklerde büyük miktarlarda içki içerler. Başta bir etkisi olmadığı, ancak çok fazla içilirse alt uzuvları uyuşturduğu söylenir.

Ancak özel törenlerde, bir tür sevgi kupası niteliğindedir, yalnızca her misafire kendi yararına genel tahta ayaklı kâseden bir hindistan cevizi kabuğu doldurulur. Kava her zaman kesin öncelik sırasına göre verilir ve ilgi, Mataafa'nın ilk kupayı Stevenson'a bir erkek ve ailenin başı olarak mı yoksa bana, sadece bir kadın ve görünüşte bir kadın akraba olarak mı vereceğini görmekti, çünkü ikinci durumda kuzenlik iddialarımı gördüğünü gösterecekti. Loş ışıklı yerli evinde oldukça ilginç bir sahneydi - Kral ve Avrupalı ​​misafirleri için sandalyeler, tercüman Henry Simele ve yerli uşakları ise yakınlarda çömelmişlerdi. Mataafa tarif edilemez bir
eğlence ifadesiyle bana bardağı uzattı, bunun üzerine Stevenson,
gözünde hoş bir parıltıyla, "Ah, Amelia, sen
çok kötü bir komplocusun!" diye haykırdı.

Stevenson ve kardeşim daha sonra başka bir eve götürüldüler, Bayan Strong ve ben ise bizim için hazırlanan kanepeye götürüldük - baş kısmında yan yana iki yastık bulunan, sivrisinek perdesiyle sarılmış büyük bir yumuşak hasır yığını.

Yerli bir ev sıklıkla tarif edilmiştir. Genellikle, direkler üzerinde desteklenen ve palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmış, ters bir tekne şeklinde bir çatıdır. Boyutu, sahibinin konumuna ve
zenginliğine göre büyük ölçüde değişir. Mataafa'nınki büyüktü ve hasırları güzeldi.
Sadece bir oda vardı ve genel olarak hiç kimse birlikte uyumaya
karşı çıkmazdı. Ancak, bu durumda ortada büyük bir tappa perdesi indirilmişti; Kral ve savaşçıları bir tarafta uyuyorlardı ve diğer tarafta Bayan Strong ve benim dairemiz vardı.

Bayan Strong çok eğlenceli bir arkadaştı ve ikimiz de uyumaya başlamadan önce bana Amerikan deneyimleriyle ilgili hikayeler anlattı. Akşam tuvaleti için yaptığım tek hazırlık olan diş fırçasıyla çok eğlendi; ancak onu kullanmak için direkler arasına asılı hasır perdelerin dışına çıkmak zorundaydım, çünkü tüm yemek pişirme ve yıkama işlemleri evin güzel halılarını
hiçbir şeyin bozmaması için orada gerçekleşecekti.
Karanlıkta bekleyen muhafızlar buldum ve Stevenson gezimi duyduğunda dişlerimin tarihi olacağını söyledi.
Yerlilerin temizliği ihmal ettiği varsayılmamalıdır - sürekli olarak
denizde ve derelerde yıkanırlar, ancak tüm yıkamalar evlerinin içinde değil,
dışarıda yapılır.

[Sidenote: KAVA TÖRENİ]

Ertesi sabah özel meskenden Mataafa'nın büyük yeni Parlamento Binası'na geçtik. Burada tüm şefleri kamuya açık veya Kral'ın
kavası için bir araya gelmişti. Bir tür daire şeklinde oturmuşlardı, her biri kraliyet "isimlerinden" veya kabilelerinden birini temsil ediyordu.

Samoa soyağacının karmaşıklıklarına girmeden, hiçbir Prens'in tüm grubun Kralı olamayacağı, ancak tüm "isimler" üzerinde hüküm sürme yetkisini
kanıtlayabildiği takdirde açıklanabilir.
Malietoa ve Mataafa'nın bunu yapamayacağı gibi göründüğünden, aralarındaki kavganın ancak güç kullanılarak ve dışarıdan birine veya diğerine verilen destekle
çözülmesi pek mümkün değildi. Her neyse, bu vesileyle çok sayıda "isim" temsil edildi ve sahne çok ilginçti.

Bu Parlamento Binası'nın Samoa'daki en büyük yerel bina olduğu söyleniyordu ve kesinlikle güzel ve iyi inşa edilmişti. Merkezi "çatı ağacının" çapraz kirişlerinde, Kral'ın evinin amblemleri olan üç boyalı tahta kuş vardı, babası "Kuşların Kralı" olarak anıldığı için.

Kral ve misafirleri tekrar sandalyelere oturdular, şefler yere çömeldiler. Bu sefer, kamusal alanda, Kral gerçek bir nezaketle, benim görünürdeki
durumumu kabul etti ve kavayı önce R.L.S.'ye verdi; geri kalanımız içtikten sonra, sırayla her şefe götürüldü ve birçok durumda
kadehi kabul etmelerine ilginç ritüeller eşlik etti. Bir durumda yaşlı bir adam hayali bir rahatsızlık için uzanıp masaj yaptırmak zorunda kaldı, bir diğerinde kava, insan temsilcisi olmayan "isimlerden" birini temsil eden bir _taş_ üzerine döküldü. En dramatik olay, Mataafa'nın ordusunda bir tür Savaş Lordu olan yakışıklı bir şefin, içmeye tenezzül etmeden önce beş kez çok kibirli bir tavırla kupayı reddetmesiydi, sonra da bunu beş kez yapmak zorunda kaldı. Bunun, kralı için su temin edilemediğinde su vermeyi reddeden bir atanın anısına olduğu söylendi, Davut'un kaptanlarının hayatlarını riske atarak elde ettiği suyu dökme hikayesini hatırlatıyordu.

Her şey bittiğinde şeflerden bazıları bize tanıtıldı, özellikle de sert tavırlarını bir kenara bırakan ve çok gülümseyen ve cana yakın olan Savaş Lordu. İki içki içmişti, önce Kuvvetler Başkanı olarak, sonra da Köyünün Muhtarı olarak--bu yüzden harika bir formdaydı.

Zavallı Mataafa! Adalardan ayrıldıktan sonra savaş tekrar başladı, kuvvetleri
sonunda yenildi ve sürgünde öldüğüne inanıyorum. Ancak ona yaptığım
çalışma ziyaretim her zaman en hoş anı olarak kalacak.

Ayrıca, Wesleyan Misyoneri ve eşiyle bir gece geçirmeden önce, "Alman Kralı"nın oğlu Tamasese'ye saygılarımızı sunduk. Tamasese
biz geldiğimizde dışarıdaydı, çünkü bizi bu kadar erken beklemiyordu. Sabah 4'te Komiserin teknesinde yola koyulduk ve
güneşin kilitli lagünün üzerinde
doğuşunu izledik. Ancak, tappa lav-lavasının yanı sıra, başının geçmesi için ortada bir delik olan, beline kadar inen bir tür çift önlük veya kolsuz kazak giyen yakışıklı eşi Viti tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandık. Bu ustaca giysi, henüz satış için kesilmemiş
pamuklu cep mendillerinden yapılmıştı ve
üzerine boksör portreleri basılmıştı.

Tamase, eve girdiğinde, kare başlı ve geniş uzuvlu bir Roma imparatoru olduğu için
şimdiye kadar gördüğümüz en iyi yerli olduğunu kanıtladı.
Lav-lavaya ek olarak, hem erkekler hem de kadınlar kendilerini ve misafirlerini
başlarına taktıkları veya boyunlarına astıkları çiçek çelenkleriyle süslemeyi severlerdi. Kardeşimin, Tamasese'nin misafirperver evinde bir kutunun üzerinde, başında bir çiçek çelengiyle, etrafında hayranlıkla bakan genç kadınlar kalabalığıyla
oturduğunu canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bu genç kadınlar arasında yakışıklı Viti, genç bir kuzen veya evlatlık kız ve güzelliği ve çekiciliğiyle, Samoa yaşamının önemli bir özelliği olan
resepsiyonlarda ve şenliklerde toplumu temsil etmek üzere seçilen Taupau veya Köyün Hizmetçisi de vardı.

[Sidenote: YERLİ BİR DANSI]

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde, eğer dans denilebilirse, yerel bir danstaydık. Göstericiler çoğunlukla yerde oturuyordu ve eylem, kızların kollarını ve vücutlarını sallamasıyla, erkeklerinse müzikle katkıda bulunmasıyla gerçekleşiyordu. Kızlar kendilerini ritmik hareketlerle sınırlamadılar, ayrıca bir tür komik dramatik performans sergilediler, diğer şeylerin yanı sıra beyaz insanların tavır ve geleneklerini çokça kahkaha ve keyifle taklit ettiler. Yaprak demetlerini kriket topları şeklinde etrafa fırlattılar - ayağa kalktılar ve tuhaf tavırlarla yürüdüler, açıklamalar bize "Alman stili", "İngiliz stili" vb. olarak çevrildi; ve misyonerler tarafından kurulacak olan yerli kızlar için bir kolejle ilgili bir tür şarkı veya resitatif söylediklerinde, içeri girmeden önce bir veya ikisinin gidip hayatın nasıl olduğunu denemeleri gerektiği konusunda çok mantıklı bir öneride bulundular.

Tamasese bize Apia'da tekrar ziyarette bulundu. Onu bizimle öğle yemeği yerken bir sandalyede oturmuş, sadece beyaz bir lav-lava
ve büyük bir yaprak ve çiçek veya meyve çelengi giymiş halde görmek ilginçti. Ayrıca Ruge's Buildings'de bir akşam partisine katıldı; o vesileyle Haggard'ın isteği üzerine kostümüne beyaz bir keten
ceket ekledi, çünkü yerlilerin vücutlarına sürdükleri
hint cevizi yağı kalabalığın içinde kadınların elbiselerine bulaşabilirdi. Gerçek şu ki, lav-lava ve bir yağ tabakası tropikal bir iklimde en
sağlıklı ve pratik kostümdür. Yağmur sağanağında, herhangi bir sıradan giysinin birkaç dakika içinde
ıslanacağı kadar güçlü bir şekilde
yağmur yağar. Yerlilerin, gardıropları izin verse bile, sürekli olarak
eve koşup kıyafetlerini değiştirmeleri imkansızdır ve bu ıslak giysilerle kalmak, onları sık sık götüren
tüketimi kışkırtır.

Tonga'da Shirley Baker, herkesin bir üst ve bir alt giysi giymesi gerektiğini bir yasa haline getirdi; Samoa'da bu yasal bir sorun değildi, ancak
misyonerler şüphesiz iyi niyetli bir şekilde erkek
kıyafetlerine beyaz gömlekler ve kadın
kıyafetlerine tulumlar eklenmesini zorunlu kılmaya çalıştılar, ki bu da güzel kahverengi tenleriyle
gerçekten gereksiz görünüyordu.

Sıradan bir ziyaretçinin misyonerlerin yerliler üzerindeki etkisini adil bir şekilde değerlendirmesi zordur, ancak genel olarak, farklı ülkelerde gördüğüm kadarıyla, hatalara ve dar görüşlülüğe rağmen, iyiye yönelik gibi görünüyor. Hindistan ve Çin gibi kadim medeniyetlere ve Pasifik nüfusu gibi doğa çocuklarına yönelik misyonlar arasında muazzam bir fark vardır. Hiçbir Hristiyan'ın itiraz edemeyeceği bir otorite olan "Gidin ve tüm uluslara öğretin" emrini unutmuyorum; sadece bunun _nasıl_ yapıldığını ve "uluslar" üzerinde ne gibi bir etki yarattığını düşünüyorum.

Ulusların kendilerine ait ayrıntılı bir ritüeli olduğunda ve aralarındaki eğitimli sınıfların metafiziğe belirgin bir eğilimi olduğunda, Roma Katolikleri gibi bir ritüelin onlara hitap etme olasılığı oldukça yüksektir ve onlara öğretmek için gönderilen adamlar onların zorluklarına ve tartışmalarına girmeye hazır olmalıdır. Ancak, yaklaşılacak olan
nüfuslar yalnızca doğa güçlerini tanrılaştırmaya ve ruhların gücüne inanmaya meyilliyse, eğer biraz eğitimli bir adam aralarına gelirse, onlara hastalıkta yardım ederse ve tarımda ve günlük yaşam sanatlarında üstünlüğünü kanıtlarsa, onun otoritesini kabul etmeye ve emirlerine uymaya çok hazırdırlar.

[Sidenote: MİSYONERLER]

Güney Denizi Adalıları durumunda, misyonerlerin onları her şekilde sömüren birçok alt sınıf tüccar ve sahil avcısının getirdiği tiranlığa ve ahlaksızlıklara karşı koruduğuna şüphe yoktur. Misyonerler, bu tür adamlardan aldıkları korkunç içkileri içmelerini engellemek için ellerinden geleni yaptılar, karşılığında da zorunlu çalışma ve topraklarının ürünlerini aldılar. Yamyamlığı ve diğer kötü gelenekleri ortadan kaldırmak için çok şey yaptılar. Onların hatası, uygun kısıtlamalar altında teşvik etmek yerine, her türlü dansı ve şenliği putperest ayinleriyle bağlantılı olduğu bahanesiyle bastırmaya çalışmak gibi görünüyor. Ancak Adalar'dayken bile, daha aydınlanmış misyonerlerin çoğu, insan doğasının oyun oynaması gerektiğini ve St. John'un bir keklikle oynayan avcıya söylediği gibi, yayı her zaman gergin tutamayacağınızı anlamıştı. Muhtemelen artık Pasifik'teki Hristiyan Kiliseleri deneyimle çok fazla bilgelik öğrenmiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, 1892'de Samoa'da üç grup misyoner vardı. Roma Katolikleri dışında en önemlileri, kurucuları yüksek eğitimli kişiler olan ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıktığı dönemde Adalar'a yerleşen Londra Misyonerleriydi. Wesleyanlar da birçok kişiyi Hristiyanlığa kazandırmıştı. Ziyaretimizden birkaç yıl önce Pasifik'te çalışan çeşitli Anglikan ve Protestan Kiliseleri arasında bir tür konkordato düzenlenmişti.
İngiltere Kilisesi din adamları, yaygın olarak
Melanezya olarak adlandırılan Adalar'da çalışacaktı; büyük başarıları Fiji'de olan Wesleyanlar,
bu grubu, Tonga'yı ve özel misyonlarının diğer dallarını alacaktı;
Londra misyonerleri, kendi din değiştirenlerinin çoğunlukta olduğu Samoa ve diğer çalışma alanlarına sahip olacaktı. Bu anlaşma uyarınca Wesleyan misyonerler Samoa'yı terk ettiler, ancak ne yazık ki bir süre sonra Londra misyonerlerinin doğal olmayan öfkesine rağmen geri döndüler. Onların ricası, cemaatlerinin geri dönmeleri için yalvarmasıydı. Bir yabancı, sorunun doğruları ve yanlışları hakkında yorum yapamaz, ancak ortaya çıkan his en sıradan gözlemci için bile aşikardı.

Roma Katoliklerine gelince, bir akşam Londra'daki bir misyonerle oturuyorduk, yerli bir hizmetçi içeri koşup ona Roma Katolik rahibinin ev sahibimizin ve meslektaşlarından birinin cehennemi temsil ettiği sihirli bir fener gösterdiğini söyledi!

Londra misyonerlerinin öğrencilerine verdiği bir ders sırasında "Roma Kilisesi'nin hataları" hakkında bir ders olduğunu fark ettiğimi eklemeliyim, ancak bu, rahibin ortaya koyduğu gözle görülür argüman kadar sert veya heyecan verici değildi.

[Sayfa notu: SAMOA MİTOLOJİSİ]

Samoalıların mitolojisi diğer ilkel ulusların mitolojisine çok benziyordu ve benzer durumlarda olduğu gibi tanrıları ve kahramanları yakından bağlantılıydı. Baş tanrı belli bir Tangoloalangi veya "cennet tanrısı"ydı. Pilibuu adında bir oğlu vardı. Pilibuu yeryüzüne indi, Samoa'ya yerleşti ve kava ve şeker kamışı ekti. Ayrıca bir balık ağı yaptı ve Upolu'da onu yayabileceği kadar büyük bir yer seçti. Pilibuu'nun dört oğlu vardı ve onlara çeşitli görevler verdi; biri tarlalara bakmak, diğeri "konuşmak" için baston ve sinek süpürgesi taşımak, üçüncüsü mızrak ve sopayı taşıyan bir savaşçıydı ve en küçüğü kanolardan sorumluydu. Herkese mükemmel bir öğüt verdi, "Çalışmak istediğinde çalış;
konuşmak istediğinde konuş; savaşmak istediğinde savaş." İkinci emir, torunları için en uygun olanı olarak dikkatimi çekti.

Samoalıların hasırlarıyla ilgili efsaneleri vardı, ince dokulu olanlar
Batı topraklarında mücevher olarak değerliydi. Bana, farklı zamanlarda asmaların altında, bir kanonun altında ve deniz kıyısında çalışan bir ruh olan bir kadının yaptığı bir hasırdan uzun uzun bahsedildi.
Ya kişisel cazibesi ya da çalışkanlığı Tangoloalangi'yi büyüledi ve onu cennete
götürdü ve karısı yaptı. İlk çocuğu, bir kızı, hasırla donatıldı ve cennetten aşağı baktığında, kırmızı cennet kuşu tüylerinden oluşan lav-lava giymiş zarif bir adamın
görünüşüne hayran kaldı. Yağmur duşunda indi, ama Endymion'u, geçiş şeklini sıradan bir fırtınayla karıştırarak, ıslanma korkusuyla tüylerini çıkardı. Dünyaya vardığında yanına gitti ve "Cennette gördüğüm ince bir lav-lava giyen adam nerede?" diye sordu. "Ben oyum," diye cevapladı çoban. İnanmaz bir şekilde, "Senin kadar çirkin olmayan bir adam gördüm." diye karşılık verdi. "Ben eskisi gibiyim, ama sen beni uzaktan kırmızı bir lav-lavayla gördün." Boşuna süslenmeye devam etti; büyü bozulmuştu ve kız ondan hoşlanmadı. Gökyüzüne dönmek yerine başka bir köye gitti ve sonunda seçtiği dünyevi kocasından kızına verdiği
şilteyle daha fazla macera yaşadı. Kıza, şilteyi güneşte kurutmak için dışarı çıkardığı herhangi bir günde karanlık,
yağmur ve kasırga olacağını söyledi. Mat hala hikayeyi bana anlatan adamın ailesinde saklanıyordu ve asla güneşte kurumaya çıkarılmadı.

Diğer ırklar gibi Samoalıların da Tufan hikayesi vardı ve Grubun adının bir türevi (birkaç tane var) Sa = kutsal veya korunan, Moa = kümes hayvanı, tanrılarından birinin tufan sırasında kümes hayvanlarını bu adalarda koruduğunu söylüyorlar.

Çubuklar, yapraklar ve taşlar gibi kutsal sembolleri ve ruhlara genel bir inançları vardı, ancak hiçbir zaman özel bir ritüel duymadım ve Adalarda tapınaklara dair hiçbir iz yoktu. Nazik, sevecen bir halk gibi görünüyorlardı, Yeni İrlanda yerlileri, Yeni Hebridler ve diğer zenci tipler gibi vahşi değillerdi. Yerlilerin sürekli sevinci, komşu köyleri ziyaret etmek için malanga veya tekne gezisine çıkmaktır ve bu ilerleme biçiminin büyüleyiciliğini, sabahın erken saatlerinde veya akşam geç saatlerde sessiz lagünlerde kürek çekerken, yükselen veya batan güneşin bariyer resiflerine renk kattığı ve kayıkçılarımızın küreklerine eğilirken yerel şarkılar söylediği zaman fark ettik. Bir keresinde, bir yerli öğretmenin evinde uyumak üzereyken küçük bir kız bize eşlik etmesi için teknemize atıldı. Güneşten
koruyan bir tappa beziyle dibe uzandı. Erkekler şarkı söylemeye başladığında, bezin altından gelen küçük sesinin melodiye katılmasını duymak bizi eğlendirdi.

[Sidenote: İNGİLİZ KORUMASI İSTEĞİ]

Bu vesileyle Londra misyonerlerinin bir veya iki istasyonunu ziyaret ettik ve birkaç genç baş öğrenciyi inceledik. Misyonerin kendisine söylediği bir şeyden özellikle memnun görünen bir genç fark ettim. Kendisini neyin memnun ettiğini sordum ve Bay Hills, kendisinin geldiği Ada'nın (sanırım Ellice Adaları'ndan biri) İngilizler tarafından ilhak edildiğini ve Almanlar tarafından alınmaktan çok korktuklarını söylediğini söyledi! Bu, genel hissiyatı iyi yansıtıyordu. Bir keresinde teknemizde kürek çekerken yanımızdan büyük bir yerli kanosu geçti ve içindeki adamlar içten bir yalvarışta bulundular. Ne olduğunu sordum ve bana "İsa Mesih adına" İngiliz Hükümeti'nden Ada'yı almasını rica etmemizi istedikleri söylendi. Zavallılar, biz ayrıldıktan kısa bir süre sonra, İngiltere'nin Tonga'nın, Almanya'nın ise Samoa grubundan Upolu ve Savaii'nin himayesini üstlendiği anlaşma yapıldı. Savaştan bu yana Yeni Zelanda'nın onları yönetme "yetkisi" var ve umarım mutludurlar. Almanlar tarafından himayeleri sırasında kötü muamele gördüklerini hiç duymadım, ancak Alman plantasyonlarında zorunlu çalıştırmayı yeterince görmüşlerdi ve bu da onları olası kaderlerinden çok korkutuyordu.

Londra misyonerlerinin sadece ana adada değil, aynı zamanda ziyaret etmemizi istedikleri Manono ve Apolima'nın dış adacıklarında da istasyonları vardı. İkincisi küçük ama romantik bir yerdi. Tek uygulanabilir karaya çıkma yeri iki yüksek çıkıntılı kayanın arasındaydı ve bize, oraya sığınan herhangi bir yerli grubunun, kayadan kayaya bir ip bağlayarak ve düşmanca bir kanoyu denize
düşürerek kendilerini takip edilmekten koruyabilecekleri söylendi.

Bu seferki varlığımıza itiraz eden sakinler değil, okyanusun kendisiydi. Bizi karşılayacak bir barınak lagün yoktu, deniz o kadar dalgalıydı ve dalgalar o kadar şiddetliydi ki mürettebatımız karaya çıkmanın
imkansız olduğuna dair bize güvence verdi ve Manono'ya geri çekilmek zorunda kaldık. Bay Haggard oradan Apolima şeflerine büyük pişmanlığımızı bildiren bir mesaj gönderdi ve portremi köy misafirhanelerine asmak üzere göndereceğime söz verdi. Bunu baş misyonerin karısına tekrar gördüğümde söyledim ve çok içten bir şekilde "Ah, lütfen şu fotoğrafı gönderin yoksa hepsi Wesleyan olacak!" diye haykırdı. Bu felaketi önlemek için Sydney'den büyük, özenle çerçevelenmiş bir fotoğraf gönderildi ve Bay Haggard tarafından resmen sunuldu. Adalıların yaklaşık 100'ünün gerçek inançta kalmasını sağladığına inanıyorum. Daha sonra gelen bir ziyaretçi, fotoğrafı misafirhanede baş aşağı asılı buldu ve duyduğum son şey, şeflerin yenildikleri bir çatışmadan sonra fotoğrafla birlikte tepelere kaçtıklarıydı. Etkisiz bir saplantı gibi görünüyorum ama kimin kavgasına katıldıklarını bilmiyorum. Tekneyle değil, iç kesimlere doğru, yaklaşık yirmi veya otuz fit yüksekliğindeki bir şelaleye doğru giderken keyifli bir piknik yaptık. Yemeğimizi,
düştüğü küçük nehirdeki kayaların üzerine yaydık ve öğle yemeğimizden sonra bize eşlik eden yerli kızlar şelalenin tepesine oturdular ve kendilerinin
su tarafından aşağıdaki derin havuza taşınmasına izin verdiler. Kızım ve ben kıskanıyorduk,
onları taklit edemesek de, ama kardeşim dış giysilerini çıkardı ve pijamalarını giydi, iki kızın onu iki kolundan tutmasına izin verdi
ve onlarla birlikte berrak, serin suya doğru fırladı. Eğlenceye katılan bir kızın
ruh olduğu söyleniyordu, ama onun bir ölümlüden
farklı olduğunu gösteren hiçbir dış belirti yoktu. Ölümlüler veya ruhlar, onlar
neşeli, neşeli bir ırktı.

[Dipnot: TAMASESE'DEN ZİYARET]

Tamasese'nin bize bir veya iki takipçisiyle birlikte yaptığı veda ziyaretinden bahsetmeliyim. Bay Haggard bu vesileyle üniformasını giydi ve her zamanki gibi biz İngilizler sandalyelerde bir sıra halinde otururken, Samoalılar ön taraftaki yerde çömeldiler. Tercümanımız olarak, damarlarında İngiltere'nin kraliyet kanına dair
gölgeli bir iddiası olan Yandall adında bir melez vardı. Nasıl veya neden olduğunu
asla anlamadım, ama bu nedenle belirsiz bir saygı görüyordu.

Bu ziyarette, çeşitli nazik ifadeler birbirinin yerine geçtikten sonra, Haggard
söylevini Yandall'a sözlerini tam olarak yorumlamasını emrederek başlattı. Önce Samoa'daki varlığımın önemini süslü bir dille anlattı, buna konuklarımız memnuniyetle onaylayan mırıltılar
çıkardı. Sonra yaklaşan ayrılışımızı önceden haber vermeye devam etti -kederli
"yahs"lar buraya geldi- ve sonra şu etkiyi yaratan sözlerle bitirdi:
"Yeryüzünde ayrılıklar her zaman yaşanmalıdır; artık ayrılıkların olmayacağı tek bir yer vardır ve o da cennetin Krallığı'dır, _Leydi
Jersey'nin herkesin orada olduğunu görmekten çok memnun olacağı_"! Stevenson ailesinin bu retorik mücevheri kendilerine bildirildiğinde yaşadığı sevinci hayal edin.

Kardeşim ve benim Stevenson'larla işbirliği yaparak yazdığımız _Bir Merhamet Nesnesi veya
Haggard Adamı_ adlı hikayeye daha önce değinmiştim. Fikir, her yazarın kendi karakterini tanımlaması, Haggard'ın bütünü kapsayan bir romantizmin kahramanı olması ve hepimizin, kitapçığın daha sonra Stevenson tarafından yazılan hoş bir ithafta
yazıldığı Ouida'nın tarzını taklit etmemizdi, bu kitapçıktan birkaç alıntı seçmeye cesaret ediyorum:

"Leydi Ouida,--Sizden başka birçok kişi Olimposlu çok heceli sözcükleri toplamaktan ve mürekkebi Akıllıca değil, fazla İyi savurmaktan
övündü. Onlar
unutuldu, siz katlanın. Birçok kişi
Aşağıya inmeyi hedef ve amaç edindi; ve başka kim bu kadar Aşırıydı?... Bu nedenle, size yaklaşmak ve hitap etmek için alışılmadık bir durumdan yararlanarak
yakışan bir çekingenlikle hareket ediyoruz.

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, yetenekli ve iyi karakterli tüm kişiler,
birdenbire kendimizi gündüz vakti sizin romantizmlerinizden birinin
koridorlarında yürürken bulduğumuzda irkildik. Utançla etrafımıza baktık, içgüdüsel olarak alçak sesle konuştuk; ve siz bu müdahaleyi
algılamayacak veya bilinçsizliği
etkilemeyecek kadar naziktiniz. Ama biz oradaydık; sizin
tropikal hayal gücünüzde yaşadık; sizin
sadece stüdyonuzda hayalini kurduğunuz gerçeklikte yaşadık. Ve her şeyden önce
Haggard Adam. İçinde yaşadığı ev herhangi bir marangoz tarafından inşa edilmedi, siz
kaleminizle yazdınız; kendisini
çevrelediği dostları, sizin burun deliklerinizin
sadece ruhudur; ve onun
kariyerine bakanlar, o ciltten düşmesin diye sürekli bir heyecan içinde tutulurlar; bu durumda, sanırım, kendisini
onarılamaz şekilde yaralayacaktır; ve aynı romandaki karakterler, onların
sonucu ne olurdu?... Mevcut cilt, sizin kendi muhteşem ama
tuhaf bakış açınızdan kölece yazılmıştır. Gözlemlerinizdeki hoşgörü dokunuşunuz, sıfatlardaki hoş aşırılığınız ve antikacı göndermelerinizin zarafeti, erdemler gibi geliştirildi. Başka türlü
yapabilir miydik? Doğa ve yaşam liri senin
yakıcı ellerinden yakaladığında, biz kimdik de daha katı bir bağımsızlık etkisi yaratacaktık?"

Bölümlerin içerikleri hakkında esprili yorumlar gelir ve
İthaf, Samoa dilinde "Sevgili hayranlarınız"ın imzalarıyla ve İngilizce
çevirileriyle sona erer. Örneğin, Bayan Stevenson "O Le Fafine
Mamana O I Le Maunga, Dağın Cadı Kadını" idi; ve geri kalanımız
benzer hayali
isimler taşıyorduk. Rupert ve benim için ilk bölümleri yazmak elbette saçma bir cüretkarlıktı; bu bölümler
Adalar'ın çeşitli sakinleri arasındaki kıskançlıkların tipik bir örneği olan hayali bir komplo ve Malie'ye (Mataafa'nın Kampı) yaptığımız seferle ilgiliydi; ancak Stevenson, Bayan Stevenson, Bayan Strong ve kuzenleri Graham
(şimdi Sir Graham) Balfour tarafından yazılan dört eğlenceli bölümün eklenmesiyle onur duyduk. Stevenson'lar Haggard'ın Ruge's Buildings'deki akşam partisinin çarpıcı bir anlatımı ve Bay Balfour kendini geleceğe yansıttı ve Haggard'ı arkadaşları ve geçmişin gelişen anılarıyla çevrili yaşlı ve tarihi biri olarak hayal etti.

[Sayfa notu: "MERHAMETLİ BİR OBJE"]

Onu neyin yürüdüğünü bilmezden getirdik, ancak her şey
tamamlandığında Stevenson'lar bize Vailima'da en iyi yerel yemeklerden oluşan öğle yemeği verdi, Lloyd Osbourne, yerel tarzda yapraklar ve çiçeklerle süslenmiş, uşak olarak görev yapıyordu. Ziyafet sona erdiğinde Haggard'ın boynuna bir çiçek çelengi asıldı, önüne bir kupa bira konuldu ve Stevenson çeşitli masum tuhaflıklarına dair imalar ve şakalarla dolu elyazmalarını yüksek sesle okudu. Şimdiye kadar sinirlenmekten uzak, iyi huylu kahraman oldukça memnundu ve "Bana ne kadar da iltifat ediyorsunuz!" demeye devam etti. Sonunda bir grup olarak poz verdik, Bayan Strong yerde yatıyordu ve bir elma tutuyordu, geri kalanımız ise Haggard'ın dik duruşu ve gülümseyen yüzü etrafında çeşitli hayranlık ifadeleriyle diz çökmüş veya eğilmiştik. Çekilen fotoğraf pek iyi çıkmamıştı, ama annem daha sonra bana _An Object of Pity_ adlı özel kopyam için bir ön sayfa olarak saklayabileceğim renkli bir taslak çizecek kadar iyi çıktı. Gerçekten de mutlu bir partiydi - geriye dönüp baktığımızda, orada bulunanlardan ne kadar azının hayatta olduğunu düşünmek üzücü, ama sürdüğü sürece saf bir zevkti. Kitapçığa gelince, yazarların genel onayıyla Sydney'de özel olarak bastırdım, kopyalar aramızda dağıtıldı. Stevenson'ın ölümünden birkaç yıl sonra Bay Blaikie, Edinburgh baskısı ile aynı biçimde yirmi beş sunum kopyası basmak için izin istedi ve Bayan Stevenson da buna
izin verdi. Açıklayıcı bir Önsöz yazdım ve Bayan Strong'un renkli eskizlerden oluşan akıllıca küçük kitabını çoğaltılması için ödünç verdim,
altında Stevenson'ın dizeleri vardı, bunlara daha önce değinmiştim.

Amerikan posta gemisi olan _Mariposa_ ile Avustralya'ya dönmeyi ayarlamıştık, bu yüzden hayatımın en mutlu üç haftasından sonra 2 Eylül akşamı Apia limanına girdiğinde gemiye binmek zorunda kaldık.

Ancak Samoa'dan ayrılmanın verdiği pişmanlık, ana vatana yaptığı ziyareti daha önce anlattığım Yeni Güney Galler Başbakanımız Sir George Dibbs'in sorumluluğunda İngiltere'den Amerika'ya gelen oğlum Villiers ile tanışmamla büyük ölçüde yatıştı. Villiers ayrıldığımızdan beri çok uzamıştı, Eton kariyerini
tamamlamış ve Oxford'a gitmeden önce birkaç ay Avustralya'da kalmak için bize katılmıştı. Bir Amerikan gazetesinde kendisiyle Dibbs'in yaptığı bir "röportaj" bizi eğlendirmişti. Röportajda, New South Wales Valisi'nin oğlu olarak tanımlanmıştı, ancak genç bir Avustralyalıdan
daha çok genç bir İngiliz'e benziyordu. O zamanlar Avustralya'ya hiç ayak basmamış olması düşünüldüğünde bu pek de şaşırtıcı değildi. Bu bana, Lord Minto'nun Hindistan'a atandığı sırada Paris'te bir Maharajah gören bazı Fransızları hatırlattı.

Bu, onurlu ve sarıklı Hintlinin yeni Vali --Minto Kontu-- olması gerektiğini düşündüler.

[Sayfa notu: R. L. STEVENSON]

Zavallı Robert Louis Stevenson--ziyaretimizden kısa bir süre sonra öldü; hayatı,
ölümü ve cenazesi birçok kitapta ve birçok yetenekli kalem tarafından kaydedildi.
Tüm mücadelelerine ve sürekli sağlıksızlığına rağmen hayatı, umarım ve inanıyorum ki, mutluydu. Belki de çoğumuz herhangi bir zorlukla karşılaştığımızda üstesinden gelmenin telafi edici sevincini adil bir şekilde tartmakta başarısız oluyoruz. Bana bir keresinde, bir karısı ve çocukları tarafından temsil edilen bir ailenin bakımını üstlendiği sırada MS'in reddedildiğini söyledi, ancak kazandığı başarının verdiği haz, geçici bir başarısızlığın neden olduğu herhangi bir depresyondan daha büyüktü.

Ada evini severdi, ancak zaman zaman bir izolasyon hissi yaşıyordu. Ayrılışımızı nasıl hissetmesi gerektiğini ve Haggard'ın arkadaşlığını da kaybettiğinde ne kadar üzülmesi gerektiğini söylediğinde bunu bir kez olsun dile getirdi.

Son zamanlarda gazetelerde kitaplarındaki baskı hataları hakkında bazı yazışmalar oldu. Bu kısmen, uzak iklimlerde ikamet ederken veya seyahat ederken düzeltmelerini başkalarına bırakma zorunluluğundan kaynaklanıyor olabilir. Samoa'dayken, _Una veya Falesa Plajı_, bir kopyasını aldığım resimli bir gazetede seri olarak yayınlanıyordu. Stevenson, ben ona gösterene kadar basılı halini görmemişti ve metinde bazı sözlü değişiklikler yapıldığını görünce çok sinirlendi. Adadan ayrıldığımızda onun isteği üzerine, gemimizin yanaştığı Auckland'dan "Una'yı satır satır takip et" şeklinde kesin talimatlar içeren bir telgraf çektim. O zamanlar Samoa'dan doğrudan bir telgraf yoktu ve görünüşe göre yazarın kendi eserini devam ederken görmesine izin vermek için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. BÖLÜM XIV

AVUSTURALYA'DAN AYRILIŞ--ÇİN VE JAPONYA

1893'ün başlarında, Galli temsilcimiz öldüğü ve İngiltere'de bulunması için birçok acil çağrı yapıldığı için, kocam Valilik görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Yeni Güney Galler halkı pişmanlıklarını dile getirirken çok cömertti ve ayrılışımızı işaret eden tüm ziyafetlere ve vedalara değinmeme gerek yok. Avustralya ve oradaki birçok arkadaşımız hakkında söylediklerimin yetersiz olduğunu düşünüyorum; ancak
insanlar ve yerler aslında çok çeşitlilik gösterse de, ziyaret ettiğimiz kasaba ve bölgeleri ve her yerdeki misafirperver ev sahiplerinden aldığımız karşılamayı anlatmaya çalışsam, tekrar etmekten kaçınmak çok zor olurdu. Kömürün yüzeye o kadar yakın olduğu Newcastle gibi maden merkezleri vardı ki, bir kafeste inmek yerine eğimli bir tünelden geçerek büyük bir madene
girerdik; Hawkesbury Nehri'nin güzel manzarası, Bathurst ve Armidale çevresindeki zengin topraklar ve babaları bu toprakları kurtarmış ve "vahşi doğayı bir gül gibi çiçeklendirmiş" gecekondu sakinleriyle en keyifli günlerimizi geçirdiğimiz diğer istasyonlar vardı. Bana sıklıkla öyle geliyordu ki, İngilizlerin Sömürge yaşamında başarılı olmasının özel bir nedeni, diğer zeki ve girişimci ulusların kalıcı kök salmayı başaramamasının nedeni, İngiliz kadınlarının izolasyona uyum sağlama şekliydi. Hepimiz birçok Fransız kadınının ev işlerindeki üstünlüğünü biliyoruz, ancak bir Fransız kadının İmparatorluğun her yerindeki İngiliz kadınlarının kabul ettiği koşullarda yaşadığını hayal etmek zordur. Yeni Güney Galler'deki bir kadın en yakın komşusundan on beş mil uzakta yaşıyordu ve zorlu bir iş gününden sonraki tek rahatlaması, o komşunun kemanla telefonda çaldığını duymaktı. Ancak bu, başka bir arkadaşının kaderiyle karşılaştırıldığında dünyada yaşamaktı! İkinci hanımın kocası, tanıştığımızda, dörtlü bir araba kullanan ve oğlunu Eton'a gönderen çok zengin bir adamdı. Koloni hayatına ilk başladıklarında, beş yıl boyunca diğer beyaz kadınlardan yüzlerce mil uzakta yaşadılar. Hanımın, kariyerlerinin başında kısa bir süre için bir tür beyaz hizmetçisi vardı, ancak kısa süre sonra ayrıldı ve bundan sonra sadece siyah "cinler" (kadınlar) oldu. Bana çocuklarından birinin orman yangınında yandığı ve kayınbiraderinin siyahlar tarafından öldürüldüğü söylendi. Doğal olarak bu trajedilerden bahsetmedim ama özellikle akşamları izolasyonu çok zor bulup bulmadığını sordum. Ah hayır, gündüzleri çok meşgul oluyor ve iş bittiğinde çok yorgun oluyor ve dinlenmekten başka bir şey isteyebilecek zamanı olmuyordu. Çok sessiz, hoş bir kadındı, kelimenin tam anlamıyla bir hanımefendiydi ve o zor ve sıkıntılı yılları nasıl atlattığına ve tamamen medeni bir hayata nasıl geri döndüğüne hayran olmamak elde değildi.

[Sidenote: BUSHRANGERS]

Onlarla karşılaşanlardan veya arkadaşlarından performanslarını duyanlardan birçok orman haydutu hikayesi duyduk.
Erken dönemlerde büyük ölçüde mahkumlardan oluşan bir nüfusun
bir haydut birliği sağlaması çok şaşırtıcı değil. İki ana gelir kaynakları
markaları bilimsel olarak "sahte" hale getirdikten sonra çalıp tekrar sattıkları öküzler ve atlar ve
uzaktaki bankalara taşınırken çaldıkları altındı.

Rolf Boldrewood'un kahramanı "Starlight"tan bahsettim. Kariyerinin bazı olayları
en önemli haydut Kelly'nin hayatından uyarlanmıştı, ancak Starlight, hikayenin amacı için, düşmüş bir meleğin bazı özelliklerine sahipken, Kelly çoğu bakımdan sıradan bir kötü adam gibi görünüyor, sadece olağanüstü bir cesaret ve diğer insanlar üzerinde iyi veya kötü için etkili olan bir güçle donatılmıştı. "Zırh" giymiş olarak tanımlanıyordu; bence kendini giysilerinin altında belirli mutfak eşyalarıyla koruyordu. Sonunda, polis tarafından
sıcak bir şekilde takip edildiğinde, o ve çetesi bir evde düzenli bir kuşatmaya maruz kaldılar, ancak o zamana kadar polis trenle takviye güçler getirebildi, çete teslim olmaya zorlandı ve Kelly ve diğerleri idam edildi.

İğrenç bir olay, Kelly'nin idam edildiği gece, Kelly'nin erkek ve kız kardeşinin para için Melbourne'deki bir tiyatroda sahneye çıkmasıydı!

Demiryolu, hem polisin hareketlerini kolaylaştırarak hem de altının, bazen işverenleri tarafından bir yerden bir yere taşımak için gönderilen atlıların veya arabaların taşıdığı riskler olmadan taşınmasını sağlayarak, kaçakçılığı durdurmanın etkili bir yoluydu. Bir beyefendi bana, bu şekilde görevlendirildiğini ve bir yol kenarındaki handa yalnız bir kaçakçı tarafından saldırıya uğradığında, saldırganından kaçıp bir sobanın etrafından dolaştığını ve sonunda güvenli bir şekilde kurtulduğunu anlattı.

Çalılıkçılık, Yeni Güney Galler'e varmamızdan önce ortadan kalkmıştı, ancak Jersey
sonrasında oldukça ilginç bir deneyim yaşadı. Yaşlı bir adam
karısını öldürmüştü ve o zamanki âdete uygun olarak, yargıç tarafından kendisine verilen idam cezası onaylanmak üzere Vali Konseyi'ne geldi. Jersey sırayla her üyenin fikrini sordu ve
bir adam hariç hepsi karara katıldı, o da görüş bildirmeyi reddetti. Konseyden sonra kocamı bir kenara çekti ve suçluyu şahsen tanıdığı için mahkumiyete katılmak istemediğini söyledi. Şu ilginç ayrıntıyı ekledi. Katil daha önce bir çalılıkçı çetesiyle bağlantılıydı; aslında onların yağmalarına katılmamıştı, ancak çaldıkları hayvanları almıştı ve markaları sahte yapmak onun işiydi --yani, gerçek sahiplerinin isimlerini veya işaretlerini silmek ve atların veya sığırların
tanıtılmaması için başkalarını kullanmak. Çete yakalandı ve dağıtıldı, üyelerin hepsi ölüme veya başka ağır cezalara çarptırıldı, ancak bu adam kaçtı, çünkü
suçları ona karşı kanıtlanamadı. Ancak Nemesis onu başka bir şekilde
bekliyordu. Sahte demirini sakladı; ve karısı öldürülmüş
olarak bulunduğunda, ölümcül yaranın bu silahla
verildiği belirlendi ve bu nedenle mahkum edildi.

[Sayfa notu: DURUMSAL KANIT]

Geçmiş günlere dair, çalılıkçılıkla bağlantısı olmasa da,
bir başka hikaye daha saklanmaya değer görünüyor. Brisbane sokaklarında (veya Queensland'daki başka bir kasabada) bir adam ölü bulundu ve bu kaderi nasıl kazandığını gösteren hiçbir kanıt yoktu, ancak saatinin kayıp olması, bilinmeyen bir kişinin şiddet uyguladığına işaret ediyordu. Uzun bir süre sonra, muhtemelen yerlerine daha iyilerinin inşa edilmesi amacıyla bazı yoksul evler yıkıldı. Bu evlerden birinin bacasındaki bir tuğlanın arkasında, kayıp saat bulundu. Cinayet sırasında evde yaşayan bir işçi tutuklandı ve mahkemeye çıkan bir yargıcın önüne çıkarıldı. İşçi masumiyetini savunarak, adamı sokakta yatarken gördüğünü ve tamamen ölmüş olduğunu görünce saatini alıp karısına götürdüğünü söyledi. Kadın ona çok
aptal olduğunu, saat onun elinde bulunursa adamı öldürmekle suçlanabileceğini ve onun iknalarına boyun eğerek onu satmaya veya takmaya çalışmak yerine bulunduğu bacanın arkasına sakladığını söylemişti. Hikaye
incecik geliyordu, ancak yer ve tarih ayrıntılarını
duyan yargıç bunun doğru olduğunu haykırdı. Genç bir avukatken kendisi de aynı kasabadaydı ve trene yetişmek için koşarken, sarhoş olduğu anlaşılan bir adam ona doğru sendeledi; onu bir kenara itti ve düştüğünü
gördü, ancak yaralandığını fark etmemişti ve aceleyle yoluna devam etti. İşçi
aklandı ve sanırım yargıç da aklandı!

Sydney'deki ziyaretçilerimizle ilgili hiçbir kayıt yok, ancak Kanaka sorununu incelemek ve rapor etmek için _The Times_ adına gelen Bayan Shaw'u ağırlamaktan duyduğumuz zevkten bahsetmeliyim. _The Times_'ın bu kadar çekici ve yetenekli bir hanımı göndermesiyle çok iyi bir şekilde yönlendirildiği genel olarak kabul edildi. Queensland'lı plantasyoncuların kalbini kazandı ve onlar da ona plantasyon hayatının sıradan bir insana göstermeye asla zahmet etmeyecekleri birçok yönünü tanıttı. Antipodes'te bu şekilde başlayan dostluğumuzu İngiltere'de memnuniyetle sürdürdük, yine de Bayan Shaw İmparatorluğun eşit derecede yetenekli bir hizmetkarı olan Sir Frederick Lugard'ın karısı olduğunda memnuniyetle.

Bir yıl Osterley'de bir dizi yabancı Sömürge delegesini ağırladık
ve temsilci İngilizlerden onlarla tanışmalarını istedik.

Konuklarımız arasında Sir Frederick ve Lady Lugard da vardı. İkincisi, Kongo'yla ilgilenen bir Belçikalı ve sanırım bir Hollandalının arasında oturuyordu.
Akşam yemeğinden sonra bu beyefendiler bana biraz telaşlı bir tonda, "Qui etait
cette dame qui etait si forte dans la question de l'Afrique?" diye sordular. ve biri diğerine, "Elle vous a bien roule, mon cher." dedi.

Eskiden Bayan Flora Shaw olan Lady Lugard olduğunu açıkladım.

"Quoi--la grande Bayan Shaw! Alors cela s'explique," diye hayret dolu bir sesle cevap verdi.

Şubat 1893'te Villiers ve küçük çocuklarımız Harry Cholmondeley, Alman mürebbiye ve hizmetçilerle birlikte _Ophir_'den İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Kardeşim halefimiz Sir Robert Duff'un kadrosunda kaldı. En büyük kızımız Margaret, Japonya'yı ziyaret etmeyi ve Kanada'yı ve dönüş yolunda Chicago'yu dolaşmayı
düşünürken bizimle kaldı ve onun arkadaşlığını istedik.

Queensland'deki Toowoomba'ya trenle gittik, orada bir gece kaldık ve sonra Brisbane'e geçtik, burada Doğu Avustralya gemisi _Catterthun_'a bindik. Brisbane hala büyük sellerin
sonraki etkilerinden muzdaripti ve özellikle
banliyölerde, karıncaların saldırısından korunmak için kazıklar üzerine inşa edilmiş birçok evin devrilmiş ve bir çocuğun oyuncak kutusundan atılmış evler gibi yan yatmış olduğunu görmek ilginçti. Yine de Brisbane, birkaç saatlik konaklamamız boyunca bize neşeli ve müreffeh bir şehir olarak göründü.

[Sayfa notu: BÜYÜK SET RESİFİ]

Büyük Set Resifi'nin lagününde yaptığımız yolculuk, sıcak olmasına rağmen
çok keyifliydi. Bilindiği gibi bu büyük mercan resifleri okyanusta 1200 milden fazla uzanıyor ve Avustralya'nın kuzeydoğu kıyılarını yıkıyor. Onunla anakara arasındaki geniş denizde gemiler genellikle fırtınalardan etkilenmeden seyredebiliyor ve Brisbane'den ayrıldıktan birkaç saat sonra Kuzey Kıtası'nın ağzına ulaşana kadar bu bizim mutlu durumumuzdu. Bir veya iki kıyı kasabasında durduk ve çok güzel Albany Geçidi'nden geçerek Carpentaria Körfezi'ne ulaştık ve oradan da mükemmel bir şekilde sorunsuz bir şekilde geçtik. Daha sonra Bay Dashwood ile Port Darwin'de bir veya iki gece geçirdik. Burada kısmen Doğu Uzatma Kablo Şirketi yetkilileri ve kısmen Çinlilerden oluşan nüfusla çok ilgileniyorduk. Ziyaretimizden bu yana geçen yıllarda her şey şüphesiz büyük ölçüde değişti. Port Darwin o zamanlar Güney Avustralya'nın Kuzey Bölgesi'nin başkentiydi - şimdi Kuzey Bölgesi, bir Yönetici atayan ve yerleşimi teşvik eden Commonwealth Hükümeti tarafından devralındı. Yerleşimcilerin başarılı olmasını umuyorum, ancak Port Darwin
benim hafızamda çok sıcak bir yer olarak kaldı ve Avrupalı ​​sakinler biraz sarı tenli.

Çinlilerin bir tapınağı veya Joss evi vardı, buna bitişik bir tür salon vardı, içinde Kırk Haramiler'i anımsatan çok sayıda kavanoz saklanıyordu, ancak kendi ülkelerine nakledilmeyi bekleyen ölü Çinlilerin kemikleri vardı.

Port Darwin'deyken Bay Dashwood bizim için çok nazikçe bir Corroboree ayarladı. Bize bunun böyle bir eğlencenin mümkün olduğu birkaç yerden biri olduğu söylendi. Avustralya'nın daha güneydeki bölgelerindeki yerliler çok medenileşmişti ve daha vahşi yerlerde çok utangaçtılar ve beyaz adamların önünde performans sergilemediler.

Her şey görülmeye değerdi. Erkekler neredeyse çıplaktı ve
kendi kanlarıyla siyah bedenlerine desenler halinde yün yapıştırmışlardı.
Başlarında uzun şapkalar veya bambu miğferler vardı ve uzun mızraklar taşıyorlardı.
Corroboree hava karardıktan sonra başladı ve erkekler bağırıp dans etti ve
ateşli şenlik ateşlerinin parıltısı altında taklit bir savaş sürdürdüler. Beyaz boya şeritleriyle boyanmış garip figürlerin elleriyle uyluklarına vurmasıyla oluşan performansa bir tür müzik veya ritmik gürültü eşlik ediyordu. O kadar tuhaf görünüyorlardı ki ilk başta ne olduklarını anlayamadım, ancak kadınlar veya "cinler" oldukları söylendi.
Sahne cehennem bölgelerinden veya Cadıların Walpurgis Gecesi'nden çıkmış gibiydi.

Ertesi sabah kocam sanatçılara hediyeler vermek istedi; onlara para vermemesi rica edildi, çünkü parayı içkiye harcayacaklardı, ancak tütün ve çay satın almasına ve paketler halinde dağıtmasına izin verildi. En barışçıl, sessiz, tertipli giyinmiş erkekler ve kadınlar onları karşılamaya geldi ve bunların bir önceki gece bizi heyecanlandıran şeytani savaşçılar olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı.

Port Darwin'deyken hapishaneyi ziyaret ettik ve korsanlık veya benzeri bir suçtan ölüm cezasına çarptırılmış yedi veya sekiz Malay, incelememiz için
gezdirildi. Bunun onlar için biraz zor olduğunu düşündüm, ancak böyle bir bildirimin onları başka türlü olduğundan daha çok memnun edeceğinden emindik,
ve gülümseyen yüzleri kesinlikle bu izlenimi veriyordu. Bununla ilgili garip bir bürokratik engel vardı. Her ölüm cezasının onaylanması için Kuzey Toprakları Hükümeti'nin merkezi olan Adelaide'e gitmesi gerekiyordu, ancak Port Darwin ilk kurulduğunda herhangi bir iletişimin gidip gelmesi haftalar aldığı için, bu hafta sayısı geçene kadar hiçbir suçlu idam edilemedi, ancak telgraf veya posta
cezayı bildirebilir ve saatler olmasa bile günler içinde onay alabilirdi. Şüphesiz şimdi her şey farklı, ama suçluların gecikmeye itiraz ettiğini sanmıyorum. [Sayfa notu: RENKLİ İŞÇİLİK]

Burada, Avustralya'nın yarı tropikal bölgelerindeki diğer yerlerde olduğu gibi, renkli işçiliğin yakıcı sorusu ortaya çıktı - örneğin, böyle bir işçiliğin kauçuğun getirilmesini büyük ölçüde kolaylaştırıp kolaylaştırmayacağı merak ediliyordu.
Yine de Avustralya bu ve benzeri sorunları kendi başına çözmeli ve çözecektir; ve eğer sıkı bir şekilde düzenlenmiş Kızılderili veya kanaka işçiliği bile "Beyaz Avustralya" idealini ihlal edecekse, bariyer korunmalıdır.

Elbette _Catterthun_ gemisindeki subaylarımız beyazdı, ancak mürettebat
Çinliydi. Bir zamanlar, onların istihdamını engellemeye yönelik bir girişimde bulunulmuştu - Kaptan Shannon'ın Çinlileri sevmesi nedeniyle çok üzüntü vericiydi. Ancak, bu veto, yolculuğa çıktığımızda yürürlükte değildi,
ancak adamların kıyıya çıkmasına izin verilmedi. Gemide bir Çinli Wesleyan misyonerimiz vardı ve Wesleyan arkadaşlarının onu Melbourne veya Sidney'de (sanırım ilki) ziyaret etmesini istediklerinde, ülkede kalmasına karşı bir garanti olarak gemiye döndüğünde iade edilmek üzere 100 sterlin yatırmaları gerektiği söylendi.

Port Darwin'de Avustralya'ya son bir veda ettik ve Hong Kong'a doğru yola çıktık. Bu yolculuk sırasında uğradığımız tek liman, Timor'daki Portekiz Kolonisi'nin limanı olan Dilli'ydi. Timor'un güney kısmı Hollandalılara aitti, ancak şirketimizin Portekiz limanına uğramak için sözleşmesi vardı ve bunun sonucunda çok acı çektik. Portekizliler beş yıldır bir savaş gemisine sahipti, bu süre zarfında kazanında yaklaşık kırk dokuz delik açmayı başarmışlardı. Bir keresinde Hollandalılara tamir ettirmişlerdi, ancak yerel çabaların ötesindeydi, bu yüzden zavallı şeyi Hong Kong'a çekmek zorunda kaldık, bu da ilerlememizi ciddi şekilde engelledi. Portekizliler onu düzgün bir şekilde bağlayamadılar bile, bu yüzden biraz yol aldıktan sonra gemiye bir subay ve bir marangoz göndermek zorunda kaldık. Portekiz Donanması'nın gemiyi yöneten üç subayını deniz tutmasından bitkin halde buldular (sallanma biçimlerine bakılırsa bu şaşırtıcı değildi), bu yüzden gemiyi düzgün bir şekilde arkamıza bağladılar, bir kart bıraktılar ve geri döndüler.

Timor pitoresk dağlık bir adaydı, ancak öğrenebildiğimiz kadarıyla ticareti Timor midillilerinden - sağlam küçük hayvanlardan - ve posta pullarından oluşuyordu. Elbette gemideki herkes koleksiyonları için ikincisini satın almak için acele etti.

Bir veya iki arkadaşımla bir tepenin üzerindeki Portekiz manastırına gittim, burada Başrahip bizi olağanüstü
iyi porto şarabıyla eğlendirdi. Kendisinin ve topluluğunun genç yerli şefleri eğittiğini söyledi. Eğitimin ücretsiz olup olmadığını nazikçe öğrenmeye çalıştık. Rahip, gençlerin ödeme yapmadığını, ancak her birinin manastıra ait plantasyonları
eşdeğer olarak
işleten birkaç yerli getirdiğini söyledi. Muhtemelen bu kölelik değildi, ancak okul ücretlerini ödemenin ne kadar da rahat bir yoluydu! Squeers'tan daha iyi bir gelişmeydi - öğrenciler öğreniyordu ve
hizmetçileri kamu yararı için çalışıyordu.

Timor, yolcularımıza, hizmetçi rahipleriyle birlikte bir Portekizli Başpiskopos şahsında ilginç bir katkı sağladı. Sanırım
Grace bir tür kilise sorunuyla karşılaşmıştı ve soruşturma için
Makao'ya gidiyordu, ancak ayrıntıları bilmiyorum. Ancak, Timor'dan
ayrıldığımız Pazar günü, kaptanımızın İngilizce ayini okuyacağını ve Çinli Wesleyan'ın alt güvertede mürettebat için bir ayin düzenleyeceğini öğrendim. Birinci subaya, tüm inançların katılmasının uygun olduğu için, Portekizli rahiplere ayinleri için olanaklar sunmasını önerdim. Bu minnettarlıkla kabul edildi, ancak
birkaç gün sonra arkadaşımı 25 Mart'ta (Müjde) bir ayin önermek için tekrar gönderdiğimde
padre oldukça sinirlendi ve
bu konuda ne bildiğini sordu! Subayım dindar bir şekilde her şeyi bildiğimizi söyledi, ancak
Başpiskopos buna söyleyecek hiçbir şey
yapmadı. [Sayfa notu: HONG-KONG]

Tüm yolculuğumuzun tek zorlu kısmı Hong-Kong'a ulaşmadan önceki yirmi dört saatti ve eğer arkamızda sürüklenen topçu teknesi olmasaydı muhtemelen fırtınadan önce karaya
çıkmış olurduk. Hong-Kong'un güzelliği beni çok şaşırttı. Renk derinliği şaşırtıcı ve limandaki çeşitli tekneler ve sürekli hareket çok büyüleyiciydi. Zirveden
görüldüğünde, modern medeniyetin ve trafiğin Çin'in ötesindeki garip ve kadim yaşamını istila ettiği bir dünya dramasından bir sahne gibiydi. Batı'nın büyük savaş gemileri ve ticaret gemileri, binlerce Çinlinin evlerini yaptığı, yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu sampanlarla yan yanaydı. Bebekler, suya düşmeden güvertede oynayabilmeleri için uzun iplerle sampanların çatılarına bağlanmıştı. Neyse, oğlanlar
güvenli bir şekilde bağlanmıştı--kızlar söz konusu olduğunda düğümler konusunda biraz şüphe vardı. Sonra şehrin arkasında, ekranlarda görülen büyük kırmızı tepeler vardı--ben her zaman bunların sanatçının
geleneği olduğunu düşünmüştüm, ama hayır, bunlar doğanın birebir kopyalarıydı.

Limanın karşısında, eğlenceli bir ziyaret gerçekleştirdiğimiz İngiliz anakarası Kowloon vardı. İstasyon Komodoru tarafından götürüldük ve
ve izinsiz bir şey yaptığımızı düşündüğümden, minnettarlığım onun adını anmama izin vermiyor. Çok
ilginç bir yer olan bir Çin kumarhanesine girdik. Etrafında galeri veya galeriler olan yüksek bir salon vardı--arkada erkeklerin sigara içtiği, sanırım afyon içtiği bazı küçük odalar vardı. Oturduğumuz galeride, Çinli
hanımlar da dahil olmak üzere birkaç kişi vardı. Salonun zemininde, kendilerine ait bir oyun oynuyor gibi görünen iki veya üç Çinlinin oturduğu bir masa vardı - muhtemelen fan-tan. Bahislerimizi
içine koymak için ipleri olan küçük sepetler verildi. Oyunu bilmediğimiz ve neyi desteklediğimiz hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için, eğlence olsun diye biraz küçük madeni paralar koyduk ve onları tekrar çektiğimizde hoş bir şekilde çoğaldıklarını gördük. Pagan Çinlilerin refakatçimizi tanıdığından ve kazıklanmamamız için iyi bir şekilde dikkat ettiklerinden
şüphelendim.

Hong-Kong'un ikliminin çok zorlu olduğu söylenir ve kısa deneyimimiz bunu doğruladı. Paskalya Pazarını orada geçirdik ve o kadar sıcaktı ki
Katedrale katılmak belirgin bir çabaydı. Birkaç gün sonra
Mutlu Vadi'ye bir keşif gezisine çıktık ve o kadar soğuktu ki
ev sahiplerimiz partiyi canlı tutmak için portakal brendisi dağıttı.

Orada olduğumuz sırada kızımız Margaret ilk "çıkış" balosuna katıldı ve bir sosyete kızının Çin sandalyesinde Hükümet Binası'na taşınmasının oldukça orijinal bir performans olduğunu düşündük.

Hong Kong gençler için bir cennet olmalı - Koloni'de davet edilecek sadece dokuz İngiliz kızı ve gemilerden ve ofislerden çok sayıda genç erkek vardı.

[Sayfa notu: KANTON]

Hong Kong'dan daha da ilgi çekici olanı Kanton'a yaptığımız kısa ziyaretti. Kowloon'dan Kanton'a giden demir yolu o zamanlar inşa edilmemişti ve İnci Nehri'nden tekneyle yukarı çıktık. Nehir kıyısındaki pagodalar da dahil olmak üzere her şey bizim için yeniydi, bir tür tanrıyı veya ruhu yatıştırmak için inşa edilmişti, ancak oraya vardıklarında kullanılmadan kaldılar ve genellikle çürümeye bırakıldılar. Şafakta Kanton'a ulaştık ve Hong Kong bir vahiyse Kanton daha da şaşırtıcıydı. Geniş nehir yerli gemilerle doluydu. Nasıl
hareket edebildikleri bir sorundu: bazıları su çarkları gibi
tekerleklerle hareket ettiriliyordu, sadece hareket gücü sürekli bir koşu bandında çalışan adamlardı; çoğunluğu, doğa veya karadan gelen insanlar tarafından
sürüldüklerinde teknelerde ikamet eden, Tankerler adı verilen büyük bir nehir nüfusu tarafından iskan edilmişti. Bize, asla isteyerek karaya çıkmadıkları ve iş gereği bunu yapmak zorunda kaldıklarında yüzen evlerine geri dönene kadar koştukları söylendi. Ancak sadece nehir değil, kalabalık nüfusuyla uçsuz bucaksız şehir Çin resimlerinde gördüğünüz gibiydi ve oldukça gerçek dışı görünüyordu; bir an için sanki Batılı gezginleri aldatmak için inşa edilmiş gibi hissettim, çünkü on sekizinci yüzyılda evler inşa edilmiş ve köylüler giydirilmişti, böylece Büyük Katerina'nın var olmayan
müreffeh bir nüfusa inanması sağlanıyordu.

Ancak Kanton gerçekti ve kısa süreli kalışımız sırasında ne kadar çok şey görürsek, hayata uyanan resimlerle o kadar çok şaşırdık. Zengin bir
tüccarı ziyaret ettik ve evi ve küçük köprüleri,
tuhaf bir şekilde budanmış çalılıkları ve ipek giysiler ve tepelerinde düğmeler olan yuvarlak şapkalar giymiş şişman beyefendilerin oturduğu yazlık evleri olan çevrili bahçesi, Stoneleigh'deki çocuk odamın eski Çin duvar kağıdından bedensel olarak taşınmıştı. Karısı hizmetçi hizmetçiler tarafından salona götürüldü, ancak
yüzünde ve ağzında o kadar yoğun bir boya vardı ki,
söylemesi minik ayaklarıyla yürümek kadar zordu.

Tüccar biraz İngilizce konuşuyordu, ancak anlaşılması pek kolay değildi.
"Bir Numaralı Karısı"nın büyüleyici bir şekilde dekore edilmiş dairelerini gösterdi,
ama gördüğümüz hanımın o mu yoksa bir önceki mi olduğundan emin değilim ve
bahçede "Yaşlı Kardeşim" ile tanıştırıldık.
Çok kaliteli çaylarla ağırlandık ve ayrıca paketler halinde çay ikram edildi, ancak
İngiltere'deki arkadaşlarımızın saf Çin çayını pek beğenmediğini gördük.
Bay Watters ile birlikte Konsoloslukta kaldık; hayatının büyük bir bölümünü Çin'de geçirmiş,
onların idealizmine fazlasıyla kapılmış ve birçok açıdan onları çok takdir eden
çok ilginç bir adamdı. Çeşitli Avrupa Güçlerinin Konsoloslukları, şehrin dışında, Shameen adı verilen müstahkem bir muhafaza alanında bulunuyordu. Çok güzel ve hoştu, yeşil çimenleri ve güzel bahçeleri vardı. Akşam yemeğinde kuş yuvalarından yapılmış çorbalar vardı. Bilindiği gibi, bu yuvalar kuşlar tarafından bir tür sakızdan yapılır, dallardan ve yapraklardan değil. Kuşlar, uçurumlarda ve kayalarda yuva yapan bir deniz kırlangıcı türüdür. Yuvalar çoğunlukla Cava, Sumatra ve Malakka kıyılarından gelir. Nazik ev sahibimiz ayrıca çok değerli bir lüks olan köpekbalığı yüzgeçleri de sağladı.

Kanton'un neşeli boyalı tabelaları ve her türden malla dolu dükkanları, tapınakları, Sınav Salonu'nu ve Hapishane'yi o kadar çok gezgin anlattı ki
bunlara değinmeyeceğim. Tüm manzaralara sandalyelerle götürüldük ve Bay Watters'ın himayesinde her türlü nezaketle karşılandık, ancak
elbette yerel dilde herhangi bir hakaret içeren yorum yapılıp yapılmadığını söyleyemem.

[Sayfa notu: KANTON VALİSİ]

Daimi dostumuz Sir Thomas Sanderson, Jersey'in o zamanki Kanton Valisi olan Li-Hung Chang'ın kardeşi tarafından her türlü saygıyla karşılanmasını sağlamak için önceden yazmıştı.
Kosolosa ait muhafızların, kocamın tören ziyaretini yapmaya gittiğinde ona eşlik etmesi ve böylece yeterince önemli görünmesi kararlaştırılmıştı.
Çok nazik bir şekilde karşılandı ve tercümana Ekselansları ziyareti iade ettiğinde kızımla
onu görmek istediğimizi ima etme fırsatını değerlendirdi. Konsolosluğa vardığında,
bizim orada olmamızı istediğini söyledi ve biz de bu çağrıya memnuniyetle uyduk. Daha sonra bunun oldukça büyük bir yenilik olduğunu keşfettik, çünkü Vali
daha önce hiç beyaz bir kadın görmemişti. Her neyse, o da bizi
gördüğümüz kadar eğlenmiş gibiydi ve hem İngiltere'deki kamu meseleleri hem de iç işlerimizle ilgili her türlü soruyu sordu.

Öldüğümde mücevherlerime ne yapılacağını ve neden
küpe takmadığımı bilmek istiyordu. Elbette Kraliçe'yi ve ayrıca
İngiliz Parlamentosu'nu da sordu. Tercüman, sonuncusu ile ilgili olarak, ilgili soruyu tercüme etti, "Ekselansları beş yüz adamın nasıl bir şeyi çözebileceğini bilmek istiyor" - korkarım ki kocam buna karşılık sadece gülebildi.

Vali ve maiyetindekiler yaklaşık bir saat kaldılar. Büyük Adam'a bakan uzun bir masaya oturduk ve Bay Watters ve Başkonsolos iki taraftaydı. Misafirimiz ve takipçileri ayrıldıktan sonra Bay Watters, İngilizlere karşı aşağılayıcı olarak yorumlanabilecek
bir şey söylenmemesi için dikkatlice izlediklerini söyledi. Kraliçe'nin oğulları ile ilgili olarak yalnızca bir kez, Prensler için kesinlikle en uygun şekilde kullanılmayan bir terim kullanıldığını söyledi. Ancak Vali o kadar iyi bir ruh halindeydi ve tüm görüşme o kadar iyi geçti ki, diplomatik nezaketten kaynaklanan bu tek kusuru dikkate almamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler.

"Çocuksu ve tatsız" ırkla uğraşırken göz ve kulakları açık tutmak gerekiyordu, muhtemelen hala da öyle. Merhum Lord Loch bir keresinde bana Hong Kong Valisi olduğu dönemde gerçekleşen tipik bir sahneyi anlatmıştı. İngiliz birliklerinin büyük bir incelemesi yapılıyordu ve önde gelen bir Çin Valisi veya Generali (hangisi olduğunu unuttum) oradaydı ve birkaç Çinli de izleyiciydi. Çinli görevli, kendisine ayrılan yerden Lord Loch'un biraz önündeki bir yere geçmek için fazlasıyla istekliydi, tabii ki Lord Loch selam veriyordu. Eğer bunu başarsaydı, vatandaşları hemen Çin'in tüm yabancı ulusların Cennetin Oğlu'na haraç ödediği iddiasına inanır ve selamı bu gerçeğin kabulü olarak kabul ederdi. Lord Loch bu nedenle misafiri her öne geçtiğinde biraz daha öne geçti ve bu durum her ikisi de durumun saçmalığını fark edip kahkahalarla gülene ve örgülü beyefendi mecburen "itme"sinden vazgeçene kadar devam etti.

Bay Watters sayesinde, gerçekten iyi şeyler satan satıcılar bulup onlara Jersey'in ciddi olduğunu anlatarak, olağanüstü kaliteli Mandarin ceketleri ve işlemeleri satın alabildik.

Hong Kong'dan Japonya'ya giden bir Amerikan gemisine bindik ve Nisan ayının ortalarına doğru Kobe'ye vardık. Çok hoş bir kaptanımız vardı ve birçok yolcunun kendisine uyguladığı çapraz sorgudan bahsederken kullandığı hüzünlü ifadeyle beni eğlendirdi. Bir adam, 170 derecelik boylamı geçerken kaybolan günden çok rahatsız olmuştu. "Mümkün olduğunca nazik bir şekilde açıklamaya çalıştım," dedi kaptan, "ama sonunda, 'Sizin bu konuda hiçbir şey bildiğinize inanmıyorum, ama New York'taki bir bankada bir kayınbiraderim var, ona yazıp soracağım!' diye haykırdı."--sanki kayıp günü bankada saklıyorlarmış gibi.

[Sayfa notu: JAPON MANZARASI]

Kobe'ye güzel iç denizden yaklaşılıyor, ama ne yazık ki
biz geçerken sisliydi, bu yüzden ünlü panoramayı kaybettik, ama
kısa süre sonra Japonya'daki Doğanın cazibesine hayran kalma fırsatımız oldu.
Her zaman ilginç evleri ve insanları, cesaretlerini ve sanatlarını duymuştuk, ama nedense kimse bize manzaranın güzelliğinden bahsetmemişti,
ve bu bizim için oldukça büyük bir aydınlanmaydı.

Ülkede geçirdiğimiz bir aylık süre boyunca gördüğümüz harika kasabalar, mezarlar ve tapınaklar hakkında hiçbir açıklama yapmaya çalışmıyorum, çünkü gezginler ve
tarihçiler bunları tekrar tekrar anlattılar ve Lafcadio Hearn ve insanları iyi tanıyan diğerleri Japonların ruhu ve bağlılığı hakkında yazdılar; ancak ziyaretimizden hemen sonra _The Nineteenth Century_ için yazdığım bir makaleden birkaç kelimeyi aktarmaya cesaret ediyorum, bu makalede ilkbahardaki manzara hakkındaki izlenimlerimi aktarıyorum:

"Japon manzarası sanki kazınmış gibi görünüyor. Geniş, geniş ışık ve gölge kütleleri tam etkiyi aktarmada başarısız olur. Ağaçların arasında, renk bakımından çeşitlilik gösteren ve zarif işlemeli

saman çatılı kulübe çatıları ve şeftali çiçekleri ve sarmaşıklarla dolu bahçelerde duran küçük ahşap evlerin düzgün gri yuvarlak kiremitleri görünüyor;
vadiler ise, ara sıra serpiştirilmiş, üzerinde beyaz armut dalları bulunan kafeslerle serpiştirilmiş, yeşil genç mısır veya sular altında kalmış pirinç tarlalarının olduğu küçük yamalar halinde haritalanmış. Her yerde geniş nehir yatakları ve çağlayan dağ dereleri var ve ara sıra kutsal kriptomeryanın görkemli bir yolu bir tapınağa, manastıra veya mezara gidiyor. Bu yollardan daha görkemli bir şey
düşünülemez. Uzun kök boyası-pembe saplar, bazı durumlarda yetmiş veya seksen fit havaya kadar püsküllü
tepelerini kaldırır ve alttaki zemin kırmızı pyrus japonica, menekşeler, eğrelti otları ve,
Doryo-San'ın romantik manastırının yakınında, beyaz yaprakları leylak ve sarı ile işaretlenmiş bir tür zambak veya süsenle
kaplıdır. Nikko'ya giden cadde, neredeyse kesintisiz bir çizgide on beş milden fazla uzanır, ağaçlar, büyük Shogun Ieyasu'nun mezarına olağan taş veya bronz feneri sunamayacak kadar fakir olan bir daimio'nun hediyesi olarak bilinir." 

Tokyo'da, Bakanın yokluğunda, Büyükelçilikte Bay (şimdi Sir Maurice) de Bunsen, Maslahatgüzar tarafından misafirperverce ağırlandık. Büyükelçilik Sekreteri Bay Spring Rice (sonradan Sir Cecil), Japonlarla ilgili
bilgisiyle ve bunları açıklamak için gösterdiği çabayla
çok büyük bir memnuniyete katkıda bulundu. 

Anneme yazdığım, Nisan 1893 tarihli bir mektup, yaklaşık otuz yıl önce, henüz yüzyıllık inzivasından yeni çıkmışken, Japonya'ya dair izlenimlerimin çoğunu özetliyor. 

"Japonya'nın ne kadar hoş bir ülke olduğunu hayal bile edemezsiniz. Sadece çok güzel olmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek bir ilgiyle dolu. Bunun daha çok oyuncak evler ve oyuncak insanlarla dolu bir şaka olduğunu hayal etmiştim - tam tersine
hendekleri ve siperleri olan büyük feodal kaleler, on beş fit uzunluğunda devasa
taşlar ve şövalyeler ve onların hizmetkarları, hayaletler, cadılar ve büyülerle dolu
bir yer bulursunuz...
Buradaki Klan sistemi, geçenlerde Sir Harry Parkes'in Mikado'yu dağıtmasına ve ülkeyi yüzyıllardır yöneten Şogunlar (İş Adamları) veya Büyük Savaş Lordları'nın sonunda pes etmek zorunda kalmasına kadar tam gaz devam ediyordu.

"Hatta şu anda en büyük klanların temsilcileri Bakanlık ve Deniz ve Askeri Departmanlarda baş mevkileri işgal ediyorlar ve buradaki Parlamento'daki soru, radikal muhalefetin klan sistemini parçalayıp Hükümetin ekmek ve balıklarını halk arasında eşit şekilde dağıtıp dağıtamayacağıdır. Bu arada, Mikado'nun, ya da ona en uygun şekilde İmparator denmesinin, yeni hayatından çok memnun olduğundan şüpheliyim. Kendisini 'Batı medeniyetine' adapte etmenin doğru olduğunu düşünüyor,
ama çok açık bir şekilde atalarının inzivasını tercih ediyor ve
insanları görmekten nefret ettiği için itibar görüyor. Geçtiğimiz Cuma günü Saray'da bir bahçe partisi -Kiraz Çiçeği Partisi- olacaktı,
ama ne yazık ki yağmur yağdı, bu yüzden hemen vazgeçildi ve herkes İmparator Hazretlerinin 'gösteri' yapmak zorunda kalmadığı için çok mutlu olduğunu söyledi.

[Dipnot: İMPARATORİÇE İLE RÖPORTAJ]

"Ancak G. dün onunla ve hepimiz İmparatoriçe ile görüştük. Oldukça komikti. İlk başta kıyafetlerimiz hakkında büyük bir
tartışma oldu. G. üniformayla gitti, ancak resmi
belgeler, hanımların sabah 10'da, yüksek cüppelerle
ortaya çıkmalarını belirtiyordu ve Japonca
harflerin ortasında Fransızca 'robes en traine' kelimeleri vardı. '
Başsavcı Yardımcısı'nın eşi--bir İngiliz kadın--ayrıca, başlıklar olmadan ve kuyruklu yüksek elbiseler giymemiz gerektiğini açıklamak için bir mektup yazdı! Bu yüzden
son Paris sabahlığımın sadece kısa bir kuyruğu olduğunu ve M'nin en şık olanının da hiç kuyruğu olmadığını açıklamak için geri yazmak zorunda kaldık.

"Ancak, bunu İmparatoriçe'ye açıklayacaklarına söz verdiler ve saraya vardık. Saray, altın işlemeli görevliler, şamiller, yardımcı şamiller, uşaklarla ve nizamlı kostümleriyle -öğleden sonra giyilen giysiler gibi yüksek ipek elbiseler ama aynı kumaştan, yaklaşık olarak oturma odaları için olan kadar uzun kuyruklarla- dolup taşıyordu. Geçen yolcunun yirmi dört saat önceden haber verilerek bu tuhaf tarzda
hazırlanmasını nasıl bekleyebilirlerdi bilmiyorum ve sanırım bir tür kuyruğu olan çiçekli bir brokarım olması şanslıydım.

"Salonlar çok muhteşemdi. Beş yıl önce inşa edilmişti. İçlerindeki her şey birinci sınıf Japon işiydi. Avrupa dekorasyonları, Louis XV ile İmparatorluk arasında bir şeyin Alman taklidiydi. Bunu hayal gücünüze bırakıyorum. G. bir yöne götürülürken, biz şanslı bir şekilde biraz İngilizce konuşan eğitimli küçük bir hanıma bırakıldık ve biraz sonra G. ve Bay de Bunsen'e tekrar katıldığımız bir koridora götürüldük ve daha fazla geçitten geçerek küçük bir odaya götürüldük. Orada küçük bir hanım, küçük bir altın çiçek deseni ve bir nişanla mor bir elbise içinde dimdik duruyordu. Sağında tercümanlık yapacak bir hanım ve arka planda iki tane daha nedime vardı. Tercüman hanım hayatta gibi görünüyordu. Diğerlerinin canlılığı şüpheliydi. Hepimiz eğildik ve reverans yaptık ve bana İmparatoriçe'nin yanına gitmem söylendi, öyle de yaptım ve hareket etme olasılığından kaçınacak kadar yaklaştığımda, el sıkıştı ve neredeyse fısıldayarak bir şeyler söyledi, bu da beni ilk kez gördüğüne çok sevindiği anlamına geliyordu. Uygun memnuniyetimi ifade ettim, sonra kalış süremizi sordu ve
sonunda bahçe partisinin ertelenmesinden dolayı ne kadar üzgün olduğunu söyledi, buna, eminim ki, gerçek bir Doğu abartısıyla karşılık verdim,
Majestelerinin bizi kabul etme nezaketinin, hayal kırıklığımı telafi ettiğini. Bu onu memnun etmiş gibi göründü, sonra tekrar el sıkıştı ve M. ve G. ile küçük formüllerini gözden geçirdi, birincisine bir cümle, ikincisine iki cümle verdi, ardından çok daha fazla eğilip reverans yaparak odadan çıktık ve diğer dairelere götürüldük. Daha sonra Majestelerinin röportajdan çok memnun olduğunu duydum, bu yüzden kolayca memnun olmalı, zavallı
canım. 'Bilenlerin' bana söylediğine göre' o mükemmel bir kadın,
okullar ve hastaneler için çok şey yapıyor, en azından bir kez tüm harçlığını bir yıl boyunca bağışladı ve
kendisine hiç harçlık bırakmadı. Zavallı kadının çocuğu yok, ancak
İmparator'a tanınmış bir konumu olmayan on kişiye kadar başka aşağı eşler verilmesine izin veriliyor. Kaç hanımı olduğunu bilmiyorum,
ama bir küçük oğlu ve iki veya üç kızı var. Küçük çocuk
on üç yaşında ve gündüz okuluna gidiyor, bu yüzden babasından çok daha sosyal bir yapıya sahip olması bekleniyor."

[Sayfa notu: GÜNEŞ TANRIÇASI'NIN KUTSAL AYNASI]

Söz konusu çocuk artık İmparator ve ne yazık ki
sağlığı bozuldu.
Başkan Yardımcısı'nın eşi Bayan Sannomya (sonradan Barones),
bana onun çok zeki olduğunu ve onu Japon geleneklerine göre
evlat edinen İmparatoriçe'nin ondan hoşlandığını söyledi. Ayrıca bana
ikinci eşlerin Saray'da olduğunu, ancak Prens ve Prenseslerin annelerinin kim olduğunun genel olarak bilinmediğini söyledi. Sannomya bunların hangileri olduğunu şahsen biliyordu, ancak çocuklar İmparator ve İmparatoriçe'ye ait olarak kabul edilecekti, bireysel annelerin
onlar üzerinde tanınmış bir hakkı yoktu. Bu Doğu "zenana" düzenlemesinin artık mevcut olmadığına inanıyorum, ancak bu arada İmparatorluk yöneticilerinin Güneş Tanrıçası'ndan kesintisiz bir şekilde
soyunu garantiledi. Hüküm süren İmparator'un hala ilahi kılıca, top veya mücevhere ve çocuklarına bahşettiği aynaya sahip olduğuna dair güvence verildi. Ayna, Japonya'nın ortodoks inancı olan Şinto'nun
sembolüydü ve kutsallığını, Güneş Tanrıçası'nı bir başka tanrıyla kavga ettikten sonra öfkeyle
çekildiği bir mağaradan çekmek için
kullanılması olayından alır. Aslında tarih öncesi bir heliograf gibi davranmış gibi görünüyor. Bir horozun ötüşü ve aynanın parıltısıyla Ten sho dai jin sabahın
şafağını düşünmeye ve bir kez daha evreni ışınlarıyla
ışıtmaya ikna oldu.

Şintoizm, yani eski ata inancı, İmparator uzun inzivasından çıktığında yeniden tesis edilmiş olsa da, nüfusun büyük çoğunluğu şüphesiz Çin ve Japonya'nın daha az soyut ve daha ritüelistik Budizm'ini tercih ediyor. Eğitimli sınıfların gerçekten neye inandığını keşfetmek aşırı derecede zordur. Çok çekici bir Japon diplomatik hanımefendi, bir Pazar günü Osterley'de kiliseye gitmekle ilgili olarak bana "bir dine sahip olmak çok
güzel olmalı" dedi. Vikont Hayashi, benim tarafımdan yapılan bir soruya verdiği yanıtta, popüler inancı "Budizm'in dini onayıyla Konfüçyüs'ün etiği" olarak özetledi: belki de bu, diğerleri kadar iyi bir tanımdır.

Hükümet tarafından gereken saygıyla karşılanmasına rağmen, Hristiyanlığın sağlam bir ilerleme kaydedip kaydetmediği şüpheli görünüyor. Bay Max Mueller bana, Japonların çeşitli Batılı Güçlere hem savaşta hem de barışta yöntemlerini araştırmaları için talimatlarla elçiler gönderdiği sırada, bu elçilerden ikisinin kendisini ziyaret ettiğini ve kendilerine uygun bir inanç
sağlamasını istediğini söyledi. "Onlara," dedi, "Önce iyi Budistler olun, ben de sizin için bir şey
düşüneceğim." Japonya'da uzun süredir ikamet eden bir İngiliz hanım, Japonların hazır dini inanç
görüşüne biraz daha ışık tuttu. Yabancı eğitmenlerin Japonya'ya batıya dönük bir şekilde başlaması için görevlendirildiği
o dönemde, şüphesiz "robes montantes en traine" de dahil olmak üzere
bir Alman, saray görgü kurallarını öğretmek üzere görevlendirildi. Hâlâ bu hizmetteyken bir Saray görevlisi, kendisinden bir Saray _Vaftizinin_ tüm törenini sağlamasını istedi. "Ama," diye karşılık verdi Cermen, "siz Hristiyan değilsiniz, öyleyse size nasıl bir
Vaftiz töreni sağlayabilirim?" "Önemli değil," diye cevap verdi, "burada olduğunuza göre bunu bize vermeniz daha iyi olur; ne zaman ihtiyacımız olacağını asla bilemeyiz."

[Sidenote: JAPONYA'DA HRİSTİYANLIK]

On altıncı yüzyılda Japonlara Hristiyanlığı vaaz eden St. Francis Xavier, Goa'da bulup dönüştürdüğü Japon sekreterinin, aziz misyonerin kendi vatandaşları üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğine dair tanıklığını kaydeder. Satsuma'lı Anjiro, "Halkının, kendilerine söylenebilecek şeylere hemen onay vermeyeceğini, ancak benim dinle ilgili olarak söyleyebileceğim şeyleri bir sürü soru sorarak ve her şeyden önce davranışlarımın sözlerim ile uyuşup uyuşmadığını gözlemleyerek araştıracaklarını" söyledi. Bu yapıldığında, Kral, soylular ve yetişkin nüfus, her zaman akıl rehberliğinde olan bir millet olarak Mesih'e akın ederdi."

İster akılla ister örnekle ikna olun, o günün Japonlarının büyük sayılarda Hristiyanlığı kabul ettiği ve birçoğunun daha sonra başlayan korkunç zulme
karşı kararlı olduğu kesindir. Yine de Hristiyan inancı on yedinci yüzyılın başlarında neredeyse yok edildi, ülke on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında misyonlara yeniden açıldığında sadece birkaç kalıntı
iz bulundu. Günümüzde Japon fikri ne yazık ki Hristiyanlığın yabancı ülkelerin devlet adamlığı üzerinde pek fazla etkisi olmadığı ve Batı ile rekabette önde gelen adamlarının soyut doktrinler hakkında fazla uğraşmak yerine maddi yönlerde öne çıkmaya çok istekli olduğu yönünde görünüyor. Ancak, tapınakları ziyaret eden ve neşeli hac yolculuklarına katılan halk kitleleri arasında kesinlikle bir ruh dünyasına inanç hakimdi. Sosyal ve politik açıdan ziyaretimizin en büyük ilgi alanı, sadık ve şövalye bir geçmişten esasen modern ama yine de kahramanca bir geleceğe geçişin kasıtlı ve kararlı bir durumunda olan keskin ve aktif fikirli bir ırk bulmaktı. O zamanlar ne Çin ile ne de Rusya ile savaş gerçekleşmemişti, ancak her iki durumda da zaferi garantileyecek temeller atılıyordu. Daimiolar topraklarını İmparatora teslim etmiş ve karşılığında modern asalet unvanları ve eski gelirlerine göre hesaplanan gelirler almışlardı. Toprağın çiftçileri eski mülkleri üzerinde güvence altına alındı ​​ve kira yerine arazi vergisi ödendi. Doğal olarak her şey, özellikle diğer ülkelerde olduğu gibi, herhangi bir devrimin topraklarını tam mülkiyetle elde etmeleriyle sonuçlanması gerektiğini düşünen köylüler açısından büyük bir hoşnutsuzluk olmadan halledilmedi. Ancak, biz orada olduğumuzdan beri Japonya'nın Kutsal Köprülerinin altından çok su aktı ve Yeni Japonya'nın devlet adamlarının uğraştığı veya uğraşmak zorunda olduğu tarımsal veya diğer sorunların labirentlerinde yürümeye kalkışmıyorum.

[Sayfa notu: ESKİ JAPONYA'NIN DAİMİOLARI]

Ancak, bizim gibi ülkede kısa bir süre geçirenler için bile bir şey açıktı. Genç soylular, feodal önemlerini terk ederek birçok yönden kaybettiklerinden daha fazlasını kazandılar. Babaları, Fransız soylularının XIV. Louis'e olan bağlılığından daha çok Şogunlara bağlıydı. On yedinci yüzyılda yaşayan Tokugawa soyundan üçüncüsü, daimioların yılın yarısını Yedo'da (modern Tokyo) geçirmelerini emretti ve kendi mülklerine dönmelerine izin verildiğinde bile eşlerini ve ailelerini rehin olarak başkentte bırakmak zorunda kaldılar. Dağ geçitleri sıkı bir şekilde korunuyordu ve geçitlerden geçen tüm kişiler sıkı bir şekilde aranıyordu, izinsiz Şogun topraklarından ayrılanlara verilen ceza çarmıha germeydi. Ana geçitin eteğindeki güzel Hakone Gölü'nün kıyılarında, daimioların yolculukları sırasında dinlendikleri villalar hala gösteriliyordu ve bize komşu bir kasabanın, Hakone Bar'dan geçmeden önce saçlarını aşağı indirmek zorunda kalan hanımların ayrıntılı saç stillerini yeniden düzenlemek zorunda olan kuaförlerle dolu olduğu söylendi. Doğru, daimiolar büyük devletle yaşadılar ve seyahat ettiler ve ordular dolusu hizmetkarları vardı, ancak en azından bir büyük asil bana, o zamanlar sahip olduğu özgürlüğün, eski ihtişamının kaybını tamamen telafi ettiğini itiraf etti.

Hong Kong'da "ortaya çıkan" kızım, Tokyo'da oldukça neşeli bir sezon geçirdi, hem Japonlar hem de diplomatlar tarafından misafirperverce ağırlandık ve diğer şenliklerin yanı sıra, İmparator'un Tören Yöneticisi Marquis Naboshima tarafından verilen muhteşem bir baloda çok eğlendik.

Ayrıca, genellikle "Japonya'nın Irving'i" olarak adlandırılan aktör Danjolo'yu, baş karakterlerinden birinde görme şansına da sahip olduk.
Tiyatronun zemini, seyircilerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların diz çöktüğü küçük kare kutulara bölünmüştü. Evin ana girişinden sahneye kadar, zeminden biraz yüksekte bir geçit uzanıyordu; buraya Çiçekli Yol deniyordu ve sadece her iki taraftaki kutulara erişim aracı olarak değil, aynı zamanda bazı baş aktörlerin sahneye sansasyonel bir giriş yaptığı bir yaklaşım olarak da hizmet ediyordu. Parterre gibi bölünmüş büyük bir galeri evin üç tarafını çevreliyordu ve bir dış balkondan ulaşılıyordu. Galeride yer alan Avrupalı ​​seyirciler
sandalyelerle ağırlanıyordu.

Japonların İngiliz sahnesinden farklı olduğu temel özellik,
eskisinin tüm orta kısmının yuvarlak ve bir pivot üzerinde döndürülmüş olmasıydı.
Basit ama tarihsel olarak doğru olan sahne, ters çevrilebilir kısmın çapı boyunca uzanıyordu; bu nedenle bir sahne arka planı seyircinin önündeyken
diğeri arkada hazırlanıyor ve istendiğinde tekerlekli sandalyelerle döndürülüyordu.
Bir sahnenin ilerlemesi sırasında kenarlardaki engelleri veya kaldırılması gereken herhangi bir şeyi
kaldırmak için, Engizisyon'un yakınları gibi yüzlerinde siyah örtüler olan küçük siyah figürler içeri giriyordu ve Japon nezaketi onları görünmez olarak kabul ediyordu.

Kötü bir amca rolünü oynayan Danjolo, itibarına layık olduğunu
kanıtladı ve topluluğu tarafından mükemmel bir şekilde desteklendi. Tüm roller
erkekler tarafından alınıyordu; o günlerde bazı oyunlar kadınlar tarafından oynanıyordu, ancak o zamanlar iki cinsiyetin birlikte performans sergilemesi
alışılmış bir şey değildi. Şimdi
bariyerin yıkıldığına ve bunu özgürce yaptıklarına inanıyorum.

Kulüpte bir Japon yemeği yediğimizde, sevimli küçük garsonlar
kurslar arasındaki aralıklarda dramatik performanslar sergilediler.

Kesinlikle Japonlar acil durumlarda dakiktir. Yüksek rütbeli bir Japon
bir keresinde bana Rising Sun'ın nasıl Ulusal Bayrak haline geldiğini anlatmıştı. Bir Japon
gemisi bir Amerikan limanına geldi ve liman yetkilileri
hangi bayrak altında seyrettiğini bilmek istediler. Bu, Japonya'nın diğer ülkelerle
serbestçe ticari ilişkilere girdiği günlerden önceydi ve kaptan
ulusal bir bayraktan habersizdi. Diğer denizcilerden geri kalmamak için
büyük bir beyaz keten parçası temin etti ve üzerine büyük kırmızı bir küre çizdi.
Bu, Japonya'nın Ulusal Bayrağı olarak teklif edildi ve kabul edildi ve hala
ticaret filosunun bayrağıdır. Üzerinden ışınlar saçarak, savaş gemilerinin
sancağı haline geldi ve kırmızı bir zemin üzerinde altın bir krizantem olarak,
İmparatorluk Standardında Yükselen Güneşi temsil ediyor. Londra'daki bir akşam yemeğinde bana hikayeyi anlatan muhbirime göre,
tüm fikir, tüccar kaptanının kaynak hazırlığından kaynaklanıyor.

Japonya ne tür değişiklikler geçirirse geçirsin,
Yunanistan dışında hiçbir yerde görmediğim
narin tonlarıyla saf, şeffaf atmosferinin cazibesini hâlâ korumalı. Bazı açılardan, fiziksel olarak
farklı olarak, Japonlar zeki, sanatsever Yunanlıları anımsatıyor.
Yine, güzel gölleri, dağları ve zengin bitki örtüsüyle Japonya,
Yeni Zelanda ile ortak bir şeye sahip ve o mutlu adalar gibi,
doğal kaplıcaların lüksüne sahip. Miyanoshita'daki oteli asla unutamam. Zemin kattaki büyük banyolar, evin hemen arkasındaki bir tepedeki kaynaklardan gelen basit bambu borularla sınırsız sıcak ve soğuk suyla donatılmıştı.

[Sayfa notu: JAPON DOSTLAR]

Tokyo'da bizim eğlencemiz için çok şey yapan Japonları daha da canlı bir şekilde hatırlıyorum. Diğerleri arasında, kocası Marquis Inouye olarak Londra'da Büyükelçi olan sevimli Bayan Inouye de vardı.
Markiz Inouye gerçek bir arkadaş olarak kaldı ve bana sürekli olarak Ada İmparatorluğu'ndan haberler gönderdi. Ayrıca, uzun yıllar Japonya'da misyonerlik yapan ve oradaki İngiliz Büyükelçiliği'nin papazı olan kuzenim Rahip Lionel Cholmondeley'in rehberliğinde ne kadar çok şey gördüğümüzü de unutmamalıyım.

BÖLÜM XV

EV YOLCULUK--NİL--LORD KITCHENER

Japonya'daki yolculuğumuz çok kısa sürdü ve 12 Mayıs'ta Yokohama'dan Empress Line'a ait bir gemiyle yola çıktık. 170 derecelik
boylamda bir gün daha geçirerek, Kraliçe'nin Doğum Günü'nde Vancouver'a ulaştık. On üç günlük yolculuğumuz biraz sıkıcıydı, çünkü tüm yolculuk boyunca tek bir gemi bile görmediğimizi düşünüyorum. Hava donuk ve griydi ve sürekli dalgalı bir deniz vardı, ancak gemimiz için şunu söylemeliyim ki, hiç kimse deniz tutmasından
acı çekmedi. Bu gemiler hakkında duyduğumuz üne uygundu; geniş ve sabittiler ve ben şahsen
müteşekkirdim. [Sidenote: İMPARATORLUĞUN İYİ DÖKÜLMÜŞ BAĞLANTISI]

Orlando Bridgeman (şimdi Lord Bradford) ve kuzeni Bay William Bridgeman (şimdi tanınmış bir politikacı) dahil olmak üzere bazı hoş yolcularımız vardı. Aksi takdirde heyecandan tamamen yoksun olan bir yolculuk, gemideki Çinliler arasında bir veya daha fazla çiçek hastalığı vakasının keşfedilmesiyle çalkalandı. Bunu karanlıkta tutmak için her türlü çaba gösterildi, ancak yakın zamanda aşı olmamış her yolcunun ameliyat olması gerektiği
kasesi çıktığında, mevcut söylentilerin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Neyse ki kocam, kızım, ben ve hizmetçim Sydney'den ayrılmadan hemen önce aşı olmuştuk, ancak Victoria'da olası karantina konusunda hala endişeliydik - Vancouver Adası'ndaki liman - kasabanın anakarada olması nedeniyle. Ancak hiçbir şey olmadı ve
eğer_ geminin doktoru yalan yere yemin ettiyse ve _eğer_ kaptan onu çürütmediyse, Kayıt Meleği'nin bunu kaydetmediğine inanıyorum, çünkü
yolcuların rahatlaması gerçekten de büyüktü.

Rudyard Kipling'in daha sonra bu kadar güçlü bir şekilde dile getirdiği gerçek, Kanada kıyılarına
çıktığımızda bize ulaştı:

"Sabahın Kanatları'nın eskisini al,
Ve ölünceye kadar dünyanın etrafında dön;
Ama çaldıkları ezgiden kaçamayacaksın
Başının üstündeki eski paçavraya."

Sydney'de her sabah, Hükümet Binası'nın hemen altındaki limandaki savaş gemilerinden "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısı ile uyandırılırdık ve Vancouver'da tüm nüfusu Kraliçe Victoria'nın Doğum Günü'nü kutlamakla meşgul bulduk. Otelde, bir şekilde bize konaklama ve yemek sağlayan, çok zeki bir genç olan on dört yaşında bir çocuk dışında kimse sorumlu değildi. Ertesi gün onu bulmak ve ayrılmadan önce nazik ilgisini tanımak için endişeliydik, ancak
açıkça onun durumunda spor olası ipuçlarından daha ağır basıyordu, çünkü bize bir şans vermeden yarışlara gitmişti.

Vancouver'ı gördüğümüzde garip bir şekilde tamamlanmamış bir görünüme sahipti, evler
yeni yükseliyordu ve sokaklar düzenlenmişti ama tamamlanmamıştı. Duydum ve
tamamen inanıyorum ki, o zamandan beri çok güzel bir şehir haline geldi, Pasifik'e açılan Kapı'nın hemen içinde yükseliyor, ancak Victoria için Rudyard Kipling (tekrar alıntılamak gerekirse) şöyle söylüyor:

"Doğudan Batı'ya test edilmiş zincir sıkıca tutunuyor,
İyi dövülmüş halka gerçek çınlıyor."

Kanada Pasifik'in Yöneticileri bize özel bir araba tahsis etmişlerdi, ancak beklenenden biraz daha erken gelmiştik ve zamanımız sınırlı olduğundan normal trenle Glacier'a kadar gittik, orada uyuduk ve araba bizi yakaladı.

Rockies'teki Glacier, adını fazlasıyla hak ediyordu çünkü kendimizi bir kez daha iki yıldan uzun süredir uzak dağlarda görmediğimiz buz ve donmuş karın ortasında bulduk. İstediğimizde vagonu trenlere bağlamamıza ve başka bir vagonu beklemek üzere ayırmamıza izin verildi. Bu da bize sadece uçarken büyük dağları ve şelaleleri görme şansı vermekle kalmadı, aynı zamanda daha ünlü yerlerden bazılarını da rahatça hayranlıkla izleme şansı verdi. Winnipeg'den yatak odaları ve oturma odaları olan lüks vagonumuz bizi Amerika'daki St. Paul'a kadar götürdü ve oradan Chicago'ya giden normal trene bindik. Sanırım Amerikan bağımsızlığıyla ilgili ilk can sıkıcı deneyimimizi St. Paul'da yaşadık. Bu, Japonya'nın nezaketiyle çelişiyordu. Bir dizi yolcunun bir sonraki trenin hareketinden önce öğle yemeği (ya da akşam yemeği, hangisi olduğunu unuttum) için yaklaşık yirmi beş dakikası vardı. Ne yazık ki neredeyse tamamen uzun boylu ve neşeli giyimli genç bir kadının hizmetlerine bağımlıydılar;
daha da talihsiz olanı, bir veya ikisi aceleyle ondan
acele etmesini istediler. İntikamı sakin ama kesindi. Yavaşça ve kasıtlı bir şekilde
ortalıkta dolaşıp her misafirin yanına bir bardak buzlu su koydu.
Buzlu suyu kabul edilebilir kılacak kadar sıcaktı, ancak diğer yiyecekleri dışlamıyordu. [Sayfa notu: KOLUMBUS AMERİKA'YI KEŞFEDİYOR]

Harika
Sergiyi görmek amacıyla Chicago'yu da gezilerimize dahil ettik. Bu sergi, Kolomb'un Amerika'yı keşfinin dördüncü yüzüncü yılını kutlamak amacıyla yapılmıştı. Bir okul çocuğu bir zamanlar Kolomb'un hayatını ve
başarılarını şu şekilde tarif etmişti: "Kolomb, bir yumurtayı
kırmadan dik tutabilen bir adamdı. Amerika'ya ayak bastığında bir Şef ve bir grup adam gördü ve onlara, 'Siz vahşiler misiniz?' diye sordu. 'Evet,' dedi Şef; 'Siz Kolomb musunuz?' 'Evet,' dedi Columbus. Sonra Şef
adamlarına dönüp, 'Hiçbir faydası yok; sonunda keşfedildik,' dedi."
Columbus, New York, Niagara ve birkaç başka fenomeni bir vizyonda görebilseydi Amerika'yı keşfetme zahmetine girer miydi bilmiyorum ama eminim ki Chicago'yu keşfetmek için asla elinden geleni yapmazdı.

Kayınvalidem Bayan Rowland Leigh, büyükbabasının
Chicago'nun şu anda bulunduğu arazinin büyük bir kısmını büyükannesinin binebileceği bir midilli karşılığında sattığını
söyledi. Saygısızlık etmek istemem ama bu aşırı büyümüş, engebeli ve rahatsız edici
şehrin inşasını kolaylaştırarak büyük bir hata yaptı. Son otuz yılda gelişmiş olabilir ama
cazip hale gelmesinin hiçbir yolunu düşünemiyorum.

Biz geldiğimizde korkunç sıcaktı, ancak Michigan Gölü'nden, üzerinde bulunduğu yerden, hepimize göğüs soğukluğu
veren, dondurucu ve sağlıksız bir rüzgar esiyordu ve bunların şehrin her yerinde yaygın olduğunu duyduk. Sonra
sokaklar kötü bir şekilde düzenlenmişti ve kirliydi. Sanırım sakinler
tuhaf bir tür dumanlı yakıt yakıyorlardı. Shepherd's Bush'taki Beyaz Şehir'in çizgilerine benzeyen bu Sergiyle çok gurur duyuyorlardı.
Bu, beyaz kompozisyonla sıvanmış _Phormium tenax_ (Yeni Zelanda keteni) ile yapılmıştı ve ona uyum sağlayacak şekilde düzenlenmiş olan Gölün bir kısmının yakınında durduğundan, mavi suda yansıyan beyaz binalar
güzel bir etki yaratıyordu. İç mekanın beni gerçekten etkileyen tek kısmı, Columbus'un İspanya'da bir süre yaşadığı eski manastırı temsil eden bir binaydı (beyaz değildi). Bu bina, hayatı ve
zamanıyla ilgili çok ilginç bir ödünç alınmış
nesne koleksiyonuyla doluydu.

Chicago vatandaşları, Sergiye konuk olarak katılmaları için çok çeşitli taçlı başları ve prenslik şahsiyetlerini davet etmişti, ancak daha önceki taahhütler kabullerden daha yaygındı. Kolomb'un doğrusal soyundan gelen bir İspanyol Dükü'nü güvence altına almayı başarmışlardı ve o ve ailesi bugüne kadar törenlerinin öne çıkan özellikleriydi. Biz gelmeden kısa bir süre önce büyük bir heyecan yükselmişti çünkü İspanya Kralı'nın teyzesi ve gerçek bir Prenses olan İnfante Eulalia'nın şehri ve Sergiyi kraliyet varlığıyla onurlandıracağı duyurulmuştu. Bunun üzerine çözülmesi gereken iki sorun vardı. Dük'le ne yapacaklardı? Ufuklarının üzerinde birinci büyüklükte bir yıldız doğmak üzereyken artık küçük bir aydınlatıcı istemiyorlardı. Bu hemen çözüldü. Zavallı soyluyu Cuma günü New York'a giden bir trene bindirdiler ve ona Pazartesi'ye kadar frank vermeye devam edeceklerini, o tarihten sonra "kendi başına" olacağını söylediler. Kendisinin bu düzenlemeden
çok memnun olduğunu, çünkü bunun Amerika'daki
kalışının geri kalanında kendi istediği gibi eğlenmesini sağlayacağını
söylediği söyleniyordu. Sadece dönüş biletlerini vapurla ödediklerini umuyorum,
ama bunun nasıl başarıldığını hiç duymadım.

[Sidenote: BELEDİYE BAŞKANI SAÇINI KESİYOR]

Dük böylece ortadan kaldırılınca, ikinci sorun çok daha ciddi bir şekilde
düşünülmesini gerektiriyordu. Chicago Belediye Başkanı bir "halk adamı"ydı ve
asla uzun bir şapka takmaya tenezzül etmemişti, aslında o kadar gür saçları vardı ki
başına bir tane bile takamazdı; ve siyasi gücü saçlarında yatan bir tür sosyalist
Samson olarak, saçlarını kesmeyi sürekli olarak
reddetmişti. Bu yüzden Chicago gazeteleri her gün şu haberi veriyordu: "Will
H. [Tam adını unuttum] saçını mı kestirecek?" "Uzun bir şapka mı takacak?" Ve
büyük gün geldiğinde ve İnfanta, askerlik hizmeti veren
babalar tarafından istasyonda karşılandığında, sevinç dolu bir övgü yazısı basıldı: "Uzun bir
şapka taktı." "Saçını kestirdi." Belediye binasının sütunlarının bir sonraki seçimde üzerine düşüp düşmediğini söyleyemem.

İnfanta'yı en sonunda kabul eden sağlam vatandaşların resmi olarak hangi adla anıldığından emin değilim.
Belediye veya Sergi Konseyi'ni oluşturmuş olabilirler, büyük olasılıkla ikisi de birleşmiştir.
Ancak bir şey kesin: Hiçbir Romantik Prenses, Eulalia'nın Chicago'daki ev sahipleri tarafından baba, büyücü, dev veya cüce tarafından kıskançlıkla
korunmamıştır. Kaderiyle karşılaşan ilk şövalye, eski Atinalı dostumuz Bay Fearn'dı. Serginin Yabancılar Bölümü Başkanıydı, oldukça kültürlü bir adamdı, İspanya'da diplomatik bir görevde bulunmuştu, orada İnfanta ve İspanyolca konuşabiliyordu. Onun geleceğini duyduğunda, Virginia Oteli'nde (kaldığımız yer) on altı oda kiraladı ve ona bir resepsiyon vermeyi ayarladı. Buna izin verilebilir miydi? Ah, hayır! Bay Fearn, onunla kendi dilinde konuşabilirdi ve başka hiç kimse söylenenleri anlayamazdı - parti iptal edilmek zorundaydı.

Sonra H.R.H. Dışişleri Bölümünü ziyaret edecekti ve doğal olarak görevde olmayı bekleyen Bay Fearn, bizim de dahil olduğumuz çeşitli arkadaşlarını oldukça şık Giriş Salonu'nun Galerisi'nde hazır bulunmaya davet etti. Bölüm Başkanı Bay Fearn, Prenses'i varışta karşılayacak mıydı? Kesinlikle hayır - neden,
o orada bulunan en önemli kişi olduğunu düşünebilirdi. Bay Fearn, istediği yere saklanabilirdi, ancak Resepsiyon Komitesi'nin hiçbir parçası olmayacaktı.

Galerisini elinden almak istediler, ancak orada ayağını bastı. Arkadaşları geliyordu ve yerlerini almalıydı. Bu yüzden yanımıza oturdu ve biz de
olayları yukarıdan izledik. Şunu söylemeliyim ki, bunlar tek kelimeyle
etkileyici değildi. İnfanta, iri yarı, rahatsız görünümlü birkaç adam eşliğinde geldi, birkaç küçük kız ise önündeki kaldırıma birkaç küçük
çiçek serpmişti. Daha sonra, kesinlikle ruhlu bir hanım olan H.R.H.'nin, refakatçisinden çok sıkıldığını ve
konserve domuz eti, reçel kavanozları ve makinelere bakarak arzuladıkları saatleri geçirmek yerine, sanırım Midway Pleasance adlı bir tür panayırda
eğlenmekte ısrar ettiğini duydum. Orada küçük dükkanlar ve bir bira bahçesi vardı. Kortejini, ona eşlik etmeye ve orada oturup bira içmeye zorladı. Haklı olarak
kızdılar, ancak itiraz edemediler. İnfanta, aynı adı taşıyan bir çiftin sahibi olduğu P---- Oteli'nde konakladı. Koca açıkça rütbelerden yükselmişti ve karısı çok güzel ve büyük sosyal beklentileri olduğu için Avrupa'ya seyahat ettiğinde Bay P.'yi evde bırakmıştı. Çok zenginlerdi ve Chicago'da Göl kıyısındaki en şık semtte bir evleri vardı ve şehrin tüm seçkinlerinin davet edildiği Prenses için büyük bir parti verdiler. Ancak kraliyet konuğu, tam yola
çıktığında ev sahiplerinin hancılarıyla aynı olduğunu fark etti ve İspanya'nın asil kanı bu kombinasyonu hiç onaylamadı. Nişandan
çekilmek için çok geçti ama partideki tavrı
biraz soğukluk yarattı ve bir fincan kahvenin elbisesinin üzerine dökülmesi
huyunu yumuşatmadı. [Sidenote: THE PAGEANT "AMERICA"]

Bunu gördüğümü söyleyemem, çünkü eğlence için bir kart almış olsak da, o kadar geç geldi ki katılmak için bir çaba sarf etmemiz gerektiğini hissetmedik. Ancak hanımın mizah anlayışı, genel olarak resepsiyonun ilginç tarafını görmesini sağlayacak kadar yeterliydi, aslında İngiltere'ye döndüğümde kraliyet ailemizden bazılarının burada kaydedilenle hemen hemen aynı şeyi anlattığını duydum. Bununla birlikte, Chicago Topluluğu'nun çekici ve nazik insanları içermediği varsayılmamalıdır. En önde gelenler arasında, şüphesiz, bazıları Londra'da tanıdığımız ve bize misafirperverlik göstermek için çaba sarf eden McCormick'ler vardı. Klanın başı Bayan McCormick bize asil bir öğle yemeği verdi, öncesinde yaklaşık otuz McCormick ile tanıştırıldık. Hepsiyle el sıkıştığımızda, "Sanırım doğru yoldasınız," dedi biri. Bayan McCormick Goodhart bizi, daha sonra White City'nin ününe kavuşan Imre Kiralfy tarafından büyük bir tiyatroda düzenlenen "Amerika" adlı muhteşem bir gösteriye götürdü. Renk şeması mükemmeldi. Sunulan tarihi sahneler eklektik olarak adlandırılabilir. Amerika'nın Keşfi, Columbus'un gemisinin pruvasında duran ve eliyle kıyıyı işaret eden beyaz satenli bir uşak tarafından yönetildi. Arkasında, gemide, altın miğferleri deniz spreyinden hiç etkilenmemiş silahlı adamlar vardı. Belki de Keşif yaklaşana kadar hava geçirmez kutularda tutulmuşlardı ve sonra bu olayı onurlandırmak için dışarı çıkarılmışlardı. Hatırladığım bir sonraki sahne, Hacı Babaların bir Kızılderili köyüne
varışıydı. Kare kesimli
ceketleri ve Püriten başlıkları olan Babalar, köy meydanının etrafında duruyorlardı ve genç kadınlar önlerinde bale yaparken, kıllarını bile kıpırdatmadılar. Sonuçta, Fulham'daki Kilise Gösterisi'nde yıllar sonra bir bale dansı gördüm, bu yüzden Hacı Babaların kendilerine geldiğinde bir balenin tadını çıkarmamaları için hiçbir neden yoktu. Ancak son doruk noktası, gençlerin biçerdöver kancalarıyla muhteşem bir
dansla birlikte görkemli bir tarım gösterisiydi. Bu, tarım aletlerinin büyük üreticileri olan ve bu sayede Chicago'nun refahını teşvik eden McCormick ailesine haklı bir övgüydü. Chicago'dan ayrılıp Niagara'ya doğru yola koyulduk. Japonya'da o kadar çok ihtişam ve güzellik, özellikle de o kadar güzel şelaleler gördüğümüzü itiraf etmekte özgürüm ki, Yeni Dünya'daki hiçbir sahneye, daha sıradan bir ortamdan yeni gelmiş olsaydık besleyebileceğimiz beklenti heyecanıyla yaklaşmadık, ancak Niagara, kayıtsızlık veya görme yorgunluğunun tüm izlerini süpürdü. Bunu tarif etmek bana düşmez. Sadece, kayaların arasında ve güneşin altında muazzam hacimleriyle akan bitmeyen suların karşısında hayrete düştüğümüzü söyleyebilirim. Bazen Dünyanın Dokuz Harikası'na dahil edilmeye en layık gördüğümüz manzaraları seçmeye çalıştığımızda, ne eşim ne de ben Niagara'yı en önde gelenlerden biri olarak yerleştirmekten çekinmedik. New York'ta gemimizi beklemek için iki veya üç gece kaldık.
Çok sıcaktı ve Amerikalı arkadaşlarımızın çoğu deniz kenarında veya kırsaldaydı. En büyük izlenimim, aksi takdirde rahat olan Waldorf Oteli'ndeki beklemenin şimdiye kadar karşılaştığım en yavaş bekleme süresi olduğuydu; ve
Central Park'taki "yasak" şeylerin miktarı Berlin'e layıktı.
Bir yerde araba kullanamayabilirsiniz, bir başka yerde bisiklete binmeyebilirsiniz,
üçüncü bir yerde ise yürümeye çalışırsanız atlı polis sizi tutuklamaya hazırdı.
Gerçekten, savaş zamanı hariç, İngiltere istediğiniz gibi davranabileceğiniz tek yerdir. Ancak, eğer bunları keşfetmek için zamanımız ve fırsatımız olsaydı New York'un birçok cazibesi olduğundan eminim.

White Star gemisi _Majestic_ ile yelken açtık ve keyifli bir geçişten sonra Haziran 1893'ün sonuna doğru İngiltere'ye ulaştık. Ülke sıcak ve kurak bir dönemden sonra korkunç bir şekilde yanmıştı, ancak tekrar evde olduğumuz ve arkadaşlarımızın ve akrabalarımızın Euston'da bizi beklediğini gördüğümüz için çok mutluyduk.

[Sayfa notu: OSTERLEY'E GERİ DÖNÜŞ]

Kızım Londra sezonunun sonunda iki veya üç baloya tam zamanında yetişti, ilki Bridgewater House'daydı. O ve ben, arkadaşlarımızın bizi unutmadığını ve biraz gecikmiş "çıkış"ında partner eksikliği çekmediğini gördüğümüz için çok mutluyduk. "Arkadaşlarımızı Osterley'deki bir bahçe partisinde karşılamak ve bazılarını Temmuz ayında Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar ağırlamak için de zamanında yetiştik.

Ardından genç ve yaşlı arkadaşlarımızın bahçe partilerimize geldiği ve ayrıca Pazar günlerini Osterley'de bizimle geçirdiği veya sonbahar ve kış aylarında Middleton'da bizimle kaldığı birçok keyifli yaz başladı. Ziyaretçi Defterimizdeki isimlerine
baktığımızda, kaç kişinin öldüğünü hissetmek bir yandan üzücü,
bir yandan da paylaştıkları mutlu günleri düşünmek teselli edici ve özellikle de artık evli ve çocuk sahibi gururlu ebeveynler olan bazılarının kaderlerini Osterley'deki bahçelerde veya Göl'deki teknede nasıl bulduklarını hatırlamak.

Bireyler hakkında çok şey söylemek zor olurdu, ancak en iyi ve en sevgili arkadaşlarımız arasında Lord ve Lady Northcote'un olduğunu belirtmeden geçemedim. 1-3 Temmuz 1893'te bizimle kalanların listesinde ilk sırada onların isimlerini buluyorum ve dostlukları asla bizi hayal kırıklığına uğrattı--onunki ölümüne kadar sürdü ve onunki hala benimle.

Ancak, özel arkadaşlarımızın anılarını anlatmaya çalışmadan önce, bazı ilginç olaylara sahip iki keşif gezisinden daha bahsetmek istiyorum.

1895'te Leydi Galloway ve ben tekrar Roma'daydık ve sanırım bu sefer Kraliçe Margaret tarafından kabul edildik, kocası Kral Umberto hala hayattaydı. Kızıl saçlı, çekici ve güzel bir kadındı. Mükemmel İngilizce konuşuyordu ve bize İngiliz edebiyatına ne kadar hayran olduğunu
söyledi, ancak _The Strand Magazine_'e olan özel tercihini dile getirmesi beni oldukça eğlendirdi--gerçekten oldukça anlaşılırdı, çünkü yabancı bir dili oldukça iyi bilseniz bile, içindeki kısa öyküleri ve makaleleri okumak daha derin eserlerden her zaman daha kolaydır. Ayrıca Rudyard Kipling'in çoğunu da severdi, ancak bazı yazılarını çok
zor bulurdu. Daha sonra Majestelerine "Çekilme"yi gönderdim ve nedimesi güzel dizeleri okuduğunu ve tekrar okuduğunu söyleyen bir mektup yazdı.

Eski bir İtalyan Büyükelçisi bana, şu anki Kral henüz oldukça gençken Hükümet'in bazı üyelerinin onun kadınların bakımından alınmasını ve eğitiminin erkeklere verilmesini istediğini söyledi. Ancak Kraliçe, "Onu bana bırakın, ben onu bir adam yapacağım." dedi. "Ve," diye ekledi muhbirim, "bunu yaptı!"

[Sayfa notu: DAHABYAH "HERODOTUS"]

Yılın ilerleyen zamanlarında kocam bizi Nil'e götürmesi için bir dahabyah, _Herodotus_ tuttu ve 22 Ocak 1896'da İngiltere'den ayrılıp ona katıldık. Margaret ve Mary bizimle geldi ve Marsilya'dan İskenderiye'ye doğru _Senegal_ adlı, karşılaştığım en sefil eski teknelerden biri olan bir Messageries teknesiyle yelken açtık. Bir fırtınada İskenderiye'ye nasıl ulaştığı bir muammaydı ve çözümü kaptanına büyük bir itibar kazandırdı. Yol arkadaşlarımız arasında tuhaf bir hanım vardı,
Kolomb'dan bahsedildiğinde, onun bir çuvalla denize açılan adam olduğunu söyledi. Onu Monte Cristo ile karıştırdığına inanıyoruz.

Neyse, sonunda Kahire'ye ulaştık, orada Lord ve Lady Cromer ile Agency'de kalan Lady Galloway bize katıldı ve 4 Şubat'ta Gingeh'te çok rahat bir dahabyah'a katıldık. Bir buharlı römorkörümüz olduğu için rüzgardan ve akıntıdan mutlu bir şekilde bağımsızdık ve istediğimiz zaman durabiliyorduk - bu da küçümsenecek bir şey değildi. Üç gün sonra Luksor'a vardığımızda, bir aydır akıntıya karşı mücadele eden, yolda hiçbir antik eseri ziyaret edemeyen arkadaşlarımızla tanıştığımızda bunu fark ettik, çünkü ne zaman gitmek isteseler rüzgar veya başka olaylar ilerlemeye elverişli hale geliyordu. Kahire'de, İngilizlere büyük saygı duyan, kendisine ve kamuoyuna büyük saygı duyan, Mısırlı devlet adamı Nubar Paşa ile tanışmayı da atlamamalıyım. İlk bakışta bu iki duygu birbiriyle pek uyumlu görünmüyor, ancak onun sözlerini düşününce birbirlerini nasıl dengelediklerini fark ediyorsunuz. Luksor'a yaptığımız yolculuğun bir diğer durağı olan El Ballianeh'de, Hıdiv'in yeni evlenmiş kız kardeşinin onuruna dekore edilmiş kasabayı bulduk. Kız kardeşi Nil'e doğru bir keşif gezisi yapıyordu. Modern eğilimlere sahip olan kocası, onun İngiliz hanımlar gibi ata binmesini istiyordu ve ona bir binicilik kıyafeti sipariş etmişti, ancak yalnızca bir çizme, çünkü İngiliz kadınlarından yalnızca birinin ayağını görmüştü. Eğer şu anki lütuf yılında yaşasaydı, görüşü bu kadar sınırlı olmazdı.

Karnak yakınlarında, E. F. Benson ve kız kardeşi Mant Tapınağı'nı kazmakla meşguldü. Bayan Benson bir imtiyaz sahibiydi ve birçok hazineyi kazdı,
kardeşi ise şüphesiz çölden birkaç yıl sonra yayınlanan _Kumdaki Görüntü_ için ilhamını aldı.

Savaş öncesi günlerde Nil'in Piccadilly'ye, Luksor'un da Bekarlar Kulübüne benzediğini söylerdik, birçok arkadaş ve tanıdık nehirden aşağı yukarı geçti, ancak bu özel yolculukta kocamı ve beni en çok etkileyen şey Sirdar, Lord Kitchener'ın baskın etkisiydi. Onu sadece birkaç dakika şahsen gördük, çünkü ekibiyle birlikte bir teftiş turundaydı, ancak her türden subayla karşılaştığımızda bir tetikte olma hali ve sürekli "Sirdar!" ifadesi vardı. "Sirdar emretti," "Sirdar istedi." Oldukça belirgin bir gerginlik hali vardı ve kısa sürede haklı olduğu ortaya çıktı.

Hiç kimse Mehdi'nin ne zaman ve nerede saldıracağını bilmiyordu, herkes gizli Dervişleri arıyordu. Assouan'da orada görevli subaylarla, Binbaşı Jackson (şimdi Sir Herbert) ve diğerleriyle öğle yemeği yedik, onlar çok misafirperver ve eğlenceliydi. İtiraf etmeliyim ki, Dervişlere fazlasıyla hazır olmalarına rağmen, özellikle Fransızlara karşı
çok sıcaktılar. Elbette o zamanlar her iki taraftaki hisler çok acıydı;
Antlaşma günlerinden çok önceydi ve bir İngilizle arkadaş olan herhangi bir Fransız subayının adı üstleri tarafından çok kötü bir şekilde karalanırdı.

Yüzbaşı Lyons'un bizi eğlendirdiği Assouan veya Philae'de, Kahire'deki bir kafede uzun boylu bir İngiliz'in komik bir hikayesini duyduk. Yalnızdı ve küçük bir masada oturan üç veya dört Fransız subayı İngilizler hakkında
hakaret dolu sözler söylemeye başladı. Bu adam, yanlarından biri ayağını uzatana kadar sessiz kaldı, açıkça onu çelme takmak istiyordu.
Bunun üzerine saldırganını yakaladı ve onu yoldaşlarını dövmek için bir tür sopa veya
sopa olarak kullandı. Doğal olarak diğerleri ayağa kalktı
ve sırayla saldırdılar ve sayıca az olan İngiliz, tezgahın arkasındaki kız aniden onun tarafını tutup Fransızlara boş şişelerden oluşan iyi yönlendirilmiş bir yağmur yağdırmasaydı en kötüsünü yaşamış olmalıydı,
bunun üzerine Fransızlar ihtiyatlılığın cesaretten daha iyi olduğunu fark edip geri çekildiler.

[Sidenote: SLATİN PAŞA'NIN KAÇIŞI]

Binbaşı Jackson, Omdurman'dan on bir yıllık esaretten sonra kaçtıktan sonra Slatin Paşa'nın
varışının ayrıntılı bir anlatımını verdi.
Slatin Paşa olduğunu iddia eden
pis bir Arap tüccarın
kenarına geldiğini söyledi. Slatin'in esir olduğunu biliyordu, ancak kaçışından haberi yoktu ve kimliğinden şüphe ediyordu. "Ancak," dedi, "onu bir yatak odasına koydum ve ona biraz giysi ve bir parça Sunlight Sabunu verdim ve
dışarıdan şık, küçük bir Avusturyalı beyefendi çıktı." Her zaman Binbaşı Jackson'ın Sunlight Soap'un sahibinden ne kadar büyük bir bahşiş alabileceğini
düşünmüşümdür, eğer bu hikayeyi yayınlamaları için onlara
verseydi. Binbaşı Burnaby'nin _Hiva'ya Yolculuğu_ sırasında Cockle Haplarının bir yerli şef üzerindeki etkisinden bahsettiği için 100 £ aldığına inanıyorum. Ancak Slatin, uzun köleliği
sırasında Avrupa geleneklerini ve dillerini neredeyse unutmuş olmasına rağmen, ev sahiplerini kendisinin olduğuna ikna etmeyi
başardı. Assouan'da güzel dahabyah'ımızı terk etmek ve kendimizi _Tanjore_ adlı titrek ve sıcak bir kıç çarklı gemiye
aktarmak zorunda kaldık, çünkü büyük dahabyah Birinci Katarakt'ın
üzerine gidemiyordu ve biz Wady Halfa'ya
gitmek istiyorduk. Gidip gidemeyeceğimiz konusunda biraz şüphe vardı ve kıç çarklı gemi, bir arada kalmak ve her biri koruma için altı veya yedi Sudan askerinden oluşan bir refakatçi taşımak zorunda olan dört kişilik bir filodan birini oluşturmak zorundaydı. Güçlü bir derviş kuvveti bize saldırsaydı ne olurdu bilmiyorum ama neyse ki rahatsız edilmedik. Diğer üç kıç çarklı gemiden biri Bradley Martins, Cravens ve Bayan Sherman tarafından alındı ​​ve diğer ikisi halka açıktı.

Sevimsiz olma ününün avantajları hakkında bir ders aldık. Halka açık kıç çarklı gemilerden birinde karısı ve kızıyla birlikte yazar ve gazeteci olan F. R. vardı. Jersey, Cook'un temsilcisinin bu tekneden sorumlu olan temsilciye F. R.'yi iyi bir ruh halinde tutması için özel emirler verdiğini duydu, aksi takdirde kendini çok
itici hale getirebilirdi. Şirkete zarar verecek bir şey yapıp yapmadığını bilmiyorum ama diğer yolcuları o kadar sıktığını biliyorum ki dönüş yolculuğunda ya dördüncü tekneye geçtiler ya da başka bir tekne beklediler, R.'lerle geri dönmektense. Böylece R.'ler kendilerine koca bir kıç çarklı tekne aldılar.

Nil şehirlerinin geçmişteki ihtişamlarını kaydeden iyi bilinen tapınakları ve mezarları tarif etmekten dikkatlice kaçındım ama Ebu Simbal'daki, nehir kıyısına yakın olan II. Ramses'in muhteşem kaya tapınağından bahsetmeliyim. Ay ışığında gördük, bu da kayaya oyulmuş dört oturan kral figürüyle büyük pilonun etkisine çok şey kattı, her biri 66 fit yüksekliğinde. Küçük figürler, geçen yüzyıllardan etkilenmeden nehre ciddi bir şekilde bakan devlerin dizlerinin yanında duruyor. Kayanın içinde sütunlarını koruyan sekiz büyük Osirid figürü bulunan büyük bir koridor ve içinde yontulmuş duvarları olan daha küçük odalar vardır.

[Sidenote: BİR KRAL VE BİR ARAP NASIL EMİRDEN KAÇTI]

Geçmişin daha az önemli kalıntıları arasında küçük yıkık Dakkeh Tapınağı'nı da anmak isterim. Bu tapınak, Ptolemaios döneminde, batıl inançlardan tamamen uzak bir Etiyopya hükümdarı tarafından inşa edilmiştir. Bu kralların, rahipler tarafından tanrılar adına kendilerine emredildiğinde kendilerini öldürmeleri bir gelenekti, ancak ruhani danışmanları Kral Erzamenes'e böyle bir mesaj göndermeye cesaret ettiğinde, askerleriyle birlikte gidip rahipleri öldürdü.

Hikayenin Nil kıyılarında günümüze kadar devam edip etmediğini bilmiyorum, ancak bu kralın içgüdüsü, son savaşta bir İngiliz subayına ilk uçak deneyimini anlatan bir Arap veya Mısırlı askerde yeniden canlanmış gibi görünüyor. Bu adam, Türkler tarafından Mısır'ı işgal ettiklerinde askere alınmış ve sonrasında İngilizler tarafından esir alınmış. "Gökyüzünde uçan bir kuş gördüm, ah, ne güzel bir kuş. Subayım bana onu vurmamı söyledi, ancak o güzel kuşu öldürmek istemedim, bu yüzden subayımı öldürdüm." dedi. Elbette, mantıksız bir emre itaatsizlik etmek istendiğinde, cezadan kurtulmanın en basit yoluydu.

Wady Halfa'da Albay Hunter (şimdi Sir Archibald) tarafından çay ve akşam yemeğinde hoş bir şekilde ağırlandık. Onun güzel bahçesindeki akşam yemeği, sarsıntılı kıç çarklı gemimizden gerçekten hoş bir değişiklikti. Daha önce bizi deve birliğinin 500 devesini -binici ve yük- görmeye götürmüştü. Hepsi kesinlikle harekete hazırdı. "Son Ozanın
Lay'i"ndeki Branksome Hall'un atları gibi, "gece gündüz ahırda eyerlenmiş bir şekilde hazır ve nazır duran" bu develer, tüm teçhizatları üzerlerinde veya yakınlarında, sıralar halinde yatıyorlardı - ilerleme emri verildiğinde su mataralarını doldurmaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu. Tüm bunlar, Sirdar'ın gölgesinin onlara doğru işaret ettiği bir sıradaydı - subayların tahmin ettiğinden bile daha erken düşeceklerdi.

Teknemiz Wady Halfa'da beklerken, yerel bir askeri demir yolu ile iki saatlik kısa bir sefer yaptık, o zamanlar Mısır sınırı olan Sarras'a. Mısırlı subaylar bize iki Krupp ve iki Maxim topuyla bir tepedeki Kale'yi gösterdi. Yüksekliklerde bir veya iki küçük kale daha vardı ve aşağıda çadırlar, kulübeler, develer ve atlarla kamp vardı. Tepeden, ötesindeki ülkeye baktık, kumlu bir çölden yükselen küçük tepeler
kütlesi, hepsi çorak ve kurak.
Medeniyetin en uç noktasında böyle durup, ötesinde ölüm ve terörün ne olduğunu merak etmek garip bir izlenim veriyordu.

[Sayfa notu: DERVİŞLER]

Yedi yıl önce, Temmuz 1889'da, Sir Herbert Kitchener (o zamanki adıyla) Assouan'daki Mısır Karargahından kocama yazmış ve Dervişleri şöyle tarif etmişti:

"Yarın Güney'e gidiyorum ve o zaman Derviş kampını görme fırsatım olacak. Hiçbir erzak veya ulaşım olmadan Mısır'ı işgal edebilmeleri çok sıra dışı. Çok sayıda tutukluyla konuştum ve her zamanki gibi fanatik olduklarını söylediler; niyetleri Kahire'ye yürümek, inançlarını kabul etmeyen herkesi öldürmek ve bu girişimde kaç can kaybettiklerini hiç umursamıyorlar, inançları uğruna ölenlerin hepsi doğrudan cennete gidiyor. Tüm kadınlarını ve çocuklarını da yanlarında getirmişler ve onlara çektirdikleri acılara karşı hiçbir hisleri yok gibi görünüyor. Neredeyse binlercesini kurtardık ve onları besledik ve giydirdik; çok kötü bir zayıflık içinde geliyorlar. Yakında, tüm yiyecekleri kendilerine saklayan ve kadınları ve çocukları açlıktan ölmeye terk eden güçlü adamlarla bir kavgaya tutuşacağımızı tahmin ediyorum."

Seferimiz sırasında bile onlar hakkında gerçek bir endişe vardı ve kıç çarklı gemilerimizin, saldırı korkusuyla, geceleyin, kışlalardan uzakta, derenin ortasında demirlemesinin daha iyi olduğu düşünülüyordu. Ancak, Bradley Martin'lerin, iyi korunan bir merkez olan Assouan'a, Jersey'e gelip zavallı Bayan Sherman'ı, Bayan Bradley Martin'in nazik yaşlı annesini rahatlatması için yalvarmaya geldiklerini düşünüyorum. Ramazan'la bağlantılı olarak bazı ateş sesleri duymuştu ve ailesine, dahabyahlarının dervişler tarafından ele geçirildiğini ve bunu kendisinden sakladıklarını bildiğini söyledi. Neden dervişlerin kulübesinden uzak durmaya yetecek kadar düşünceli olduklarını
düşündüğünü bilmiyorum, ayrıca neden kocama inanmayı kabul ettiğini ve kendi çocuklarına inanmadığını da bilmiyorum. Ancak, İnsanlar
her gün gördükleri akrabalarının
fikirlerinden daha fazla ağırlık
verirler.

Kahire'ye dönmeden önce Helouan'a yakın bir yere yanaştık ve her iki tarafında ağaçlar olan
iyi bir yol boyunca oraya gittik. Helouan'ın kendisi bize
çölde kurulmuş modern bir Riviera kasabasının
kısmını andırıyordu.
Ne ağaçlar ne de verandalar güneşin parıltısını azaltıyordu, tabi ki kükürt banyolarının yakınındaki birkaç küme tüm yer için gölge görevi görmediği sürece.
Çok sayıda otel ve pansiyon vardı, ancak birkaç yıl sonra yaptığım bir ziyarette
de değiştirmek için hiçbir sebep görmediğim, insanların oraya intihar etmeye hazırlık dışında
gitmeleri için özel bir sebep olmadığı fikrini
kaydettim. Ancak, Yarışlar ve Hamamların
çekici olduğunu ve gördüğümüzden beri yarı tropikal bir iklime daha fazla uyum sağlamış olabileceğini düşünüyorum.

_Herodotus_'a veda etmeden önce mürettebat bize "müzikal ve dramatik" bir eğlence sundu. Komik kısım büyük ölçüde, oldukça yıpranmış bir takım elbise giymiş bir Avrupalıyı temsil eden ve şanssız bir yerli işçi hakkında emir veren aşçının oğlu tarafından sağlandı. Büyük şaka, ona tekrar tekrar geminin tokmağını (bağlama direklerinin kıyıya çakıldığı) bir koltuk olarak teklif etmek ve oturmaya çalıştığı anda onu geri çekmekti. Yüzü ve ardından şakacının kırbaçlanması, kahkahalarla karşılandı. Şarkı söyleme, dans etme ve tef çalmayla serpiştirilmiş benzer şakalar, denizcilerin sekiz veya on yerli arkadaşı da dahil olmak üzere takdir eden bir izleyici kitlesi tarafından izlendi ve kendilerine kahve ve sigara verildi. 12 Mart'ta Kahire'ye ulaştık ve pişmanlıkla konforlu
dahabyah'ımızı terk edip Ghezireh Palace Hotel'e gittik. 14'ünde İngiltere'den birliklerin Dongola'ya ilerlemesi yönünde emir geldiğine dair söylentiler duyuldu.
Hükümetin bu kesin adımı Lord Cromer veya Sirdar ile önceden istişare etmeden
attığı iddia edildiği için daha fazla heyecan vardı ve buna gerçekten inanıyorum. Ancak her şey hazırdı ve zirve noktası Eylül 1898'de Dervişlerin Sir Herbert Kitchener tarafından yenilmesi, Mehdi'nin öldürülmesi ve Gordon'un intikamının alınmasıydı.

O yılın 7 Ekim'inde Sir Herbert Kahire'den tebriklerime cevaben şöyle yazdı:

"Her şeyin aksamadan gitmesine gerçekten minnettarım. ----'in tüm yaralıları öldürdüğümüzü söylediğini görüyorum, ancak Omdurman'dan ayrıldığımda hastanede altı ila yedi bin yaralı derviş vardı.
Doktorların işi o kadar zordu ki, yardım için hapisten serbest bırakılan Mısırlı doktorları çağırmak zorunda kaldım; ikisi iyi eğitimliydi, diplomaları vardı ve çok faydalıydılar. Sargılarımız bitti ve her adamın yanında taşıdığı ilk saha pansumanımızı kullanmak zorunda kaldık."

[Kenar Notu: LORD KITCHENER]

Gazetelerin her zaman insancıl olan bir adama yönelik saldırıları ne kadar da haksızdı! Kitchener'ın yıl sonuna doğru İngiltere'de karşılanması vahşi bir zaferdi - tahmin ettiğinden daha fazla, çünkü bana Charing Cross İstasyonu'nda halkın onu nasıl sıkıştırdığından ve giysilerini çekiştirdiğinden şikayet etti. O yıl Dover'da ya da Güney Afrika'dan dönüşünde, öğrencilerini "bir ders olarak" onu karaya çıkarmaya götüren tanıdığım bir İlkokul müdiresiyle tanıştığımı hatırlıyorum, bu ders okul saatlerinde izin verilen bir dersti. Çocuklar kesinlikle çok daha az faydalı dersler almış olabilirlerdi.

Lord Kitchener (o zamanlar Lord Kitchener olmuştu) 17-19 Haziran 1899 tarihlerinde bizimle Osterley'de bir Pazar geçirdi. O vesileyle kendisiyle yaptığım bir konuşmayı çok iyi hatırlıyorum. Askeri işinin sona ermesinden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdi. "Yeni bir şey yapabilseydim, basit bir yüzbaşı olarak yeniden başlamak isterdim." "Neden," dedim, "Soudan'ın Genel Valisi'sin, orada yapılacak çok iş var." Hayır, istediği iş bu değildi. "Peki," dedim ona, "endişelenmene gerek yok, yakında başka bir şey için aranacağından emin olabilirsin."

O, tam altı ay sonra, 18 Aralık'ta, Güney Afrika'da Lord Roberts'a Kurmay Başkanı olarak katılması için Hartum'a emir geleceğini hiç düşünmemişti, bense hiç düşünmemiştim. Hemen yola koyuldu ve 27'sinde Cebelitarık'ta Başkomutanıyla buluştu. Gerçekten de hayatının dramasında taze ve heyecan verici bir sahne önünde açıldı. Daha sonra, Lord Roberts'ın yerini aldığında, Ocak 1902'de, kendisine gönderdiğim küçük bir günlük için bana teşekkür ederek şöyle yazdı:

"Hepimiz hala çok çalışıyoruz ve gerçekten de sonun çok uzakta olamayacağını düşünüyorum. Hala bu muazzam ülkede ve düşmanla mücadele etmek zorundayız, bazı gezgin grupların sahada ne kadar süre daha devam edemeyeceğini, tepelerde haydutlar gibi yaşayıp, karşılanması zor ara sıra baskınlar düzenleyeceğini söylemek mümkün değil.

"Bittiğinde neşeli bir gün olacak, ancak ne kadar uzun sürerse sürsün, hepimiz buna bağlı kalacağız.

"Boerler ülkelerini mahvetmeye devam ettikleri için sadece akılsız aptallar."

Yirmi yıl sonra İrlandalılar hakkında ne derdi?

Güney Afrika'dan döndükten sonra, o sırada hasta olan Kral Edward'dan O.M. madalyasını aldığına dair bize verdiği hikaye beni çok eğlendirdi. Buckingham Sarayı'na vardığında Kral'ın yatak odasına götürüldü, ancak girişteki büyük bir ekranın arkasında, "Bu çok sıra dışı!" diye bağıran Kraliçe Alexandra eşliğinde beklemeye devam etti. Sonunda, Kral yastığının altından emri çıkardığında, kraliyet huzuruna kabul edildiler. Alıcı, biri onu almaya giderken açıkça bekletilmiş.

Lord Kitchener'ın Osterley'de başka anılarım da var, ancak bunların tarihini tam olarak bilmiyorum. Bir Pazar günü, bazılarımız kiliseye gitmiştik ve
döndüğümüzde George Peel'i bir bahçe sandalyesinde uzanmış, endişeden bembeyaz kesilmiş halde bulduk. Bize, Kitchener ve Fransız Büyükelçiliği'nden M. Jusserand'ın bahçenin dibindeki Göl'ün yakınında aşağı yukarı yürüdüklerini ve Mısır ve Fashoda'yı şiddetle tartıştıklarını ve İngiliz'in Fransız'ı Göl'e atmasından korktuğunu söyledi. Bu, ikisinin de boyutları düşünüldüğünde zor olmazdı. Kesinlikle arkadaştılar ve Kitchener mektuplarından birinde şöyle diyor: "Jusserand'ı Paris'te gördüm, ancak nişanı hakkında bana hiçbir şey söylemedi. Ona yazmalıyım."

[Dipnot: KITCHENER VE MRS. BOTHA]

Bahçe partilerimizden birinde gerçekleşen bir diğer toplantı da
Bayan Louis Botha ile oldu. Generalle birlikte yürürken onu evin basamaklarından aşağı inerken gördüm. O ve ben onunla buluşmak için öne çıktık ve kocasının eski rakibinin sıcak selamlarına verdiği
açıkça memnuniyetle karşılık vermek gerçekten dokunaklıydı. O da kocası gibi adamın cömert doğasını biliyordu.

Lord Kitchener küçük şeylerde bile ne istediğini kesinlikle biliyordu ama
o bile her zaman bunu elde edemiyordu.

Tam Akdeniz Komutanlığı'na atandığında (ki eminim ki bunu üstlenmeye niyeti yoktu) bir öğleden sonra bizi görmeye geldi ve Çin porselenlerimizi Japon porselenlerimizden ayırarak eğlendi, Japon porselenleri onun gözünde "iyi değildi." Bundan bıkmış bir şekilde,
aniden, "Hadi bahçeye gidip çilek toplayalım" dedi.
"Ama," dedim, "Mayıs ayında dışarıda çilek yetişmiyor." "Ah," diye haykırdı, "Osterley'e geldiğimizde her zaman çilek topladığımızı sanıyordum." Neyse ki çayda hazırda birkaç tane sıcak ev çileklerim vardı.

Delhi'deki Kral Edward Durbar'da Lord Kitchener'ın kampı, kaldığımız
Bombay Valisi Lord Northcote'un kampına bitişikti. Bizden bir iki gün sonra geldi, bizi görmeye geldi ve beni kampının düzenlemelerini, kendisine sunulan
güzel tabak da dahil olmak üzere incelemeye götürdü. Son derece mutluydu ve
benim kabul etmeyeceğim
kuruluşunun bizimkinden üstün olduğunu itiraf etmemi sağlamak için çok istekliydi. Sonunda zafer kazanmış bir şekilde bana bir çamurluk koltuğu gösterdi ve
"Neyse, Lady Northcote'un çamurluk koltuğu yok." dedi. Ama sonunda onu, "Hayır, ama bir bilardo masamız var!" diyerek ezdim.

Genel bir şüphe olduğunu kabul etmeliyim ki, onun ve Vali'ninki gibi iki büyük beyin arasında her şeyin yolunda gitmeyeceğine dair. Bunlar, Hindistan'ı bilen çoğu insanın izleniminin, Başkomutan'a verilen gücün, Lord Kitchener elinde tuttuğu sürece iyi olduğu, ancak dünya çapında bir çalkantı döneminde daha zayıf bir halef için çok fazla olduğu yönünde olduğunu söylemekten öteye geçmeyeceğim yüksek politikalardır.

Onu en son Büyük Savaş'tan önceki Temmuz ayında görmüştüm, çay içmeye gelmişti ve Broome Park'ta yaptıklarından, dikmeyi planladığı ağaçlardan ve Eastwell Park'taki Lady Northcote'dan gelip gelişmelerini görmem gerektiğinden neşeyle bahsetmişti. O zamanlar kesinlikle önünde ne olduğunu bilmiyordu. Savaş Ofisi'nden yazdığı son bir mektupta (sanırım 1915'teydi, ancak yalnızca "25'inde" tarihli) bir akşam yola çıkmaya çalıştığından bahsediyordu, ancak doğal olarak hiç zamanı olmamıştı.

Son trajedi büyük bir hayatı sonlandırdı, ama işini yapmıştı.

BÖLÜM XVI

ELMAS JÜBİLE--HİNDİSTAN--BÜYÜK KRALİÇENİN ÖLÜMÜ

Önceki sayfalarda kendi ülkemizden daha çok yabancı topraklarda durduğumu fark ettim. Bu sadece onların daha fazla yenilik sunduğu anlamına geliyor,
İngiltere'nin kocam ve benim için daha az ilgi çekici olduğu anlamına gelmiyor.

Büyük Lord Shaftesbury, onun neslinin Tanrı'ya daha az, insana daha çok hizmet eden bir nesil olduğunu söylerdi. Bu sözün yalnızca ikinci yarısının doğru olduğunu düşünüyorum, ancak kesinlikle Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı boyunca
erkekler ve kadınlar arkadaşlarına ve özellikle çocuklara karşı görevlerinin giderek daha fazla farkına varmış gibi görünüyorlardı.

İyi bilinen hayırseverlik hareketlerine değinmeden, gösterişsiz ama diğer birçok hareketin tipik bir örneği olan bir tanesinden bahsetmek istiyorum - yani Bayan Ada Heather-Bigg tarafından kurulan ve varlığı boyunca kız kardeşi Leydi Bland-Sutton'ın enerjisinden ilham alan
"Çocukların Mutlu Akşamları Derneği". Bu, şu anda "İlçe" olan Okullardaki
düzenli oyunlar için öncü Dernekti. Birçok arkadaşımın çalışmalarına çok şey borçluydu ve özellikle de hamisi olan Kraliçe Mary'nin kişisel çıkarları konusunda şanslıydı. Yeni Eğitim Yasası'nın zorunlulukları Büyük Savaş'tan sonra gönüllü çalışmalarını durdurmaya zorlasa da, otuz yıl boyunca binlerce yoksul çocuğun hayatına mutluluk getirdi.

Osterley deneyimlerimize geri dönelim.

Haziran 1895'te özellikle ilginç bir Pazar günü geçirdik. Cumartesi'den pazartesiye kadar bizimle kalanlar arasında Lord ve Leydi George Hamilton ile Sir Stafford ve Leydi Northcote vardı. Bay Arthur Balfour Pazar günü akşam yemeği yemek ve geceyi geçirmek için geldi ve Lord George ile birlikte evin bahçe cephesinde çim tenisi oynamakla meşguldüler. Birkaçımız, göle bakan sedirlerin altındaki arazinin başka bir yerinde, güzel ve sıcak öğleden sonranın tadını çıkarıyorduk.

Birdenbire çok sıcak ve tozlu bir figür, revakın yakınındaki küçük kapıdan belirdi ve kendini Schomberg olarak tanıttı -genellikle "Pom" olarak anılır- McDonnell, o zamanlar Lord Salisbury'nin Özel Sekreteri. Onunla tanışmaya gittim, çay, akşam yemeği veya tercih ettiği herhangi bir misafirperverliği teklif ettim. Nefes nefese ve çok ciddi bir tonda söylediği tek şey, "Bana brendiye batırılmış bir yumurta ver ve bana Arthur Balfour'u bul." oldu.

İstenen ikram ve devlet adamı zamanı gelince ortaya çıktı. Daha fazla soruşturma sonucunda Bay McDonnell'in Bay Balfour'u aramak için Hatfield'dan Londra'ya bisikletle gittiği ve onu Carlton Gardens'da bulamayınca Osterley'e kadar takip ettiği ortaya çıktı. Motor öncesi günlerin zorunlulukları böyleydi. Görüşme sona erdiğinde, haberci geldiği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi.

Ertesi sabah gazeteler heyecan verici duyuruyla gelene kadar mesajı öğrenmemize izin verilmedi, "Hükümetin İstifası"! Bay Balfour bana, "Sana söyleyebilirdim ama Pom bunu yapmamaya çok kararlıydı." dedi.

Sırrın tek alıcısı Lord George Hamilton'dı.

Bay Balfour çim tenis sahasına döndüğünde setler arasında Lord George'a çok kısık bir sesle, "Hükümet istifa etti" dedi; ve
sonra hiçbir şey olmamış gibi oyununa devam etti.

[İllüstrasyon: GRUP MIDDLETON PARK'TA, NOEL, 1904

Vikont Villiers
Sayın Arthur Villiers
Sayın Walter Rice
Lord Dunsany
Imogen Rice
Jersey Kontu
Albay Longford Kontu
Longford Kontesi
Leydi Margaret Rice
Jersey Kontesi
Lord Silchester
Leydi Pansy
Leydi Dunsany
Charles Rice
Pakenham
Elwyn Rice]

Lord Rosebery'nin Hükümeti birkaç gün önce kordit oylamasında yenilmiş, Sir Henry Campbell-Bannerman Savaş Bakanı olmuştu. Elbette büyük bir heyecan vardı. Bay St. John Brodrick bir sonraki Pazar gününü bizimle geçirdi ve Pazartesi sabahı Lord Salisbury tarafından Londra'ya çağrıldı, kendisine Savaş Bakan Yardımcısı görevi teklif edildi ve kabul edildi.

[Sayfa notu: BAY CHAMBERLAIN, SÖMÜRGE SEKRETERİ]

Bay Chamberlain'in Savaş Bakanı olacağı yönünde yaygın bir fikir vardı, ancak Denizaşırı İmparatorluğa ne kadar derin bir ilgi duyduğunu bildiğimden Kolonileri elde edeceğinden emindim. Bir zamanlar Greenwich'te bir akşam yemeğinde bu konu hakkında uzun bir konuşma yapmıştık. Atama yapıldığında kendisini tebrik etmek için bir mektup yazdım ve bana verdiği cevapta, "İmparatorluğumuzun daha yakın birleşmesini teşvik etmek için bir şeyler yapabileceğimi umuyorum" dedi; bu umut fazlasıyla gerçekleşti. Bay Chamberlain'in Osterley'deki hallerini çok hatırlıyorum. Her zaman eğlenceye veya tartışmaya katılmaya hazır, büyüleyici bir misafirdi. Bir keresinde yüzünde ciddi bir ifadeyle Galeri'den aşağı doğru koşar gibi yürüdüğünü ve kolunun tam uzunlukta uzanmış bir şekilde kendisine doğru bir poker tuttuğunu görmek komikti, oyun bir şekilde burnunu uzak tutmasını gerektiriyordu. Sıcak gecelerde akşam yemeğinden sonra bahçeye çıkan çift merdivenin tepesindeki platformda oturup sigara içip sohbet etmeyi severdi. Bize güzel bir hayalet hikayesi anlattığını hatırlıyorum ama ayrıntıları unuttuğum için üzgünüm. Onu üzücü hastalığından önce en son gördüğümde, kendi evinde akşam yemeğinde yanında oturuyordum. Daha sonra Koruma'ya (ki buna her zaman "Tercih" demesini isterdim) başlamıştı. Ona "Biliyor musunuz Bay Chamberlain, ben bir Serbest Tüccarım?" dedim. "Evet," dedi, "biliyorum, ama eski bir dostun dürüst olmasına
hak vereceksin."

"Elbette," diye cevapladım ve bunu tüm kalbimle doğru bir şekilde söyledim.

Sonraki yıllarda Cannes'da komşuyduk, çünkü Villa Luynes'da dört mevsim kaldık, kış meskenini kurduğu Villa Victoria'dan çok da uzak değildi. Herkes Bayan Chamberlain'in bağlılığına tanıklık etti ve onu nasıl cesaretlendirdiğini ve artık aktif bir rol oynayamadığı dış dünyaya olan ilgisini
korumasına nasıl yardım ettiğini görmek muhteşemdi.

Kraliçe Victoria'nın 1897'deki Elmas Jübile'si, 1887'deki kutlamalardan bile daha büyük bir coşkuyla anıldı. İmparatorluğuna olan bağlılığının on yılı, onunla halkı arasındaki bağları daha da yakınlaştırmıştı. Onunla daha fazla üzüntü ve daha fazla sevinç paylaşmışlardı, özellikle Clarence Dükü'nün ölümü, şimdiki Kralımızın evliliği ve Galler Prensi ile York Dükü'nün doğumları.

Sanırım Galler Prensi halkın kalbine bu vesileyle
girmeye başladı. Kraliçe zafer alayından St. Paul'e döndüğünde iki küçük Prens aşağıdaki kalabalığı görmek ve onlar tarafından görülmek için bir balkona çıkarıldı. Bebek Prens Albert dadısının kollarında dans etti, ancak Prens Edward veya her zaman
çağrıldığı gibi Prens David, karşılandığı
çınlayan tezahüratlara karşılık olarak ciddi ve doğru bir şekilde selam verdi. O sırada bir görgü tanığı, seyircilerin hala tezahürat ettiğini ve çocuğun tekrar tekrar selam verdiğini, sonunda durmadıklarından belli ki daha fazlasına ihtiyaç olduğunu hissettiğini ve _iki eliyle_ selam verdiğini anlattı.

[Sidenote: TEMPLE BAR'DAKİ KRALİÇE]

Heyecan verici bir zaman geçirdik, çünkü Lord Belediye Başkanı, Temple Bar'da Hükümdarı kabul ettiğinde, onun varışını 1 Fleet Caddesi'ndeki Child's Bank'ta beklemesi her zaman gelenek olmuştur. Buna göre, ailemiz ve babam ve annem de dahil olmak üzere özel arkadaşlarımızla birlikte oraya gittik. Babamın atası Sir Thomas Leigh, Kraliçe Elizabeth tahta çıktığında şehri ziyaret ettiğinde ve şehre İnci Kılıcı'nı sunduğunda Lord Belediye Başkanıydı; ve kocamın aynı adı taşıyan iki ataları, Sir Francis Child ve on sekizinci yüzyılda Lord Belediye Başkanı olan oğlu, Osterley'deki portrelerinde bu kılıcı tutarken tasvir edilmiştir.

Elmas Jübile'nin Lord Belediye Başkanı Sir George Faudel-Phillips, bu kılıcı Banka'ya getirdi ve bize gösterdi, özel ilgimizi fark etti, çünkü her iki ailemizin temsilcileri de geçmiş yıllarda kılıcın sorumluluğunu üstlenmişti ve Kraliçe Victoria'ya
sunulmasını görmek için oradaydılar.
Bu tören Banka'nın tam karşısında gerçekleşti ve Lord Belediye Başkanı için kesinlikle zorlayıcı bir törendi, çünkü kılıcı Majestelerine
sunması, geri alması ve sonra uçuşan cübbesiyle atına atlaması ve hala silahı taşıyarak St. Paul'e giden arabasının önünde sürmesi gerekiyordu. John Gilpin'in pelerininin havada uçtuğunu gördüğümüzde fotoğraflarını hatırlamamak imkansızdı, ancak Sir George'un mükemmel bir binicilik sergilediğini ve görevini aksamadan yerine getirdiğini söylemeliyim.

Kraliçe'yi bu seferkinden daha neşeli hiç görmedim ve bu şaşırtıcı değil,
çünkü halkın çılgınca alkışlarının doğrudan kalplerinden geldiğinin tamamen farkındaydı. Ertesi Mayıs'ta tekrar Windsor'dayken Majestelerinin aşırı yorgun olmadığını ummaya cesaret ettim.
"Hayır--o gün değil, ama kutlamalar bir ay boyunca devam ettiğinde oldukça yorgundu." dedi.

Geçit töreni sırasında oldukça eğlenceli bir olay yaşandı. Leydi Northcote
ve babası Lord Mount Stephen, Banka'daki konuklarımız arasındaydı. Birkaç gün önce Leydi Northcote, Lord Roberts, Sir Donald Stewart ve Sir Redvers Buller ile tanışmış ve şakayla şöyle demişti: "Böyle bir durumda Mareşalleri selamlamıyorlarsa tanımanın ne faydası var?" Sonuç olarak üçü de ona selam verdi - özellikle Lord Roberts, Afgan Savaşı boyunca ve Madras ve Hindistan'da Başkomutan olduğu süre boyunca bindiği küçük beyaz Arap atının üzerinde Sömürge ve Asya birliklerinin başındaydı. At, Kraliçe Victoria tarafından kendisine verilen Afgan madalyasını ve Kandahar Yıldızı'nı taşıyordu. Lord Roberts, Child'ın karşısındayken, atını gerektiği gibi dizginledi ve ciddi bir şekilde selamladı. Akşam gazetesi, şehri selamladığını ve bunun "iyi yapılmış güzel bir şey" olduğunu ciddi bir şekilde iddia etti. İyi yapılmıştı, ancak selam şehre değil, bir hanımaydı!

Ertesi yıl en büyük kızımız Margaret, Lord Dynevor'ın oğlu Walter Rice ile evlendi ve 1899'da ikinci kızımız Mary, Lord Longford ile evlendi. Bunlar mümkün olan en mutlu evlilikler oldu ve torunlarımız da ebeveynleri kadar sevimliydi. Her iki düğün de, tüm eğlenceleri sağlayan ve bizi iki vesileyle ağırlayan Lady Northcote'un aşırı nezaketiyle 25 St. James's Place'de gerçekleşti.

Kardeşim Rowland, 1898'de Amerika'da, ailemizde sıcak bir şekilde karşılanan General Gordon of Savannah'ın kızıyla evlendi.

Mart 1899'da Lady Northcote ve ben, Hollanda ve Belçika'da kısa ama keyifli bir tur yaptık.

Bundan kısa bir süre sonra, Longford'un 2. Yaşam Muhafızları ve İmparatorluk Yeomanry'sinde görev alarak ve Lord Robert'ın isteği üzerine İrlanda Atını yetiştirerek önemli bir rol aldığı Afrika Savaşı'nın kara gölgeleri geldi. Lindley'de yaralanmış olmasına rağmen güvenli bir şekilde geri döndü - ama ne yazık ki! Avrupa Savaşı'nda Suvla Körfezi'nde öldürüldü - en iyi ve en cesur adamlardan biriydi.

Lord Northcote, Bombay Valisi olarak atandıktan sonra, o ve Leydi Northcote 1900'ün başlarında İngiltere'den ayrıldı. Geride kalan kızım Beatrice ve ben onlarla birlikte Marsilya'ya kadar seyahat ettik, orada gemilerine katıldılar ve biz de Kuzey İtalya'ya gittik.

[Sayfa notu: GÜNEY AFRİKA SAVAŞI]

Savaş Güney Afrika'da hala devam ediyordu ve biz sürekli bir
endişe halinde yaşıyorduk. Ancak Floransa'dayken Kimberley'nin rahatladığı haberi geldi. "General French'in Kimberley'e girdiği"ne dair kısa bir telgrafın gelişini her zaman hatırlayacağım. Bu telgraf, tamamen yabancı olan kişilerin çay evinde, ki bu yaygın bir başvuru yeriydi, birbirlerine hitap etmelerini ve haberin doğruluğu hakkında mutlu spekülasyonlar yapmalarını sağlamak için oldukça yeterliydi.

Paris'e geri dönerken Cronje'nin teslim olması ve Ladysmith'in rahatlaması haberlerini aldık. Ne yazık ki bu, Fransızların öfkesini veya İngiliz gezginlere karşı tavırlarını iyileştirmedi - ama belki de tüm bunları şimdi unutmak daha iyidir. İtalyanları son derece cana yakın bulmuştuk.

Boer Savaşı ile o zamandan beri dünyayı harap eden savaş arasındaki büyük farklardan biri, ilkinin okyanus seyahatine hiçbir şekilde müdahale etmemesiydi ve arkadaşlarımızın ayrılmasından sonraki sonbaharda Jersey, Beatrice ve ben Hindistan'a tekrar katılmak üzere yola çıktık. Bombay'a ilk vardığımızda turdaydılar, bu yüzden eski mekanlarımızdan bazılarını ve daha önce ziyaret etmediğimiz birkaç yeri görmeye gittik.

Hindistan hakkında o kadar çok şey yazdım ki, bu sefer beni özellikle etkileyen bazı olaylardan sadece çok kısa bahsedeceğim.
Harika Ellora Mağaraları'nı atlıyorum, çünkü ne kadar muhteşem olsalar da,
rehber kitaplarda ayrıntılı olarak anlatılıyorlar. Haydarabad'a ikinci bir ziyaret yaptık ve orada, yüksek sınıflardaki kızların modern eğitimi ile bazı yaşlı kadınların muhafazakar tutumları arasındaki güçlü tezatı fark etmek ilginçti.

Nizam'ın kız kardeşiyle evli olan Vikar veya Başbakan tarafından verilen büyük bir akşam yemeğine katıldık ve akşam yemeğinden sonra, yemek yediğimiz salonun yakınındaki bir sarayda yaşayan karısını ziyaret etmemi istediğini söyledi.
Rezidansın karısı, hanımla henüz tanışmamış olmasına rağmen, bana nazikçe eşlik etti.

Hayatımda yaptığım en garip ziyaretti. Karanlık çökmüştü ve sarayın girişinde meşaleler taşıyan ve kırmızı sarilere sarılı vahşi görünümlü bir grup kadın tarafından karşılandık. Bana Tartarus Kapısı'nda yanan bir meşale tutan bir beyefendiyi tasvir eden eski bir baskıyı hatırlattılar. Arka planda Kerberos ve diğer canavarlar vardı: şüphesiz özel hayatlarında mükemmel olan ama bu sefer ölümcül bir kapıyı koruyor gibi görünen kadınlara bir iftiraydı. Bizi sütunları ve kemerleri olan geniş, loş bir odaya götürdüler; burası Eblis Salonu olabilirdi.

[Sayfa notu: HİNT PRENSESLERİ]

Gizliliklerinde neler olduğunu göremiyordum ama ortada, sıradan görünümlü bir sandalyede Prenses oturuyordu, kaderi belirlenmiş gelini ayaklarının dibinde çömelmişti ve arka planda hizmetkarları vardı. Muhteşem yeşil ve altın bir sari giymişti ve boynu, kolları ve ayak bilekleri mücevherlerle kaplıydı, ancak çıplak ayakları rahatsız edici bir şekilde dışarı çıkmıştı; sert
koltuklarından çok daha fazla yakışacakmış gibi
yerdeki bir minder gibi görünüyordu. Yanında, tuhaf bir şekilde uyumsuz görünen oğlu ve varlığı skandalına göre öfkelendiği üvey oğlu duruyordu. Genç adamlar tertemiz Avrupa kıyafetleri giymişti ve Bekarlar Kulübü'nden çıkmış olabilirlerdi, ancak başlarında Nizam'ın eviyle bağlantılarını gösteren ilginç
piskop biçimli şapkalar vardı. İkisi de mükemmel İngilizce konuşuyordu. Hanımla olan sohbetimiz doğal olarak tercüme edilmiş basmakalıp sözlerle sınırlıydı, ancak çok zeki olduğu düşünülen ancak aşırı titiz olmayan
kahramanı görmek istiyordum. Büyük kale şehri Gwalior'da çok farklı hanımları ziyaret ettik - bizi hoş, iyi döşenmiş, aydınlık ve havadar dairelerde karşılayan Scindia'nın annesi ve karısı. Yaşlı kadın muhtemelen bir İngiliz dul olabilirdi - son derece gevezeydi ve Boksör Savaşı'ndan hemen dönmesi beklenen oğlu Maharaja'yla doluydu. Küçük eş, bir İngiliz mürebbiyenin sorumluluğundaydı ve kayınvalidesinin yolundan
uzak başka bir odada kalmak için istekli görünüyordu. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve çağdaşı olan kızımın en iyi halinden çok eğleniyordu. Ne yazık ki zavallı genç kızın çocuğu yoktu, ancak birkaç yıldır evliydi. Maharaja ona bağlıydı ve ikinci bir evlilikten kaçınmak istiyordu, ancak daha sonra bir varis sağlamak amacıyla başka bir eş almaya razı olmak zorunda kaldı.

O zamanlar hangi törenlerin gerekli olduğunu bilmiyorum, ancak genç arkadaşımızla evlendiğinde bazı zorluklar ortaya çıktı. Scindia'nın karısı çok sınırlı bir kasttan seçilmek zorundaydı ve şu anda uygun olan tek genç hanım
Bombay veya Poona yakınlarında bir yerdeki oldukça orta sınıf bir ailenin kızıydı. Şimdi eğer hanım doğuştan onun eşiti olsaydı Maharajah'ın onu eve getirmek için ikametgahına gitmesi uygun olurdu, ancak nispeten mütevazı bir eve gidemezdi. Bir
uzlaşma olarak, gelinine ulaşması için gereken gün sayısı kadar yol kat etmesi gerekiyordu, ancak bunu kendi topraklarında yapması ve her gece Sirdarlarından birinin evinde uyuması kararlaştırıldı.

Lahor'da, mümkün olduğunca İngiliz Kamu Okulu tarzında modellenmiş ve Ajmere'deki Mayo Koleji gibi, erkeksi bir yönetici ırkı yetiştirmeyi amaçlayan Genç Şefler Koleji'ni gördük.

Gördüğümüz gençlerin çoğu Müslüman veya Sih'ti. Müslümanlar birbirleriyle uğraşırdı, ancak,
Sihler kastları hiçe sayarak, pratikte her gencin özel olarak yemek yemeyi tercih ettiği görüldü. Bu kısmen bir onur meselesi olabilir, çünkü bu genç kuzeyli şefler kişisel hizmetçilerle birlikte gelirlerdi.

Özel odaları, dışarıda oturanın adı yazılıydı ve Etonlu çocuklarınkinden pek de farklı değildi ve her birinde, bilginin kendi inancının özel uygulamalarına dikkat çeken ve Kolej Müdürlerinin öğrencilerin dini yükümlülüklerini yerine getirmeleri konusunda endişeli olduğunu söyleyen küçük, aydınlatılmış bir kart vardı.

Bir kapının dışında "Granth Sahib" yazısını fark ettim ve İskoçyalının böyle arkadaşlarıyla birlikte öğrenci olarak
kendisini nasıl kabul ettiğini merak ettim. Soruşturma sonucunda, bunun Sihlerin ibadetlerinde izin verilen tek sembol olan "Granth" veya Kutsal Kitabı'nın tapınağı veya şapeli olduğu ortaya çıktı.
Onun saklandığı odaya girdik ve yerde yatan büyük bir cilt bulduk, üzerine çiçekler atılmıştı, belli ki "pujah" veya ibadet eden bir müridin hediyesiydi.

Şimdi hüzünlü anıların evi olan güzel Amritsar'da, Göl'deki Altın Tapınak'ta, çok daha muhteşem bir tapınak gördük, ancak yine de ibadet merkezi Granth'dı.

[Sidenote: LORD AND LADY NORTHCOTE]

Hindistan'ın her yeri, çeşitli ırkları, tarihi tapınakları ve sarayları üzerinde durmak için taze bir cazibe sunsa da, bu sahneler üzerinde fazla durmamalıyım, ancak Lord and Lady Northcote'un bize hayatımızın en keyifli haftalarından bazılarını verdiği Bombay'daki yolculuğumuza acele etmeliyim,
bunlara evimizden uzakta bir evde gerçekten neşeli bir Noel de dahildi.

Her gün mümkün olan en iyi himaye altında görülen ilginç bir şey ve her akşam arkadaşlarımızla mutlu bir zaman geçirdik. Ayrıca, Başkanlık makamındaki hem İngilizlerin hem de Hintlilerin saygı ve sevgisine nasıl kök saldıklarını görmek de bir zevkti.

İngiltere'ye yelken açmadan hemen önce Kraliçe Victoria'nın ciddi hastalığının haberi geldi. Herkes biliyordu, ama kimse kabul etmek istemiyordu,
kurtarmanın sorunlu olduğunu. Telsiz telgraf henüz emekleme aşamasındaydı,
bu yüzden Bombay ile Aden arasında hiçbir haberimiz yoktu, gece yarısı oraya vardık.
Gemimiz demirlediğinde ranzamda uyuyordum ve
şafak vakti uyanıp bir adamın sesinin kamaramın hemen dışında bir arkadaşıma "Çok sessizce gitti." dediğini asla unutamam.
Dünyadan göçüp giden birçok ulusun, özellikle de gemilerle denize açılanların kalbini sızlatan kişinin kim olduğunu sormaya gerek yok.

O kış günlerini hatırlayan insanların, onların öneminin ne olduğunu anlatmaya ihtiyacı yoktur
ve onları hatırlayamayacak kadar genç olanlar,
bütün bir İmparatorluğun tek bir büyük yetim aileye dönüşmüş gibi hissetmenin ne anlama geldiğini asla anlayamaz. Devlet adamları ve askerler yerlerini haleflerine bırakmışlardı, şairler, filozoflar ve bilim adamları ölmüştü, ancak altmış yıldan fazla bir süredir
Kraliçe ulusal yaşamımızın değişmez merkeziydi ve
onun bile egemenliğin yükünü bırakması ve
artık halkının sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmaması inanılmaz görünüyordu.

Ve burada bu başıboş anılarımı sonlandıracağım, ancak
katılma ayrıcalığına sahip olduğum anısına bir övgüyü kaydetmeliyim.

Sonraki Mayıs ayında, derin yas kıyafetleri giymiş bir grup kadın
o zamanlar Başbakan Bay Arthur
Balfour'un ikametgahı olan 10 Downing Caddesi'nde toplandı. Kız kardeşi Bayan Balfour, merhum Sir Bartle Frere'nin kızı Bayan Georgina Frere ve Leydi Edward Cecil (şimdiki adıyla Leydi Milner) İmparatorluğun çeşitli bölgelerinde yaşayan İngiliz tebaasını daha sıkı bir şekilde bir araya getirmek için bir topluluk kurmamız amacıyla bizi bir araya getirmişti.

[Sidenote: THE VICTORIA LEAGUE]

Büyük Kraliçe-İmparatoriçe'nin anısına buna Victoria Ligi adını verdik
onun egemenliği altında İmparatorluğun "Sezar'ın hiç bilmediği bölgelere" kadar uzanmıştı.
O zamanlar seçilen yürütme komitesi Kabine Bakanlarının eşleri ve kız kardeşlerinden, Muhalefet liderlerinin eşlerinden ve diğer temsilci hanımlardan oluşuyordu. Hiç beklenmedik bir şekilde, toplantıdan hemen önce Leydi Rayleigh (Bay Balfour'un kız kardeşi) bana başkanlık görevini üstleneceğimi ve beni ilk Başkan olarak atamayı amaçladıklarını söyledi. Nefesim
kesildi, ancak itiraz etmek için ne zaman ne de fırsat vardı ve kurucuların büyük amaçlarından birinin "parti siyaseti yok" vurgusu yapmak olduğu sonucuna vardım,
kocası Kabine rütbesinde olan bir Başkan seçmemenin daha akıllıca olduğu düşünülüyordu ve
Muhafazakar olsam da yurtdışı deneyimim vardı.

Liberal olan merhum Lady Tweedmouth, Başkan Yardımcısı olarak atandı ve
kısa bir süre sonra Liberal Birlikçileri temsil eden Bayan Alfred Lyttelton, Fahri Sekreter oldu. Daha sonra, şimdi Dame
Meriel olan Bayan Talbot, on beş yıl boyunca sürdürdüğü Sekreterlik görevini üstlendi ve
Bayan Maurice Macmillan, hala sürdürdüğü bir görev olan Fahri Hazinedar olarak Bayan Georgina Frere'nin yerini aldı. Bayan Drayton, O.B.E., şu anda
en etkili Sekreterimiz.

Ben kendi adıma yirmi bir yıldır Başkanlık yapıyorum ve meslektaşlarımın olağanüstü nezaketi ve kapasitesi sayesinde, bu yıllar ilgiyle dolu ve yönetim komitelerinin farklı politikalarına rağmen herhangi bir anlaşmazlıkla gölgelenmemişti. Birliğin amacını Rudyard Kipling'in kuruluşunda çok iyi özetlediği "ilk sempati örgütleme girişimi"ni her zaman aklımızda tuttuk.

Şu anda Müttefik Derneklerin yanı sıra 38 İngiliz Şubemiz ve 22 Denizaşırı Bağlı Birliğimiz var ve Kral ve Kraliçe'nin Patron, Galler Prensi ve Kraliyet Ailesinin diğer üyelerinin Yardımcı Patron olarak yer almasından onur duyuyoruz.

Kısa süre sonra Konseylerimize adamlar eklendi ve Sir Edward Cook ve Sir James Dunlop-Smith olmak üzere iki muhteşem Başkan Yardımcımız oldu, şimdi ikisi de ne yazık ki aramızdan alındı. Ancak Birliğin yirmi bir yıllık çalışması bu dolaşık anıların sınırlarının dışındadır.

[Sayfa notu: BAY CHAMBERLAIN'İN MEKTUBU]

Ancak, Bay Chamberlain'in 16 Mart 1902'de, Komitemizin resmi bir tanıma isteğiyle gönderdiği bir talebe yanıt olarak yazdığı bilgece sözleri eklemek istiyorum. Mektubumu kabul ettikten sonra şöyle devam ediyor:

"Sömürgeci akrabalarımızla aramızdaki bağları daha da yakınlaştırmak için yaptığınız çabaları yürekten onaylıyorum. Duygu sorularının bu şeylere ortalama bir insanın kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla dahil olduğuna ve geçmişte, desteği ve dostluğu bir ulus olarak bizim için her geçen gün daha da önemli hale gelen kişilerle kişisel ilişkimizin olmaması nedeniyle çok şey kaybettiğimize inanıyorum.
Sömürgeciler bu kişisel düşüncelere karşı özellikle hassastır. Bizim kaygılarımızı ve onları ziyaret ettiğimizde cömertçe sundukları misafirperverliği geri ödemenin imkansızlığını anlamakta zorluk çekiyorlar.

"Hiçbir Hükümet bu konuyu düzeltemez, çünkü bu resmi bir tanıma değil, özel ve kişisel nezaket meselesidir.

"Bu nedenle, Kolonistlerimizin onların sevgisini ve arzularını takdir ettiğimizi hissetmelerine yardımcı olabilecek sizin gibi derneklerin çalışmalarına en büyük umutla bakıyorum, çünkü buna karşılık vermek bizim elimizde."

Daha sonra Sayın Bay ile daha önce görüştüğünü söylediği görüşünü açıklamaya devam ediyor. Alfred Lyttelton--yani, "özel ve kişisel bir karakter"i daha iyi koruyabilecek bir çalışmaya resmi renk vermekten kaçınmanın daha akıllıca olduğunu söylüyor. Devam ediyor:

"Kendimi ofisimden ayıramam ve kendimi bu özel Derneklerle kamuya açık bir şekilde ilişkilendirerek ofisin zaten kapsadığı geniş sorumluluk alanını genişletmemin akıllıca veya arzu edilir olacağını düşünmüyorum."

Kendisini, Taç Giyme Töreni'nde veya diğer etkinliklerde temsil ettiğimiz konuklara özel ayrıcalıklar elde etmek gibi yardımlarda bulunmaya her zaman hazır olarak ifade ediyor ve sonra şöyle diyor:

"Ancak, bu tür yollar dışında, ayrı durmamın daha iyi olacağını ve
bu derneklerin büyük değerinin resmi olmayan karakterlerinde yattığını hissediyorum. Ben Hükümeti temsil ediyorum - siz halkı temsil ediyorsunuz ve bu ayrımın dikkatlice korunmasının
en önemli olduğunu düşünüyorum.

"İnancıma açığım, ancak sizden nedenlerimi kabul etmenizi ve özel bir birey olarak yerine getirmekten gurur duyacağım bir talebi kabul etmemem için beni mazur görmenizi rica etmekte haklı olduğumu düşünüyorum."

Doğal olarak, görüşlerin bu kadar eksiksiz ve nazikçe açıklanmasının adaletini hissettik.

Ve şimdi bitirmeliyim. İki büyük Kralın yönetimi altında geçirilen yıllar ve iki zarif Kraliçenin rehberliğinde, kamusal ve özel olarak sevinçleri ve üzüntüleri oldu, ancak bir kadının
altına getirdiklerinin kişisel bir kaydını bile yapmaya çalışması için günümüze çok yakınlar ken.

En büyük oğlumun Lord Kilmorey'nin sevgili kızıyla, en küçük kızımın Lord Dunsany ile ve kardeşim Rupert'in Bayan Dudley Smith ile olan mutlu evlilikleri bu yüzyıla aittir.

Sadece birçok arkadaşımın şefkatine ve çocuklarımın ve torunlarımın sevgisine ne kadar minnettar olduğumu söyleyebilirim; bu sevgiler bu son yılların üzüntülerini yumuşattı ve sevinçlerini artırdı.

SON

DİZİN

A

Abdul Kerim, Kraliçe Victoria'nın Munshi'si, 194-195, 213

Abingdon, Earl of, 35

Abu Simbal, 360, 361

Adderley, Sir Charles ve Hon. Leydi, kızlık soyadı Leigh, 21

Hams Hall'daki Adderley Cousins, 21, 64

Adyar, Theosophist Headquarters, 167, 168

Aga Khan, H.H., the, 152-154

Akbar, Mezarı, 193;
Futtehpore-Sekree'yi neden inşa etti, 194

Galler Prensi Albert Edward (Edward VII), Bay Dibbs'e puro veriyor, 251, 252

Amiral Lord Alcester, 115

Galler Prensesi Alexandra (sonradan Kraliçe), cübbesi için dokunmuş,
23;
Mentone'da evliliği için verilen şenlik, 25, 26;
Düğününde Prens William, 26;
Marlborough House'da, 36, 366

Alexandra, Yunanistan Prensesi, 209-210

Ali Beg, 159

Ampthill, Dul Leydi, 111

Ancram, Earl of, A.D.C., kazara öldürüldü, 285

Andrew, Yunanistan Prensi, 130

Antwerp, 60

Apia, Samoa'nın başkenti, 291

_Arcadia_, s.s., 145, 247

Ardagh, Albay Sir John, 182

Ardgowan, 16

Argyll, 8. Dük, 80, 81

_Armand Behic_, Messageries s.s., 277

Arnold, Sir Edwin, 88, 89

Arran, Isle of, 35, 36

Ashley, Hon. Lionel, 125, 126, 127

Assiout ve Mudir'i, 216-217

Assouan, 214, 358, 359, 363

Atina, 127

Auckland, 275

Augusta, İmparatoriçe, 100-101

Avustralya, yolculuk, 247, 248

Avon, Nehir, Stoneleigh'de, 17

Avon, Nehir, Christchurch'te, N.Z., 273

B

Baker, Sir Samuel ve Leydi, 148, 149

Baker, Shirley, Wesleyan Misyoneri, 287, 288

Bakmeteff, Rus diplomat, 132, 135, 137, 138, 140

Bathurst, William, 5. Earl, 78, 79

Bazaine, Mareşal, Ste. Marguerite'den kaçışı, 96

Beaconsfield, Lord, 71, 79

Beckford, William, Fonthill Abbey'den, 58, 59

Bedford, Hastings, Dük, 109

Benadadda, İskoç devi, 48, 49

Benson, Bay E. F. ve Bayan, Mısır'daki Kazılar, 358

Beresford, Lord William, 182

Berlin, ziyaret, 100-110

Bernhardt, Sarah, 95

Bernstorff, Bayan, hayalet hikayesi, 122, 123

Bhownuggar, Maharajah, amaçları ve zorlukları, 198, 199

Biarritz, 95

Bilgrami, Syed Hossain, C.S.I. , 158

Bismarck, Prens, 105-110

Bismarck, Prenses, 105

Bismarck, Kont Herbert, 105

Blyth, Dr., Kudüs'teki Anglikan Piskoposu, 220

Bombay, 150

Bourke, Rahip Cecil, 76

Brahmo-Somaj, 182-184

Brandling, Bay Charles, 69

Brisbane, 324

Brough (İrlanda Rehberi), 41-42

Brougham, 1. Lord, Lord Şansölye, 24

Broughton Kalesi, 76

Browne, Thomas (Rolf Boldrewood), 252

Browning, Robert, 76

Buckingham, Düşes, 254

Buller, Bay Charles, 145

Buller, Bayan M. Sir Redvers, 374

Burley-on-the-Hill, 79

Bute, Dowager Markizi, nee Howard, 57

C

Cairns, 1. Earl, Lord Şansölye, hayalet hikayesi, 122

Kahire, 357

Kalküta, 182-184

Campbell, Leydi Agnes: _bkz._ Frank

Campbell, Sir Archibald, 27

Campbell, Sir Colin, 188, 189

Canadian Pacific Railway, 347-348

Cannes, 24, 68, 372

Canton, Vali, 333, 334

Carnegie, Hanımlar Helena ve Dora, 276

Carpenter, Bayan, hayırsever, 186, 187

Caulcot Anaokulu, 66, 67

Caversfield, _The Angelic Choir_, 75

Cazenove, Canon, 231

Cecil, Lady Gwendolen, 114

Cecil, Lord Robert, 142

Cedercrantz, Samoa'daki İsveç Baş Yargıcı, 292

Kefalonya ve haydutları, 139, 140

Seylan, 247

Chamberlain, Bayan Beatrice, 144

Chamberlain, Bayan, kızlık soyadı Endicott, 144, 372

Chamberlain, Rt. Hon. Joseph, ilk tanışma, 140;
siyasi inancı, 143, 372;
Osterley'de, 143, 144, 371;
Mısır'da, 214, 215;
Victoria Birliği ile ilgili mektup, 352, 383

Chandar Ras Behadur Khanha, 165

Chicago, 348-354

Cholmondeley, Kaptan Harry, A.D.C., 242, 249

Cholmondeley, Rahip Lionel, 345

Cholmondeley, Sayın Bayan, nee Leigh, 21

Christchurch, N.Z., 272

Christian, H.R.H., Prenses, 39

Stoneleigh Manastırı'nda Noel, 20, 21

Chunder Sen Babu, 183

Clarence, H.R.H., Dük, 242;
ölümü, 268

Clarke, Bay Frederick, 216, 217

Clarke, Bay Rochfort ve resimler, 73, 74

Cleveland, Caroline, Düşes, 82

Clinton, Lord Edward, 212

Colombo, 247

Columbus, Christopher, Amerika'yı nasıl keşfetti, 348, 349

Connaught, T.R.H. Duke ve Düşes, 151, 152

Connemara, Lord, 145, 162, 166, 167, 180

Eş, H.R.H. Prens, 11, 12, 13

Constantine, Sparta Dükü ("Tino"), 209

Constantine, Büyük Dük (Romanoff), 6

Constantinople, 232, 233

Cook, Sir Edward, 382

Cook, Sir Francis, Richmond'daki koleksiyon, 238

Crawford, Emily, Kontes, 238

Kırım Savaşı, 4

Cromer, Kont ve Kontes, 357

Crystal Palace, 2, 3

Curzon, Hon. George, daha sonra Marquis, 127

Cusack-Smith, Bay (daha sonra Sir Thomas) ve Bayan, 296

Custarde, Bayan, Mürebbiye, 6-8

D

Damascus, 226-230

Darley, Sir Frederick, Baş Yargıç, N.S.W., ve Leydi, 251-253

Dartrey, Kontes, 64

Dashwood, Sir George, 72

Dashwood, Sir Henry ve Leydi, 72

Davis, Jefferson, eski Başkan, 36

de Bunsen, Sir Maurice, 336

Deichmann, Baron ve Barones, 107, 108

De La Warr, Kont ve Kontes, 117-119

Derby, Edward, 15. Kont, Spithead Deniz İncelemesinde, 115, 117-119;
mektuplar, 245-247, 257-264;
uykuda yazılmış şiir, 264-265;
ölümü, 264

Derby, Mary, Kontes, 119, 120

de Ros, Lord, 80

Des Voeux, Sir William, 118-119

Devereux, General ve Hon. Bayan, 72

Devonshire, Düşes, 182

Dewar, Bay ve Bayan, 77

Dibbs, Sir George, İlk Avustralya doğumlu Başbakan, 251, 252

Dickson, Bay, Şam'daki Konsolos, 227, 228

Dieppe, 5

Dragoumis, Yunan Dışişleri Bakanı, 132, 133

Draper, Rahip W. H. ve Bayan, 76, 77

Drayton, Bayan, O.B.E., 381

Duff, Sir Robert, 324

Dufferin, Marquis of, Vali, 171

Dunedin, N.Z., 268, 269

Dunlop-Smith, Sir James, 382

Dynevor, Lord (Onurlu W. Rice), 374

E

Doğu, Sir James, 35

Eaton Hall, 33

Edgcumbe, Albay Onurlu Charles, 127

Edgehill, "Güneşin Doğuşu", 56

Edinburgh, H.R.H. Dük, 289;
Melbourne'de, 247

Edward, Galler Prensi, ilk halka açık görünümü, 372, 373

Elephanta, Mağaralar, 150

Ellenborough, Leydi, romantik hayatı, 227, 228

Endicott, Bayan: _bkz_ Chamberlain

Epidaurus Amfitiyatrosu, 133

Esterhazy, Prens Louis, 143

Esterhazy, Prens Nicholas, 78

Eugenie, İmparatoriçe, 245

Eulalia, İnfanta, 350-354

Eulenberg, Kont, 101

F

Faudel-Phillips, Sir George, Lord Belediye Başkanı Temple Bar'da, 373

Fawcett, Bay, Yargıç Tanjore'da, 170

Fearn, Clarice, 208

Fearn, Bay, Amerikalı diplomat, 208

Ferdinand Bulgaristan, 236

Ferris, Kaptan, Bhownuggar'daki İngiliz Ajanı, 199

Fiji, Yüksek Komiser, 288

Fin, McCoul (Fingal), İrlanda Devi, 48

Fonthill Manastırı, 57, 58, 64

Frank, Dr., 28

Frank, Leydi Agnes, 27, 28, 70

Frederick, Veliaht Prens, daha sonra İmparator, 102, 103, 110

Frederick, Veliaht Prenses, daha sonra İmparatoriçe, 102, 103, 104

Yeni Zelanda'daki Özgür Kirk Yerleşimcileri, 269

Freeman, aile uşağı, 141, 142

Frere, Bayan Georgina, 381

Froude, J. A., 81;
onun ve Kingsley hakkında epigram, 82

Futtehpore-Sekree, 193

G

Gailey, Bayan, Stoneleigh'deki hemşire, 9, 10

Galloway, Mary, Kontes, ilk tanışma, 79, 82;
mektup, 87;
onunla İtalya'da, 99;
Berlin'de, 100-109;
Deniz İncelemesinde, 115-119;
Yunanistan'da, 127-140;
Kahire'de buluşma ve Yunanistan'a dönüş, 207;
onunla Mısır, Filistin, Suriye, Konstantinopolis ve
Viyana'da yolculuk, 214-237;
hemşireler Lady Jersey, Upper Grosvenor Caddesi'nde, 244;
Avustralya ve Yeni Zelanda'yı ziyaret eder, 266-276

Garibaldi İlahisi, 25;
hapishane, 28

Cenova, 27

George V, H.M. King, bebekken, 36;
_Bacchante_ üzerine, 243

George, Yunanistan Kralı, 129, 208

George, Tonga Kralı, 287-290

Gerard, Sir Robert, 68

Gent, 60

Giant's Causeway, efsanesi, 48, 49

Gladstone, Mr., ölümsüzlük teorisi, 87

Glendalough ve efsaneleri, 41, 42

Glengariff, 43

Goschen, Hon. George, daha sonra Viscount, Özel Sekreter, 279, 280,
286

Grandison, Viscount, Jersey ailesinin İrlanda unvanı, 65, 126

Grant Duff, Sir Mount Stuart, Ranee'ye bir bez teklif ediyor, 169;
Madras Limanı'ndaki görüşler, 180

Greenwich Hastanesi, 29

Grenfell, Sir Francis Sirdar, daha sonra Lord Grenfell, 215, 216

Grenfell, Bay W. H., daha sonra Lord Desborough, 97, 98

Grey, Sir George, Yeni Zelanda'dan, 250

Griffith, Sir Samuel, Avustralyalı devlet adamı, 250

Grigg, Bay, Madras Eğitim Bakanı ve Bayan, 178

Grigg, Sir Edward, Madras'ta bir çocukken, 178

Grosvenor House, 3, 4, 61

Gubbins, Sahib, Lucknow'daki Mali Komiser, 189

Guest, Lady Theodore, 32, 210

Gwalior, 377

H

Hadji Petros, Yunan Lord Chamberlain, 137

Hadji Petros, haydut, Lady Ellenborough'un kocası, 228

Haggard, Bazett Michael, 291, 293, 294

Haggard, William, Atina'daki maslahatgüzar, 128;
ve Bayan, 129-210

Hakone, Lake, 343

Halsbury, 1. Earl of, Lord Chancellor ve hayalet, 123

Hamilton, Lady, Tasmanya Valisi'nin eşi, 268

Hamilton, Lord ve Lady George, 376

Hanna, Delhi'de Komutan Albay, 190;
kuşatma hikayeleri, 191

Hare, Augustus, Osterley'nin anlatımı, 237, 238

Havelock, Sir Henry ve Lucknow'un Kurtarılması, 188

Hay, Dr. ve Mrs., 256

Hayashi, Viscount, Japon dini hakkında, 340

Heather-Bigg, Miss Ada, Children's Happy Evenings'ın kurucusu, 369

Helouan, 363

Hendley, Doktor, 197

Hext, Kaptan, Indian Marine Direktörü, 146, 151, 229, 230

Higginson, Sir George, Kırım Hikayesi, 4

Hinemoa, Maori kahramanı, 274

_Hinemoa_, Yeni Zelanda Hükümeti yatı, 269

Hobart, 268

Holmwood, Bay, İngiliz Konsolosu Smyrna, 230

Hong-Kong, 329, 330, 331

Hood, Leydi Maria, nee Fox-Strangways, 57

Hopetoun, Lord, sonradan Linlithgow Markisi, 248

Hornby, Sir Ed. ve Leydi, Şanghay'da görülen görüntü, 124, 125

Houghton, Lord, 80, 81

Hughes, Thomas, Lowell'ın eserlerini Leydi Jersey'e verir, 85;
oğlu için hikaye yazar, 89-91;
"Yeni Rugby"yi kurar, 91

Hunter, Albay, daha sonra General Sir Archibald, 361

Haydarabad, 155-161 ve 376, 377

I

Inchmery, 117-119

Hindistan, ziyaretler, 145-204;
şiir ilham kaynağı, 205

Innes, Sir George ve Leydi, 249

Inouye, Marquis ve Markiz, 345

Invercargill, 269

İrlanda ve efsaneleri, 41-50

J

Jackson, Major, daha sonra Sir Herbert, Assouan'da, 358, 359

Jainler, ve Dilwarra Tapınakları, 197-198

James, Henry, 92

Japonya, İmparator, 337-340

Japonya, İmparatoriçe, 337-339

Jeacock, Job, Stoneleigh'de Parish Clerk, 20;
Sir H. Parkes'in ilk pantolonlarını yaptı, 249

Jenkins, W. H. 69 ve 70

Jenkins, Lady Caroline, nee Villiers, 63, 69-71

Jenolan Mağaraları, N.S.W., 253, 254

Jersey, 7. Earl of, çocukken, 56;
nişan ve evlilik, 61-64;
Bekleyen Lord, 79;
Oxfordshire Lord-Teğmeni, 125;
Windsor'da, 212-213;
Fransa'daki Seyahatler, 68, 95, 96;
İtalya'da, 94, 96, 97;
İsviçre'de, 94;
Hindistan'da, 145-205;
Mısır'da, 206-7, 356-364;
Yunanistan'da, 208-11;
Genel Muhasebeci, 240;
Yeni Güney Galler Valisi olarak atandı, 242;
Balmoral'da, 242, 243;
Avustralya'daki yaşam, 249-257, 267, 268;
Yeni Kaledonya'yı ziyaret etti, 276-284;
Çin'de, 329-335;
Japonya'da, 335-345, 376-379;
Kanada üzerinden, 347-348;
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 343-345;
Child's Bank'ta, 373

Jersey, Frances, Kontes, nee Twysden, 68, 78

Jersey, Julia, Kontes, nee Peel, 62, 69

Jersey, Margaret Elizabeth, Kontes, nee Leigh, doğum, 1;
ebeveynleriyle Fransa'ya yaptığı yolculuk, 4-5;
İskoçya'ya, 14, 15;
Fransa ve İtalya'ya, 23-29, 36;
İrlanda'ya, 40-50;
Rahip J. ve Bayan Leigh ile Hollanda ve Belçika'ya, 60;
evlilik, 61-64;
ülke komşuları, 72-77;
diğer arkadaşlar, 81-93;
evlilikten sonra Fransa'ya seyahat eder, 68, 95, 96;
İtalya'ya, 94, 96, 97, 356, 375;
İsviçre'ye, 94;
Almanya'ya, 100-109;
Naval Review'da, 116-119;
Hindistan'a seyahat eder, 146-205, 376-379;
Windsor'da, 212, 213;
Yunanistan'a seyahat eder, 127-140, 208-211;
Mısır'da, 206-7, 214-218, 356-364;
Filistin, 219-225;
Suriye, 225-230;
Konstantinopolis, 232-235;
Avustralya'da, 249-257, 267, 268;
Yeni Zelanda'yı ziyaret eder, 268-276, 319-323;
Yeni Kaledonya, 276-284;
Tonga, 287-291;
Samoa, 291-318;
Victoria Ligi Başkanı, 381

Jersey, Sarah, Kontes, nee Fane, 65-67, 78

Jeypore, Zafer Şehri, 196

Johnston, Bay ve Bayan ve Montrose'un Kalbi, 172-175

Jung, Sir Salar ve kız kardeşleri, 159-161

Jusserand, Monsieur, 366-367

K

Karnak, 358

Katoomba, 253

Kemble, Bayan Fanny, 53, 62

Killarney Gölleri, 43-45

Kingsley, Charles: _bkz._ Froude, J. A.

Kintore, Earl, 248

Kipling, Rudyard, "yükselen ünlü", 262;
alıntı, 19, 276, 347;
onun "Gerileme"si, 356

Kitchener, Earl, Mısır'da, 207, 214, 358;
Osterley'e ziyaretler, 214, 365-367, 368;
mektuplar, 362, 363, 364-365, 366;
Delhi'de, 367-368

Knowles, Sir James ve _On Dokuzuncu Yüzyıl_, 124, 125

Kobe, 335

Kotab Minar, the, 191

Kowloon, 330

Krishna, Brahmin tapınma, doğum yeri, 195

Kuch Behar, Maharajah of, 183, 184

L

Lachman Das, Seth, 195-196

Laffon, Monsieur, Yeni Kaledonya Valisi, 279, 281

Lahore, 378, 379

Lansdowne, Marquis ve Markizi, 182

Lathom, Earl ve Kontes of, 113, 144

Laurium Madenleri, 135, 136

Lecky, Bay ve Bayan, 119

Leigh, Sayın Agnes, 4, 12, 13, 14, 34, 40

Leigh, Sayın Augusta, 17

Leigh, Caroline, Leydi, nee Grosvenor, 2;
çocukların bağlılığı, 8, 9;
kızının evliliğiyle ilgili tavsiyeler, 64;
kızının ona yazdığı mektuplar, 209, 210, 133-134, 336-339;
şiirler, 15, 16, 98, 99, 111-113;
Child's Bank'ta, 373

Leigh, Chandos, 1. Lord, 2

Leigh, Sayın Sir Chandos, K.C., 22, 52, 53

Leigh, Sayın Lady Chandos, nee Rigby, 52, 53

Leigh, Sayın Mary Cordelia, 30, 40, 62, 127

Leigh, Sayın Dudley, daha sonra 3. Lord Leigh, 12, 13, 14, 40, 63, 145,
244

Leigh, Sayın Bayan Dudley, nee Beckwith, 244, 245

Leigh, Bay ve Bayan Gerard, 146, 147

Leigh, Sayın Gilbert, M.P., 4, 12, 13, 14, 54;
ölümü, 97-99

Leigh, Sayın Bayan James, kızlık soyadı Butler, 53, 54, 60, 62;
mektup, 64

Leigh, Margarette, Lady, kızlık soyadı Willes, 16, 78

Leigh, Hon. Rowland, 40, 375

Leigh, Hon. Bayan Rowland, kızlık soyadı Gordon, 349, 375

Leigh, Major Hon. Rupert, 12, 40;
A.D.C., 242;
Lady Jersey'e s.s. _Luebeck_'te eşlik eder, 287;
Tonga'da, 288, 289;
Samoa'da, 298;
_An Object of Pity_'de yazar, 315;
Sir Robert Duff'un kadrosuna katılır, 324;
evlilik, 383

Leigh, Hon. Bayan Rupert, nee Dudley Smith, 383

Leigh, Hon. ve Rev. J. W. (Hereford Dekanı), 20, 21, 53

Leigh, William Henry, 2. Lord, North Warwickshire Hunt'ı ağırlıyor, 1;
evlilik, 2;
çocuklarıyla seyahat ediyor, 4, 5, 14, 15, 23-29, 36;
Stoneleigh'de Kraliçe Victoria'yı kabul ediyor, 11-13;
İskoçya'daki bataklıkları ele geçiriyor, 14, 15;
Nelson'ın hizmetkarıyla konuşuyor, 29;
İrlanda'yı ziyaret ediyor, 41-50;
Child's Bank'ta, 373

Leveson-Gower, Hon. Bayan, nee Leigh, 22

Littledale, Bayan, Kızılderili hanımlar okulu, 158

Lloyd. Bay ve Bayan, 31, 32

Loch, 1. Lord, 334

Longford, Albay, Earl of, 374, 375

Lowe, Robert, daha sonra Lord Sherbrooke ve Bayan, 119

Lowell, Bay J. R., mektuplar, 83, 86;
şiirler, 84, 86

Lucknow, 188

Lugard, Sir Frederick ve Leydi, 323, 324

Lyons İpek Fabrikası, 23

Lyttelton, Hon. Bayan Alfred, 381

Lyttelton, Lord ve Canterbury Derneği, 282

Lytton, Kontes ve Leydi Betty, 127

M

Macclesfield, Mary, Kontes, nee Grosvenor, eski Kayzer'in hikayesi,
26, 27;
bahsi geçen, 31, 36

McDonnell, Sir Schomberg, 370

MacMahon, Mareşal, 96

Macmillan, Bayan Maurice, 381

Madras, 162 ve devamı;
Liman, 180

Madura, 172-177

Mahableshwar, 151

Malet, Sir Edward, 100, 101, 109

Malet, Lady Ermyntrude, 100, 101, 105, 109

Malietoa Laupepa, Samoa Kralı, 292;
akşam yemeği, 296-297

Maraton ve haydutları, 31, 32;
ziyaret, 129

Marie, Yunanistan Prensesi, 130

Margaret, İtalya Kraliçesi, 356

Marsham, Charles, 74

Mary, H.M. Kraliçe, "Çocukların Mutlu Akşamları Derneği"ne ilgi duyuyor,
369

Mason, Bayan (Lady Allen), 247

Mataafa, rakip Samoa Kralı, 292, 297-304

Max Mueller, Profesör, 147, 340

Maxwell, Sir Herbert Maxwell, Bart., 237

May, Albay, Lucknow'da, 189

Mehdi Ali, Bayan, 159

Mentone, 5;
Galler Prensi için evlilik kutlamaları, 25, 26

Meshaka, Bay, Şam'daki Başkonsolos Yardımcısı, 226-229

Meyer, Bay ve Bayan John, 96, 97

Middleton Park, 65, 66, 71, 72

Milford Sound, 270

Miyanoshita, sıcak banyolar, 345

Molyneux, Sayın Bayan Caryl, nee Lawley, 56

Morrison, Bay Alfred, 58, 59

Mount Abu, Jain tapınakları, 197, 198

Mount Stephen, Lord, 374

"Bayan Malaprop," modern, 210, 211

Muncaster, Leydi, nee Grosvenor, 31;
Sayın ile evlenir. H. Lindsay, 32

  Muncaster, Lord ve Leydi, 31, 32, 120


  N

  Nabeshima, Marki, 345

  Merchiston'lu Napier, Lord, 172

  Nauplia, 132, 133

  Nazlı, Prenses, 217, 218

  Tonga'da Nekualofa, 287

  Yeni delege, Sör Frank, 17

  Newdigate, tatlım. Bayan, kızlık soyadı Leigh, 16, 17

Yeni Kaledonya, seyahat, 276, 277

Avustralya'da Newcastle, 319

Newman, Cardinal, 92, 93

New York, 354, 355

Yeni Zelanda, 268-276

Niagara, 354

Nikko, 336

Nil, 215, 216, 356-364

Nizam, H.H. merhum, 155-157, 376, 377

Nizam, Yüce Majesteleri şimdiki, 377

Norfolk, Düşes, nee Lyons, 9

Norfolk, Henry, Dük, Lord Maltravers olarak, 9;
Norfolk House'da, 92

Norfolk Adası, 217

Kuzey, Lord, 75

Northcote, Leydi, 244, 355, 356, 370, 374, 375, 379

Northcote, Sir Stafford (sonradan Lord), 355, 356, 370, 375, 379

Northumberland, Eleanor, Düşes, nee Grosvenor, 30, 31

Noumea, 277, 278

Nubar Paşa İngilizler Üzerine, 357

O

O'Donoghue, the, 44-46

Olcott, Albay, Teosofist, 146-148;
Adyar'da, 167-169

Olga, Yunanistan Kraliçesi, 127-128, 209

Olympia, 139

"Tek Halk, Tek Kader", 250

Onslow, Kontes, 269, 275, 276

Onslow, Earl, 269, 271, 272, 275, 276

Onslow, Sayın Huia. Maori Şefi, yıllar sonra, 275

Onslow, Bayan MacArthur, 256

Orient Express, 235

Osborne, Bay ve Bayan, 256

Osbourne, Lloyd, 298, 315

Osterley Park, 82, 83, 86, 143, 144, 237, 238, 355

P

Parker, Onursal Edmund, 272

Parker, Tonga'lı Bay, 290

Parkes, Sir Henry, Yeni Güney Galler Başbakanı, 249-251

Paley, Binbaşı ve Bayan, 192

Peel, Onursal George, 366

Pender, Sir John, 115-117

Perponcher, Graefin, 100

Phelps, Bay, Amerikan Bakanı, 142

Pigmies, Afrikalı, 218, 219

Ponsonby, Sir Henry, 212

Port Darwin, 325-327

Popo, Samoa yerlisi, 300

Prendergast, Sir Harry, 166;
ve Leydi, 200

Protap, Chunder Mozoondar, 182, 183

_Pundua_, s.s., 180, 181, 182

Pyrgos, 137, 139

R

Raglan, Lord, 57

Ramsay, Leydi Patricia, çocukken, 152

Raratonga Adası ve Kraliçeleri, 272

Reay, Lord ve Leydi, 151, 152, 201

Rees, Sir John, 162, 163, 178, 180

_Silah Altında Soygun_, 253

Roberts, F.M. Earl, Lucknow'da, 188-190;
Child's Bank'ta, 374

Roma, 140, 356

Rotorua, 273;
Lake of, 274, 275

Rowton, Lord, 127, 140;
bir resmin anekdotu, 239

Ruge's Buildings, 27

Russell, Sir William, 115

S

St. Helier, Leydi, 140

St. Kevin at Glendalough, 41, 42

Salisbury, Marquis of, Başbakan, Bismarck'ın ona olan saygısı, 105, 106,
108, 109

Samoa, 291 ve devamı.

Sanderson, Lord, 128, 333

Sannomiya, Barones, 337, 339

Savaii, Samoa Adası, 292

Schwarzenberg, Prens, 215, 216

Scott, Lord ve Leydi Charles, 285

Seierstorpff, Kont, 114

Serfojee, Tanjore Racası, 170, 171

Sivajee, Tanjore Prensesi, 171

Shaftesbury, Kont, nesli hakkında vecize, 369

Shaw-Stewart, Sir Hugh, 57

Shaw-Stewart, Sir Michael ve Leydi Octavia, nee Grosvenor, 16, 38, 57

Şintoizm, 339, 340

Shiva Prashad, Raca, 185-187

Simele, Henry, Samoa Şefi, 298, 302

Slatin Paşa, Omdurman'dan kaçışı, 359

Smyrna, 230, 231

Somerton Okulu, 67

Southampton, Leydi, Bekleyen Leydi, 213

Speke ve Grant, Sir S. Baker ile buluşmaları, 148

Spezia, 28, 29

Spring Rice, Sir Cecil, 336

Stalbridge, Lord, 34

Stanley, Sir Henry, Kaşif, 218

Stephen, Sir Alfred, Vali Yardımcısı, N.S.W., 255

Stevenson, R. L., 25, 294, 295;
isyancı kampına ziyaret, 297-303;
_An Object of Pity_ kitabının baş yazarı, 313-316

Stevenson, Mrs. R. L., 294, 315, 316

Stewart, F.M. Sir Donald, 374

Strathnairn, F.M. Lord, 77

Strong, Bayan, 298, 300, 302, 315

Suleem Sheikh ve küçük oğlu, 193, 194

Sutherland, Sutherland Şelalesi'nin keşfi, Yeni Zelanda, 270

Suttor, Sir Frank, 255

İsviçre, keşif gezisi, çocuklarla, 94

Sidney, varış, 248

Syon Evi, 61

T

Talbot, Dame Meriel, O.B.E., 381

Tamasese, Samoa Şefi, 292, 304-306

Tanjore, 170

Theotoki, Yunan Bakanı, 131-133

Timor, adası, 327-329

Toowoomba, Queensland, 324

Tricoupi, Yunan Başbakanı, 130, 131

Tricoupi, Bayan, 130, 131, 133, 134

Trafalgar denizcileri, 29

Travancore, Maharajah ve Ranees of, 169, 170

Tonga, adaları, 287-291

Tubb, Bay ve Bayan, 74

Tughlakabad ve yöneticileri, 191, 192

Tumut, N.S.W., resepsiyon, 268

Turner, Bay , Madura Koleksiyoncusu, 172

Tutuila, Samoa Adası, 291, 292

Tweedmouth, Fanny, Leydi, 381

Tyler, Sir John, Agra'dan, 192, 194

U

Ulwar, 196

Upton Evi, 56

Upolu, ana Samoa adası, 292

V

Vailima, R. L. Stevenson'ın evi, 315

Valentia, Vikont ve Vikontes, 72, 73

Vancouver, varış, 346, 347

Vetyk Ahmed Paşa, anıları, 234

Victoria, Majesteleri Kraliçe, Stoneleigh Manastırı'nda, 12, 13;
çocukluğuna dair anekdot, 13, 14;
İrlanda'da, 50;
Prens Consort'un anısına adanmışlık, 39;
ilk Jübile, 110-113, 120, 121;
Hindistan'da saygı, 179, 201-203;
Windsor'da Lord ve Lady Jersey'i kabul eder, 212, 213;
Elmas Jübile, 372-374;
ölümü, 379, 380

Victoria Birliği kuruldu, 380-382

Villiers, Hon. Arthur, doğum, 82

Villiers, Lady Beatrice, 82;
İtalya'da, 373;
Hindistan'da, 376, 377;
Lord Dunsany ile evlenir, 383

Villiers, Lady Clementina, 67, 68, 79

Villiers, Lady Margaret, 77, 98;
İsviçre ve İtalya'da, 94, 95;
Tonga ve Samoa'da, 287, 291, 298, 299;
Avustralya'yı ebeveynleriyle birlikte terk eder, 324;
Hong-Kong'da, 330;
Kanton'da, 333;
Japonya'da, 337, 338, 343;
Londra'da, 355;
Mısır'da, 356;
Onursal Walter Rice ile evlenir, 374

Villiers, Leydi Mary, 82, 97, 356;
Longford Kontu ile evlenir, 374

Villiers, Onursal Reginald, 127

Villiers, Viscount (şimdi 8. Jersey Kontu), doğum, 68, 69;
Castlemount Okulu, Dover'da, 82;
Tom Hughes tarafından yazılan hikaye, 89-91;
İsviçre'de, Biarritz'de ve İtalya'da, 94, 95;
Hindistan ve Yunanistan'da, 184-209;
Eton'da Junior Oppidan Bursu'nu kazandı, 214;
Lady Jersey Apia'da İngiltere'de kalır, Amerikalı muhabirle olan deneyimi, 316;
Lady Cynthia Needham ile evlilik, 383

Vincent, Sir Edgar, daha sonra Lord d'Abernon, Konstantinopolis'te, 232;
Orient Express'te, 235-237

Viti, Samoalı hanım, elbisesi, 304-305

W

Wady Haifa, 361, 362

Wakatipu Gölü, 272

Wallace, Bayan, hizmetçi, 10, 11

Wallace, Sir Donald Mackenzie, 182

Watters, Bay, Kanton'daki Vekil Konsolos, 332, 333

Whakarewarewa kaplıcaları, 273

Wenlock, Elizabeth, Leydi, nee Grosvenor, 31, 56

Wellington, Arthur, Dükü, 3

Wellington Yeni Zelanda'da, 273

Westfahlen, Kont, 216

Westminster, Constance, Düşesi, 92

Westminster, 1. Dükü, 33

Westminster, Markizi, 19, 33

Westminster, Marquis of, 5, 32, 33

White, Bayan, Haydarabad'daki hanım doktor, 161

White, Sir William ve Leydi, 233, 234

William I, İmparator, 101, 102;
Tonga'daki resmi, 288

William, Prens, daha sonra William II, 26, 27, 104

Willes, Bay ve Bayan Charles, Yılbaşı Partileri, 54-56

Wister, Owen, Amerikalı yazar, 53

Wolmer, Lord ve Leydi, daha sonra Selborne Kontu ve Kontesi, 114

Wolseley, F.M. Viscount, 115, 118

Wombwell, George, ölümü, 172

Wombwell, Lady Julia, 63

X

Xavier, St. Francis, Japonya'da, 341

Y

Yandall, Samoa tercümanı, 313

Yarrangobilly Mağaraları, 266-268

Yokohama, 346

Z

Zante, adası, 139, 140

DİPNOTLAR:

[1] Bizim zamanımızdan beri Sutherland Şelalesi ile Milford Boğazı arasında Sandfly Kulübesi adlı bir kulübe inşa edildiğini öğrendim. Rehber kitapta teselli edici bir samimiyetle "iyi isimlendirilmiş, ancak bu haşere diğer konaklama yerlerinde de daha az fark edilmiyor" deniyor.

[2] Bize kendisinin ve kardeşlerinin yüksek seslerini anlatan Haggard.

[3] Margaret Villiers.

[4] Kaptan Rupert Leigh.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY-ONE YEARS OF VICTORIAN LIFE***


******* This file should be named 38569.txt or 38569.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/5/6/38569



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

