*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cornish Catches (Cornish Yakalamaları)
Yazar: Bernard Moore
Yayın Tarihi: January 13, 2012 [EBook #38565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cornish Catches, by Bernard Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cornish Catches
       and Other Verses

Author: Bernard Moore

Release Date: January 13, 2012 [EBook #38565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNISH CATCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Stephanie McKee ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

CORNISH CATCHES

YAZARIN NOTU.

Yazar, bu kitaptaki şiirlerden bazılarını yeniden basmasına izin verdikleri için aşağıdaki gazetelerin Editörlerine teşekkür etmek ister:--The
_Academy_, _Country Life_, _Fry's Magazine_, the _Grand Magazine_, the
_Sphere_, _T.P's Magazine_, the _Vineyard_, the _Windsor Magazine_, the
_Western Morning News_ ve the _Westminster Gazette_.

_Hutton, Advertiser Press, Ormskirk._

CORNISH TUTULARI

VE DİĞER DİZİLER



BERNARD MOORE

[İllüstrasyon]

LONDRA

ERSKINE MACDONALD

1914

ANNEME.

İÇERİK

SAYFA

İşte 9

Bahçeler 10

Bakkal 12

Eğitim 14

Jenny 16

Kittereen'de 17

Hizmetçiler 18

Cap'n John 19

Dolly Pentreath 20

Pazar 22

Granfer'in Atasözleri 24

Seining Şarkısı 25

Nasılsın canım? 26

Ne yakaladın? 27

Bir Mevagissey Haul 28

Dicky 30

Yaşlı Balıkçının Ağıtı 31

Bir Looe Lay 32

Kay'da 33

Zenginlikler 34

Bir Şömine Başında Büyü 35

Cornwall Rahatlığı 36

Kendimi önemsiyorum 37

Kesinlikle 38

Zamanın Giysisi 40

Bir Bahçede 41

Kederin Cesaret 42

Bir Seçim 43

Yıldız Burçları 44

Yaşlı Şövalyenin Şarkısı 45

Sadakat 47

Hazine Sandığı 48

Güller ve Rue 49

Tanımlar 50

Mavi Gökyüzü 51

Gölgeler 52

Ben Çocukken 53

Bir Çağrı 55

Dönüş 56

Körfezde 58

Deniz Köpüğü 59

Yankılar 60

Cornwall'dan Bir Balad 61

Balıkçının Duası 63

İŞTE, İŞTE

İşte, işte. Ağlayarak ve bağırarak uyanıyorsun,
Üşüyorsun ve acıkmışsın, ve karanlıktan ürkmüşsün;
En çok da kara bir bulutun

Seni ezip yok etmek ve seni bitkin ve çıplak bırakmak için düşmesi gibi geliyor.
Ama kara bulutlar seni boğmak istediğinde nazik bir el gelir,
Ve sıcak bir göğüs seni sıkıca tutar, sarılıp öpmek için,
Ve bilirsin ki, Sevgi dünyası her tarafındadır.
İşte! işte.

Sonra biraz daha büyürsün ve gökyüzündeki dalgaların ve kükreyen rüzgarın

Hızlı akışında bir parça zevk bulursun;
Ve sen hazine arayan Korsanlarla oyunlarını oynuyorsun,
Ya da Breton Çocukları geçtiğinde Penny-hemen-gel.
Ve farklı hava türlerinde fazla sorun yaşamıyorsun,
Eğer güneşliyse güneşlidir, ama yağmur seni kaçırmaz
Bataklık fundalığında çiğneme şansı;
Eh! İşte orada.

Ama sen büyümeye devam ediyorsun, ve sonra bir şekilde
Daha önce hiç düşünmediğin bazı şeyleri istemeye başlıyorsun;
Ve bazı gözlerin mavi olduğunu görüyorsun, ve bir tutku
Şaka bir yana çok özel bir kulübe kapısı. Ve günün sonunda yorgun hissetmiyorsun
Bir öpücüğün sesi ve şarkısıyla bittiği sürece,
Etrafında kollar dolanarak bittiği sürece;
İşte! İşte.

Sonra yaşlanıyorsun ve sonunda uykuya dalıyorsunuz.
Karanlıkta yapayalnız kalacağını mı sanıyorsun?
Ağlama ve inleme seslerine mi terk edileceğini sanıyorsun
Karanlıkta yalnız ve soğuk, annesiz ve çıplak?
Bebekken, çaresiz ve ağlayıp çağırırken
Nazik kollar aldı mı, sıcak dudaklar öptü mü?
Ve sonunda seni düşmekten kurtaracak Kollar olmayacak mı?
İşte! İşte.

BAHÇELER

Bir bahçesi var, bakımlı ve güzel,
Yetiştirilmesi çok zor olan şeyleri yetiştirmekten ölümcül bir gurur duyuyor;
Orkidelere çok düşkün ve peligonyumlara bayılıyor,
Ve onlara bilmediğimiz tüm o çılgın isimleri takıyor.

Squire, bir bahçesi var, bir gert ve gorjus bahçesi,
Güneşte leylaklar gibi duran hatmi çiçekleriyle;
Muhteşem şakayıkları ve kemerleri dolduran gülleri seviyor,
Ve bu çiçeğin yetiştirdiği şeyin en eğlenceli şey olduğunu düşünüyor.

Feyther'in bir bahçesi var ama çiçeklere pek gitmiyor,
Çünkü o, patatesleri ve faydalı şeyleri düşünmek zorunda;
Lahanaları meşhurdur ve karabaşları bir harikadır,
Ve tellerde kızıl olduklarında koşucuları görmelisin!

Ama benim bahçem, beyefendiden veya çobandan daha güzeldir;
Bütün çalılıklar boyunca ve patikaların etrafındadır;
Yokuş boyunca uzanır ve fundalık boyunca yayılır,
Cornish güneşiyle tatlıdır ve Cornish yağmurlarıyla yeşildir.

Güneşin yanında tatlı bir hanımeli kokusu vardır,
Ve çimenlerin arasına kızıl yıldızlar serpiştiren perişan kızılgerdanlar,
Ve çan kulesinde sallanan yüksük otları,
Geçerken esintilere eşlik eden çınlayan bir peri müziği.

Ve patikalar boyunca tırmanıp fundalığa ulaştığında,
Florida, mor tepelerin her yerine bir halı örer;
Ve fundalık güneş ışığında binlerce yanan çalı gibi parıldıyor,
Ve kuşlar derelerin dalgalanmasına mutlu cevaplar bağırıyor.

Böylece beyefendi bahçesini koruyabilir ve bahçıvanları kazabilir,
Ve passun çok güzel saydığı çiçeklere açıkça hoş geldin diyebilir,
(Feyther'inkini de söylemeyeceğim, çünkü patatesleri çok unlu),
Ama tüm bahçelerin en iyisi benimki.

BAKAL

John Pengelly zeki bir adam,
Ve bir bakkal dükkanı işletiyor;
Burryin' Board'da bir koltuğu var,
Ve altmış yaşına gelen bir dişi domuz;
Pazar akşamları tabağı tutuyor
Ve perşembe günü saat dörtte kapanıyor.

Pason'la yonca mahsulleri hakkında konuşuyor,
Ve Çiftçi Hain'le günah hakkında;
Ve Parish Register'ı tutuyor,
Ve zayıf olmayan bir köpek;
Ve göğsünde bir saat zinciri,
Çenesinde bir Musa sakalı var.

Her yıl Çiçek Fuarı'nda ravent ödülünü alıyor;
Ve eğer sipariş etmek isterse
Şişelenmiş Bira alıyor;
(Bazıları buna katılmasa da)
Ayrıca oldukça pahalı.

İki farklı tür domuz yağı satıyor,
Ama sadece bir tanesi var;
Ve daha sarı bir yağmurluk ceketi var
Bir gün satmayı umuyor,
Ama ona uyacak olan
Söyleyecek kadar boğuldu.

Kibritleri lahana filesine asılıyor,
Ve soğanları iplere asılıyor;
Ve Kilise Pazarı'nda satıyor
Çember yüzükleri satıyor;
Ve eğer bir konser düzenlersek
Ve başka kimse yoksa, _o_ şarkı söylüyor.

O halde zeki adamlar arıyorsan,
Bizimle birlikte aşağı in;
O zaman John Pengelly'e şunu gösterelim
Bakkalının arkasını;
Ve naneli şekerlerini tattığında,
Elbette, şaşkına döneceksin. EDDICATION

Feyther "Öğrenmek çocuklar için uygun bir meslektir" der,
Ve bu yüzden okula gitmek zorundayız ve gürültü yapmaya cesaret edemiyoruz,
Ama bir forma oturuyor ve okul müdürünün ne dediğini duyuyor,
Ve her zaman teknelerin koyda nasıl gittiğini düşünüyoruz.

Öğrenmenin farklı türleri var ve tahammül edemediğim bazıları var,
Gelgitin çekildiği sırada Maine'in etrafında yüzmekten daha kötüler.
Seyahat hikayelerini seviyorum ve okumada övgü alıyorum,
Ve Engereklerle iyi başa çıkıyorum, ama Goseinter'lar beni şaşkına çeviriyor.

İncil hikayeleri çok kötü, şişman kafalı buzağı hariç,
Ve okul müdürü ondan bahsettiğinde gülmek istiyorum;
Bizim Kitty, Sunno Kish'in bulduğu eşekleri seviyor,
Ama ben en çok Ole Peter ve balık hakkındaki hikayeyi seviyorum.

Okul müdürü, yem olarak bir sürü şeyi biliyor, biraz da işe yarar;
En büyük oğlanlara yüksek tuvalet miyavları hakkında bir şeyler anlattığımı duydum;
Ama eğer ekmeğini kazanmak zorunda olsaydı, tıpkı feyther gibi,
Çok geçmeden bildiği şeyin ne kadar az olduğunu anlardı.

Bir gün bir buçuk balık hakkında bir miktar para verdi,
Ve oğlanlar gülmeye başladığında ne kadar kaba davrandıklarını söyledi;
İnsanların _yarım_ balık satın aldığını düşünmek için bir budala olmalı, limana binlerce balık getirdiğimizde.

O yönetim kuruluyla konuşurken ben oturup düşünüyorum,
Bir oğlanın gemide öğrenebileceği birçok şey hakkında;
Çekilecek çarşaflar, istiflenecek teçhizat ve bağlanacak resifler var,
Ve göz ucuyla gelen rüzgarı izlemek var.

Şimdi eğer bize bunlardan bazılarını veya bir kancayı nasıl bükeceklerini öğretselerdi,
Bir kitaptaki çöpten çok daha kullanışlı olurdu;
Ama karalama defteri tutmayı öğrenmenin,
Bir sürü yabani kelime yazmanın ve on kere on demenin ne faydası var?

Kurallara uymak zorundayken homurdanmanın pek faydası yok,
Ve oğlanlar olduğu sürece, okullar olması gerektiğini düşünüyorum;
Ve eğer yolu biliyorsan öğrenmek için iyi olsalar da,
Körfezde bir uskumru olmayı tercih ederim.

JENNY

Jenny sabahın nemli zamanında sağıma gittiğinde
Çiftliğe uğramayı planlıyorum,
Çünkü yanakları güller kadar kırmızı ve saçları dalgalı mısır gibi,
Ve kolundaki gamzeyi öpmek beni oldukça şaşırtıyor.

Jenny, Jenny, beni sevmeme izin vermeyecek misin? Sen daha parlaksın
Yukarıda parlayan herhangi bir yıldızdan. Sartin emin, beni
şaşırtıyorsun, Canım, bir ıslık ve çılgınlık; Jenny, Jenny, beni sevmeme izin vermeyecek misin?

Jenny saçında mavi kurdelelerle Fairin'e gittiğinde,
İngiltere Kraliçesi'nin asla onun kadar tatlı görünmediğini düşünüyorum,
Ve o kır dansında olduğunda başka hiçbir hizmetçi orada olmuyor,
Çünkü ayaklarının pırıltısına asla bakmayı bırakmıyorum.

Jenny, Jenny, beni sevmeme izin vermiyor musun?

Ah----Ama!!!

Jenny, Pazar kıyafetlerini giymiş bir şekilde Mittin' House'a gittiğinde
Küçük sırasının içinde öyle bir hangell gibi görünüyor ki,
İlahileri söylemeye çalıştığımda gaz kelebeğim kapanıyor gibi görünüyor,
Ve kalbimin atışlarından dolayı vaazı duyamıyorum.

Jenny, Jenny, beni sevmeme izin vermiyor musun? Sen daha parlaksın
Yukarıda parlayan herhangi bir yıldızdan; Sartin emin, beni
şaşkına çeviriyorsun, Canım, bir vızıltı ve çılgına çeviriyorsun; Jenny,
Jenny, beni sevmeme izin vermiyor musun?

KITTEREEN'DE (Kittereen: Kornişte kapalı araba anlamına gelir).

Jenny ve ben Kittereen'de
Callington Fuarı'na gittik;
Jenny ve ben Kittereen'de
aramızda bir ayaktan fazla bir şey yoktu
Çünkü ikimiz de sadece on üç yaşındaydık,
Ve tabii ki umursamadık.

Jenny ve ben Kittereen'de
Callington Fuarı'ndan arabayla geldik;
Jenny ve ben Kittereen'de
aramızda bir inçten fazla bir şey yoktu
Çünkü ikimiz de sadece on beş yaşındaydık
Paylaşmak için bir paket gazozla. Jenny ve ben Kittereen'de
Callington Fuarı'na gittik;
Aramızda bir yardadan çok daha az mesafe vardı
Jenny ve ben Kittereen'de
Çünkü ikimiz de sadece on yedi yaşındaydık
Ve ikimiz de diğerinin orada olduğunu biliyorduk.

Jenny ve ben Kittereen'de
Callington Fuarı'ndan gittik;
Aramızda bir inçten çok daha az mesafe vardı
Jenny ve ben Kittereen'de
Çünkü ikimiz de on dokuz yaşında değil miydik?
Ve paylaşma sevgisi yok muydu?

HİZMETÇİLER

Yanakları neşeli ve kırmızı olan birçok Devon hizmetçisi tanıdım,
Hoş ve bekar, çirkin ve rahat evliler;
Ama bir Devon hizmetçisiyle evlenmeyeceğim; Sanırım ölmeyi tercih ederim.

Londra Şehri'nde yurtdışında birçok Londra hizmetçisi gördüm;
Şakacı ve cilveli bekarlar, ama evlenmek onları sakinleştiriyor;
Ama Londra'daki bir hizmetçiyle evlenmeyeceğim; sanırım boğulmayı tercih ederim.

Çünkü Cornwall hizmetçilerini tanıdım ve onları hepsinden daha çok seviyorum.
Öyleyse Londra ve Devon hizmetçilerini al, ikisi bir peniye gidiyor;
Ve başka kimseyle evlenmeyeceğim, çünkü Jenny'ye ait olacağım.

KAPTAN JOHN

Kaptan John Frisky'ye,
Injy'ye ve Avustralya'ya da gitti;
Şimdi Looe'dan bir lug-an'-mizzen
Arter Pilchers işletiyor,
Evet, öyle.

Kaptan John cesur ve kaypaktı
Ta ki söz onu yakalayana kadar;
Şimdi bronzlaşmış, sert ve buruşuk,
Maun gibi kayıyor.
Evet, öyle.

Kaptan John yem ve smurt,
Soylu bir Servis Bölgesi gibi; Sert kıllar tüm niddick'inin etrafında
Onu bir kirpi gibi yapar.
Iss, ol Gor!

Kaptan John güzelliğiyle övünmez,
Güzellik katranla oturmaz;
Ama bir çift yaması var
Yamaların ne kadar iyi olduğunu gösterir.
Iss, katranla.

Kaptan John kitapların çöp olduğunu düşünür;
Baskının gözlerini bozduğunu söyler;
Ama hava durumu kitabını okur
Gökyüzüne ve gökyüzüne yazılmış;
Iss, o akıllıdır.

Kaptan John, bize doğru bakar,
Seine'i kapatırken ona şans dile,
Jowstin'de karnına sağlık dile,
Dışarı çıkıp tekrar eve dönmeni dile.
Çağrıda elmayı şımart,
"Kaptan John, ve Herkes ve Herkes."

DOLLY PENTREATH

Dolly Pentreath öldü ve gitti, taşı Paul'e karşı duruyor;
Ama Dolly Pentreath hala Herkesin ve Herkesin kalbinde yaşıyor.
Tüttürüldü ve söndürüldü, ve bildiği küfürler ölümcül derecede bastırılması zordu,
Ama sepetini bir Fare Deliği hizmetçisi gibi taşıyordu ve kedisini satıyordu.

Yalnız yaşamaktan korkmuyordu ve birçok hikaye anlatılır,
Yüzünün pirinçten olduğu, ama kalbinin altın kadar gerçek olduğu açıkça bellidir.
Bir gün bir denizci, izni verilmeden önce izin almıştı,
Ve eğer onu yakalarlarsa, yelken kolu ipinin ona Cennete giden yolu göstereceğini biliyordu,

Bu yüzden Dolly'ye kaçtı ve tam zamanında, şöminenin geniş olduğunu düşündü,
Ve yakalayıp pantolonunun paçasından tuttu ve
içeri itti. Küfür edip yaygara kopararak geldiler, ama Dolly'yi gördüler,
Eski meşe ağacından yapılmış kulübesinde, etekliği dizlerine kadar

ayaklarını yıkıyordu.

Ve onlara bir dil sürçmesi vermedi mi, ve onlara
tatlı küfürler etmedi mi,
Bir adamın orada kalıp ayaklarını yıkamasını görmesine izin vereceğini düşündüğü için?
Ama o en yüksek sesli küfürleri etti ve bir
sıçan gibi
bir gelinciğe
çirdi,
Denizci boğazındaki dumandan dolayı boğuk bir öksürük attığında.

Yarattığı fırtına, bufflehead'leri homurdanarak sokağa sürdü,
Ve denizci Dolly'nin ayaklarını yıkadığı kulübede yıkandı.

* * * * *

Dolly Pentreath öldü ve gitti, taşı Paul'e karşı duruyor;
Ama Dolly Pentreath hala Herkesin kalbinde yaşıyor. PAZAR GÜNÜ CORNISH LİMANINDA

Körfezde balık tutma yok,
Tekneler kayığın kıyısına demirlemiş,
Yelkenler toplanmış ve istiflenmiş,
Ve her şey çok sakin ve durgun--
Gelgitin dalgalanması hariç,
Ve martılar kıyıya doğru dönüyor,
Kilise'nin bulunduğu uçurumlara,
Bayrak direği Tepesi'nin tepesine.

Teknelerin demirlediği Kaydırağın üstünde,
Kulübe kapıları dışarıya yerleştirilmiş,
Ve şarkı söyleyen sesler Tanrı'yı ​​övüyor,
Süregelen merhametler için;
Sokakta mutlu bir çocuk,
Hepsi çok canlı, temiz ve şık giyinmiş,
Müziğe daha önce sahip olmadığı tatlı bir şeyler katıyor.

Şimdi her balıkçı en iyisi için parlak siyah bir takım elbise giyiyor,
Dinlenme Günü'ne uygun,
Günahın Ölümünün bir işareti; Dolaplardaki formalar bekler,
Çünkü Pazar günü uygun gururunu bilir,
Ve dışarıda bir klan göstermeyi sever,
İçindeki yüreğe uyması için.

Sabahın ortasında, kilise çanı bir çağrı yapar.
Ve bazıları hiç aldırmaz,
Ama bazıları tepeye Paul'e gider,
Ve bazıları Şapele gider;
Bir kısmı kayda doğru yürürken,
Ve oturur ve denize tükürür;
Ama yine de, Günü bilirler,
Ve giysilerini kirletmezler.

Ama kilise haklı mı yoksa aptal mı,
Ya da Mittin' Evleri sizi bayıltıyor mu,
Ya da ciddi bir aziz misiniz,
Ya da sadece neşeli bir günahkar,
Çünkü, öğlene kadar çok uzun sürmez,
Hepiniz aynı melodiyi çalacaksınız
Bıçak, çatal ve belki kaşıkla,
Akşam yemeğine iniyorsunuz.

Sonra çoğumuz saplanıp kalırız
Körfezi çevreleyen uçurumlar boyunca,
Bazılarımız bir tabak yemeği tercih etse de
Ve yerleşim yerinde şekerleme yapmayı;
Ama ister uzakta ister yakın olalım,
Asla kaybolmayız, korkmayın.
Çünkü eve vardığımızda,
Çanakların şarkısını duyarız.

Ve Güneş, kırmızı bir fener gibi
Dünyanın direğine battığında,
Battığında, biz de eve gidip yatağa gireriz:
Ve böylece Pazar günü sona erer.
Çünkü Pazar, günlerin günüdür,
Bütün balıklar istedikleri gibi davranırken,
Küçük limanda dua ederken
Pazartesi için güzel bir av.

GRANFER'IN ATASÖZLERİ

Granfer yelkenlide oturur ve körfezin karşısına bakar;
Elbette ki pek bir şey düşünmez ama söyleyecek pek bir şeyi yoktur. 'Çünkü deniz seksen dört yaşında bir adam için biraz fazla riskli.

Kafasının içindeki ağda bolca bilgelik yakaladı,
Ve sık sık söylediği akıllıca şeyleri anlatıyor.
Onlar kitaplarda ve gazetelerde okuduğunuz şeylerden daha akıllıca,
Çünkü onları uydurmuyor, ama doğru olduklarını biliyor.

Başına bir şey gelmesin diye denizci delikanlılara iyi bir tavsiyesi var:
"Resif boyunca kesiklerle orta noktanızı parlatmaya çalışmayın.
Ana yelkeninizi hızlı yapıp, kıyıda deniz kızları aramayın,
Ve manzarayı bozdukları için gemiye elma şarabı fıçıları almayın."

Tüm hizmetçilere iyi tavsiyeleri var, genç kızlar arıyorlar:
"Eğer yemle uskumru yakalıyorsanız, o zaman skatlarla yetinin;
Ve eğer ağ atmayı denediyseniz ve balıklar tutulmuyorsa,
Sadece iyi bir yem alın ve bir olta ve olta atın."

Kocalarına tek başına söylediği iyi tavsiyeleri var:
"Limana girip hava durumunu izleyin;
Bir fırtına belirtisi varsa, cehenneminizi sakin tutun--
Kötü sözler, troldeki bir porpus kadar işe yaramaz."

Ev kadınlarına iyi tavsiyeleri var ama bunları kendine saklıyor:
Çünkü biliyor ki, onlar bunu rafa koydular;
Kadınlara söylediği en akıllıca sözler,
Çünkü sadece rüzgarda oturup körfezin karşısına bakıyor.

BİR CORNISH SEINING ŞARKISI

Huer uçurumun üzerinde, canlarım,
Şöyle demek için dışarı bakıyor;
Bağlarınızı kaydırın ve donanımlarınızı gönderin,
Körfezde Pilchers var;
Balığınızı güzel turtaya kaldırın.
Aşağıya doğru ve uzağa. Hizmetçilerin zamanı geldi, canlarım,
Onlar tarafından kandırılma;
Kulaklarını dikmek için çok zaman var
Ve onları fal-de-lay ile şaşırtmak için.
Pilcher'lar yakalanana kadar bekleyecekler,
Aşağıya ve uzağa.

Biz yakında kapanacağız, canlarım,
Söylentide mor var,
Ve bu öğleden sonra eğleneceğiz, canlarım,
Biz kay'a döndüğümüzde.
Kim bir patlama, bir çılgınlık ister
Aşağıya ve uzağa?

Pilchers kızarmış, canlarım,
Ya da bir kil bussa'da pişmiş,
Bu yüzden gelgitle birlikte uzaklaşın, canlarım,
Körfezdeki Pilchers için.
Bağlantılarınızı yapın ve gemilerinizi gemiye yükleyin,
Aşağıya ve uzağa!

"NASILSIN, SEVGİLİM?"

(Cornish Selamlaması).

"Nasılsın, sevgilim?" dediğini duydum,
Ama çok uzakta olmam gerekiyordu,
Çünkü esinti cesurdu ve tekne koydaydı,
Ve büyükanne yaşlı ve griydi.

"Elveda" demek için geri dönmedim,
Çünkü gökyüzünde tembel hava vardı,
Çapa çekilmişti ve sandal yanımızda duruyordu,
Ama büyükanne yaşlı ve griydi!

Uzun yelkenler açtım ve
Geçmişteki eski zamanlara çok baktım mı?
Son gördüğüm gibi küçük gri liman?
Ve büyükanne yaşlı ve gri?

Sonunda uluyan anakaradan geldim,
Yeri tekrar göreceğimi tahmin ederek
Ne kadar da şakaydı, doğal ve sade,
Ve büyükanne yaşlı ve gri.

Neden sonun yaklaştığını fark etmedim? Neden "Elveda" demeyi erteledim?
Cevap vermek için artık çok geç,
Büyükanne gitti.

Ama bir gün en uzak gelgitten sonra,
Sonunda güvenli bir şekilde demir atacağım,
Ve kıyıya geldiğimde selamlanacağım,
"Nasılsın canım?"

"NE TUTTU?"

"Ne yakaladın, kıyıdaki küçük oğlan?"
"Havuzdan karides ve bir kerevit,
Ve bir kutu dolusu solucan, bir sürü yirmi tane,
Okuldan sonra gece iplerine yazmak için."

"Ne yakaladın, yoldaki küçük kız?"
"Kekik kokusu ve bir kuşun cıvıltısı,
Ve sevinç ve acıdan oluşan bir şarkının sesi,
Ama duyduğum en tatlı şarkı."

"Ne yakaladın, kıyıdan gelen güçlü adam?" "Bir avuç dolusu balık, bir yelken dolusu köpük,
Ve kuzeyden esen yirmi knotluk bir esinti,
Beni hızla kaçmaya ve eve doğru yuvarlanmaya iten."

"Ne yakaladın, kapının yanındaki iyi hanım?"
"Gelgitle gelen küçük bir kahverengi yelken,
Bu kalbime bir kez daha huzur getiriyor,
Ve adamım tekrar baca tarafına."

BİR MEVAGISSEY TAŞIMASI

(Bir milyon sardalya, 6 Ağustos 1912).

Güney Batı'da yarım fırtınadan fazla esen bir rüzgar vardı,
Ve kıyıya vuran küçük bir dalga,
Ama yelken açmaktan korktuğumuz kadar gırgır teknelerinin hiçbir faydası yok,
Avlar az ve yetersiz olduğunda,
Bu yüzden kürek kürek yola koyulduk. Eski Mevagissey'den dışarıya doğru,--
Eski Mevagissey'den dışarıya doğru,--
Üzerimizde esip duran bir gökyüzüyle,
Ve pruvada şakıyan bir çıngırak sesiyle.

Seine'i kapattık ve ışıkların dans eden yeşil ve kırmızısını izledik,
Ve önce sancak tarafına, sonra liman tarafına doğru yuvarlandık,
Damla Batı'ya değene kadar, ve biz de yavaş yavaş ölüyorduk,
Ve sonra yakaladığımızın karnabahar olduğunu anladık,
Çünkü mantarlar bitmek üzereydi.
Eski Mevagissey'den dışarıya doğru,--
Eski Mevagissey alçakta uzanıyordu,--
Gri şafak üzerimize gölgeleri gösterdiğinde,
Ve pruvada çıngırak sesi duyuldu.

Gümüş ağı ambar saklanana kadar gemiye taşıdık,
Çünkü sandıklar böyle bir taşıma için pek işe yaramazdı,
Sonra ana yelkeni bıraktık ve eve doğru kaydık,
Bir fırtınada neredeyse cehennemin dibine gömülmüşken,
Ama hiç umursamadık.
Çünkü eski Mevagissey'e doğru evimizdi,
Eski Mevagissey'e geri dönüyorduk,
Gecenin tehlikeleri üzerimize savrulmuşken,
Ve aşağıda bir MİLYON YANICI kayıyordu. Limana girdik, zemin sertçe gıcırdıyordu,
Ve sonunda rıhtımın kenarındaki rıhtıma yanaştık,
Bir metre bile adım atamayacağınız kadar fıçılarla doluydu,
Saraydan parlak hasadımızı getirdiğimizde:--
Şimdi tuz ve istiflendi.
Ve eski Mevagissey'de evimizdeyiz,
Yine eski Mevagissey'de evimizdeyiz,
Üzerimize kış kaygısı bulutu dağılmış,
Kış rüzgarları ne eserse essin.

DICKY

Bir yıl önce, bir yıl önce, Dicky yelken açtı;
Gözlerinin etrafında mavi bir ışık, koyda güneş ışığı gibi dans ediyordu,
Islık çalarak aşağı doğru geçti, kalbi mutlu ve neşeliydi,
Bir yıl önce, bir yıl önce, Dicky yelken açtığında.

Bir yıl önce! bir yıl önce! Zaman çok hızlı geçiyor,
Dicky'mizi en son gördüğümüzün üzerinden bir yıl geçmiş gibi geliyor;
Sanki adımları kapıya çarparak geliyor,
Ve kahvaltısıyla birlikte tüm borcunu talep ediyor.

İlkbaharda patikaları severdi ve sonbaharda da severdi,
Ama hanımeli çiçek açtığında en çok onları severdi;
O gün şapkasına bir dal taktığını hatırlıyorum,
Bir yıl önce, bir yıl önce, Dicky yelken açtığında.

Yelkeni sabitlemede ondan daha becerikli bir çocuk yoktu,
Bir fırtınada yelkeni tutmakta ondan daha neşeli bir çocuk yoktu,
Balık tutmakta veya oyun oynamakta ondan daha istekli bir çocuk yoktu,
Bir yıl önce, bir yıl önce, Dicky yelken açtığında.

Birçok gemi gelgit boyunca limana gelir,
Birçok delikanlı tekrar eve döner ve limanda güvenle gezer,
Ama boşuna birini bekleriz, ve boşuna dua ederiz.

* * * * *

Bir yıl önce, bir yıl önce, bizim Dicky yelken açtı!

YAŞLI BALIKÇININ AĞITI

Buharlı trol teknesinin kıyının zeminini süpürmesi iyi ve güzel,
Ama balıkçı için Körfezde yelken açarken çok zordur,
Çünkü balıklar gittikçe daha da tüylenir ve neredeyse hiç olmaz,
Ve ağlarla yakalanacak olan şey ancak avla birlikte gelir.

Biz eskiden Chris'mus'un neşesini satın almak için balıkçılara güvenirdik,
Ama av giderek daha hafif akıyor ve izinler çok pahalı,
Ve satılması uzun sürmeyen yengeç kaplarında ne elde ettiğimiz,
Özellikle kapların çoğu uzun bir kara dalgasında gittiğinde.

Bir delikanlı için yaşamak çok kötü bir hayat ve çoğunlukla buna dayanmazlar,
Ama sert limanlara doğru hızla gitmek şiddetli bir gelgite maruz kalır,
Ve biz, tek başımıza ve uzun süre, elimizden geldiğince çabalamak zorunda kalırız,
Çınlayan trol teknesi buharlaşırken ve
sahanın zeminini süpürürken.

BİR YATAK

Yaşlı Sammy, Downderry'den Looe'ya balık götürdü;
Yaşlı Sammy'nin yapabileceği en lanet şey bu;
Ve hiç kimse Ole Sammy'nin ne düşündüğünü bilmiyordu
Çünkü oraya vardığında balıklar iğrençti.

Onları mağazalarda ve evlerde ağladı,
Ama kimse onları bin peniye iki peniye istemezdi;
Onları Fore Caddesi'nde ve sonra İskele'de ağladı,
Ama insanlar "Hiçbir şey iki peni için pahalı değildi" dediler.

Elbette bir güvenlik görevlisi balıkların parasını ödemeyi umursardı
Böyle bir hava aldıktan sonra!
Ve daha da kötüsü, balıkları karaya çıkardıkları limana taşıdıkları için mahsur kalmayı hak eder!

Böylece Sammy Looe'dan Downderry'ye doğru evine gitti,
Ve Torpoint'e ve feribotun karşısına,
Ve Plymouth boyunca, dikkate değer balıklar,
Balık sepetinin tamamını istemek için sattı.

'It's sartin that's, and' no 'tisser,
Biz balıkları ve Rame'den Lizzer'e kadar balıkları biliriz;
Hasun'un Devon için olanı bizim için yapmaz,
Bu yüzden Looe'ye balık taşıma.

Rıhtımda.

Bir gün bir oltayı bükerken
Bir kürkçü* kay boyunca saman gibi yürüdü.

Yanakları gannet'in kanadı kadar beyazdı,
Ve bir ıslık ve uyanık bir şeye benziyordu. Onun giysileri doğal ve parlaktı,
Ama kendi kendime dedim ki "İşte bir adam!"

Ve kendi kendime dedim ki "Şimdi bacaklarına bak,
Bir çift yengeç tenceresi çivisi gibiler."

Ve kendi kendime dedim ki "Biraz fırtına
Kemiklerini sonuna kadar patlatırdı."

Ve dedim ki--ama söylemeye zamanım olmadı
Çünkü kayığın ucundan bir çizik yükseldi,

Biraz önce bir yanak sallanıyordu,
Ve şimdi yanak yoktu,

Sonra neredeyse onun gittiğini görebiliyordum,
O kürklü yaratık aşağıdaki kıyıya sıçradı.

Çok fazla yüzemezdi ama su üstünde kalmayı başardı
Ben tekneye düşerken,

Ve onu bağladım ve gemiye sürükledim,
Ve yanağını ip gibi sıkıca bağlamıştı.

Titredi ve sarsıldı, uyanık ve beyazdı,
Ama hemen "Çocuk iyi mi?" dedi.

Kesinlikle, ve anlamaya çalıştı
Ona içten bir el sıktığımda.

Kancayı bükmeye başladım,
Ve dedim ki "Erkeklerin farklı görünüşleri vardır,

Zavallı bedenlerde cesur yürekler vardır,
Ve görünüşler içeridekilere değmez."

[Dipnot *: Cornwall'lular için Cornwall'lu olmayanlar "kürkçülerdir."]

ZENGİNLİKLER

Bayan Tregear, büyük güzel evi, arabası ve çiftiyle, çok fakir bir kadındı;
Dört hizmetçisi var, gençleri saymazsak,
Bir de saçını yapmak için özel biri.

Ruth Penwarne cesur ve zengin bir kadın;
Çarpık kapılı bir kulübede yaşıyor;
Bebeği saymazsak dört çocuğu var,
Ve daha fazlasına sahip olabileceğinden kimsenin haberi yok.

Bayan Tregear'ın yemek odası var,
Ve çizim odası, çizim yapmadığı,
Ve kitapların dolaplara kapatıldığı,
Ve diğerleri ne işe yaradıklarını bilmiyor.

Ruth Penwarne'ın küçük bir linhay'i var,
Ve yağmur yaklaştığında çamaşırlarını orada yıkıyor,
Ama hava güneşli olduğunda bahçeye çıkıyor,
Ve elbiselerini kurutmak için halının üzerine seriyor.

Bayan Tregear'ın bir yığın halısı var;
Onlarda bir güve veya bir toz lekesi var;
Güneşin perdelerini deleceğinden,
Nem de şömine demirlerini paslandıracağından korkuyordu.

Ruth Penwarne'nin güzel bir taş mutfağı vardı;
Ve yataklarla dolu iki odası vardı;
Halıları yoktu, bu yüzden kirlenemezlerdi,
Ve çocuğunun bastığı yere hemen otururdu.

Bayan Tregear'in yalnız bir yüzü vardı;
Çoğu zaman üzgündü, ama nedenini bilmiyordu;
Yapılacak hiçbir şey olmadığını söyleyerek rahatlardı,
Ve bütün günlerin ne kadar yavaş geçtiğini düşünürdü.

Ruth Penwarne'nin düşünmeye vakti yoktu,
Yapmak, onarmak ve temizlemekle de,
Ve eminim ki cesur ve zengin bir kadındı,
Çocuğu, evi ve yapması gereken işi vardı.

ŞÖMİNE BAŞINDA BÜYÜ

"Genç Tom'u şaplakladım ve yatağa gönderdim, ve sanırım bu ona iyi geldi;
Çünkü ipin ucu görünürdeyken bir şeyleri söylemenin bir faydası yok,
Ve gelgit çekilirken dümen kırmamalı,
Ona daha önce söylemiştim; ona her gün söylemeye devam etmemeliyim."

"Şimdi ben çocukken--" "Yani, sen de çocukken,
çok yaramazdın,
Her zaman yapman gereken cüretkar şeyleri düşünürdün.
Martıların yumurtaları için uçurumlara tırmanırdın veya kayalıkların üzerinden tırmanırdın
Ve karabataklara tepecikler kaldırırdın, ve tepeciklere taş atardın."

"Ama ben çocukken--" "Iss, sen çocukken bir annenin
ölümünden endişe ediyordun,
Uç'a doğru yüzmeye çalışmanı ve yarışta nasıl
yakalandığını hatırlıyorum;
Dags'lerini yapmaya cesaret ettiklerini biliyorum, ama dags onu
su üstünde
tutmadı,
Ve o sabah yakalayacaklardı, kesinlikle, eğer tekneyle
yarışmış olsalardı. "

"Belki de dediğin gibi, sadece bir daldım ve her zaman bir oyun için yelken açıyorum,
Ve sanırım çocuklar çocuk olduklarında çocuk olacaklar, ama evcilleştiklerinde
adam olacaklar,
Ve Tom bir peri olduğunda, oğluna elinin ağırlığını hissetmesini öğrettiğinde,
Belki şimdi onu şaplakladığım için beni affedecek ve hatırlayacak ve anlayacaktır."

CORNISH KONFOR

"Ağlama, küçük hizmetçi, gerçekten kırık bir bacak;
Yanaklar iyileşmeyecek, en iyisi birazını orada bırak.
Geriye birkaç bacak kaldı ve daha zayıf olabilir."
Ama küçük hizmetçi ağladı.

"Ağlama, küçük hizmetçi. Eğer arkadaşlar sinirlenir ve riske girerse,
Yarın, adım atan çocuktan daha cesur biri gelecek.
Süt fışkırması işe yaramaz, ve sanırım, şakırdamakla da olmaz."
Küçük hizmetçi hala ağlıyordu.

"Ağlama, küçük hizmetçi--Bu korkunç bir ağ,
Ve Büyük Gelgit'in ötesinde bir toplantıyı beklemek yorucu;
Sadece uykunu yakalamaya çalış, belki unutursun."
Küçük hizmetçi hala ağlıyordu.

"Ağlama, değil mi dedin? Pekala, sadece neşelenmek istedin,
Ama insanlar en iyi teselli fincanının nerede saklandığını bilmiyor.
Sarıl; "Kendi annenin koynunda ağla canım."
Sonra küçük hizmetçi uyudu.

"BENİ UNUT"

Eskiden kaldığım kulübeyi hatırlıyorum
Limanın hemen yukarısında, dik yamaçta;
Yaseminli kapının yolu Arnavut kaldırımlıydı
Gri taş zeminli mutfağa bakıyordu.

Zincirli beyaz şifonyeri hatırlıyorum,
Ve pazar gecesi okunan kocaman İncil'i;
Ve kırık ağızlı eski tütsülük
Dökülen içkileri dağıtırken ihtiyaç duyulan şeyleri hatırlıyorum.

Sessiz sabahları ve saatin tik taklarını hatırlıyorum,
Ve buharı tüten çömlekteki brandisin üzerindeki suyu;
Ve gölgelerin gidişini ve günün gelişini,
Ve koyda balık tutmak için karanlıkta yola çıkışını hatırlıyorum.

gece vakitleri ve kasvetli ıslık çalan rüzgar,
Ve korkudan vuramadığım çakıl taşlarının tırmalanması;
Ve ne yıldızların ne de norra parıltısının olduğu inleyen, el yordamıyla ilerleyen karanlık,
Ve liman barındaki dalgaların gümbürtüsü.

Ama en çok hoşuma giden şey şirin baca köşesi,
Duvardaki fırından gelen tatie böreklerinin kokusu,
Ve üflemedeki billilerle birlikte füzenin çıtırtısı,
Ve şömine ateşinin parıltısındaki kızıl yüzlerin halkası.

Kulübe hala körfezin karşısındaki tepeden görünüyor;
Arnavut kaldırımlı yolun üstünde yasemin püskülleri sallanıyor;
Ama kızıl yüzlerin parıltısı ve şömine ateşinin parıltısı
Uzun zaman önce karanlıkta söndü.

"KESİNLİKLE"

Kesinlikle, çocukken iyiydi
Koyda bir teknede olmak;
Uskumruyu savurmak, çuprayı oltaya takmak,
Ve ağları çekmek;
Yüzümde rüzgarı hissetmek güzeldi,
Ve köpüklü bir yığında ilerlemek,
Ve uzaktaki pırıltılı ışıkları görmek
Küçük gri limanın ve evin.
Ve engebeli uçurumlara tırmanmak güzeldi
Guillemot'un yavrularını büyüttüğü,
Ve bütün gün yüreğimde bir kahkaha ile dolaşmak;
Kesinlikle, iyiydi!

Kesinlikle, uzaklara gittiğimde iyiydi,
Ve dünyanın geniş olduğunu gördüm,
Ülkenin ötesindeki harika topraklarda,
Ve büyük gemilerin geçtiği limanlarda. Çabalayabilen ve arayabilen,
Korkunun ne olduğunu bilmeyen,
Geçerken onlara bir kelime bile seslenen,
Ve onlara neşeyle karşılık veren adamlarla tanışmak güzeldi. Dünyanın yolunda yelken açmak güzeldi,
Ve güçlü adamların durduğu yerde durmak,
Ve bir süre adamlar arasında bir adam olarak sayılmak;
Kesinlikle, iyiydi!

Kesinlikle, iyiydi, yolculuk bitti,
Sonunda limana demir atmak,
Ve oğlanların birer birer gidişini izlemek,
Uzun zaman önce yaptığım gibi;
Kulübenin kapısından içeri girmek,
Ve gökyüzüne bakmak ve şunu söylemek güzel,
Ve bir zamanlar gelgit dalgasında yolculuk ettiğimi biliyordum,
Şimdi düşüyor;
Ve yelken açmaya hazırlanmak için zaman olması güzel,
Dinlenmeye giden yolculukta;
Ve başarısız olmayacak bir Pilota güveniyorum.
Kesinlikle, en iyisi bu!

II.

ZAMANIN GİYSİSİ

Ebedi Zamanın dev Sureti
Sonsuz Uzayın ortasında taht kurmuş oturuyor;
Ve çağlar boyunca, çan çan geçerken,
Irkımızı önemsemiyor.

Bu arada biz onun cübbesinin dizisine
Şüphelerin, umutların ve korkuların nakışlarını örüyoruz,
Yol boyunca kahkahaların altın iplikleri,
Gözyaşlarının gri iplikleri.

Zaman, gri veya altın giysinin umursamazca oturuyor,
Tutkulu emeklerimiz asla durmasa da
Dokuyan eller yorulana ve biz yaşlanana kadar.
Ve huzura geçelim.

Ve o Zaman giysisine bakan
Uzak bir günün uzak ışığında
Şarkının renginden veya kafiyenin rünlerinden bir şey yakalayabilir mi?
Hepsi gri mi olacak?

Yine de son düşene kadar--ve gün kapanana kadar,
Acının ağını ve gözyaşlarının atkısını öreyim
Güneş gibi parlayan denizlerin rengini ve gülün kırmızısını,
Yılların Tezgahımda.

BAHÇEDE

Alacakaranlık huzuru şefkatle düşer,
Günün uyumsuzlukları gider,
Ve sessizliğin içinden gelir
Kalpte bir uyum;
Ve titreyen tellere uyanarak
Ruhlar daha güzel şeylere dokunur.

Akşamın tatlı, elle tutulan sessizlikleri,
Aşkın en yüce notası duyulduğunda
Senfonilerde ruhlar örer
Ölümlü söze ihtiyaç duymadan,
Ah! Müziğini koruyalım
İnsanların gürültülü meskenlerinde volta atarken.

Bize günlük stres için güç ver
Yoğun dünyada çalışmak için;
Bize acıya bir merhem ver
Zalim oklar fırlatıldığında yaralardan;
Ve bize bir anlamda cesaret ver
Aşkın ilahi her şeye gücü yetmesinden.

Çünkü Hayat asla yalnız olamaz
Aşk tüm parmaklıkları kırdığından beri
Ruhu birlikten alıkoyan
Cennet ve on bin yıldızıyla,
Müziği yüce bir şekilde muhteşem düşer
El ele sessizlikler boyunca.

KEDERİN CESARETİ

Güzelliği sevdim. Güneşi gördüm
Karlı dağ tepelerini altın gibi parlattı;
Küçük suların aktığı yerlerde şarkılar duydum
Yıldızların yuvarlandığı müzikle çınlayan.

Güzelliği sevdim. Denizi gördüm
Gümüşüyle ​​tüm altın kıyıyı çevreledi;
Durmadan müzik mırıldandığını duydum
Fırtınanın kükremesinden yıpranmış kadim ezgilere.

Güzelliği sevdim. Tatlı gözlerden parlayan bir gülümseme gördüm
Denizin kendi mavisi kadar güzel,
Büyüleyici kirpikleri bir anlığına kalkmış gibi görünüyordu
Nazik bir yoldaş ruhu göndermek için.

Güzelliği sevdim. Ama ne güneş ne ​​deniz
Ne de yıldızlar Tanrı'nın en büyük lütfunu karakterize etmedi;
Diğer her şeyin ötesinde bana işaret ediyor
Yüzünün yıldızların yönlendirdiği hacı cesareti.

BİR SEÇİM

Kör köstebek çimlerin altında sürünür,
Ve köstebek yuvası türünden höyükleri şekillendirir.
Yukarıda, tarla kuşu yükselir ve süpürür,
Şarkı rüzgarda sürüklenir.

Yarının gözleri höyükleri görebilir;
Yarın ovayı işaretleyecekler.
Ama hiç kimse bir daha olamayacak
Şarkının coşkusunu duymayacak.

İyi yapılı, yaşlı köstebek! Küçük bir yığın
Daha sonraki bir güne kadar oyalanmak için!
Sana gösterecek bir şey bir zamanlar
Dünyevi yolunda karanlıkta süründü.

Yine de tarla kuşunun neşeli Aşk şarkısıyla
Benimki gezgin rüzgarlarda savrulsun,
Çok yukarıdaki mutlu bölgelerde
Dünyanın donuk çılgın köstebek yuvalarında. Yine de şarkım her şey olsun,
Dünyadan doğan uyumsuzluklar yakında yok etse de,
Ve hiçbir ölümlü kulağa
Ölümsüz sevincin müziği düşmese de.

Kırıl, Ruh, sınırsız şeylere kır
Köstebek yuvasının ve toprağın ötesinde,
Ve Tanrı'nın armonilerini akort eden
tellerin ihtişamını yakala.

YILDIZ İŞARETLERİ

Kaosun ilkel girdabı, senin bulanık Gecenden
Tanrı'nın Zihni'nin emrettiği gibi ilkel gelgitleri kıvırdı,
Ve nihai Kaynağın Sözü "Işık Olsun" dedi,
Ve tüm Gökkubbe yıldız ekilmiş tohumun tozuyla parladı.

Güçlü, görkemli ve görkemli, sınırsız uzayları dolduran.
Sizler ellerle yapılmamış bir Evin gümüş işaretlerisiniz;
Sizler Gizemli Parşömensiniz, Kudretli Yaratıcı'nın tutkulu şairin belirsizce anladığı
Düşünceleri izlediği yer.

Gün, kuraklığı ve cürufuyla, kırılgan ruhlarımızı buruşturur,
Ve geçici süsleriyle büyülenmiş, tehlikeli toprağa
tutunuruz,
Ama her zaman yumuşak gece sonsuz sayfasını açar,
Ve yıldızların yönettiği zihin, yıldız cübbeli Kralın Tahtı'na özlem duyar.

ESKİ ŞÖVALYE ŞARKISI

Hanımım uzakta, güzel beyaz kulede yaşar
Bir yuva gibi, sallanan dalların arasında yüksekte.
"Huzurlu düşünceler onun payı olsun, düşler çeyizi,"
İşte dizlerimin üstünde dua ediyorum.

Tepelerden ve denizden esen Dünya Rüzgarlarına,
Onlar kederin kalması için güçlerini onun kalbine taşırlar,
Berrak umutlar ve akan özgürlüğün sevincini getirirler,
İşte dizlerimin üstünde dua ediyorum.

Gündüz Lambası'na, o altın rengi güzelliğin gözlerinde cevap veren gülümsemeler bulmasına
Leydimin gittiği yolda altın renginin güzel gösterisine,
İşte dizlerimin üstünde dua ediyorum.

Sonsuz uzaylarda süpüren nöbetçi Yıldızlara,
Geceyi koruyan ve karanlığın dehşetini öldüren,
Leydimin uyuyan rüyalarına tatlı Huzur getiren,
İşte dizlerimin üstünde dua ediyorum.

Ama miğferim zamanla paslanmış ve göğüs zırhım hırpalanmış,
Zırhım eski savaş ve yıpranmayla yıpranmış;
Kalkanım donuk, sancağım solmuş ve yırtık.
İşte dizlerimin üstünde dua ediyorum.

Burada bir karakolda, devriye görevim burada:
Leydimin maiyeti güzel bir düzene sahip Şövalyeler içindir;
Onu ancak uzaktan koruyabilirim, güzelliğini severek:
İşte dizlerimin üstünde dua ediyorum.

Gezen ışıkları takip ettim, tek Işık arayışta,
Zorlu yollardan ve uzun gecikmelerden yoruldum;
Ayaklarım dinlenmeden tehlikeli zirvelere tırmandım;
İşte dizlerimin üstünde dua ediyorum.

Leydim güzel beyaz kulesinde bir yıldız gibi parlıyor.
"Hiçbir şey ona yaklaşıp sevincini ihanete uğratmasın,
Altın rüyalarının hiçbir bulutu, çeyizinin gölgesinde kalmasın."
İşte dizlerimin üstünde dua ediyorum.

SADAKAT

Leydimin Zevki ve ayıracak dostları olduğunda,
Günlerinin yoluna serpiştirilmiş gül cümbüşü,
Ve kahkahalar havaya çan sesleri çınlattığında,
Bana ihtiyacı yok; yalnız yollarda seyahat ediyorum.

Leydimin Gençliği bir şarkıyı yükselttiğinde
İlkbaharda alıç dalındaki kuşların cıvıltısı gibi,
Ve etrafında neşeli ve çılgın bir müzik kalabalığının notaları olduğunda,
Bana ihtiyacı yok; müziğim hüzünlü ve alçaktır.

Ama Leydi'min yüreğini zorlayacak bir Üzüntü olduğunda,
Ve Acı gözlerine korku hayaletlerini getirdiğinde,
Ve Gençliğin, Kahkahanın ve Sevincin müziği gittiğinde,
O zaman bana ihtiyacı olacak: ve işte! Ben burada değil miyim?

Burada kapıda duruyorum ve nöbet tutuyorum,
Çağıran hıçkırığı veya çağıran iç çekişi bekliyorum;
Leydi'm ağlarsa gözyaşlarını dindirmek için hızlıyım;
Eğer üzüntü sonsuza dek yanından geçerse mutlu olurum.

HAZİNE

Bilmezdin ki, yüzüne bakarken,
Güzelliğini sonsuza dek kalbime aldım,
Her gün zarafetle aydınlattığı yere,
Zaman ve gelgitler ayırsa bile. Bilmiyordun ki, gözlerine baktığımda,
Konuşmaya olan tüm ihtiyaçların ötesinde,
Onların nezaketini bir cennet olarak buldum,
Ve onların nezaketini, tüm dünyanın aramaya değer olduğunu biliyordum.

Söylediğin her kelimenin
Bana kalbindeki cesareti anlattığını,
Ve bana bulut yarıklarının arasından, rehberlik etmek için sabit bir yıldızın kırıldığı yeri izlememi emrettiğini bilmiyordun.

Bilmiyordun. Ama kalbimde biliyorum,
Seni saran Güzellik, Gerçek ve Cesaret:
Ve ayrıldığımızda seni bırakmam:
Böylece kalbimde tutuyorum seni.

GÜLLER VE ADİDE

Bana güller verdin, bana Adide verdin.
Yine de güllere hatıralı bir koku yapışır,
Ve solmuş yapraklarında yenilerim
Unutulmayan şeylerin ilk taze zarafetini.

Tanrı sana yol boyunca Güller versin.
Böylece Adide'yi memnuniyetle taşıyacağım;
Ve seni bir gülümsemeyle selamladığımda, dua ediyorum
Üzüntümün gölgesi asla üzerine düşmesin.

DOGMA

Aklın mantıksız savunma kalesi
Uzak göklere yükselen kulelerle,
Üst yapısı sağlam ve muazzam,
Gölgeler ve gizemler üzerine inşa edilmiştir.

İNANÇ

Akarsuyun üzerinde hızla süpürülen hafif samanlarla değil,
Kıyı boyunca savrulan hafif köpüklerle değil,
Sakin, ölçülemez derinliklerde mücevherlerim parıldıyor,
Sonsuza dek kalbimin derinliklerinde saklı.

DİN

Hayatın kavurucu gününün tek serin sevinci;
Azizlerin yürüdüğü yerde parlayan tek tatlı yıldız;
Tozlu yolun yanındaki tek berrak dere
Tanrı'ya giden.

DİNDARLIK

Ebediyen giyilecek sessiz bir giysi,
Zayıf modanın ölümlü elbisesinin üstünde tasarlanmış,
İnancın bir ağıyla, bir dua havıyla işlenmiş,
Sevgiyle renklendirilmiş ve yumuşaklıkla güzel.

MAVİ GÖKYÜZÜ

(Marcel Doran'ın Fransızcasından).

Ah! kıyısız mavinin yorgun israfı
Yorgun kanat asla dinlenemez!
Ah! korkunç parlaklık, dinlenme kapısının bariyerinden geçerek!
Ruhum, kederi yatıştıran gölge diyarının
kıyısına ulaşmayı özlüyor.

Ama bu zavallı ruh ne giyebilir
Çıplak yaraları, acıyla öpülmüş
Arayan, durmaksızın parlayan
Bulutsuz yanan ametistin altında saklamak için?
Üzgün ​​gri ruh nereye uçabilir
Acısız ızdırap?

Ah! gölgelerin kol gezdiği bir dere için
Yorgun gözlerin uykuya dalabileceği,
Ve karanlık rüyanın huzurunda
Kederin alaycı gösterisini eve doğru sürünerek gör,
Beyaz okşayan melek ellerini hisset
Ağırlığın kararttığı göz kapaklarını yatıştır!

Ah! Yaralarımı serinleten bir merhemin
Yaralarımı iyileştirebileceği bir kilise için;
Her zaman bir Şabat sakinliğinin yaşadığı,
Ciddi çanların
Titreyerek havayı dolduran
Mükemmel duanın asil notalarıyla daha da tatlı hale gelen
GÖLGELER

Gölgeler, gecenin soluk gri kanatları,
Gökyüzünü süpürür,
Ve batıda alçakta kalan ışık
Azalır--bir iç çekiş gibi
Günün ateşli kalbinden
Geçip gider:
Sonra uzakta
Bir yıldız parlar.

Gölgeler, Ölümün soluk gri kanatları,
Kalbimin üzerinden süpürür;
Ve karanlığın çok uzağında bir ses,
"Gelin, gidin." diye seslenir. Gün ışığından eser yok
Geçiyor,
Ama uzakta
Bir yıldız parlıyor!

BEN ÇOCUKKEN

Petherick'te bir çocukken
Sık sık kendimi yere bırakırdım
Ve güzel bir şehir kurardım
Ve ona Londra Şehri adını verirdim.
Sokaklarını kahramanlarla doldurdum
Güzel, güçlü ve bilge,
Kral ve prens olan adamlar,
İyi bakışlı kadınlarla.
Çarlık altını harcadım
Şehrin sokaklarını döşemek için;
Dalgalanan parlak bayraklar gördüm
Dalgalanan buğdayın üzerinde;
Ve kahverengi arıların vızıltısında yüksek sesle
Uzaktaki uğultuyu duydum
Pazarın ve yoğun tüccarların,
Ve büyük gemilerin geldiği rıhtımların. Petherick'te bir çocukken
Sık sık kendimi yere bırakırdım,
Ve bu harika şehri inşa ederdim,
Ve ona Londra Şehri adını verirdim.

* * * * *

Şimdi Londra'da bir adamım--
Altın rüyalar gördüm
Londra'nın altın şehri hakkında
Uzun zaman önce çocukken.
Burada uzun gri kaldırımda
Hala o şehri arıyorum
Ama Fleet Caddesi'nde pek altın yok,
Ya da Ludgate Tepesi'nde ihtişam.
Çünkü acele eden adamlar bitkin görünüyor,
Ve kadınların yorgun gözleri var,
Ve solgun yüzlü çocukların sesleri
Huysuz çığlıklarla karışıyor.

Tarlada altın var,
Dalgalanan buğdayda altın var,
Ve arı altın balı emiyor
Çiçeklerin tatlı olduğu patikalarda.
Ve küçük gemiler uzakta yelken açıyor
Batıdaki altın bir limana,
Ve alacakaranlığın nazik huzuru
Dinlenmenin en saf altınıdır.

* * * * *

Londra'daki adamın rüyaları!
Yararsız ve hüzünlü rüyalar,
Uzaktaki Petherick köyü
Ve uzaktaki Cornwall'lu çocuk.

BİR ÇAĞRI

Pan Bahçesi'ne çıkalım ve Boruların ne çaldığını dinleyelim;
Eski tepelerin denize akan nehirlere
annelik ettiği yere gidelim;
Rüzgarın dolaştığı, ağaçların arasında
sallanarak aktığı yere gidelim,
İnsanların düşüncelerinin özgür olduğu daha geniş dünyaya gidelim.

Orada tepelerde göz, değişmez Güzelliğin değiştiğini görebilir
Güneşle sıçrayan çimenlerde ve sallanan mısırlarda, yemyeşil vadide ve aşağı doğru yuvarlanan
Bulutlar uzak bir buluşmadan gizlice yükselir, Titanlar gibi taburlara
dağılır,
Ve muhteşem Güneş Tanrısı dünyayı altın bir taçla taçlandırmak için yürür.

Burada Şehir'de sesler kısık. İşte çağrı ve ağlama,
Şehvet ve gururun, kibrin, ihtişamın ve çekişmenin gerginliğinin özlemi;
Burada Şehirde hıçkırıklar, düşen ve ölenlerin hırpalanmış ordularından yükseliyor,
Ne Barışı, ne de Barışın Sonunu; ne Hayatı, ne de Hayatın Sonunu bilmeyenler.

Canavar Mammon'un kölelerin küçük ucuz ruhları üzerinde hüküm sürdüğü, aniden büzülüp hizmet etmeye
hazır olduğu
örümcekli şehir karmaşasından uzaklaşalım;
Çınlayan Kapılardan, çekişmenin pisliğinden ve iğrenç gerginlikten
çıkalım,
Ne sendeleyen ne de sapmayan ayaklarla açık yoldan çıkalım.

Gel! Ve Pan Bahçesi'ne git ve Boruların ne çaldığını duy!
Tepeden, nehirden ve denizden gelen muhteşem bir Barış'ın sesini dinle!
Gel! ve eski Toprak Ana'ya, dua etmeden armağanlar verene,
Orada, tepelerde Tahtı kurulmuş ve insanların düşünceleri
özgür.

DÖNÜŞ

Batı denizini izleyen küçük gri limana inmeliyim,
Ve rüzgarlı tepeye tırmanan dolambaçlı sokakta tekrar dolaşacağım,
Orada yaseminli bir verandada benim için genişçe açılmış bir kapı bulacağım,
Orada iradem olacak.

Çünkü küçük bir pencere gündüzleri mavi, uyumayan bir gelgite bakar,
Kahverengi yelkenli tekneler derinlerin hasadı için yukarı aşağı hareket eder;
Ve gece işaretleri, genişçe dağılmış gezginlere titrek bir ışık verir,
Ve onları uyumaları için eve yönlendirir.

Ve akan gelgit sel gibi gelir ve rıhtımın etrafında ilahiler söyler
Güzel ve uzak toprakların Okyanusun kalbinden kükreyen bir şarkı;
Ve çekilen gelgit hıçkırarak gider, hüzünle mırıldanarak
Liman barının üzerinden.

Orada, rüzgarın ve dalganın gücüyle güçlü olan adamların arasında duracağım,
Ve gökyüzünün ve denizin bilgeliğiyle bilge olan adamlarla basit sohbetler edeceğim;
Orada, sabırlı bir dayanıklılıkta, cesurların kesin inancını bulacağım,
Orada, kalbim özgür olacak. KÖRFEZDE

Yelkenlerini şişiren yelkenli uzak denizlere doğru,
Vapur gururla uzaklara doğru gidiyor,
Ama ben daha çok on knotluk bir esintide yelken açmayı tercih ederim
Körfezdeki küçük lug ve mizanamda.

Yelken, Bristol'dan Brezilya'ya kadar rüzgarın şarkısını söylüyor,
Vapur tüm Dünya'nın yolunu biliyor,
Ama ben rüzgarlı bir tepede bir kulübe görebiliyorum
Körfezdeki küçük lug ve mizanamdan.

Yelken, pik demiri, kömür ve çamurla ambarlara kadar geldi,
Yükle tıka basa dolu vapur, uzaklaşıyor,
Ama ben uskumruyu dalgaların arasından geçerken
Körfezdeki küçük lug ve mizanamda.

Ah! bir yelkenlide yaşamak bir ağaçta yaşamaya benzer,
Ve bir vapur bugün büyük bir otel gibidir,
Yelken açma seçeneğim olsaydı, en kısa sürede
Küçük lug'umda ve mizzenimde koyda olurdum.

DENİZ KÖPÜĞÜ

Bir zamanlar parlayan güzellik, kırılan bir dalgada taşınır
Ses çıkaran kıyıda söylenen bir ağıta ölür;
Kurtarmak için ölümlü gücün erişemeyeceği
Püskürtüyle taçlandırılmış ihtişamla sonsuza dek geçer.

Keşke kalp yakalayabilse ve tutabilse ve saklayabilse
Güzelliğin ihtişamını, bir anlık alanda hızlandırılsa!
Sonsuza dek sabitleyebilse ihtişamını, gücünü ve süpürmesini
Rüzgarın vahşi dalgasının, coşkulu coşkulu yarışında!

Cesur kısa umutlar, dalga gibi hızlandırılmadınız mı--
Enkazlarla dolu bir kıyıda iç çeken bir ağıta hızlandırıldınız mı? Anılar rüyalarda bir zamanlar cesur olduğunu mırıldanırken,
Ve hüzün artık olmadığını yumuşakça iç çekerken.

YANKILAR

Gül üfleme yoluyla, kahkaha dolu yıllarda,
Mutlu oğlanlar ve neşeli kızlar benimle birlikte şarkıyla tatlı patikalarda gezindiler;
Sevinç, çınlayan tezahüratların sesinde yamaç yankılarını uyandırdı,
Dalgalı denizden esen esintilerde coşku dalgalandı.

Mutlu oğlanlar, koyun ötesindeki bir liman için yamacı terk ettiler,
Neşeli kızlar, dayanıklı taşların altında saklı kahkahayı bilmezler;
Uzaklardaki deniz sisinde boğulmuş bir üzüntünün yankıları,
Şarkının sessiz olduğu ve güllerin hepsinin savrulduğu patikalarda dolaşır.

CORNWALL'DAN BİR BALAD

Batıya doğru, son güneş ışığının gecenin alnında dolaştığı yerde,
Ametist denizinde saklı eski bir romantizm ülkesi yatar,
Taş yığınlarından ve kromleçlerden, ince görüşle aydınlanan gözlere,
Periler ve cinler, cinler ve cüceler, perilerin ihtişamıyla.
Hayalet şövalyelerin parlak formları ve şövalyeliğin rüya gibi kadınları
Çalılıklar ve çalılıklar arasında parıldar ve alçak sazlık vadilerinde yürür,
Uzun zaman önceki günlerin ortasında büyülü bir sisin içinde hareket eder--
Şövalyeler ve kadınlar hala güvenilir efsanevi bilgide yaşarlar
Aşık şarkılarını söylerler veya düşmana karşı gürültülü meydan okumalarını hızlandırırlar
Durmaksızın dalgaların kayalıklarla taçlandırılmış
kayalık kıyıya çarptığı ülkede.

Çelimsizce Tintagel Kalesi, asık suratlı, baş döndürücü yüksekliğinden,
Güzel Iseult'un düşüncesiz bir neşeyle mutlu şarkılar söylediği yerde;
Yumuşak bir şekilde sürünen ayak sesi düşer, aniden kinin kıvılcımları çakar,
Cansız bir şekilde yatan aşk önderliğindeki Tristram, hanımının dizinin dibinde alçakça uzanır,
Gezgin kederin stresinden, süzülmüş coşkudan ötede.
Sonra katliamın sesi kesilir, darbe üstüne darbe,
Balataların çarpışması ve baltaların çatlaması, aşağıdaki derinliklerden tiz çığlıklar yükselirken,
Denizin görkemli müziği ölümlü kükremesiyle karışır.
Hayalet alan hâlâ savaşıyor, savaş gelgitleri hâlâ akıyor
Durmaksızın dalgaların kayalıklarla taçlandırılmış
kayalarla dolu kıyıya çarptığı topraklarda.

Rough Tor'un engebeli yamaçlarından aşağı, eski kahramanların zırhları iner,
Sisin yoğun bir şekilde asılı kaldığı katliam köprüsünden hücum eder. İşte Excalibur markası son karanlık dövüşte parlıyor
Paslanmaz kral tarafından kullanılıyor ve dövüşürken tuhaflığına yenik düşüyor. Sonra gölün karşısında sessiz, gölgeli, kraliçe gibi üç kişi gelir,
Altın taçlı, onu söndürülemez kederin acı gözyaşlarıyla götüren
Vadiye dönüşmüş Avilon'a, yağmurun, dolunun, karın düşmediği yere,
Sadakatsiz inanç sonsuza dek acı dolu bir felaket getirmez.
Hala rüyanın aydınlattığı suların üzerinde görkemli gölge gösterisi hareket eder
Durmaksızın dalgaların kayalıklarla kaplı
kıyıya çarptığı topraklarda.

_ENVOI_

Dostum, bu gülümseyen hayal tomurcuklarını giderken toplayabilirsin.
Hala peri çanları akşamın son parıltısında çalıyor;
Hala arayış içindeki şövalyeler dağ, dere ve bataklıkta maceraya atılıyor;
Anlayışlı kalplerin bilebileceği tüm kadim muhteşem güzellik
Durmaksızın dalgaların kayalıklarla kaplı
kıyıya çarptığı topraklarda.

BALIKÇININ DUASI

Dua et Tanrım, duamızı duy;
Bizi sakin ve kaygısız tut;
Bizi iyi avın olduğu yere götür,
Böylece balıkçılarımız bize yiyecek bulsun;
Ağlarımızı çekmemiz için bize güç ver
Ve hepimizi güvenli bir limana getir.

Tanrı'ya dua et, Oğlu biliyordu
Balıkçılar ve aşağıdaki deniz,
Ve fırtınayı yatıştıran,
Balıkçılara terör geldiğinde,
Yardım için çağırdığımızda bizi duy,
Ve hepimizi güvenli bir limana getir.

Tanrı'ya dua et, Denizi yaratan,
Balıkçıların Sana olan duasını duy.
Bizi sığ sulardan ve resiflerden uzak tut,
Böylece teknemiz keder taşımasın;
Bizi fırtına ve fırtınada taşı,
Ve hepimizi güvenli bir limana getir.

Tanrı'ya dua et, Uzaklarda parlayan
Dost canlısı bir pilot yıldız gibi,
Rotamızı doğru belirlememize yardım et
Kutsal Deniz Fenerinle,
Kutsanmışların yaşadığı Liman için,
Ve Limanında bize huzur ver.

AYIRT EDİCİ YENİ ŞİİR

Erskine Macdonald kitaplarının dikkate değer doğası şu güncel listeden tahmin edilebilir:

Cor Cordium

Bir Aşk Şiirleri Kitabı. Alfred Williams tarafından. Büyük 8vo, bez, 3s.
6d. net.

Doğa ve Diğer Şiirler

Alfred Williams tarafından ("Wiltshire'daki Şarkılar"ın yazarı) Büyük 8vo,
bez, 5s. net.

_"Wiltshire'daki Şarkılar"ın (5s. olarak yayınlanmıştır) fiyatı 7s. 6d. net'e yükseltilmiştir. "Wiltshire'daki Şiirler" basımı tükendi._

_The Times._--"Şaşkınlık ve hayret büyük çağrışımlara sahip büyük kelimelerdir. Ancak bugün İngiltere'de yaşayan ve en kesin ve gerçek anlamıyla Bay Alfred Williams'tan daha adil bir şekilde kullanılabilecek çok az insan vardır..."

_The Observer._--"Şiir sevenler Alfred Williams'ın eserlerini ararlar. Şiirleri, doğayla yakın temas halinde olan güçlü, samimi bir zihnin kokusuna ve sadeliğine sahiptir."

Enchantments

John Gurdon ("Erinna", "Dramatic Lyrics" vb.'nin yazarı) tarafından
Büyük taç 8vo, kumaş, 2s. 6d. net.

_The Times._--"İnce renkli doğa resimleri veya tutkulu duyguların belagatli ifadeleri, tekrarlayan bir melankoli notası."

_Manchester Guardian._--"Bay Gurdon'ın dizeleri her zaman başarılıdır,
ritimleri son derece hassas ve iyi sürdürülür, imgeleri
canlı ve uyumludur."

_The Outlook._--"Bay Gurdon'ın ustalarının kim olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur.
Günlerini ve gecelerini Swinburne ve Keats ile geçirdi ve
onlardan ince ritimlerin ve tutkulu ifadelerin sarhoşluğunu öğrendi... Bu küçük ciltteki tüm dizelerde yalnızca gerçek şairlerin sahip olduğu bir şey vardır: dizede özgürlük duygusu ve onu yazarken büyük bir keyif."

ERSKINE MACDONALD, Londra, W.C.

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri normalleştirilmiştir. İtalikler alt çizgilerle gösterilmiştir ve bu metin versiyonunda küçük büyük harfler büyük harflerle değiştirilmiştir.

Bu kitap lehçe içerir.

Bernard Moore'un Cornwall Avları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNISH CATCHES ***

***** This file should be named 38565.txt or 38565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/6/38565/

Produced by Chris Curnow, Stephanie McKee and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
