*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bert Wilson at the Wheel (Bert Wilson Direksiyonda)
Yazar: J. W. Duffield
Yayın Tarihi: January 12, 2012 [EBook #38560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bert Wilson at the Wheel, by J. W. Duffield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bert Wilson at the Wheel

Author: J. W. Duffield

Release Date: January 12, 2012 [EBook #38560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON AT THE WHEEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BERT WILSON TEKERLEKTE

BERT WILSON SERİSİ

J. W. DUFFIELD TARAFINDAN

Çocuklar için açık hava yaşamı ve maceraları, atletik sporlar vb. ile dolu mükemmel bir hikaye serisi. Sağlıklı, temiz ve öğretici.

1. BERT WILSON TEKERLEKTE.
2. BERT WILSON'IN SÖNÜMLEME TOPU.
3. BERT WILSON KABLOSUZ OPERATÖR.
4. BERT WILSON MARATON KAZANANI.

_Diğerleri hazırlanıyor._

H. G. Richards tarafından her birinde dört resim bulunan 12mo. bez.

Her birinin fiyatı 60 sent.

[Resim: Direksiyonu çevirdi ve
doğrudan piste doğru yöneldi.--(_Sayfa 168'e bakın_)]

BERT WILSON
Direksiyonda

J. W. DUFFIELD

"BERT WILSON'S FADEAWAY BALL" YAZARI,
"BERT WILSON WIRELESS OPERATÖRÜ,"
"BERT WILSON MARATON KAZANANI."

[Resim]

NEW YORK
SULLY VE KLEINTEICH
1913

TELİF HAKKI, 1913, SULLY VE KLEINTEICH

Tüm hakları saklıdır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. "KIRMIZI İZCİ" 1
II. UÇAN OTOMOBİL 8
III. BAKIR KAFA 19
IV. MEYDAN OKUMA 30
V. HOBOLAR VE ARILAR 39
VI. SHORTY KARINCAYA GİDİYOR 50
VII. KARINCALAR SAĞIMA GİDİYOR 61
VIII. ÇİNGENE KERVANI 76
IX. "KIRMIZI İZCİ" DOBB'S HILL'E NASIL TIRMANDI 94
X. HIZLI ÇALIŞMA 111
XI. DÖRT AYAKLI YEMEK 118
XII. GENÇLERİN BÜYÜK GÜNÜ 127
XIII. DAVE'İN KAPLAN HİKAYESİ 148
XIV. ÖLÜM ARKADA 160
XV. DAĞ İZCİLİĞİ 176
XVI. BİR KILIÇ UZUNLUĞUNDA 186
XVII. BIDDY HARRIGAN HATIRLIYOR 199
XVIII. YARIŞ 206

RESİMLER LİSTESİ

Direksiyonu çevirdi ve
doğrudan piste doğru yöneldi, _sayfaya bakın
168_ _Ön sayfa_

SAYFA
En kaba saba üç adam 46 civarında
dikkatsizce dans ediyordu

Sonra "Kızıl İzci"yi tam yolun karşısına savurdu, _sayfaya bakın
89_ 90

Çizgiyi bir roket gibi
geçti, _sayfaya bakın
217_ 218

Direksiyonda Bert Wilson

BÖLÜM I

"KIZIL İZCİ"

"Ne kadar da şanslı."

"Gerçek olamayacak kadar iyi."

"Bunu elde edecek kadar şanslı olabileceğimizi kim düşünebilirdi ki?"

"Gerçek olamaz. Buraya gelene kadar inanmayacağım."

"Ne olursa olsun, bu _gerçek_ ve hayatımızdaki en güzel zamanı geçirmeyecek miyiz?"

"Eh, sen de otursan iyi olur, Bob. Kafası kesilmiş bir tavuk gibi
ortalıkta koşturmak onu daha çabuk getirmeyecektir."

"Ah, böyle bir şey yolda olduğunda bir adam nasıl hareketsiz oturabilir?
Acaba ne kadar beklememiz gerekecek. Onu ne alıkoyabilir?"

Tek tek konuşan yirmi ses, ikisi bir arada, hepsi bir arada, uzun kış ve geciken bahar boyunca sessiz kalan orman yankılarını
uyandırdı, sonunda gitti. Yaz gelmişti ve onunla birlikte hayvan ruhları ve canlılıkla dolup taşan yirmi veya daha fazla erkeksi, sağlıklı gencin yıllık kampı. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, esasen aynı grup, iyi karakterli ve önemli miktarda varlığa sahip bir beyefendi olan Bay Hollis'in gözetimi altında, iki veya üç hafta boyunca
sıcak mevsimde birlikte kampa gitmişti. Hayatla dolup taşan çocuklar, kampı her zaman canlı bir yer haline getiriyordu; ancak bu yaz, herkesi yeni ve sarmalayan bir heyecan sarmış gibiydi ve şimdi herkes, gürültünün nedenini tartışmaya dalmıştı, sesler, her biri kendini diğerlerinden daha fazla duyurmaya çalışırken, giderek daha da yükseliyordu. Kampı görüş alanına getiren yolda bir virajı dönen Bay Hollis, çocukların heyecanlı hareketlerine tanıklık ederken ve her meraklının aynı anda konuşmaya çalışmasının neden olduğu sesin şiddetini duyarken, içgüdüsel olarak hızını artırdı, çünkü sanki ciddi bir tartışma yaşanıyormuş gibi görünüyordu; ancak kelimeleri ayırt edebilecek kadar yaklaştığında ve "Altı silindir", "Kırk sekiz beygir gücü", "Krom nikel çelik", "Tekerlek tabanı 12 inç", "Elmas lastikler", "Otometre", "Güvenlik dişleri", "Tutuş dişleri" gibi sözcükleri duyduğunda, otomobillerin göreceli değerleri ve donanımları hakkında bir tartışmadan daha ciddi bir şey olmadığını fark etti. Jestler ve yüksek sesle konuşmalar olmasına şaşmamak gerek. Hangi çocuk, kişisel olarak ilgi duyacağı bir
otomobil düşüncesiyle en yüksek coşkuya ulaşmaz ki? Kampa böyle bir zevk gelmişti ve sabahleyin yaz planlarının gerekli kıldığı uzun yolculuklar nedeniyle
çocuklara kendi özel kullanımları için bir otomobil verileceği duyurusundan beri, başka hiçbir şey düşünülmemiş veya konuşulmamıştı; ve her hevesli çocuk, Bay Hollis'in o harika arabanın markasını ve diğer tüm ayrıntılarını öğrenmek için
geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Şimdi, kampa girdiğinde, çocuklar onun etrafında toplandı ve onlara arabanın ertesi sabah geleceğini söylediğinde
orman tezahüratlarla çınladı. Bir soru yağmuru onu alt etti: "Ne kadar büyük?" "Hızı kaç?" "Rengi ne?" "Aynı anda kaçımız binebiliriz?"

Sorular birbiri ardına hızla geldi, ta ki Bay Hollis ellerini kulaklarına koyana ve daha fazla cevap vermeyi reddederek, gürültüyü bastırmak için
akşam yemeği önerene kadar.

Çocuklar o geceki akşam yemeklerinin ne olduğunu pek söyleyemezlerdi, heyecanları o kadar büyüktü. Sabahı ve özlenen arabayı getirmenin en kesin yolu olarak herkes erken yatmaya sevindi. Her zamankinden tam bir saat
önce ışıklar söndü ve kampın üzerine sessizlik çöktü, sadece doğanın gizemli gece sesleri tarafından bozuldu. Eve doğru yola çıkan gecikmiş bir tavşan, yuvarlak parlak gözleriyle aralıksız nöbet tutuyordu, alışılmadık sessizlikten cesaret alarak, yemek çadırının kapısına yaklaştı ve çimenlerden bir kraker kaparak neşeyle
kaçtı. Gece baykuşunun uzaktan gelen tehditkar "Tu-whit, tu-whoo" sesiyle, kuşlar huzursuzca kıpırdandı ve korunaklı yaprakların altına daha da sokuldular. Sessiz saatler, sonunda sabaha kadar
süründü ve muhteşem bir günün
vaadini verdi.

Frank Edgewood uykulu gözlerini ilk açan kişi oldu ve erken güneş tarafından henüz dağılmamış birkaç bulutu görünce, kampı kasvetli bir
ağlamayla uyandırdı: "Arkadaşlar, yağmur yağacak."

"Onu dışarı çıkarın," "Boğ onu," "Dereye yatırın," diye bir koro halinde geldi; ve Frank, topuklarına basarak, çadırının kapağını indirdi, bir an bile kaybetmeden.

"Erken koş ve kalabalığın arasından kaç," diye bağırdı Tom Henderson.

"Geçmek için çok az yeri vardı,
Aşağı inen tüyleri sıyırdı,"

diye bağırdı Dick Trent.

"Affetelim ve unutalım," dedi Ben Cooper.

"Yaşamana izin verdiğimiz için mutlu ol, Frank," diye araya girdi Bob Ward; ve böylece suçlu,
güvence altına alınmış bir şekilde kahvaltıya çıktı.

Yine her şeyi içine çeken konu yeniden canlandı, iki hayati soru onları ele geçirdi. Arabalarına ne isim vermeliydiler? Kim kullanabilirdi?
Birincisi yeterince kolaydı, çünkü neredeyse ilkinden itibaren,
rengi uygunsa, ona "Kırmızı İzci" demeye karar vermişlerdi. İkincisi o kadar kolay değildi,
çünkü Bay Hollis, genel güvenlik için, sürücünün
tam kapasitede olması gerektiğine dair güvenceye alınmalıydı. Bert Wilson orada olsaydı, soru cevaplanmış olurdu, çünkü New York'taki yetenekli Bert otomobillerin mekanizmasını incelemiş ve onları kullanmada oldukça yetenekli hale gelmişti; ancak bu yıl kampta onlarla birlikte olabileceğinden emin değillerdi. Her taraftan pişmanlık ifadeleri duyuluyordu, çünkü Bert'in kalplerinde çok
sıcak bir yeri vardı. Muhteşem nitelikleri onu kolayca
doğal liderleri yapmıştı ve yokluğu kamptaki diğer herhangi birinin yokluğundan çok daha yoğun bir şekilde hissediliyordu.

Yine de Bert orada olmadığı için başka birini seçmeleri gerekiyordu, bu yüzden Bay Hollis gönüllüler çağırdı. Birkaç kişi cevap verdi, ancak nitelikleri oldukça şüpheliydi, ta ki Bob Ward amcasının
makinesini kullanmada çok fazla deneyime sahip olduğunu ve onu kullanabileceğinden çok emin olduğunu söyleyene kadar. Böylece
ertesi gün Bob'un onları ilk yolculuklarına çıkarmasına karar verildi, bu yolculuk yeni bir kamp alanı arayışı olacaktı, eskisi bu yılın gereksinimleri için
çok küçüktü.

Otomobili kimin kullanacağı sorusu kararlaştırılırken, daha küçük çocuklardan ikisi olan Sam Fielding ve Philip Strong, alçak dallı bir ağacın gölgesinde duran büyük bir kayanın üzerine uzun bir tahta yerleştirmiş ve böylece büyük bir tahterevalli yaratmışlardı.

Soru çözüldüğünde, çocuklar arasında genel bir hareketlenme oldu ve içlerinden biri, sonuçları düşünmeden, tahtanın Sam'in tarafına atladı. Bu eklenen ağırlık, diğer tarafın aniden yukarı doğru sarsılmasına neden oldu ve Philip bir anda ağacın dallarına fırlatıldı, ayağı çatallı bir dala takılınca, başı aşağı, ceketi düşüp başını ve yüzünü örttü,
ve bir Komançi Kızılderilisi gibi bağırdı.

Bir anda tüm kamp uyandı ve Phil rahatsız edici pozisyonundan hızla
kurtuldu. Şaşkın yüzünü görünce,
tüm kamp neşe nöbetlerine girdi, kahkahalar
ormanda tekrar yankılandı. Artık "dikkatle doğru tarafa geçmiş" olan Phil bile bu bulaşıcı hastalığa karşı koyamadı ve neşeye katıldı.

Her şeyin normale dönmesi birkaç dakika sürdü,
ama sonunda çocuklar önerilen kamp değişikliğini tartışmaya başladılar.

"Değişmek zorunda olmamız üzücü," dedi Charlie Adams; "Yeni kampta burada yaşadığımız kadar
zor zamanlar yaşayacağımıza inanmıyorum."

"Ah, bilmiyorum," dedi Tom neşeyle; "çok eğleneceğiz,
yeni mağaralar ve şeyler avlayacağız."

"En azından yeniliğin cazibesine sahip olacak," diye katıldı Dick Trent--Dick on sekiz yaşındaydı ve bazen diğerlerinin gözünde ona daha fazla saygınlık kazandıracak kadar ağır kelimeler ve ifadeler kullanıyordu. "Bu yaz her şey tamamen farklı olacak," diye devam etti; "arabaya sahip olmak büyük bir değişiklik
yaratacak."

"Eh, bugün her neyse, harika vakit geçireceğiz," dedi Bob Ward;
"Bay Hollis yeni makineyle uçarak bir yolculuk yapacağımızı söylüyor ve ben de onu getiren adam buradayken arabayı kullanmayı
öğrenme şansım olacak."

Bob konuşmasını bitirdiğinde, uzaktan gelen ama belirgin bir "korna-korna" sesi her çocuğu yola doğru koşturdu ve zamanı gelince büyük, kırmızı, parıldayan bir araba otoyoldan ışıklı bir çizgi gibi geldi ve yolun kenarına zarif bir şekilde
dönerek durdu. Araba, _onların_ arabası,
"Kızıl İzci" gelmişti!

BÖLÜM II

UÇAN OTOMOBİL

Kampçılardan bir grup, büyük kırmızı tur arabasına oldukça
şüpheli bir şekilde bakıyordu.

"Gerçek şu ki," diyordu Bob Ward, uzun bir çimen parçasını düşünceli bir şekilde çiğnerken, "bu aptal şeyin ne zaman geri döneceğini asla bilemezsiniz. Amcamın arabasını çok kullanırdım ama
makinenin bir parçası bozulmadan asla çok uzağa gidemezdim.
Jack Amca bana bir Yunus olduğumu söyledi ve sanırım öyleydim, çünkü
ben yanında olmasam bu sinir bozucu şeyi ülkenin her yerine
sürüp götürebilirdi ve o da bir kuş gibi
uçardı. Bir gün onu bir çite çarptım ve neredeyse ölüyordum, bu yüzden
ipucunu aldım ve o zamandan beri bir tane bile kullanmadım. "

"Ama yeni kamp için bir yer bulmayı denemeliyiz," diye itiraz etti Frank
Edgewood. "Gönüllü olduk ve eğer başaramazsak, Bay Hollis'e verdiğimiz sözü bozmanın yanı sıra, tüm kampın alay konusu olacağız."

"Evet, son dakikada vazgeçeceksen neden yapabileceğini söylediğini anlamıyorum," dedi Jim.

"Benim vazgeçmem söz konusu değil," diye savundu Bob hararetle, sonra da erdemli bir şekilde, "tereddüt etmemin sebebi kendi tehlikem değil, ama sizi de benimle birlikte buna sürüklemek istemiyorum."

"Kendi boynunu kırmayı göze alıyorsan, bizimkini dert etmene gerek yok," dedi Dave Ferris; "sen kırsalda küçük bir tur atarken biz burada kalacağız," dedi şeytanca sırıtarak. "Elbette, bu arada iyi bir kamp yeri bulursan, tüm "şan"--sonuncusu küçümseyici bir şekilde.

Bob karşılık vermeye fırsat bulamadan, "Bert, Bert Wilson!" diye bir haykırış çocukların dikkatini çekti ve tam zamanında döndüler ve genç bir adamın çitlerden birinin üzerinden uçarak atlayıp heyecanlı, misafirperver bir arkadaş grubunun ortasına düştüğünü gördüler.

"Seni gördüğümüze sevinmediğimizi sanma, Bert. Bu yıl
çıkamayacağını
düşünmüştük."

"Tom Henderson o raporu yaydı. Nerede?"

"Ona ulaşana kadar bekle."

"Biraz eğilmeli," ve zavallı Tom'un masum kafasına
hak etmediği başka tehditler savruldu.

"Durun çocuklar," dedi Bert gülerek; "Tom'un suçu yoktu. Düne kadar kampa
gelebileceğimi kendim bile bilmiyordum."

O anda iftiraya uğrayan Tom koşarak geldi ve arkadaşını neredeyse
bir zevk coşkusuyla üzdü.

"Sen büyük B ile bir tuğlasın ve yaralı gözler için en iyi manzarasın," diye soluk soluğa kaldı Tom, yavaş yavaş nefesini geri kazanarak. "Hayatımda hiç kimseyi bu kadar
mutlu
olmamıştım. Ve sen de tam zamanında geldin, bize yardım etmek için."

Ardından, arkadaşını törensizce sürükleyerek götüren Tom, kendisinin ve diğer gönüllülerin kendilerini
buldukları durumu açıkladı.

"Bize yardım edeceksin, değil mi, Bert?" diye yalvarırcasına sordu.

Bu sırada diğer gönüllüler de gelmiş ve kararı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Bert'in içten "Elbette biliyorsun," dediğini duyduklarında çılgına döndüler ve ona "üç kez tezahürat ve bir kaplan" dedikten sonra, onu mısır ekmeği ve
akçaağaç şurubu içmesi için yemek çadırına götürdüler. Bu sonuncusu Bert üzerinde o kadar iyi bir etki bıraktı ki, akçaağaç şurubuyla kaplanmış mısır ekmeğinin gastronomik lezzetini hiç tatmamış olan adamın yaşamanın ne olduğunu bilmediğini söylemesine yol açtı.

Bert'in kampa tam da ona en çok ihtiyaç duydukları anda gelmesi, diğer kampçılar için olduğu kadar onun için de neredeyse beklenmedik bir şeydi.

Bay Hollis'in tavsiyesiyle New York'ta büyük bir üretim şirketinde bir pozisyon elde etmişti. Orada en başından itibaren başarılı olmuştu ve çalışkanlığı ve yeteneği kısa süre sonra işvereni tarafından fark edildi. Çok geçmeden maaşı artırıldı ve ona daha büyük fırsatlar sunuldu ve kısa süre sonra kendisini başarıya götürecek yolda yürürken buldu.

Elbette, diğer sağlıklı çocuklar gibi, arkadaş ve eğlenceye ihtiyaç duyuyordu. İlk olarak Tom Henderson'da buldu ve onunla harika bir dostluk kurdu. Bir diğer yandaşı da kendisiyle aynı katta çalışan Frank Edgewood'du. Günlük işler bittiğinde genellikle birlikte bulunurlardı, ya birbirlerinin odalarında ya da şehrin çok çeşitli sunduğu sağlıklı eğlence yerlerinden bazılarında.

Bert'in diğerlerinden daha belirgin bir özelliği varsa o da mekaniğe olan sevgisiydi. Akıllıca bir mekanik oyuncak, bir bulmaca veya bir makine onu fazlasıyla cezbediyordu. "Tekerleklerin dönmesini" görmek istiyordu. Özellikle otomobiller söz konusu olduğunda bu doğruydu. Çok hızlı, çok sessizce hareket eden, özgürlük hissi ve uçma hissiyle devasa makine onu bir
mıknatıs gibi çekiyordu. Bir gün gerçek bir otomobil sahibi olabileceğini hayal etmeye bile cesaret edemiyordu, ancak bir gün elinin direksiyonda, ayağının frende olacağını ve uçan canavarın ülkenin dört bir yanından hızla geçerken onu yönlendireceğini umuyordu.

Tom onu ​​evinin yakınındaki bir garajın sahibine tanıttığında, hayalinin gerçekleşmeye daha da yaklaştığını fark etti. Orada, büyük makinelerin her bir eklemini, krankını ve kolunu hızla öğrendi. Bunların parçalara ayrılıp bir araya getirildiğini, hırpalanmış, kırılmış, neredeyse hurdaya çıkmış ve yepyeni gibi getirildiğini gördü.
Teoriden pratiğe geçmek çok da uzak değildi. Yavaş yavaş küçük onarımlarda yardımcı olmasına izin verildi. Bir süre sonra, önce deneyimli bir şoför eşliğinde ve en sonunda kendi sorumluluğunda kısa yolculuklar yapması emredildi. Çok geçmeden kendini
idare edebilecek, yönlendirebilecek, sürebilecek ve tamir edebilecek kadar yetenekli hissetti ve eğer isteseydi
bir sınavı geçmekte ve bir araba sürmek için ehliyet almakta
hiç zorluk çekmezdi.

Eğlence fikri de aynı yöndeydi. Yakınlarında bir yerde bir motor yarışı olduğunda, özellikle cumartesi öğleden sonraları, fabrikada yarı tatil olduğunda, Bert, Tom veya Frank veya her ikisiyle birlikte, yarışın heyecan verici olaylarını yoğun bir keyifle izlerken bulunabilirdi. Kalabalık - başlangıç ​​- şimşek çakmaları gibi uçan büyük makineler - favorileri öne geçtiğinde her arabanın taraftarlarının kükremesi ve hepsinden önemlisi, galip bitiş çizgisini geçerken çılgınca heyecan ve coşku - tüm bunlar kanını tarif edilemez bir zevkle harekete geçiriyordu.

Başka bir sefer o ve arkadaşları "Dünyanın En Büyük Gösterisi"ni ziyaret etmişlerdi. Palyaçolara gülmüş ve
akrobatlar tarafından heyecanlandırılmıştı. Vücudunun her bir gözeneği, bir çocuğa çok güçlü bir şekilde hitap eden
muazzam beceri ve cesaret gösterilerini zevkle içmişti.
Ama asla unutamadığı,
rüyalarında tekrar tekrar tekrarlanan en büyük heyecan,
cüretkar operatörüyle birlikte otomobilin, kalabalığın ölümcül sessizliği arasında, devasa binanın en tepesinden
başlayıp, dik yokuştan aşağı bir şimşek gibi uçması, uzaya sıçraması, tam bir
takla
atması ve boşluğun diğer tarafına inerek arenanın üzerinden hızla geçmesiydi. Bu, her şeyin doruk noktasıydı. Bert'e başka hiçbir şey cazip gelmiyordu; eve giderken başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu.
Konuşmanın bir faydası yoktu, "otomobil ateşi" kanındaydı.

En sevdiği makineye duyduğu bu tutkulu zevkle Bert'in hissi, yaz başladığında çocukların kampının en önemli özelliğinin bir otomobil "yürüyüşü" olacağını öğrendiğinde anlaşılabilir, arabanın kendisi Bay Hollis tarafından nazikçe ödünç verilmişti. İlk başta, fabrikadaki koşullar nedeniyle, kamp için belirlenen zamanda gidemeyeceğinden korkmuştu ve hayal kırıklığı eziciydi. Ancak Bay Hollis'in işvereniyle yaptığı sessiz bir konuşma, işleri öyle ayarlamıştı ki son anda gidebileceğini öğrenmişti. Yaz kampındaki coşkulu kalabalığın arasına beklenmedik bir şekilde girdiğinde eski arkadaşları tarafından ne kadar gürültülü bir şekilde karşılandığını daha önce görmüştük.

Bert, varışından sonra söylemesi gerekenden daha kısa bir süre sonra haki giymişti ve Bay Hollis'ten çocukları istedikleri keşfe götürmek için hemen izin almıştı.

Arkadaşlar, Bert onu çevirmekle meşgulken, hayranlık duydukları "Red Scout"larına zarafetten çok aceleyle bindiler. Sonra, "Tamam mı?" diye bir haykırış ve "Hayatını bahse varım," diye bir karşılıkla, büyük araba yokuşu tırmanmaya başladı.

Hızını artırıp yolun bir virajında ​​gözden kaybolurken, kamptaki çocuklardan birden fazlası, hizmetlerini daha hızlı sunmayı diledi. "Bert'in burada olacağını bilseydim gönüllü olan ilk kişilerden biri olurdum ama boynumu Bob'un güvenliğine emanet etmek konusunda istekli olmadığımı söylemeliyim. Bir otomobili kullanmak konusunda benden daha fazla şey bilmiyor;" ve Jim bunu söylediğinde çok şey söylüyordu.

Bu arada "Red Scout"un yolcuları hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı.

"Vay canına, uçmak gibi," dedi Frank neşeyle.

"Çok daha iyi," diye meydan okudu Tom. "Daha hızlı gidemez misin?" diye sordu Bert'e.

"Sanırım evet," diye bağırdı Bert, daha da hızlanırken.

Otomobil canlı bir şey gibi ileri fırladı ve çocuklar onun hareketinin hızına hayran kaldılar. Onlara neredeyse "Red Scout"un hareketsiz durduğu ve tüm manzaranın uçup gittiği gibi geldi. Çiftlik evleri görünür görünmez geçip
uzakta kayboldular.

Bir sürü ürkek küçük orman yaratığı, kırmızı şimşek çakması karşısında şaşırıp endişelenerek
deliklerin ve boş kütüklerin sığınağına doğru koştu. Anne kuşlar, gerekirse tüm dünyaya karşı onları savunmaya hazır bir şekilde yavrularının üzerinde koruyucu bir şekilde uçarken,
heyecanlı sincaplar, bunun için bir bahaneleri
olmasından uzun süre sonra bile ağaç tepelerinden gürültülü bir şekilde azarladılar.

Dev ağaçların birleştiği yollarda, sığırların tembelce otladığı çayırlıklardan, köprülerden, taşların üzerinden hızla geçerken minyatür şelaleler oluşturan
parıldayan derelerden geçerek koştular --devam, devam!

Yolda keskin bir viraj almak için yavaşladıklarında, pervasız bir hızla ilerleyen başka bir otomobille karşı karşıya geldiler.

Neyse ki hem Bert hem de diğer aracın sürücüsü akıllarını başlarında tutuyorlardı. Kimse ne olduğunu fark etmeden Bert, Scout'u yolun sağ tarafına doğru savurdu. O tarafta oldukça derin bir çukur vardı, bu yüzden Bert'in iki kötü seçeneği vardı. Ya diğer otomobile tam olarak
çarpmalıydı ya da kendi aracının kaplumbağa gibi dönmesi riskini göze almalıydı. Daha az tehlikeli olanı seçti ve hendeğe koştu. Ancak,
kolayca olabileceği kadar kötü değildi, çünkü arabanın sadece bir tarafının ön ve arka tekerlekleri çukurdaydı. O anda bile, sinirlenmeye çok yaklaşmışlardı.

Çocuklar kendilerini toparlayabildikleri anda, arabadan
düştüler. Diğer arabanın yolcuları, herhangi bir şekilde işe yarayıp yaramayacaklarını görmek için
hemen dışarı fırlayan dört adamdı.

Bert, "Sanırım bir kaldıraç doğaçlama yapsak iyi olur," diye önerdi.

"Basılı olarak iyi görünebilir," diye homurdandı Bob, "ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Bunu nasıl düzgün yapabileceğimizi biliyorum," dedi adamlardan biri. "Şu büyük taşları görüyor musun? İlk yapmamız gereken onları buraya getirmek."

"Ah, ne yapmak istediğini anlıyorum," diye hevesle atıldı Bert. "Etrafta bir sürü büyük ağaç dalı var. Sanki bir fırtınada devrilmiş gibi görünüyorlar. Bunları kaldıraç olarak kullanabiliriz."

"Sanırım doğru fikrin var, evlat," dedi ilk konuşan adam. "Şimdi işe koyulalım."

Taşları doğru yere yerleştirmek ve zorlanmaya dayanacak dalları seçmek zaman alıcı bir işti. Ağır arabayı kaldırmak muazzam bir işti. Bazen onu hareket ettiremeyecek kadar umutsuzluğa kapıldılar.
Ancak, sonunda onlara güç veren şey tam da bu umutsuzluktu. Santim santim, yavaşça, dikkatlice, sonunda büyük arabayı yukarı doğru zorladılar, ta ki rahat bir nefes alarak görevin
tamamlandığını anlayana kadar.

Çocuklar alışılmadık efordan bitkin bir şekilde yere düştüler.

Güçlü, sağlıklı çocukların herhangi bir
zorlanmadan, ne kadar büyük olursa olsun, kurtulmaları çok uzun sürmez; bu yüzden birkaç dakika içinde tekrar arabaya binip kampa gitmeye hazırdılar. Daha ileri gitmek için çok geçti ve
adamlara yardımları için teşekkür ettikten sonra geri döndüler - bu sefer yavaşça.

Kampa vardıklarında hava kararmıştı ve Bay Hollis, Bert'in becerikliliğinden emin olmasına rağmen, gezginler sonunda sahneye çıktığında hafifçe endişelenmeye başlamıştı.

Birkaç dakika içinde yarı aç çocuklar, tam olarak hakkını verdikleri, en
iştah açıcı bir yemeğin başında oturmuşlardı.

Diğer arkadaşlar büyük bir ilgiyle dinlerken, Tom macerayı anlattı. Bert ve Bay Hollis biraz uzakta, günün olaylarını tartıştılar ve ertesi sabah yolculuğu yenilemeyi planladılar.

Ancak kampta her şey sessizleştiğinde ve çocukların
uyuyor olması
gerektiğinde, Tom dirseğinin üzerinde doğrularak yumuşak bir şekilde seslendi:

"Merhaba. Orada uyuyor musun?"

"Köşeyi dönüyorum," dedi uykulu bir ses.

"Bir dakika bu tarafta kal. O çılgın yolculukta kamp kuracak bir yer bile aramadığımızı düşünüyordum."

"Vay canına, öyle," dedi ses, bu sefer biraz daha az uykulu. "Eh,
tüm aptallar arasında sınır biziz. Kafamın her zaman sert olduğunu düşünürdüm,
ama şimdi sağlam olduğunu biliyorum. Ah, peki," ve ses yine uykulu oldu,
"yarın bunu düşünmek için bolca vaktimiz olacak. Çok yorgunum
şimdi. İyi geceler. Sadece köşeyi dönmem gerek."

Tom hemen ona katıldı.

BÖLÜM III

BAKIR KAFA

Ertesi sabah Bert, güneş ışınlarının çadırının her yerinde
oynadığını bulmak için uyandı. Tom'un uyuyan yüzünde ne kadar komik lekeler oluşturduğunu tembelce fark etti. Sonra, irkilerek, Tom'un bir önceki gece homurdandığını hatırladı, çünkü kahvaltı için bir sürü balık yakalamak için erken kalkmaları gerekecekti.

Tom uyanana kadar biraz bekleyeceğini düşünerek,
yatağındaki yatağından yuvarlanarak yere düştü, böylece açık çadır kapağından derenin manzarasını görebiliyordu. Kendini rahat ettirmişti ki, Tom'un yatağının olduğu yerden sinirli bir ses ona seslendi:

"Sen misin Bert? Bu dünyevi olmayan saatte uyanık ne yapıyorsun?"

"Sanırım senin gibi," diye sakin bir cevap geldi.

"Hıh! Beni sabahın beşinde
döndüremeyeceksin."

"Ayı olma Tom. O balıkları yakalamaları için adamlara yardım etmeliyiz ve bunu biliyorsun, bu yüzden ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Adamlardan birkaçı
şu anda
aşağıda."

"Ah, peki, sanırım o zaman daha kötü şansa ihtiyacımız var. Muhtemelen dün hakkında da bize acımasızca
saldıracaklar. Dün gece yapmamış olmalarına şaşıyorum," çocukların pervasız gönüllülerin duygularını kurtarmaya çalıştıkları için aldıkları tek övgü buydu.

İki yoldaş hızla suyun kenarına koşarken, Shorty'nin -Philip Strong çok küçük yapısı nedeniyle Shorty lakabını takmıştı- oltasını sertçe çektiğini fark ettiler.

Selamlama mesafesine geldiklerinde, "Bir ısırık var mı, Shorty?" diye bağırdılar.

"Hayatına bahse gir, o da iyi bir adam gibi çekiyor."

"Yardım etmeme izin ver; senden daha güçlüyüm," dedi Bob, kıyıda biraz uzakta oturuyordu ve o zamana kadar şansı pek iyi değildi.

Şimdi, Shorty'nin çok hassas bir noktası güçsüzlüğüydü ve ne zaman
herhangi biri bundan bahsetse, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, her zaman
kişisel bir hakarete uğramış gibi
sinirlenirdi. Bu sabah, o hassaslık
onun sonunu getirdi, çünkü ayağa kalkarken, Bob'a yardımsız da gayet iyi yapabileceğini söylemeyi planlarken, balık oltaya aniden bir
sarsıntı yaptı ve Shorty dengesini kaybedip
başı önde suya yuvarlandı.

Çocuklar kahkahalarla gülerek onu sudan çıkardılar, sırılsıklam ve utangaç bir şekilde.
Çocuklara yardımları için teşekkür etmeden, Shorty zikzaklar çizerek çadıra doğru ilerledi ve itiraf etmek gerekir ki, oldukça
acı bir görüntü sergiledi.
Sonunda oltayı çekmeyi başardıklarında, Shorty'nin sonunun
kaçtığını gördüler.

"Zavallı küçük Shorty, her zaman başını belaya sokuyor," dedi çocuklardan biri, nefesi yettiğinde. Sonra, zaman daraldıkça, hepsi görevlerine iyice yerleştiler ve kamp saat altı buçukta uyanmadan önce, kendi deyimleriyle, "mantar gibi bir karmaşa" yakalamışlardı.

Her çadır birkaç sakinini dışarı dökerken, balıkçılar sabahki avlarını yemek çadırına götürdüler ve rapor vermeye gittiler -bazıları korkulacak bir şekilde yürekleri
batıyordu- Bay Hollis'e.

Ancak, lider suçlulara karşı çok müsamahakârdı, sadece dikkatsizliklerini azarladı ve bir daha unutmamaları konusunda uyardı,
ona her konuda en mutlak itaati göstereceklerine dair şeref sözü verdiklerini.

Çocukların bir daha suç işlemeyeceklerine dair hevesle söz vermeleri ve
Bert'in kamp alanını bulmak için bir şans daha verilmesini istemesi üzerine, izin verildi ve henüz kazanılmamış defnelerin
mutlu beklentisiyle dolu bir şekilde oradan uzaklaştılar.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra "Kızıl İzci" getirildi ve orijinal gönüllüler, aralarında Shorty'nin de bulunduğu üç yeni askerle safları şişirilmişti, arkadaşların tezahüratları ve iyi dilekleri arasında tepeye doğru yola koyuldular.

Bir saat boyunca yokuş yukarı ve vadi aşağı istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ta ki ağaçların arasından suyun belirsiz parıltısını görene kadar. Arabayı kısa bir mesafe ormana
sürüp, hepsi dışarı atlayıp araştırmaya
başladılar.

Çocuklar ormanı o günkü kadar güzelken hiç görmediklerini düşündüler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, öndeki Bert geri seslendi, "Buraya gelin çocuklar ve bu kestane ağaçlarını
görelim. Harika değil mi?"

Çocuklar aceleyle ilerlediler ve orada, gerçekten de, don geldiğinde, kocaman dalları bol hasat vaadinde bulunan düzenli bir kestane ağacı kolonisi vardı.

"Söyleyin arkadaşlar, sonbaharda çok bol olacağından emin olduğumuz bu fındıklardan hiçbir fayda elde edememek çok yazık. Sizce don gelene kadar kalmayı ayarlayamaz mıyız?" diye sordu Shorty.

"Sanırım bunu düzeltebiliriz," dedi Frank. "Her neyse, Bay Hollis'e sorabiliriz."

Sonra tekrar yola koyuldular, başka buluntular aramaya başladılar. Yol boyunca çok sayıda berrak, soğuk kaynakla karşılaştılar ve her birini test etmeyi asla ihmal etmediler. Birden fazla kez, çok sabit olmayan taşlar üzerinde dereleri geçmek zorunda kaldılar ve bir ara çok gevşek bir tanesi Shorty'nin bir kez daha eğilmesine neden oldu.

Sonunda ormanın sınırına ulaştılar ve onları büyüleyen bir manzarayla karşılaştılar. Önlerinde, her yerde güzel, yayılan meşe ağaçlarıyla noktalanmış, pürüzsüz, çimenli bir alan vardı. Yavaşça aşağı doğru eğimli, berrak, şeffaf bir gölün
kenarında durdu,
güneşin parlaklığını yansıtıyordu. Diğer tarafta,
zemin kısa bir mesafe boyunca düzdü ve sonra küçük bir tepe oluşturarak yükseldi,
alçak çalılar ve muhteşem renkli yabani çiçeklerle zengin bir şekilde
örülmüştü.
Ağaç dalları gölün üzerinde alçaktan sarkıyordu, sanki berrak derinliklerinde kendi yansımalarını yakalamaya çalışıyormuş gibi. Kuşlar dallarda cıvıldıyor ve şarkı söylüyorlardı,
yakındaki dalgalanan bir derenin
müziğiyle coşkulu notalarını neşeyle harmanlıyorlardı. Sanki Doğanın yumuşak sesi
onlarla ağaçların mırıltısında konuşuyor, kuşların şarkısında onlara şarkı söylüyor, derenin
şamatasında neşeyle onlara sesleniyor, gölün parlak yüzeyinden onlara bir hoş geldin gülümsemesi getiriyordu.

"Vay canına!" dedi Tom, derin bir nefes alarak. "Gerçekten harika!"

"Harika!" diye haykırdı Bert. "Şans eseri bulduğum
en güzel yer burası! Hadi arkadaşlar, bir bakalım.
"

Böylece etrafa baktılar ve bu ideal noktadaki her şeyin
isteyebilecekleri her şey olduğunu gördüler -- ve daha fazlası. Görüş alanındaki her şeyi
inceledikten sonra neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarını gördüler, bu yüzden gölün yakınındaki ağaçlardan birinin
altına oturdular ve öğle yemeği sepetinin içindekileri
yaydılar. Tavuk, konserve somon, mısır ekmeği, akçaağaç şurubu ve soğuk kaynak suyuyla karıştırıldığında çok cazip bir içecek olan tatlandırılmış limon suyundan oluşan bir ziyafetten sonra, öğle yemeği sepetini boş bırakarak yola koyuldular. Çocuklardan birinin söylediğine göre, sepet "başladığımız zamandan çok daha hafifti."

"Önemli değil," dedi Frank, "ama kendimi çok daha ağır hissediyorum."

"Bu kadar çok yememeliydin," diye azarladı Shorty onu.

"Eğer senin kadar çok yemiş olsaydım, Philip Strong," diye karşılık verdi Frank, "yürüyemezdim."

"Yemekten bahsetmişken," dedi Shorty, havayı merakla koklayarak, "sizden herhangi biriniz salatalık kokusu alıyor mu?"

"Ne oldu, Shorty? Bu sabah yaptığın küçük ördek avı beynini mi bulandırdı? Ormanda salatalık olduğunu kim duydu?" dedi Frank küçümseyerek.

"Aptalca geliyor biliyorum ama yine de gerçek bu," ve Shorty
dikkatle dik durdu.

"Shorty haklı, çocuklar: Salatalık kokusunu bir süre önce fark ettim
ve ilerledikçe daha da güçleniyor gibi görünüyor," dedi Bert.

"Aman Tanrım, öyle! Şimdi kendim de kokluyorum." "Ben de." "Ben de."
ve aynı türden çeşitli diğer ünlemler Shorty'nin haklı olduğunu gösteriyordu.

Çocuklar o sırada çok güçlü olan kokuyu bulmaya çalışarak etrafa dağıldılar. Bunun nedenini ilk keşfeden Tom oldu.
Alçak sesle, "Çabuk buraya gelin çocuklar, ama ses çıkarmayın," dediğinde,
hepsi sorunun ne olduğunu görmek için koştular.

Heyecanla, çalılıklardan birinde alçakta yapılmış bir kuş yuvasını izliyormuş gibi görünen uzun, bakır renkli bir yılanı işaret etti. Anne kuş
yuvasının üzerinde dalgın dalgın dolanıyordu, eşini yanına getiren
titrek, heyecanlı çığlıklar atıyordu. Tam o sırada yılan saldırmaya hazır bir şekilde kıvrıldı ve çocuklar çaresizce etrafa taş baktılar ama Bert onlardan
önce geçmişti. Olan biteni görür görmez sessizce az önce geçtikleri bir dereye
kaymış ve ağır bir
taş kaparak trajedinin olduğu yere geri dönmüştü. Bu yüzden, yılan
başını vurma pozisyonuna getirir getirmez
taşı doğrudan ona fırlattı. Yılan yavaşça ve kasılarak çözüldü ve
sonunda hareketsiz kaldı.

"Bu salatalık kokusunun bir bakır kafadan kaynaklandığını düşünmemiş olmam garip," dedi Bert; "Amcamın çiftliğindeyken ara sıra onları öldürürdüm."

Tam o sırada Tom dikkatlerini anne kuşa çekti. "Sanki bize teşekkür ediyormuş gibi görünmüyor mu?" Ve gerçekten de öyle görünüyordu. Küçük kuş, kara gözlerini minnettarlıkla kurtarıcılarına dikmiş ve gırtlağından aşağı doğru küçük, alçak, gurgurlama sesleri çıkararak yuvasına geri dönmüştü. Yakınlardaki alçak bir dalda baba kuş ileri geri sallanıyor, müzik notalarını minnettarlık ve neşeyle dolu küçük bir kalpten döküyordu.

Mutlu aileyi kendi haline bırakarak, çocuklar tekrar patikaya girdiler. Yüksek bir ruhla, devrilmiş kütüklerin üzerinden ve yoğun bitki örtüsünün arasından birbirlerini kovaladılar, sincapların deliklerine ve tavşanların yuvalarına baktılar, kurnaz küçük sincabın ve diğer ilginç orman yaratıklarının görünümü ve alışkanlıkları hakkında yorum yaptılar.

Farkına varmadan, "Kızıl İzci"yi yapraklı garajında ​​bıraktıkları gibi
dururken gördüler.

Eve giderken yılan derisini incelediler. Türünün bir güzelliğiydi. Yaklaşık bir metre uzunluğundaydı ve on altı bakır kırmızısı, mokasen şeklindeki çizgi çok net bir şekilde tanımlanmıştı.

Kampa varır varmaz Bay Hollis'e raporlarını verdiler.
Çocuklar yılan ve kamp alanı hakkında bilgi edinmek için etrafa toplandılar. Günün kahramanları sorularla boğuldu. "Nasıl buldun?" "Kamp için iyi bir yer buldun mu?" "Nerede?" "Nasıl görünüyor?" "Bize her şeyi anlat."

Sonunda Bay Hollis, ne kadar yorgun ve aç olduklarını görünce, önce akşam yemeklerini yemelerini ve macera hikayesini kamp konseyine kadar saklamalarını önerdi. İlk başta biraz tereddütle kabul ettiler ama yemek çadırından iştah açıcı bir koku gelince oraya yeterince hızlı gidemeyeceklerini anladılar.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar çıtırdayan bir ateş yaktılar ve etrafında çömeldiler, yoklamanın yapılmasını beklediler. Sonra Bay Hollis yoklamayı okudu, Adams'la başlayıp Taylor'la bitirdi. Herkes orada olduğu için raporlar istendi. Her çocuk gün boyunca yaşadıkları maceraları ve deneyimlerini anlattı; bunların hepsi kural olarak çocuklar için çok ilginç olurdu ama Bert'in raporunu duymak için o kadar istekliydiler ki diğerlerini hızla geçtiler.

Sonunda Bert'in sırası geldiğinde hepsi hevesle öne çıktılar ve hayal kırıklığına uğramadılar. Bert hikayesini basit ve güzel bir şekilde anlattı ve bir kez bile sözü kesilmedi.

Hikaye bittiğinde çocuklar neredeyse patladı. "Harika değil mi?" diye bağırdılar. "Bu yıl her şey yolunda gidiyor," "Yılan seni duymadan
taşı nasıl aldın?" "Şimdi
deriyi aldığına göre onunla ne yapacaksın?" Ve Bert herkese tatmin edici bir cevap verdi.

Çocukların sakinleşmesi uzun zaman aldı ve o zaman bile
heyecan verici bir şeyler duymak istediler.

"İyi bir hayalet hikayesi kim anlatabilir?" diye sordu Bob.

"Dave o çocuk. Hadi Dave, düşünme şapkanı tak."

Dave Ferris başlangıçta resmi hikaye anlatıcısı seçilmişti,
çünkü elinde her zaman bir stok olurdu ve bunlar genelde
macera hikayeleri veya garip hayalet hikayeleri olurdu, çocukların her zaman
coşkuyla dinlediği türden.

Dave sessiz kaldı, bir süre düşündü. Sonra, "Tamam
çocuklar, işte gidiyoruz. Hazır mısınız?" dedi.

"Elbette, ateş edin ve hız sınırını aşın," korosu eşliğinde
hepsi ateşin etrafında toplandılar ve Dave hikayesine başladı.

BÖLÜM IV

MEYDAN OKUMA

Dave kesinlikle sıkılmış veya ilgisiz bir izleyici kitlesinden şikayet edemezdi.
Bay Hollis bile dalmıştı ve nazik
yüzünde bir gülümsemeyle dinliyordu. Çocukların söylediği veya yaptığı her şeyle her zaman yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve özellikle eğlendiklerini gördüğünde bundan daha mutlu olmamıştı.

Dave hikayesinin en heyecan verici kısmına yeni ulaşmıştı ve çocuklar hayallerinde hayaletin inlemelerini ve zincirlerinin şakırtısını duyabiliyorlardı.
Çökük ateşli gözlerinin korkunç görünümünü anlatırken, Shorty endişeyle etrafına baktı ve hemen kan donduran bir çığlık attı.

"Hayalet! Hayalet!" diye kekeledi, yolun yönünü işaret ederek. Hepsi ayağa fırladı ve Shorty'nin titreyen parmağının yönünü takip etti ve bir an için Bert Wilson bile kalbinde tuhaf bir sıkışma hissetti, çünkü orada, görünüşe göre doğrudan onlara doğru geliyorlardı, Dave'in az önce büyük bir zevkle tarif ettiği ateşli gözler vardı. Bert, "Aman, ahmaklar," diye güldü, "bu bir hayalet değil, ya da öyleyse, duyduğum en sağlam hayalet. Bunlar başka bir arabanın asetilen lambaları," ve konuşurken Bay Hollis ile anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu. Bu kadar şaşırmış olmaktan biraz utanan çocuklar, şimdi garip arabanın görevini tahmin etmeye başladılar. Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Birkaç dakika içinde egzozunun mırıldanmasını duyabiliyorlardı ve kısa süre sonra büyük gri bir araba kampa daldı ve ateşin önüne yanaştı. Oradan, görünüşe göre Bay Hollis ile aynı yaşlarda olan, cana yakın görünümlü bir adam indi, ardından beş tane temiz yüzlü genç adam geldi.

Bay Hollis ve Bay Thompson, yeni gelenin adının da ortaya çıktığı gibi,
birbirlerini tanıdıkları ve içtenlikle el sıkıştıkları açıkça belliydi. Bu arada kamp
çocukları beklenmedik misafirleriyle kaynaştı ve gençlerin masonluğuyla
kısa sürede samimi oldular.

Yeni gelenlerde bulunabilecek tek kusur belki de
biraz baskıcı görünmeleri ve belli ki "Gri Hayalet" adını verdikleri
arabalarının şimdiye kadar yapılmış diğer tüm
otomobilleri yenebileceğini düşünmeleriydi. Bert'in kalabalığının da "Kırmızı İzci" konusunda aynı şekilde hissettiğini söylemeye gerek yok, bu yüzden çocuklar kısa süre sonra arabalarının ilgili değerleri hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler.

"Neden," diye ısrar etti Tom hararetle, "sizler bizim 'Kırmızı İzci'mizin hız ve yokuş tırmanma konusunda neler yapabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok. Daha bugün koşuya çıkmıştık ve aslında zamanlamamış olsam da, eminim ki dakikada bir mil kadar iyi gittiğimiz bölümler olmuştur. Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

Gerçekten de, bu ziyaretçileri biraz olsun sakinleştirmiş gibiydi ve şaşkın bakışlar attılar. Ama kısa süre sonra kendilerine güvenlerini yeniden kazandılar
ve arabalarının hız özelliklerini giderek artan bir coşkuyla anlatmaya devam ettiler.

"Kısa bir süre önceydi," dedi adının Ralph Quinby olduğu ortaya çıkan biri, "'Gray Ghost'u kasabanın hemen dışındaki eski yarış pistinde gezdirdik ve saatte ortalama elli milden fazla yol kat ettik. Biz de
çok daha hızlı gidebilirdik, sadece Bay Thompson izin vermedi.
Bahse girerim ki sizin arabanız o kadar hızlı gidemez."

Şimdi ev sahiplerinin şüpheci görünme sırası gelmişti. Ancak, "Red Scout"un başka herhangi bir arabayla başa çıkabileceğinden emindiler ve
putlaştırdıkları sürücü Bert Wilson'ı düşündüklerinde,
özgüvenleri aniden geri geldi.

"Pekala," diye cevapladı Tom, derin bir nefes alarak, "sizler açıkça bir yarışta kazanabileceğinizi düşünüyorsunuz ve biz de bunu _biliyoruz_, bu yüzden sanırım anlaşmazlığı çözmenin tek yolu bir yerde yarıştan çekilmek ve hangisinin daha iyi makine olduğunu kanıtlamak. Siz isterseniz biz de buna razı oluruz, değil mi çocuklar?"

Arkadaşlarından onaylayan haykırışlar yükseldi, ancak
ziyaretçiler sadece üstün bir şekilde gülümsediler ve arabalarının katıldığı herhangi bir yarışın tek bir sonucu olabileceğini düşündüler.

Bu arada, Bay Hollis ve Bay Thompson ciddi bir sohbet ediyorlardı ve Bay Hollis'in tereddüt ettiği bir konuda ısrar ediyor gibiydi. Aslında, Bay Thompson, Bay Hollis'in iki kampa ait arabalar arasında bir yarışa onay vermesini sağlamaya çalışıyordu. Ancak ikincisi, bunun makineleri süren çocuklar için çok fazla risk içereceğini düşündü.

"Görüyorsun ya, durum bu," diyordu, "sen ve ben, Thompson, bu çocukların güvenliğinden sorumluyuz. İkimiz de onlara karşı sanki bize aitmiş gibi hissediyoruz ve onlara bir şey olursa kendimizi asla affetmeyiz. Bana öyle geliyor ki, sadece daha hızlı arabaya kimin sahip olduğunu görmek uğruna bile bu riske girmek çok büyük."

"Evet, tabii ki orada öldün," diye karşılık verdi Bay Thompson, "ama
o zaman riskin senin hayal ettiğin kadar büyük olduğunu sanmıyorum. Yarış koşulduğu takdirde kullanacakları
yolu gördüm ve bence
çok az tehlike olurdu, hatta hiç olmazdı. Yol birkaç yıldır kullanılmıyor
ve çitin çoğu eksik, bu yüzden eğer parkurdan
çıksalar bile, durana kadar sadece çimlerin üzerinden koşmaları gerekecekti. Beni yeterince iyi tanıyorsun ve çok büyük bir tehlike unsuru içeren hiçbir şeye izin vermeyeceğimi biliyorsun. Şüphesiz
var olan hafif riske gelince, bana öyle geliyor ki bunu almak çocuklara zarar vermez ve onlara öz güven ve özgüven öğretir."

"Bu konuda," dedi Bay Hollis isteksizce gülümseyerek, "oğullarım kendilerine çok fazla güveniyorlar ve ben sürekli olarak risk alma eğilimlerini dizginlemek zorundayım. Ancak, sizin yargınıza tamamen güveniyorum, bu yüzden sanırım buna bir kez onay verebilirim. Ancak, bunun kazansalar da kaybetseler de katıldıkları ilk ve son yarış olduğunun anlaşılmasını istiyorum."

"Bu bana uygun, bu yüzden sanırım bunu halledilmiş sayabiliriz," diye cevapladı Bay Thompson, "gidip makinelere bir göz atmaya ne dersin? Henüz arabamızı görmedin, değil mi?"

"Hayır, bu benim için hala saklı bir zevk," diye cevapladı Bay Hollis; ve
iki adam ayağa kalkıp arabaların durduğu yere doğru yürüdüler, pirinç işçiliği dans eden kamp ateşinin ışığında parlıyordu.

Bu sırada çocukların çoğu arabaların etrafında toplanmıştı, ancak
geldiklerinde liderlerine saygıyla selam verip yol verdiler.
Bert ve Ralph Quinby'yi gördüklerinde ikisi de gülümsedi, çünkü
arabalarının ilgili değerleri ve cihazları hakkındaki tartışmaya o kadar dalmışlardı ki liderlerinin geldiğini bile fark etmediler.

"Dişli oranları", "dakikadaki devir sayısı" ve "üç noktalı süspansiyon" gibi terimler havayı doldurdu ve Bay Hollis, Bay Thompson'a fısıldadı:
"Bahse girerim ki o çocuklar mendillerini benzinle doyuruyorlar,
böylece bir makineden bir blok uzaklaştıklarında benzin kokusunu alabiliyor ve tekrar evlerindeymiş gibi hissedebiliyorlar."

"Bunu yapmış olmalarına şaşırmam," diye güldü Bay Thompson.

"İşte, siz çocuklar transınızdan çıkın," diye seslendi Dick ve Bert ile
Ralph hızla dönüp selam verdiler.

Liderleri selamı iade etti ve Bay Thompson şöyle dedi: "Sanırım ikiniz de orada oldukça hızlı bir makineniz olduğunu düşünüyorsunuz. Hızınızı test etmek ister misiniz?"

Çocuklardan heyecanlı çığlıklar ve haykırışlar yükseldi ve liderleri hoşgörüyle gülümsedi.

Bert öne çıktı ve şöyle dedi: "Sanırım efendim, Bay Quinby adına ve kendim adına konuşuyorum, hiçbir şey bize daha uygun olamaz."
Ralph onaylarcasına başını salladı ve Bert devam etti: "İkimiz de dikkatli olmaya söz vereceğiz ve uygun önlemleri alırsak kaza yapmadan iyi bir yarış çıkarabileceğimizi düşünüyorum. Sizce yarış ne kadar uzun olmalı?"

"Kullanmayı önerdiğiniz pist ne kadar uzun?" diye sordu Bay Hollis.

"Neden, sadece bir mil, değil mi Ralph?" diye sordu Bay Thompson.

"Evet, efendim," diye cevapladı Ralph.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Thompson, "o on mil, yani pistin etrafında on tam tur, yaklaşık olarak doğru olmalı. Bu sizin için tatmin edici olur mu, Bay Hollis?"

"Evet, buna itiraz edecek bir şey göremiyorum," diye cevapladı ikincisi, "yarışı hangi gün yapacağız?"

"Bugünden bir hafta sonra size nasıl uyar?"

"Bakalım, o Salı olacak, değil mi? Sanırım bu ilgili herkes için tatmin edici olacaktır. Siz çocuklar bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Bu düzenlemelere oybirliğiyle onay verdiler ve her iki taraf da yarışmanın çeşitli şanslarını ve olasılıklarını tartışmaya başladı, ancak mükemmel bir mizah ve dostça bir hisle.

Ancak artık geç oluyordu ve kampların disiplini, bu kadar önemli bir olay karşısında bile fazla gevşetilemezdi. Buna göre, içten vedalar edildi ve ziyaretçiler büyük gri arabalarına bindiler.

Tüm çocuklar, araba çalıştığında davranışını gözlemlemek için etrafında toplandılar ve Bert Wilson'ın uzman gözlerinin bile rakip aracın kullanımında veya çalışmasında hiçbir kusur bulamadığı kabul edilmelidir.
Ralph, arabayı sorunsuz ve sarsıntısız bir şekilde çalıştırdı ve kısa süre sonra görebildikleri tek şey kırmızı stop lambasının öfkeli parıltısıydı.

Uykuya hazırlanmak için arkalarını döndüklerinde, Jim şöyle dedi: "Ah, bahse girerim o yarışta
zaten kazanırız."

Ancak Bert daha iyisini biliyordu ve "Kırmızı İzci"nin "Gri Hayalet"i yenmek için sahip olduğu
her zerre gücü kullanması gerektiğine ikna olmuştu. Ama emin olduğu bir şey vardı ve o da kazananın
çok yakın bir yarış olacağıydı. Rakibini küçümseme hatasını yapmadı, onun pozisyonundaki birçok çocuğun yapacağı gibi,
ama en başından itibaren elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Uzun bir süre "Red Scout"a bakarak durdu ve sonra
parlayan kaputunu kaldırıp lekesiz silindirlerine dokundu.

"Sanırım başarabiliriz, ihtiyar, ama sen yanımda durup
daha önce hiç çalışmadığın gibi çalışmak zorundasın," dedi ve kaputu yavaşça indirip çadırına doğru yürüdü.

BÖLÜM V

HOBOLAR VE ARILAR

Sabahın erken saatlerinde çocuklar kampı toplamaya ve yeni yere doğru yola çıkmaya başladılar. Bay Hollis üç veya dört kişilik gruplara belirli görevleri tamamlamaları için talimat verdi ve talimatlarını neşeyle yerine getirmeye başladılar. Bazıları erzak ve yemek pişirme araçlarını depolamak için gönderildi; diğerleri çadırları söküp battaniyelerini ve diğer yatak takımlarını bir araya getirmek için gönderildi; diğerleri ise olta takımlarını bir araya getirdi ve hepsi şarkılar, şakalar ve kahkahalar eşliğinde yapıldı, böylece daha ne olduğunu anlamadan her şey kiraladıkları eski çiftlik arabalarına doldurulmaya hazırdı. Her şey muhtemelen içeri girecek olan arabaya yerleştirildiğinde, Bay Hollis Tom'u sürücünün yanına binmesi ve ona nereye gideceğini göstermesi için seçti.

Araba hareket ettikten sonra, çocukların kalan kişisel eşyalarından bazıları "Kızıl İzci"ye kondu ve yedi kişi bir şekilde içeri girdi - eğer yer varsa çocukların yer bulmasına güvendiler - ve arabadan sonra yola koyuldular. Kısa süre sonra geçtiler
ve ağaçların arasından gölün belli belirsiz görülebildiği yoldaki dönemece gelene kadar devam ettiler. Orada Bert durdu ve çocuklar paketleri yanlarında götürerek dışarı çıktılar. Shorty onları göle götürmek ve sonra geri dönüp çiftlik arabasını beklemekle görevlendirilmişti.

Sonra Bert, geride kalan ve hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için Bay Hollis ve Dick Trent'i almaya geri döndü.

Geri dönerken arabayı geçti ve Tom'a "Nasılsın ihtiyar?" diye seslendi.

"Çok kötü, teşekkür ederim. Keşke Bay Hollis bu iş için başka birini seçseydi--saatlerce hiçbir yere varamasa bile umursamayan birini," diye cevapladı Tom ekşi bir şekilde.

"Neşelen, en kötüsü henüz gelmedi," diye güldü Bert. "Önemli değil, en
kötü denemeler bile bir gün bitmek zorunda," diye teselli edercesine ekledi ve
Tom kırmızı arabaya kıskançlıkla bakarken tekrar yola koyuldu, araba şimdi hızla
uzakta kayboluyordu.

Bert eski kamp alanına ulaştığında, artık çok çıplak ve perişan görünüyordu,
Bay Hollis ve oğlanların sabırsızlıkla onu beklediğini gördü. Bay Hollis ve Dick arabaya bindi, ardından altı oğlan geldi. Bert geri kalanı için hemen geri döneceğine söz verdi ve "Kızıl İzci" ikinci
yüküyle yola koyuldu. Kısa bir süre sonra, Bert göle giden ikinci ve çok daha kısa bir yol bulduğu için, oğlanların adlandırdığı gibi bir kez daha "Kampçılar Geçidi"ne geldiler. Orada vagonun yüküyle yeni geldiğini gördüler, ancak oğlanlar Bay Hollis olay yerine ulaşana kadar arabayı boşaltmayı geciktirmişlerdi. Bir dakika içinde Kamp Sorumlusu görevi devraldı
ve oğlanlar her şeyi boşaltmak ve kampa taşımakla meşguldüler.

Bert bir kez daha son yükü için güvenilir "Red Scout" ile geri döndü. Eski kampa vardığında çocuklar onu Jim Dawson'ın kaybolduğu ve hiçbir yerde bulunamadığı haberiyle karşıladılar.

"Birkaç dakika önce buradaydı," dedi Steve Thomas. "Ama az önce ona bir soru sormaya gittiğimde gitmişti. Her yeri aradık ama izini bulamadık."

Bert ilk başta rahatsız oldu ama aniden bir düşünce geldi ve haykırarak yüzü aydınlandı: "Sanırım gizemi açıklayabilirim. Beni takip edin, arkadaşlar."

Onları sık bir çalılıktan çalılıklarla kaplı bir tepenin yamacına götürdü. Bir çalıyı kenara çekerek çocukların şaşkın bakışlarına, açıkça bir mağaranın ağzı olan büyük, kara bir delik gösterdi.

"Hadi dışarı çık, Jim," diye seslendi Bert. "Bay Hollis'i _çok_ uzun süre bekletmek istemiyoruz, biliyorsunuz."

Jim Dawson, asla yeterince yemek yiyemeyen aç çocuklardan biriydi,
bu yüzden, bir gün bir kelebeği kovalarken mağarayı keşfettikten sonra,
gizlice teneke bir kutuda yiyecek getirmişti, böylece acıkırsa
her zaman elinin altında yiyecek bir şeyler olurdu.

Bert mağarayı ve sırrını uzun zaman önce keşfetmişti ama
söyleyecek lafı olan biri değildi ve bu yüzden kendi fikrini saklamıştı. Bert konuşurken mağaranın içinden bir ses duyuldu ve bir dakika sonra,
suçlu elinde suçlayıcı bir mısır ekmeği parçasıyla,
aniden güneşin parıltısına getirilen bir baykuş gibi göz kırparak dışarı çıktı.

Yüzündeki tam bir şaşkınlık ve dehşet ifadesiyle çocuklar kahkaha
attılar.

"Ah, sen limon," diye soluk soluğa kaldı Steve. "Sen kocaman bir limonsun!
Bunu nasıl
yapabildin?"

"Son zamanlarda yiyecek sıkıntısı çekmemize şaşmamalı," dedi Dave, sanki patlayacağından korkuyormuş gibi yanlarını tutarak.

"Ah, neden bir adamı rahat bırakamıyorsun," dedi Jim, somurtkan bir şekilde.
"Ben buraya sadece bana ait olan yiyecekleri getirdim."

"Kızma, Jim," dedi Bert, iyi huylu bir şekilde. "Acelemiz olmasaydı sizi rahatsız etmezdim. Bu bana çok değerli zamanımızı
zaten boşa harcadığımızı hatırlattı. Sanırım daha iyi anlaşsak iyi olur."

Bunun üzerine hepsi tekrar koşmaya başladılar ve Jim'i o kadar iyi bir ruh haline
getirdiler ki, onlara birçok kez kıl payı farkla nasıl
kurtulduğunu ve Bert dışında kimsenin mağaranın varlığından şüphelenmediğini bile anlattı.

Hepsi aceleyle "Red Scout"a doluştular çünkü Bay Hollis'in uzun süreli yoklukları nedeniyle endişeleneceğinden korkuyorlardı.

Son erzak varilini taşımak için tam zamanında "Campers' Crossing"e vardılar. Yeni kampa vardıklarında, çocuklar yokluklarında ne kadar çok şey yapıldığını görünce şaşırdılar. Çadırlar kurulmuştu ve yemek çadırından mutfak eşyalarının takırtıları ve
ekmeğin üzerinde kremalı somonun nefis kokusu geliyordu.

Kısa süre sonra akşam yemeği çağrısı duyuldu ve oğlanlar masanın etrafında toplandılar, saksağanlar gibi gevezelik ettiler.

"Sanki her zaman burada kamp yapmışız gibi görünüyor," dedi Shorty. "Burada, sizi hemen evinizde hissettiren bir şey var."

"Şimdiye kadar bulunduğum en şık yer," diye coşkuyla ilan etti Dave Ferris. "Doğanın biraz boş vakti olduğunu ve burayı küçük bir cennete dönüştürmeye adadığını hayal ediyorsunuz."

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı Tom, ellerini sahte bir övgüyle çırparak. "Dave dışarı bakmazsa şair olacak. Bize biraz daha ver, ihtiyar, numune güzel."

"Nasıl daha dikkatli olursan ol

"'Aslanı ininde,
Ferris'i salonunda,"

diye uyardı Dick Trent. "Onu nasıl incittiğine dikkat etmezsen, bize daha fazla hikaye anlatmayacak."

"Eğer onu rahatlatıyorsa, istediği kadar şiir
söylemesini isterim, yeter ki hikaye anlatmayı unutmasın," diye belirtti Shorty, bir parça tostu memnuniyetle çiğnerken.

"Ne kadar da naziksin," dedi Dave, alaycı bir şekilde. "Cömertliğin için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

"Hangisi? Söyle, Dave, eğer o bana aitse, hepinizi tanık olarak çağırıyorum ki bundan sonra onu reddediyorum. Bundan sonra benim
dostum değil."

"Ona daha iyi tutun, Shorty. Bay Hollis masadan kalkmak için ayağa kalkarken, "Bu, zaman zaman etrafta bulunabilecek en iyi şey" dedi.

Öğleden sonra keşif grupları çevredeki bölgenin doğasını öğrenmek için her yöne gönderildi. Steve Thomas, Bert, Tom,
Bob, Shorty ve Jim Dawson, gölün doğusundaki ormanları taramak üzere gönderildi.

Uzun bir mesafe boyunca yürüdüler, karşılaştıkları farklı bitkilerden ve çalılardan bahsettiler ve ağaçlarda gördükleri kuşları isimlendirdiler. Başlarının üstündeki dallardan kendilerine
sorgulayarak bakan veya deliklerinin sığınağından utanarak
çıkan sincaplara fıstık attılar. Kuşların net notalarını taklit ettiler, ta ki küçük şarkıcılar bu tuhaf yaratıklara hayretle bakmak için durana kadar.
Bu yaratıklar uçamıyor ama kendileri gibi şarkı söylüyordu.
Korkak küçük tavşanlar,
çocukları yumuşak, kahverengi gözlerle izliyorlardı,
sallanıp sallanmamaları gerektiğini bilmiyorlardı. Bert'in
böylece tatlılıkla uzattığı cazip havuç için bile güvenliklerinden vazgeçtiler. Ancak, onu uzağa fırlattığında, diğerlerinden daha cesur, iştahı korkularını yenen küçük bir adam hızla koştu, havucu kaptı ve panik içinde yuvasına geri döndü, orada parlak gözlerini ona çok iyi davranan bu insanlara dikerek memnuniyetle yedi.

Birdenbire sessiz orman bağrışlar ve çığlıklarla çınladı, bir köpeğin havlaması ve öfkeyle oradan oraya koşan insanların gürültüsü.
Çocuklar endişelenerek, çığlıkların geldiği yere doğru koşmaya başladılar.
Tüm bu kargaşanın nedenini bulduklarında neredeyse nefesleri kesildi.
En kaba saba üç adam, etraflarını saran bir arı sürüsünü savuşturmaya çalışarak etrafta dikkatsizce dans ediyor ve çılgınca bağırıyorlardı, bu sırada heyecandan çılgına dönmüş büyük bir çoban köpeği tüm gücüyle havlıyordu.

[Resim: En kaba saba üç adam etrafta dikkatsizce dans ediyordu.]

"Söyle bakalım, bu bir sirkten daha iyi," diye bağırdı Shorty, "sadece şu serserilerin artık tüm gösteriyi oluşturmasından memnunum."

"Çeneni kapat, Shorty. Şimdiki soru, zavallılara
yardım etmek için ne yapabileceğimiz," dedi Tom; sonra serserilere dönerek bağırdı, "Dereye dalıp suyun altına girsen iyi olur. Solunuzdaki ağaçların arasından geçiyor," diye ekledi, adamlar artık neredeyse acıdan delirmiş bir haldeyken, onun tavsiyesine uymaya başlarken.

Çılgınca dereye doğru koşup baş aşağı daldılar, avlarından mahrum kalan arılar ise öfkeyle ormana uçup, kinlerini kusabilecekleri yeni kurbanlar aradılar. Serseriler sudan
damlayarak yukarı çıktıklarında görülmeye değer bir manzaraydılar. Yüzleri şişmişti, gözleri sadece yarık gibiydi ve kulakları doğal boyutlarının iki katıydı.

Çocuklar hemen kırmızı, öfkeli yaralara sürmek için çamur almaya koştular.
Serseriler, "çamura bulanmış olmanın ne işe yarayacağını anlamadıklarını" söyleyerek, tedaviye kayıtsız bir zarafetle boyun eğdiler.

Çocuklar acıyı hafifletmek için ellerinden geleni yapar yapmaz,
serseriler, "o sinir bozucu yaratıklar işlerini bitirmek için geri dönebilecekleri için" yola devam etmeleri gerektiğini ilan ettiler.

Böylece çocuklar, somurtkan, mırıldanan garip adam topluluğunun ağaçların arasında kaybolmasını izlediler. Gözden kaybolunca, maceranın komik tarafı Shorty'yi etkiledi ve gülmeye başladı ve ne kadar uzun süre gülerse o kadar çok güldü. Diğerleri de enfeksiyona yakalandı ve bir saniye içinde orman, çocukların dizginlenemeyen kükremeleriyle çınlamaya başladı. Gülmekten daha fazla gülemeyecekleri ana kadar güldüler ve sonra çimlere uzanıp
nefes nefese kaldılar.

"Ah, gerçekten _çok_ komik görünüyorlardı!" dedi Shorty soluk soluğa. "O manzarayı
ölene kadar asla unutamam."

O anda Bert aniden doğruldu ve haykırdı, "Arkadaşlar, bakın kim burada!"

Hep birlikte döndüler ve tamamen
unuttukları collie'yi gördüler, yanlarında oturmuş, meraklı, hüzünlü gözlerle onlara bakıyordu.

"Buraya gel, Güzelim," diye seslendi Bert ve köpek tereddüt etmeden gelip
soğuk, siyah ağzını Bert'in eline koydu.

"Seni terk mi ettiler, ihtiyar?" diye sordu Bert, kolunu köpeğin boynuna dolayarak.

Collie güzel fırçasını salladı ve yumuşak gözlerini Bert'in yüzüne kaldırdığında, onu sonsuza dek kölesi yapacak bir şey gördü. Collie, gerçek bir köpek içgüdüsüyle Bert'te bir arkadaşı olduğunu fark etmişti.

"Acaba o serseriler onu nereden buldular?" "Muhtemelen çalmışlardır." "Çok iyi muamele görmüş gibi görünmüyor." "Öyle değil ve bu da utanç verici. Çok güzel değil mi?" Çocuklar köpeğin etrafında toplanıp başını hafifçe okşarken yaptıkları yorumlardan bazılarıydı. Collie kuyruğunu salladı ve gözlerinde büyük bir sempati ve sevgi özlemi vardı. Ve çocuklar ona istediğini verdiğinden emin olabilirsiniz.

Yorgun düşen çocuklar sonunda kampa geri döndüler, ardından herkesin gözdesi olan yeni arkadaşları geldi. O gece, Don, köpeği çağırdıkları gibi, kamp ateşinin etrafında diğerleriyle oturdu ve
onlarla konuştuklarında gümüş fırçasını sallayarak cevap verdi. Bert, çadırının zemininde ona bir yatak yaptı ve Don memnuniyetle yatağı sahiplendi. Yatağa girmeden hemen önce Bert, elini köpeğin başına koydu ve "Sanırım iyi arkadaş olacağız, değil mi, dostum?" dedi.

Ve Don, efendisinin yüzüne, minnettarlık ve sevgi dolu gözlerle bakarak, Bert'in tüm memnuniyetine cevap verdi.

BÖLÜM VI

SHORTY KARINCAYA GİDİYOR

Ertesi sabah, çocuklar çadırlarının kapaklarını açtıklarında, gökyüzü karanlık ve alçalmaktaydı. Bulutlara birçok endişeli bakış atıldı ve manzaraya karşı açıkça hoşnutsuzluk
ortaya çıkmakta gecikmedi.

"Aman Tanrım, ne korkunç bir gün," dedi Jim.

"Elbette öyle," diye atıldı Shorty.

"Şansımız bu," diye feryat etti Dave, "tam da dün kırdığım çakı için
yeni bir bıçak almak üzere şehre gitmek istediğimde."

"Hadi canım, pesimistler," diye bağırdı Bert, kafasını bir kova soğuk suya daldırmış ve şimdi yüzünü, "güneşin parladığı bir yerde" parlayana kadar ovuşturuyordu.

"Bize çok iyi geliyor," diye homurdandı Shorty, "ama söyle," Bert'e şüpheyle dönerken, "bize ne tür bir şey dedin?"

"Sizin pesimist olduğunuzu söyledim."

"Peki, bu çene kırıcı ne anlama geliyor?"

"Neden," dedi Bert, alay etme eğilimine karşı koyamayarak, "bu sizin
iyimser olmadığınız anlamına geliyor."

"Daha da kötü, daha da kötü," diye yakındı Shorty.

"Bu çamur kadar açık," diye yankıladı Jim.

"Pekala," dedi Bert kışkırtıcı bir şekilde, "dinleyin çocuklarım----"

"'Dinleyin çocuklarım, duyacaksınız
Paul Revere'in gece yarısı yolculuğunu,'"

Frank, okulun son döneminde konuşma dersinde aynı şiiri okumuştu.

İyi nişanlanmış bir yastık onu eğdi ve Bert devam etti:

"Görüyorsun ya Shorty, tıpkı şöyle: İyimser, çöreği
görebilen kişidir. Kötümser ise sadece çöreğin deliğini görür.
Şimdi, bana göre, delikte besin yoktur, ama çöreğin
içinde bolca besin vardır."

"Ah, bir adamın ağzını sulandırma," dedi Shorty, pratik vizyonu annesinin mutfağına, tavadan kaldırılırken çıtır çıtır, kahverengi, cızırtılı güzelliklerin kokusuyla yükselene kadar, "ve ben evimden çok uzaktaydım."

Herkesin koşarak geldiği kahvaltıda donut yoksa, onların yerini aç çocukların tüm coşkusuyla oturdukları yemeği oluşturan altın rengi mısır ekmeği ve lezzetli pastırma alırdı. Yemekler sanki sihirle yok oldu ve çocuklar yeterince ağlamadan önce masa bir kereden fazla dolduruldu.
Birçok tok milyoner, biriktirdiği servetinin önemli bir kısmını bu doymamış iştahlardan biriyle isteyerek takas ederdi. Ama saf, sulandırılmamış bir memnuniyetle, çocuklar takasta kaybeden olurdu.

Bu düşünce, Bay Hollis'in bu cesur genç siper kazıcılarının masada yarattığı yıkımı izlerken aklına geldi ve sağında oturan Dick'e dönerek açlıktan ölmek üzere olan Kral Midas'tan bahsetti. İsmi duyan Jim, "kendisi için yeni bir şeydi" diyerek Midas'ın kim olduğunu ve eğer bir kralsa açlıktan ölmesini
önleyecek kadar yiyecek bulamayacağını öğrenmek istedi. Bu zamana kadar iştahlarını
kıstıran çocuklar da hikayeyi dinlemek için aynı derecede istekliydiler ve Bay Hollis, asla doymayan ama tanrılardan her zaman daha fazlasını isteyen eski zamanların açgözlü kralından bahsetmeye devam etti. Bir süre sonra yorgun ve tiksinti içinde oldular ve dokunduğu her şeyin altına dönüşmesi
isteğini yerine getirdiler. Kral buna ölçüsüzce sevindi. Şimdi, sonunda, kalbinin arzusuna kavuşacaktı. Hediyeyi hemen test etti. Kılıcına dokundu ve
altına dönüştü. Bu iyiydi. Sakalını okşadı ve her bir saç
parıldayan sarı bir sivriliğe dönüştü. Bu pek de iyi değildi. Biraz endişelenmeye başladı. Bu fazla iyi bir şey değil miydi? Neyse, neyse, endişelenmenin bir anlamı yoktu. Akşam yemeğine gidip aklını dağıtacaktı. Ama
yiyeceğe dokunduğunda, o da altına dönüşüyordu. Bir kadeh şarap kaldırdı, ancak içinde erimiş metal olduğunu gördü. Bolluk içinde, açlıktan ölüyordu. Dizlerinin üzerine çöküp tanrılara ölümcül hediyelerini geri almaları için yalvardı ve dersini iyi aldığını düşünerek, onlar da öyle yaptılar.
Altını yok oldu, ama, oh, yemeğin ilk tadı ne kadar da lezzetliydi.
"Ve bugün," diye sonlandırdı Bay Hollis, "altını ona sağlıklı bir çocuğun doymak bilmez iştahına, kare bir yemeğin verdiği zevki vermeyen birçok milyoner var."

"Eh," dedi Tom, genel duyguyu dile getirerek, "Parayı kesinlikle isterim, ama, oh, sen mısır ekmeğisin."

Kahvaltıdan sonra, çocuklar ayrı gruplara ayrıldı. Biri, Bay Hollis'in rehberliğinde, kamptan biraz uzaktaki bir taş ocağından dışarı taşan kireçtaşında bol miktarda bulunan bazı fosilleri toplamak için yola çıktı. Dick'in sorumlu olduğu, özellikle kuş ve böcek yaşamına ilgi duyan diğer bir grup -kampta yaygın ve saygısızca "böcek ekibi" olarak anılırlardı- yaklaşık yarım mil uzaklıktaki, özellikle örnekler açısından zengin olan küçük bir açıklığa gitti. Bir gün önce, Tom şimdiye kadarki deneyimlerinin en iyisi olan, alışılmadık derecede güzel bir kelebek türü elde etmişti ve diğer çocuklar hızla büyüyen koleksiyonlarına bir tane daha eklemek istiyorlardı. Gün batımının, güneşi seven bu çırpınan güzelliklerin yokluğuyla bir ilgisi olup olmadığı,
araştırmaları sonuçsuz kaldı ve bu şekilde geçirdikleri iki saatin ardından
kelebek ağlarını bir kenara attılar ve dinlenmek ve Shorty'nin dediği gibi "gevezelik etmek" için yayılan bir kayın ağacının gölgesine oturdular.

Doğu dallarının hemen altında, çevredeki seviyeden yaklaşık üç fit yüksekte ve belki de yirmi fit çapında büyük bir höyük vardı. Shorty höyüğün ortasına kendini attığında,
Dick'in gözlerinde meraklı bir ifade belirdi.
Frank'e hızla baktı, o da ona karşılık verdi ve o saf genç gözlerinin üstünde şapkasıyla uzanmış bir şekilde uzanmış olmasaydı Shorty'nin zihninde şüphe uyandırabilecek bir göz kırptı. Havanın sıcaklığı ve genel nemliliği neredeyse yağmur yağacak noktaya kadar doymuştu, son iki saatin sürekli aktivitesiyle birlikte, onu yormuştu ve biraz şakalaşmanın ardından giderek daha az neşelendi, uyuklamaya başladı. Frank ve Dick tarafından ipucu verilen diğer çocuklar, sohbeti bilerek uzattılar ve gözlerinde kötü bir yaramazlık parıltısıyla, şüphesiz Shorty'nin uyku diyarına doğru
kayboluşunu izlediler. Kısa süre sonra kolları gevşedi, göğsü düzenli nefes alışı ve dehşetiyle
inip kalktı! Yadsınamaz bir horlama, Shorty'nin
"sahte" olmadığını, ama sonsuza dek gittiğini söylüyordu.

Mükemmel bir huzur ve sessizlik noktası olmaktan çıkıp, höyük aniden canlandı. Sayısız kapıdan bir karınca sürüsü çıktı ve bu istilanın nedenini bulmak için
burada ve orada koşturdu. Shorty'nin vücudunun ağırlığı ve uykuya dalarken yaptığı hareketler, onları bir tehlike hissine
uğratmıştı ve binlercesi birden dışarı çıktı. Kısa süre sonra, yer siyah ve kırmızı karıncaların küçük lekeleriyle kaplandı ve sanki ortak bir mutabakatla bilinçsiz Shorty'yi çevrelemeye başladılar. Bazıları bacaklarına, diğerleri kollarına tırmandı, diğerleri ise yakasından
aşırı tırmanıp içeri girdi.

Önce, bir kol şiddetle seğirdi. Sonra uykulu bir el aşağı indi ve bacağını
kaştı. Çocuklar kahkahalarla gülüyorlardı ve Tim mendilini ağzına tıkıştırırken yüzü morardı. Shorty, üzerine bir sinek konduğunda bir atın yaptığı gibi başını salladı. Tekrar seğirdi ve bu sefer bir şeylerin ters gittiğini anlamış gibiydi. Hala yarı uykulu haldeyken, çıkıştı:

"Ah, neden şaka yapmayı bırakmıyorsunuz? Beni bununla gıdıklamayı bırakın----"

Bir çığlık cümleyi bitirdi ve her zamankinden daha vahşi bir ısırık Shorty'yi ayağa kaldırdı, bu sefer tüm şüphelerin ötesinde uyanıktı. Çocuklara bir bakış attı, şimdi hiçbir kısıtlama yapmıyorlardı ama kahkahalarla kükrediler. Sonra etrafını saran karınca sürüsünü gördü ve durumu kavradı. Şapkasını başından, ceketini omuzlarından çıkardı, işkencecilerini silkeledi ve dans eden bir derviş gibi
döndü, dereye doğru koştu. Bir an sonra bir sıçrama sesi duyuldu ve Shorty'nin nefes aldığını, gevelediğini, daldığını, sürtündüğünü duydular, ta ki sonunda bir kardeşten daha yakın olan sürülerden kurtulana kadar.

Sonunda başardı ve kıyıya çıktı. Giysilerini giymeden önce,
her giysiyi ayrı ayrı alıp her dikişi ve kırışığı aramak zorundaydı
tek bir karınca bile kalmadığından emin olmak için. Sonra öfkeli bir aslan gibi gruba geri döndü. Sinirleri hiç iyi değildi ve
uykudan aniden uyanma, istilacıların sokmaları ve gıdıklamaları,
ve belki de en önemlisi, oğlanların dizginlenemeyen kahkahaları
bardağını ağzına kadar doldurmuştu. Deyim yerindeyse, "kırmızı gördü" ve
yaşına ve bedenine bakmaksızın, Dick onu bileklerinden yakalayıp,
öfkesi biraz geçene ve kendini
kontrol etmeye başlayana kadar, yumruklarını iki yana açmış ve yüreğinde öfkeyle geri kalanına doğru koşuyordu.

"Phil," dedi Dick--ona asla Shorty demezdi ve o anda bu anı mücadele eden çocuğun ayıltılmasına yardımcı oldu--"unutma ki bir çocuğun veya erkeğin ilk görevi öfkesini kontrol etmektir. Çocuklar hiçbir zarar vermek istemediler. Onlara muhteşem bir şaka gibi göründü ve belki de biraz fazla ileri gittik. Ben gerçekten herkesten daha fazla suçluyum çünkü
ben daha büyüğüm ve takımın başındayım. Çok üzgünüm Phil ve özür dilerim."

Nazik ses tonu ve içten özür dileme Phil'in gözünden kaçmadı, çünkü mizah duygusundan yoksun değildi ve tüm öfkesine rağmen bu duygu yüzeye çıkmaya başladı. Diğer çocuklar da, düşüncesiz ve dürtüsel olsalar da, sağlam ve iyi kalpliydiler ve Dick'in örneğini izleyerek Phil'in etrafında toplandılar ve özür dilemeye katıldılar. En ateşli öfke bile bu tür saygı ve iyi niyet ifadeleri karşısında erimeli ve Phil sonunda utangaçça gülümseyip her şeyin yolunda olduğunu söylemek zorunda kaldı.

"Sen bir sporcusun, Phil, tamam," diye bağırdı Frank ve bir çocuğun bakış açısından bu en yüksek övgüyle birlikte Phil'in kızgınlığının son kırıntıları da
yok oldu.

"Neyse, arkadaşlar," dedi, "Size karşı hiçbir kinim yok,
ama o sinir bozucu karıncalardan kesinlikle intikam alacağım. Zaten karıncaları hiç sevmedim. Bana sık sık 'karıncalara git, tembel' denildi, şimdi onlara adalet için gidiyorum ve onlara ne yaparsam yapayım
çok olacak."

Bunu söylerken, sanki yıkmak istercesine karınca yuvasına doğru döndü,
ama Dick dostça bir el kaldırdı:

"Hayır, Phil," dedi, "harika ve güzel bir
sarayı yıkmazsın, değil mi?"

"Saray," dedi Phil şaşkınlıkla, bir an için Dick'in kendisini
"oyaladığını" düşünerek. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye karşılık verdi Dick; "harika ve güzel bir saray.
Orada bir kraliçe var ve her gün saraylıların kalabalığıyla
çevrili olarak görkemli bir şekilde dolaşıyor. Orada her gün hava almak için dışarı çıkarılan prensesler var, bir mürebbiye eşliğinde, tıpkı öğretmenleriyle birlikte yürüyen bir grup yatılı okul kızını gördüğünüz gibi.
Sarayın etrafında yüzlerce marangozun, çiftçinin, nöbetçinin ve askerin olduğu bir şehir var. Biraz beklerseniz,
çiftçilerin ineklerini sağmaya gittiğini
görebilirsiniz----"

O noktada, Dick her oğlandan aynı anda yükselen bir kahkaha tufanı ile bölündü. Hızla şaşkınlığa dönüşen
büyüyen bir şaşkınlıkla dinlemişlerdi, ama bu gerçekten çok fazlaydı. Dick'in sorunu neydi? Şaka mıydı, benzetme miydi, masal mıydı? Tamam, çocuk olabilirlerdi ama her şeyin bir sınırı vardı ve Dick
inekleri sağmak için dışarı çıkan karıncalardan bahsettiğinde--peki! Kendini açıklamak veya ifadesini kanıtlamak ona kalmıştı ve bunu
asla yapamayacağından emindiler.

Dick, itirazlarla onu vururken ve ona sorular sorarken iyi huylu bir şekilde bekledi. Sonra çantasından güçlü bir büyüteç çıkardı ve onlara söylediklerinin hepsini kanıtlayacağını söyledi.

"En son gülen en iyi güler," dedi, "ve sana
söylediklerimin hepsinin doğru olduğunu göstereceğim. Yani," diye değiştirdi, "şu anda her şeyi _kanıtlayamam, çünkü sana ne kadar muhteşem olduğunu ve tüm düzenlemelerinde ne kadar mükemmel olduğunu göstermeye çalışırsam bu harika sarayı yıkmam gerekir. Ancak kendimiz görmediğimiz şey, yüzlerce bilge ve doğrucu adam tarafından defalarca görüldü ve onların tanıklıkları, sanki bir mahkemede yemin altında verilmiş gibi güçlü."

"Pekala," dedi Frank, "her şeyi inançla kabul etmeye hazırım, ancak buna inanmak için
kendimin sağıldığını görmem gerekeceğinden korkuyorum."

"Tamam," dedi Dick, "olduğu gibi, sana her şeyden daha kolay
gösterebileceğim tek şey bu."

Çocuklar hevesle onun etrafında toplandılar.

BÖLÜM VII

KARINCALAR SÜT SÜTÜNE GİDİYOR

"Biliyor musun," dedi Dick, çocuklar höyüğün kenarına atlayıp tamamen yeni bir ilgiyle baktıklarında, "eğer bunlar Afrika karıncaları olsaydı, onlarla böyle bir özgürlük almazdın.
Bu höyüğün etrafında dolanmak yerine, herkes gibi kaçıp giderdin. Ve aceleyle iz bırakmazsan, geriye kalan tek şey, geçen gün yaşlı Dr. Sanford'un ofisinde gördüğün kadar temizlenmiş iskeletin olurdu."

"Ne?" diye bağırdı Jim, "karınca gibi küçük bir şeyden kaçacağımı mı söylüyorsun? Hayatın pahasına, kaçmam."

"Bakalım," dedi Dick, "bir boa yılanından kaçardın, değil mi?"

"Kim kaçmaz ki," diye karşılık verdi Jim.

"Peki, sen boa yılanından kaçarsan ve o da
karıncalardan kaçarsa, karıncalarla yüzleşmek için _sen_ nereden izin alırsın."

"Bu canavar yılanların bu kadar küçük şeylerden korktuğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Öyle olduklarını söylemeliyim," diye cevapladı Dick, "karıncalar büyük Afrika ormanında sayısız sayıda, milyonlarcası birden, düzenli bir ordu halinde bir yerden bir yere giderler. Hiçbir şey onların önünde duramaz. Her çalıyı
soyarlar, her çimen yaprağını yerler. Yollarına çıkan her
canlı şeyin üzerine
salınırlar. Bazen farkında olmadan bir yılanla
karışır ve üzerine
tırlar. Yılan kıvranır, döner ve
çalılıklara doğru onları savurmaya çalışarak kaçar. Sonunda dönüp çılgınca
ısırır, ama asla vazgeçmezler. Onu diri diri yerler ve on dakikadan kısa bir
süre sonra kemiklerini bir düdük gibi
temiz bırakarak giderler. Yerliler, yaklaşan bir karınca ordusu gördüklerinde karılarını ve çocuklarını alıp canlarını kurtarmak için kaçarlar."

"Ama bunun tabii ki bizim bu küçük Amerikalı komşularımızla hiçbir ilgisi yok. Tamamen zararsızdırlar ve kendi aralarında
çok kavgacı olsalar da, başka kimseye zarar vermezler.
Ve belki de arılar hariç, tüm hayvan veya böcek dünyasında insanlarınkine çok benzeyen bir toplum ve hükümete sahip olan hiçbir şey yoktur."

"Bir açıdan Afrikalı kardeşlerine benzerler ve bu da seyahat düşkünlükleridir. Ara sıra göç etmeye karar verirler ve sonra milyonlarca sürü halinde uçarlar----"

"Ne?" diye sözünü kesti Frank, "uçtuklarını mı söylüyorsun? Bir karıncanın
kanatları olduğunu hiç bilmiyordum."

"Elbette var," dedi Dick, "yeni evlerine ulaşmak için sık sık nehirleri geçmek zorundalar. Kanatları olmadan bunu nasıl yapabilirler?"

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı Shorty:

"Tahta böceğinin hiç kanadı yok
Ama yine de oraya varıyor. "

Dick'in sert bakışı Phil'in çömelmesinden bu yana geri gelen coşkulu ruhlarını söndürdü.

"Şimdi," diye devam etti Dick, "bu sürüler bazen o kadar büyük oluyor ki, bazı yerlerde
güneşi karartıyorlar. Yüksek binalarda çalışan adamlar
onlar tarafından kuşatılmış ve neredeyse kör olmuş durumdalar. Bu göçler devam ettikçe
tehlike olmasa bile bir sıkıntı yaratıyorlar ve gerçekten mutlu olanlar
tek olanlar geçtikleri derelerdeki ve nehirlerdeki balıklar.
Bazen yüzey onlarla oldukça siyah oluyor ve alabalıklar ve küçük alabalıklar hayatlarının zamanını geçiriyorlar. Ancak uçuş sona erdiğinde ve yeni yer seçildiğinde kanatlar kayboluyor. Doğanın gereksiz şeylere ihtiyacı yok ve o zamandan sonra hava onları tanımıyor. Marangoz karıncalar hemen harekete geçiyor. Yer, bir arazi ölçümcüsünün bir şehrin banliyölerinde bir arsayı işaretlemesi gibi doğru bir şekilde işaretleniyor. Kraliçe karıncaya diğerlerinden ayrı bir kraliyet odası verilir. O iyi bir
annedir ve küçüklerine en iyi şekilde bakar. Büyüdükçe kraliçenin küçük kardeşlerine bakmasına yardım ederler. Kişisel alışkanlıklarında aşırı derecede temiz ve titizdirler. Saatlerce tüylerini düzeltir, tarar ve temizlerler ta ki tertemiz olana kadar----"

"Normal adamlar," diye mırıldandı Jim.

"Eh," dedi Tom, "bu sana asla karşı kullanılmayacak bir şey, Jim."

Temizlik konusunda yüksek bir ideale uymakta gerçekten zorluk çeken ve saçları genelde dağılmışken tırnakları da çoğu zaman yas içinde olan Jim, biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve Tom'a geri fırlatacak bir şeyler düşünürken Dick devam etti.

"Ancak karıncalarda hayran olmadığım bir şey var. İşlerini başkasına yaptırmayı severler. Kendi kolonilerinin belli bir kısmı geri kalanlar için 'odun kesici ve su çekici'dir. Gerçekten de, aralarındaki aristokratlar bir süre sonra o kadar tembelleşirler ki
kendilerini bile beslemezler. İşçiler sadece
yemek için koşuşturmakla kalmaz, aynı zamanda lordlara ve düklere de yemek yedirmek zorundadırlar. Ve
yiyecek için koşuşturmaktan bahsetmişken, buraya bakın."

Çocuklar Dick'in parmağının yönünü takip ettiler ve orada küçük bir
dövülmüş patikadan yukarı çıktıklarında büyük
şişman bir tırtılı sürükleyen bir karınca alayı gördüler. Yakalamak için gereken sayıya bakılırsa, belli ki iyi bir mücadele vermişti, ancak çok
güçlü oldukları ortaya çıkmıştı. Hafif bir sarsıntı hareketi henüz tam olarak ölmediğini gösteriyordu, ancak artık hiçbir direnç göstermiyordu. Karıncaların salgıladığı
formik asit onu kısmen felç etmiş ve savunmasını imkansız hale getirmişti. Onun büyük, çaresiz cüssesi ile fatihlerinin minik boyutları arasında neredeyse komik bir orantısızlık vardı, ancak bu sayıların önemli olduğu bir durumdu. Galiplerin hepsi iyi adamlar gibi çektiler ve
höyüğün girişlerinden birinden geçerek sonunda ganimetlerini
iç mağaraya sürüklediler.

"Başka bir şey," dedi Dick, çok ilgili çocuklar tekrar etrafında toplandığında, "Kırmızı karıncalar köle sahipleridir. Çalışma güçleri zayıfladığında veya azaldığında, büyük bir ordu kurarlar ve birkaç yüz metre veya yarda uzaklıktaki bir kara karınca kolonisine baskın düzenleyerek onları köle olarak götürürler. Bunu yaparken gelişigüzel veya gevşek bir şey yoktur. Her şey, savaşa girmeye hazırlanan bir Amerikan veya Avrupa gücünde olduğu gibi dikkatli ve kesin bir şekilde düzenlenmiştir. Verilen bir işaretle birlikler dışarı çıkar ve savaş düzenine girerler. Her yerde mükemmel bir düzen ve sistem vardır. Çok büyük bir ordu olduğunda, askerleri savaşa teşvik etmek için davul çalıyormuş gibi bir tür uğultu veya vızıltı duyulur. Mükemmel bir zamanda ilerlerler ve düşmana karşı konulamaz bir öfkeyle
dalga geçerler. Kara karıncalar, keşifçileri aracılığıyla düşmanın yaklaştığını öğrenmiş ve onları
atıp uzaklaştırmak için ellerinden gelen tüm hazırlıkları yapmışlardır. Yavru karıncalar, ev eşyalarıyla birlikte, kavgayı görebilecekleri ama içinde olamayacakları üst galerilere
saklanmışlardır."

"Sanki ayrılmış koltuklar," diye mırıldandı Frank.

"Karıncaların iki silahı vardır. Biri, düşmanlarının kafasını bir makas kadar düzgün bir şekilde kesebilen kıskaçtır. Sonra, karıncalara veya diğer böceklere karşı kullanılan, zehirli bir özelliğe sahip olan formik asitleri vardır.
Bu iki silahla da, bir taraf zafer ilan edene kadar
en büyük umutsuzlukla savaşırlar. Kırmızı karıncalar
genellikle galip gelirler, çünkü daha büyük, daha güçlü ve daha saldırgandırlar.
Kazanırlarsa, siyah rakiplerinin tüm küçüklerini alıp götürürler ve onları köle olarak yetiştirirler. Nazikçe muamele görürler ve
bir süre sonra memnun olurlar ve toplumun daha mütevazı üyeleri olarak yerlerini alırlar. Savaş bittikten sonra yaralı karıncalar arkadaşları tarafından evlerine taşınır ve ölüler normal bir karınca mezarlığına gömülür."

Çocuklar etraflarında olup biten ve hiç düşünmedikleri bu harikulade yaşam hikayelerini büyülenmiş bir ilgiyle dinlemişlerdi.

"Şey," dedi Jim, "bu duyduğum en tuhaf şey. Bunu bana Dick'ten başkası söyleseydi inanmazdım."

"Evet," dedi Tom, "kesinlikle bir peri masalı gibi geliyor."

"Beni etkileyen şey," dedi Shorty, "kraliçenin tüm grubun en önemli kişisi gibi görünmesi. Peki ya kral? Normal bir kadın hakları savunucusu kolonisi olmalı."

"Evet," diye yanıtladı Dick, "bir anlamda öyle. Topluluğun erkekleri pek bir şey ifade etmiyor. Tek tek ayrıcalıkları ellerinden alınıyor. Hatta dişilerden önce kanatlarını bile kaybediyorlar. Uçtuktan ve kraliçeyi güvenli bir şekilde gelecekteki evine götürdükten sonra gözden kaybolurlar. Kanatları düşer ve bazı durumlarda ailenin daha huysuz dişileri tarafından çekilirler. Bir süre etrafta dolaşırlar ve sonra tamamen gözden kaybolurlar. Kimse onların başına ne geleceğini umursamıyor gibi görünüyor. Başladıkları yere bile geri dönemezler. Kanatları gitmiş ve yürüyemezler. Bana kediyi hatırlatıyorlar - çok farklılar - kedi geri geldi - erkek karıncalar gidemez."

"Aman Tanrım," dedi Jim, "geri kalanlar onlarsız nasıl idare ediyor?"

"Ah," diye cevapladı Dick, "erkekleri hiç umursamıyor gibi görünüyorlar. Erkek cinsiyetinin kibri, onlarsız ne kadar kolay idare edilebildiğini gördüklerinde biraz olsun ortadan kalkıyor."

"Eh," dedi Shorty, çalışmaya hiç yanaşmayan, "en azından bir sürü beladan kurtuluyorlar. Peki ya marangoz karıncalar, asker karıncalar,
yiyecek toplayan karıncalar? Hepsi dişi mi?"

"Hepsi," dedi Dick. "Bu Amazonların düzenli bir kolonisi."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Shorty, "bütün bu grupta kraliçe,
biraz çıtırdayan tek kişi."

"İnanmıyor musun," diye karşılık verdi Dick, "aslında, o, en çok çalışan, yani, başlangıçta. O en meşgul annelerden biridir, tüm küçük karıncaları büyütür, yüzlerini yıkar, saçlarını tarar----"

"Ah, söylesene," diye sözünü kesti Shorty, "biraz fazla
abartılı değil misin, Dick?"

"Hiç de değil," dedi Dick; "al şu ​​karıncayı ve
büyüteçle bak."

Etrafına toplanan çocuklar, merceğin altında, gerçekten de,
insan başındaki saçlara çok benzeyen ince, ipeksi bir tüy olduğunu gördüler.

"Elbette," dedi Dick, "hayvan veya böcek dünyasının her yerinde olduğu gibi, bu da ancak kısa bir süre devam eder. Erkekler ve kadınlar, tüm evrende çocuklarının iyi günde ve kötü günde yanında olan tek yaratıklardır. Örneğin, bir kediden daha iyi bir anne yoktur,
yavru kediler küçükken ve onun yardımına ihtiyaç duyarlar, ancak
kendi başlarına hareket edebilecekleri anda, Bayan Kedi için daha fazla bir şey yapmazlar. Kendi geçimlerini sağlamak için dışarı çıkarlar ve daha yavaş ve tembel olanlardan bazıları hala etrafta dolanıyorsa, annenin pençeleri onlara çok geçmeden kalkıp harekete geçme zamanının geldiğinin keskin bir hatırlatıcısını verir. Aynısı
kuşlar için de geçerlidir. Anne kuşun yumurtalarının üzerinde nasıl kuluçkaya yattığını görün.
Onlar henüz kendilerini besleyemezken onları ne kadar şefkatli bir şekilde izliyor.
Baba kuş, o cılız küçük gagalarını
indirmek için solucan bulmak için sabahtan akşama nasıl eşeleniyor. Ama bir süre sonra onlar da
yuvanın kenarına gidiyor ve birçok çekingen çırpınışla
kanatlarını açıp kenardan aşağı düşüyorlar. Ve geride kalanlarla birlikte, ebeveyn gagası onları kendi başlarına koşturacakları yeni dünyaya itmeye hazır. Bir adamın sonuna kadar yanında duran sadece babası ve annesidir. Ne kadar kötü olursa olsun, ne kadar çok kalplerini kırarsa kırsın,
kaç kez günah işlese ve affedilse ve tekrar günah işlese de,
anne kalbi sonuna kadar ona tutunur. Size şunu söyleyeyim, çocuklar, o babanız ve annenizden
fazlasını çıkaramazsınız."

"Elbette," diye karşılık verdi çocuklardan gelen bir mırıltıyla.

"Şimdi kraliçeye geri dönersek," dedi Dick, "çocuklar büyüdükten sonra kesinlikle çok eğlenecek gibi görünüyor. Kolonideki en büyük
figür o. İşçi karıncalar onun için pek bir şey yapamaz. En
güzel odaya ve en seçkin yemeğe sahip ve yine de, sanırım bu
sıkıcı oluyor. Tıpkı insan kraliçelerde olduğu gibi. Onlar için o kadar çok şey
yapılıyor, etrafları o kadar çok ihtişam ve törenle çevrili ki, şüphesiz
sık sık özgürlük için iç çekiyorlar ve yerlerini neredeyse
herhangi bir tebaalarıyla değiştiriyorlar. Zengin bir adamın kızı olan küçük bir kıza benziyorlar. Sütü pastörize edilmişti, içtiği su
sterilize edilmişti, bu yüzden bir süre sonra tek düşüncesi
büyüyüp istediğini yapmaktı ve yapacağı ilk şey
bir mikrop yemekti."

Çocuklar güldü ve Dick devam etti.

"Zavallı yaşlı kraliçenin yürüyüşe çıktığını görmek neredeyse acıklı.
Saraylıların mükemmel bir çemberi içinde hareket ediyor.
Ortada kaldığı sürece iyi, ama bir tarafa
kaydığı veya daha ileri gitmeye çalıştığı anda, bu çevreleyen grup onu geri itiyor. Bazen
omuzlarını ona doğru itiyorlar ve diğer zamanlarda sadece
kendilerini onun önünde topluyorlar ve hatta bazen, bu ipuçları yeterli değilse, onu antenlerinden birinden tutup
ve onu çemberin merkezine geri götürüyorlar, tıpkı yaramaz bir çocuğu kulağından tutan bir anne gibi. Hayır, kraliçe söz konusu olduğunda her şeyin 'şeftali ve krema' olmadığına bahse girebilirsin."

"Şey," dedi Shorty, sadece kısmen ikna olmuş bir şekilde, "kraliçenin kendi sorunları olsa bile, aristokrat olmak güzel olmalı. Hiçbir şey yapmamanın, sadece etrafta dolanmanın ve marangoz karıncaların evini inşa etmesini, çiftçi karıncaların tahılı depolamasını, yiyecek toplayan karıncaların tırtılları getirmesini ve asker karıncaların dövüşmesini düşün."

"Hayır," dedi Dick, "yine yanılıyorsun, Shorty. Çok az şey yapıyorlar ve başkalarının işine o kadar bağımlı hale geliyorlar ki bir süre sonra yeteneklerini
kaybediyorlar. Çılgınca ve güçsüz bir şekilde dolaşıyorlar,
sanırım zaman öldürmeye çalışıyorlar ve bir süre sonra o kadar tembel ve çaresiz oluyorlar ki
yardım almadan yemek bile yiyemiyorlar."

"Yiyemiyorum!" dedi Jim, iştahı kampta sürekli bir şakaydı; "o zaman
benim için lordlar ve dükler yok."

"Gerçekten," diye devam etti Dick, "insan hayatında olduğu gibi,
işçilerin şanslı olanlar olduğunu düşünüyorum. Her dakika bir şeyler oluyor.
Yaşamları ilgi çekici şeylerle dolu. Mutsuz olmak için çok meşguller. Yanılmayın arkadaşlar, iş dünyanın kurtuluşudur. En mutlu olanlar en meşgul olanlardır; asalak ve tembeller neredeyse, istisnasız, yeryüzündeki en sefil yaratıklardır. Eğer ben olsaydım----"

Ama tam bu sırada ilginç bir şey oldu. Öğleden sonra çocuklar konuşurken
ilerlemişti ve gözlerinin önüne getirilen
harikalara karşı ilgileri o kadar yoğundu ki ne kadar geç olduğunu fark etmemişlerdi. Karıncalar amaçsızca dolaşıyorlardı - yani, çocuklara amaçsız gibi görünüyordu, ama şüphesiz
ne yaptıklarını biliyorlardı ve kesin bir amaçları vardı, çocuklar bunu anlamasa bile. Ama şimdi aniden bir hareketlenme ve telaş
koloniyi uyandırmış gibiydi. Kalabalık, sayısız kapıdan neredeyse askeri bir düzen ve kesinlikle dışarı çıktı.

"Ah," dedi Dick, "işte görmek istediğiniz şey, çocuklar. Sağım zamanı ve karıncalar ineklerini güdecek. Şimdi bu hatlardan birini takip edip bunu nasıl yaptıklarını göreceğiz."

Höyükten birkaç fit uzakta, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, yapraklarla kaplı ve genişçe uzanan dalları olan küçük bir çalı vardı.
Karınca sütunu bunun eteğine ulaştı, tırmandı ve dalların arasına dağıldı.

Çocuklar, Dick'in bir işareti üzerine karıncaların rahatsız edilmemesi için onu yavaşça takip ettiler.

"Bakın," dedi Dick, diğerlerinin ötesine uzanan bir dalı nazikçe tutarak, "şu büyüteçten bakın."

Çocuklar teker teker gizlice geldiler, her biri daha önce hiç görmedikleri veya hayal etmedikleri bir manzara için can atıyordu. Dick'in başparmağı ve işaret parmağı arasında tuttuğu dalın üst tarafında, çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük parazit grupları vardı. Bütün gün boyunca, vücutları şeffaf bir bal çiyiyle şişene kadar bir daldan gelen özsuyu
yiyerek besleniyorlardı. Bir karınca onlardan birine yaklaştı,
antenlerini boğazına koydu ve renksiz sıvıdan minik bir damla çıkardı. Bu tekrar tekrar tekrarlandı. Bu, tam bir soygun gibi görünüyordu, ancak sürüden hiçbir direniş yoktu. Onlar da, çitin parmaklıklarında böğüren ve çiftçiyi çağıran inekler kadar sağım zamanının gelmesine sevinmiş görünüyorlardı. Damla damla bal özü çıkarıldı, ta ki sonunda yaprak biti, yani küçük yaratık, zayıf ve incecik büyürken, karınca da buna paralel olarak büyüdü. Zaman zaman karıncanın antenleri, tıpkı bir çiftçinin ineği okşaması gibi, onu sakinleştirmek ve tamamen hareketsiz tutmak için sırtındaki minik tüyleri okşuyordu.

Sonunda sağım tamamlandı ve çiftçi karıncalar dal boyunca ve gövdeden aşağı doğru yollarına devam ettiler ve benzer şekilde yüklenmiş yoldaşlarıyla aynı hizaya gelerek koloniye doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Çocuklar nefeslerini tutarak ve neredeyse hayranlıkla bakarak izlediler.

"Eh," dedi Jim, sonunda sessizliği bozarak, "o karıncalar kesinlikle
aç olarak yatağa girmeyeceklerdir."

"Vay canına," dedi Shorty, "Bahse girerim hazımsızlık çekeceklerdir."

"Hiçbir şekilde," dedi Dick. "Bunu kendilerine sakladıklarını mı sanıyorsun? Sadece buraya bak."

Tepeciğin dibinden yaklaşık on sekiz inç uzaklıkta bir taş kaldırdı. Büyütecin altında, koloniye doğru giden birkaç küçük açıklık ve bir tarafta sağım ekibinin dönüşünü bekleyen bir karınca görebiliyorlardı. Dick birini seçip büyütecini doğrudan açıklığın üzerine koyduğunda, çocuklar bal çiyiyle yüklü karıncalardan birinin durduğunu ve ağzını bekleyen karıncanın ağzına yakın bir yere koyarak yükünün küçük bir damlasını dışarı attığını görebiliyorlardı. Camı bir dairenin yayı boyunca hızla hareket ettirerek, bu işlemin
sonunda tur bitene ve çiftçi karıncaların, öncekinden daha hafif yükleriyle, koloninin ana girişine doğru ilerlediklerine kadar tekrarlandığını gördüler.

"Bunlar," dedi Dick, "akşam yemeklerini yiyen lordlar ve dükler."

"Pekala," dedi Tom, "bundan sonra her şeye inanmaya hazırım. Sana
şunu söyleyeyim, Dick, hayatımda bugün öğrendiğim kadar çok şey
öğrenmedim."

"Evet," dedi Shorty, çocuklar yavrularını alıp kampa dönmeye
hazırlanırken, "Şimdi o karınca yuvasını kırmaya çalıştığımda
parçalamadığım için yeterince mutluyum. Sonuçta, onlar iyi sporcular ve onların
eğlencesini
bozmak istemem."

"Evet," diye cevapladı Dick, "hayattaki en önemli ilkelerden birinin
nefes alan her şeye karşı nazik olmak olduğunu biliyorsun. Elbette insan hayatına
zararlı olan ve kendimizi savunmak için öldürmek zorunda kaldığımız bazı zararlılar vardır, ancak zararsız olan her şey için bizi her zaman yönetmesi gereken tek büyük ilke, Bay Hollis'in geçen gün tekrarladığı şu iki dizede bulunur:

"'Hiçbir zaman zevkimizi veya gururumuzu, en aşağılık hislere karşı üzüntüyle karıştırmamalıyız.'"

BÖLÜM VIII

ÇİNGENE KARAVANI

"Merhaba, arkadaşlar. Şuna bakın. Eh, hepsinden----"

Çocuklar Bob'un şaşkın haykırışına baktılar ve bir an için her şey unutuldu, kocaman açılmış gözlerle görüş alanına giren
grotesk alayı izlediler.

Yoldan aşağı, yorgun görünümlü atların çektiği on veya bir düzine harap vagondan oluşan küçük bir kervan sürünüyordu. Başlarında veya yanlarında, her türden, sıradan kostümler giymiş, çeşitli yaşlardan bir grup adam yürüyordu. Esmer yüzleri ve koyu gözleri, taktıkları büyük küpelerle birlikte, onlara belirgin bir korsan görünümü veriyordu ve çocuklara, İspanyol Anakarası'nın eski aşklarından birinden bedensel olarak alınmış gibi görünüyorlardı. Bunlar, "Ölü adamın göğsünde on beş adam, Heigho söyle ve bir şişe rom" diye gürleyen koro halinde şarkı söyleyen haydutların kan kardeşleri olabilirlerdi. Ancak, ne yazık ki! Bu illüzyonu tamamlamak için kemerlerine sokulmuş katil tabancalar veya dişlerinin arasında tutulan palalar yoktu ve pitoresk kalabalık, kampa giden bir çingene birliğine dönüştü. Geçici konaklamaları için yerleştikleri yer, çocukların kampından yaklaşık üç mil uzaktaydı ve avantajlarına dikkat edilerek seçilmişti. Ya önceden gönderilen bir keşif kolu ya da sadece gezgin insanların çok gelişmiş o harikulade altıncı hissiyle, içinden köpüklü su akan ve kamp ateşleri için bol miktarda malzeme sağlayan bir ormanla çevrili küçük bir vadide durmayı seçmişlerdi. Kampın kurulduğu uzun deneyimden doğan el becerisini görmek büyüleyiciydi. Atlar bir anda çözüldü ve otlamaya çıktılar, vagonlar ise kampın etrafında tek bir daire şeklinde dizildi. Biraz kahverengi, kirli branda ve birkaç ağaç dalı hızla çadırlara dönüştürüldü. Odun kesildi, kaba bir şömine yapıldı, altında neşeyle çıtırdayan alevlerin üzerine büyük bir kazan asıldı ve vagonlardan inen kadınlar ve kızlar, dereden su getirmekle ve yorgun ve aç mürettebat için akşam yemeği hazırlamakla meşgul oldular. Erkekler,
daha kaba işler bittikten sonra, çimlerin üzerine yayıldılar,
çocukların anlayamayacağı bir dilde konuştular ve ara sıra
sahneyi soluk soluğa ilgiyle izleyen otomobildeki gruba kayıtsız bir bakış attılar.

"Eh," dedi Bert sonunda, kendini zorlayarak toparlarken, "bizden akşam yemeğine kalmamızı istemediler ve sanırım
yemek yerken etrafta dolanmak iyi bir davranış değil, burası halka açık bir yer olsa bile. O zaman
işte gidiyoruz," ve debriyajı atarak "Kızıl İzci"yi kampa doğru
sürükledi.

Diğer çocuklar, kıskançlıkla karışık olmayan en canlı ilgiyi, otomobil ekibinin öğleden sonraki macerayı anlatması sırasında gösterdiler.

"Vay canına," dedi Jim Dawson, "sizler kesinlikle çok şanslısınız. Eğer
sizinle olsaydım, bir tavşanın
yolun karşısına geçmesinden daha heyecan verici bir şey olmazdı. Bugün ben geride kaldım ve siz
bir çingene kampının kurulmasını izlediniz."

"Önemli değil, Jim," dedi Tom, "hepimiz yakında oraya gidip izleyeceğiz. Sanırım
bir süre orada kalacaklar."

"Bilinmez," diye belirtti Dick. "Bazen bir yerde
iki veya üç hafta kalıyorlar, ta ki yolun çağrısı o kadar güçlü hale gelene kadar,
karşı koyamıyorlar. Sonra yine, bir veya iki gün sonra,

"'Araplar gibi çadırlarını topluyorlar
Ve sessizce çalıyorlar.'"

"'Çalmak' bu bağlamda kullanılacak çok iyi bir kelime, Dick," dedi Bay Hollis, gruba katıldığında, bol bir akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında oturduklarında; "Çingeneler hakkında genel olarak duyduklarımız doğruysa,
zamanlarının çoğunu hırsızlık yaparak geçiriyorlar." "Belki de," diye devam etti, "bu biraz fazla sert bir ifade.
Serseri yaşam tarzları nedeniyle onlara karşı güçlü bir önyargı var ve 'benim' ile 'senin' arasındaki ayrımın zihinlerinde çok belirsiz olduğuna şüphe yok. Tavuk yuvaları mahalledeyken gizemli bir şekilde seyrekleşmeye meyillidir ve birçok domuz
çiftçisi bir çingene eli tarafından kavrandığında son çığlığını atmıştır. Atlar da, bazen Batı ülkelerinde hırsız yakalanırsa kısa bir kovulma ve ipe çekilme anlamına gelecek şekilde ortadan kaybolur. Ancak, diğer
taraftan, nadiren şiddet eylemleri gerçekleştirirler. Bir kasayı patlattıklarını asla duymazsınız ve tutkulu ve asabi olmalarına rağmen,
sık sık cinayetle suçlanmazlar. Bowery haydutu ve yeggman, ortalama bir çingeneden
çok daha tehlikeli düşmanlardır. Belki de
en kötü Onlara karşı açılacak iddianame, geçmiş yıllarda
sık sık adam kaçırmaktan suçlu bulunmalarıdır. Ancak bu, ülkenin seyrek yerleşimli olduğu ve iletişimin
zor olduğu eski günlerdeydi. O zamanlar, iyi bir başlangıç ​​yapsalar bile, onları yakalamak
çoğu zaman imkansızdı. Ancak bugün, ülke yoğun nüfuslu ve her yerde telgraf ve telefon varken, kesinlikle yakalanırlardı.
Kuşkusuz kabilenin yaşlıları, adam kaçırma endüstrisinin artık eskisi gibi olmadığını düşünerek başlarını üzgün bir şekilde sallıyorlar."

"Zaten geçimlerini nasıl sağlıyorlar?" diye araya girdi Dave. "Çaldıkları
onları hayatta tutmaya yetmiyor."

"Eh," diye karşılık verdi Bay Hollis, "adamlar at ticareti konusunda çok hevesliler.
Atları yelesinden toynağına kadar tanıyorlar. Zavallı, eski bir at arabası
enkazını alıp, safkan gibi görünene ve davranana kadar onu
doktorlukla tedavi edebilirler. Çok az erkek bir meslekte onlardan önde olabilir, birçok çiftçinin
kendi pahasına öğrendiği gibi. Kadınlar genellikle
işlemede çok uzmandır ve gerçekten güzel işleri için hazır bir satış bulurlar. Sonra,
ayrıca, falcı olarak dünyanın her yerinde atasözü haline gelmişlerdir. Bir
çingenenin avucunu altın veya gümüşle çaprazlayın ve o sizin için kralların ve kraliçelerin kıskanacağı bir
geleceği tahmin edecektir. Burada kaldıkları süre boyunca oldukça fazla hasat alacaklarını söylemek güvenlidir - en azından bugünün basit ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar. Yarına gelince, umursamıyorlar. O
kendi kendine halledebilir. Cırcır böcekleri veya
kelebekler kadar sorumsuzlar. 'Sorun onları rahatsız edene kadar asla sorun çıkarmazlar.'"

"Eh," dedi Dave, "her neyse, bir sürü gereksiz endişeden kurtuluyorlar,
neyse. Onlar, hayatında çok fazla sorun yaşadığını ve bunların çoğunun
asla gerçekleşmediğini" söyleyen yaşlı kadın kadar acı çekmiyorlar.

Çocuklar güldü ve Tom sordu:

"İsimlerini nereden alıyorlar? Neden onlara çingene diyorlar?"

"Çünkü," diye cevapladı Bay Hollis, "eski Mısırlılardan geldikleri düşünülüyordu. Yüz hatları onlara benziyor ve dillerindeki birçok kelime Mısır'dan geliyor. Ancak birçok bilgin, onların asıl yurdunun Hindistan olduğunu düşünüyor. Avrupa, son dört yüz yıldır onlarla
tanışık. Onlar her zaman
İsmaililer oldular - her erkeğe karşı elleri ve her erkeğin eli onlara karşıydı - ve bazıları tarafından İbrahim'in dışlanmış oğlu İsmail'in gerçek torunları olduklarına inanılıyordu. Her yerde
aşağılandılar ve zulüm gördüler. Eskiden büyücü ve cadı olmakla
suçlanıyorlardı. Sürgüne gönderildiler, kazıkta yakıldılar,
tekerleğe bağlanıp kırıldılar, asıldı, sürüklendi ve dörde bölündüler. Tarihin mucizelerinden biri de tamamen yok olmamış olmalarıdır.
Ancak her zaman sıkı sıkıya birbirlerine tutunmuşlar ve
tuhaf, başıboş yaşam tarzlarında ısrarcı olmuşlardır. Kendilerine ait bir dilleri
ve tüm kabilelerin kabul ettiği bazı kaba yasaları vardır. Huzursuz
içgüdüleri kanlarındadır ve muhtemelen sonsuza kadar orada kalacaktır. Onlar
anladığımız şekliyle medeniyete karşı yaşayan bir protestodur.
Bazen, onlardan biri sıradan insanların saflarına katılır, ancak çok daha sıklıkla yerleşik yaşamın zincirlerinden ve geleneklerinden kurtulmak isteyenlerden destek alırlar. Birden fazla erkek ve kadın 'vahşi doğanın çağrısına' kulak vermiş ve
masaldaki çocukların Hamelinli Kavalcı'yı takip etmesi gibi çingeneleri takip etmiştir.
Ama
şimdi çocuklar," dedi ayağa kalkarak, "'muslukların' zamanı geldi. Yarın akşam
hepimiz gidip sizin şu çingenelerinize daha yakından bakacağız."

Ertesi gün boyunca, yaptıkları şeye dikkat etseler de, çocuklar o gece vaat edilen ziyafete karşı son derece uyanıktı.
Erken bir akşam yemeği vardı, heyecanın alt akıntısına rağmen,
tam anlamıyla hakkını verdiler ve sonra çocuklar toplanan alacakaranlıkta
koruya doğru yola çıktılar. Herkes arabayla gidemediği için,
herkesin yürüyerek gitmesine karar verildi ve şakalar ve kahkahalarla neredeyse farkına varmadan
üç mili kat ettiler.

Bir önceki günden oldukça farklı olan şey,
yolda bir virajı dönüp
o pitoresk serserilerle karşılaştıklarında üzerlerine
fışkıran manzaraydı. Burada ve orada, sahneye dumanlı bir ihtişam
atıp gün ışığında çok belirgin olan tüm sefaleti ve iğrenç yoksulluğu gizleyen zifiri çam meşaleleri vardı. Bu zamana kadar
tamamen karanlıktı, ama dolunay ağaçların üzerine güzelliğini yansıtıyordu ve
meşalelere eklenen parlak lekelerle toprağı lekeliyordu
tüm koruyu bir peri masalı gibi yapıyordu. Çingenelerin geldiği haberi
çevre kasabalara ulaşmıştı ve oldukça güzel kızlar ve kırsaldan gelen erkekler bir araya gelmişti, arabaları yol kenarındaki ağaçların altında duruyordu, gençler ve kızlar ise kervanın vagonları arasında dolaşıyordu.
Vagonlardan birinin açık kapısında genç bir çingene,
müziklerini dünya çapında ünlü yapan tuhaf, yürek burkan melodileri bir kemandan çekiyordu. Diğerleri ateşlerinin etrafında oturuyor ve alçak bir sesle konuşuyorlardı,
ziyaretçilere gizlice bakıyorlardı,
onların gelişini ne hoş karşılıyor ne de kızıyorlardı. Herhangi bir hayvandaki ince noktalara karşı içgüdüsel takdirleriyle, Don farklı gruplar arasında yolunu bulurken bazılarının gözleri parladı, ancak bunun dışında, yeni gelenlerin farkında olduklarına dair hiçbir işaret vermediler. Ancak, çingene kadınlarıyla durum farklıydı. Bu onların saatiydi ve bunu en üst düzeyde geliştirdiler. Başlarına
sarmaşık sarıklar saran solgun yaşlı kadınlar ve yakışıklı kızlar, avuç içleri çapraz olduğu sürece fal bakmayı teklif ederek gruptan gruba dolaşıyorlardı. Bunda hiçbir zorluk yoktu, çünkü kızların çoğu oraya o tek arzuyla gelmişti ve onlara eşlik eden yiğit gençler, masraf ne olursa olsun bunu tatmin etmeleri için onları teşvik ediyordu. Kayıt meleği o gece söylenen tüm yalanları, birçok baş döndürücü başı yastığına döndüren tüm zenginlik, ünvan ve mevki vaatlerini yazsa bile, o
son derece meşguldü. Sadece bir şaka olsun diye, çocuklar geleceğin bu rahibelerinin gönüllü destekçileriydi; ancak onlara vaat edilen şeylerin çok azı hafızalarında kaldı, sadece Tom'un hayatında büyük ve mutlu bir etkisi olacak "esmer bir kadınla" tanışacağı dışında. Çocuklar bu mistik esmer hakkında onunla epeyce alay ettiler, ancak o "asla bilemezsiniz" ve belki de esmer kahin "ne hakkında konuştuğunu biliyordu" diyerek sahte bir ciddiyetle ısrar etti.

Olağandışı koşullar göz önüne alındığında, Bay Hollis olağan kurallarda ısrar etmemişti ve çocuklar kampa geri dönüp yatmaya hazırlandıklarında neredeyse gece yarısıydı.

"Saat kaç, Dick?" diye esnedi Bert, soyunmaya başladıklarında.

"Bakalım," dedi Dick, saatine uzanırken; "sadece----"

Zincir cebinden bir sarsıntıyla çıkınca dehşet içinde durdu. Saati
kaybolmuştu. Tam bu sırada Bob Ward'un çadırından bir haykırış duyuldu: "Söyleyin, arkadaşlar, herhangi biriniz
atkı iğnemi gördü mü? Hiçbir yerde bulamıyorum. Başladığımda
üzerimde olduğundan eminim."

Bert, Dick'e baktı ve Dick de Bert'e baktı. Aynı düşünce
hemen akıllarına geldi.

"Acıdı," diye inledi Dick, yatağına ağır ağır çökerken.

Kamp hemen kargaşaya girdi. Herkes
aceleyle eşyalarını
bir envanter yaptı ve başka hiçbir şeyin
eksik olmadığı anlaşıldığında genel bir rahatlama oldu. Ancak, yoldaşlarının kaybından dolayı kalpleri öfkeyle
yanıyordu. Dick'in altın saati mezuniyet hediyesiydi ve Bob'un atkı iğnesi güzel bir taş tutuyordu, bu yüzden para kaybı önemliydi. Ancak daha da derinlerde Jim Dawson'ın dile getirdiği üzüntü vardı:

"Eh," dedi iğrenerek, "eğer bu sınır değilse. İşte buradayız,
kentliler, kendimizi yeterli sanıyoruz. Her gün yankesicilerle çevriliyiz ve hiçbir şey olmuyor. Sonra kırsala çıkıyoruz ve bir grup gezgin çingene tarafından kavruluyoruz."

Bu sırada Bay Hollis, alışılmadık kargaşadan etkilenerek aceleyle giyinmiş
ve heyecanlı gruba katılmıştı. Gerçekler ona hemen ayrıntılı olarak anlatıldı
ve dinlerken, yüzü hırsızlar için kötüye işaret eden sert çizgilere büründü. Önce, kayıp eşyaların kampta bir yerlerde olmadığından tamamen emin olmak için kapsamlı bir arama yapılmasını emretti. Dikkatli inceleme onları ortaya çıkaramayınca, şüphe kesinliğe dönüştü. Eğer sadece bir şey kaybolmuş olsaydı, bu dikkatsizlik veya kaza olarak değerlendirilebilirdi, ancak ikisinin aynı anda kaybolması tek bir açıklamaya işaret ediyordu: hırsızlık. Ve hırsızların
çingene kampında bulunacağı kesindi.

Daha ateşli olanlar, saati ve iğneyi her ne pahasına olursa olsun geri almak için hemen yola çıkmaktan yanaydı. Ancak bu, bu kadar geç bir saatte bir şey denemenin
boşluğunu fark eden Bay Hollis tarafından veto edildi. Sabahın erken saatlerinde hepsinin birlikte gideceklerine söz verdi ve bu sözle
memnun olmak zorunda kaldılar.

O gece çocuklar için çok az uyku vardı ve şafak vakti tüm kamp hareketlendi. Kahvaltı aceleyle yutuldu ve çocuklar yola çıkmaya hazırlanırken Bert, Don'u ıslıkladı.

"Buraya, Don, eski dostum, iyi köpek," diye seslendi, ıslık onu
getirmediğinde; ancak Don görünmedi. Sonra Bert'in aklına aniden bir düşünce geldi.
Collie'yi en son ne zaman görmüştü? Dün geceki heyecanda o ve diğer çocuklar köpeğe hiç düşünmemişlerdi. Aniden gelen bir mide bulandırıcı hisle onu en son çingene meşalelerinin ışığında gördüğünü hatırladı.
Unutkanlığı yüzünden yüreği parçalandı. Çingenelerin Don'u da çalmış olması mümkün müydü? Neden olmasın? Kendi isteğiyle asla uzak durmazdı.
Collie en saf ırktan muhteşem bir hayvandı ve herhangi bir yerde satılsa kolayca büyük bir fiyat getirirdi.
Bert'in içinde şiddetli bir öfke alevlendi--her anın bir inanç haline geldiği şüphesini aceleyle söylediğinde diğerlerinin de paylaştığı bir öfke--ve Don'u kaçıran kişi için şanslı bir durumdu ki o anda Bert Wilson'la yüz yüze görüşmemişti.

Dick, Tom ve Bob ile birlikte "Kızıl İzci"ye atladı ve çadırının kapısına geldiklerinde Bay Hollis'i alarak geniş ana yola girdiler ve diğerlerinin olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip etmelerine izin verdiler.

"Hadi, mırıldan, yaşlı İzci," dedi Bert debriyajı atarken; ve "Kızıl İzci" mırıldandı. Sanki binicilerinin öfkesi ve kararlılığıyla
nabız atıyormuş gibi, canlı bir şey gibi öne atıldı. Üç mili birkaç dakikada
yedi, yolun kıvrımını çingene kampının hemen bu tarafında
döndüler ve--

Kamp gitmişti!

Sanki toprağa düşmüş gibi gitmişti. Sanki havaya
erimiş gibi gitmişti. Tamamen ve tümüyle gitmişti. Dün geceki yangınların külleri, oraya buraya dağılmış birkaç çöp, birkaç saat önce hayat ve
canlılıkla dolu olan yeri işaretlemek için tek başına kalmıştı. Arabadan atlayıp her yere dağıldılar ve kervanın gittiği yönü gösteren işaretler aradılar. Kesinlikle çocukların kampının güneyine gelmemişlerdi. Kuzeye doğru gitmedikleri de kesindi, çünkü bu onları içgüdüsel olarak kaçınacakları büyük bir kasabaya götürüyordu. Bu, aramayı doğu ve batı yollarına daralttı, ancak birçok yan yol onları tamamen denizde bıraktı.

"Telefon," diye bağırdı Bert; "önce onu deneyelim."

Arabaya bindiler ve birkaç dakika sonra en yakın kasabaya ulaştılar. Farklı yollar boyunca yarım düzine adres seçtikten sonra onları aradılar. Bir grup çingenenin geçtiğini mi görmüşlerdi? "Hayır" cevabı sinir bozucu bir monotonlukla geldi, ta ki Bert aniden ayağa kalkana kadar.

"İşte buradayız, çocuklar," diye bağırdı. "Buradan sekiz mil uzaklıktaki Ashby yolundaki Bartlett, iki saat önce geçtiklerini gördü. Şimdi işe koyulalım."

Ashby yolundan aşağı uçtular ve birkaç dakika içinde Bartlett
çiftliğine geldiler. Evet, oradan geçmişlerdi ve kesinlikle biraz seyahat ediyorlardı.
Yolda birkaç mil daha ileride çatallaşıyordu. Orada bir zenci kulübesi vardı ve oradan biraz bilgi alabilirlerdi. En azından, umuyordu. İyi şanslar ve bir teşekkür sözcüğüyle çocuklar koşturdular.

Yolun çatallaştığı yerdeki ağacın altında çamaşır yıkayan şişman bir zenci kadın
öne çıkarken önlüğüyle ellerindeki köpükleri sildi.

"Onlar Hyar'ın yanından geçmeliydi, gemmun ve yaşlı Nick'in de onlardan sonra sürdüğü gibi araba kullanıyorlardı. Dataway'e giden güçlü bir yol var ve adamları çok yorgundu. Çok uzakta olamazlar, sanırım."

Bert sevinçle yüksek hıza geçti. Avları sonunda bitmişti. Yola doğru ilerlerken motor neredeyse şarkı söylüyordu. Sağa doğru bir virajı döndüklerinde, şimdi acı içinde ilerleyen araba alayıyla karşılaştılar. Bert bir an bile tereddüt etmedi, ancak kervanın başına ulaşana kadar vagonların yanından hızla geçti. Sonra "Kızıl İzci"yi yolun karşısına savurdu ve Bay Hollis, Dick, Tom ve Bob ile birlikte yere atladılar.

[Resim: Sonra "Kızıl İzci"yi yolun karşısına savurdu.--(_Sayfa 89'a bakın_)]

Durmuş arabalarda açıkça bir dehşet hüküm sürüyordu. Adamlar öne doğru
dolaştılar ve aceleyle danıştılar. Bir an sonra yaşlı bir adam, belli ki şef, öne çıktı. Önce diplomasiyi denemeye hazırdı ve 
sevimli bir gülümsemeyle elini Bay Hollis'e uzattı. İkincisi, uzatılan eli
görmezden gelerek doğrudan konuya girdi.

"Üç şey istiyorum," dedi, "ve eğer başını belaya sokmak istemiyorsan,
bunları hemen teslim edeceksin. Dün gece halkının bizden çaldığı iğneyi, saati ve köpeği istiyorum."

Liderin gülümsemesi kayboldu ve yerini tekinsiz bir somurtkanlık aldı.

"Yalan," dedi somurtkan bir şekilde, "halkım hiçbir şey çalmadı. Yolumuzdan çekilin," diye hırladı vahşice, takipçileri tehditkar bir şekilde etrafında toplanırken.

Hava tehlikeyle doluydu ve bir kavga kaçınılmaz görünüyordu,
aniden minibüslerden birinden tanıdık bir havlama sesi geldi. Bert öne atıldı,
onu engellemek için atılan genç bir çingeneyi kenara itti.
Minibüsün kapısını açtı ve Don dışarı fırladı, zevkten deliye dönmüştü.
Kendisini tutan ipin yarısını çiğnemişti ve yıpranmış kalıntılar boynunda asılıydı,
Bert'in üzerine atlayıp çılgınca etrafında zıplıyordu.

Oyun bitmişti! Çingenelerin yüzlerine korku ve üzüntü çizilmişti.
Çalınan eşyalar konusunda blöf yapmış olabilirlerdi ve
suçlarını kanıtlamak neredeyse imkansız olurdu. Ama işte hırsızlığın canlı kanıtı vardı--partilerini parmaklıklar ardına gönderecek kadar güçlü bir kanıt. Dahası, büyük köpek, onlara yılmadan karşı koyan küçük bir kuvvete hiç de fena bir katkı değildi. Acele etmek onlara kalmıştı. Bob'un üzücü bir argo ama net bir kısalıkla durumu özetlediği gibi: "Hızlı bir dokunuş yapıp kaçmayı düşünmüşlerdi,
ama bunu yaparken yere düştüler."

Şef elini kaldırdı. "Bekle," dedi, "ben halkımla konuşurken.
Belki bir şey bulmuşlardır. Göreceğim."

Fısıltılı bir konuşma izledi ve sonra utangaç bir şekilde öne çıktı,
saati ve iğneyi uzattı. "Onları arazide buldular. Bilmiyordum," diye mırıldandı.

Bay Hollis onları tek kelime etmeden aldı ve Bert'e arabayı hazırlamasını işaret etti. Amacına ulaşmıştı ve avantajını daha fazla zorlamak istemiyordu. Sonuçta, neredeyse sorumsuz çocuklar gibiydiler ve kızgınlığına rağmen, bu yarı vahşi yoksulluk ve talihsizlik oğullarına derin bir acıma duyuyordu. Onların kuralları onun kuralları değildi, yasaları da yasaları değildi. Hayat mücadelesinde "zayıf köpekler" onlardı. Bırakın gitsinler.

Motor uğuldamaya başladı. Don aralarında olmak üzere, parti içeri doluştu, neşeyle havladı ve arkalarına bakmadan eski püskü arabaların arasından geçtiler. Yanlarından geçerken onlara gülümseyen yaşlı kara dadıya neşeyle el salladılar. Bert'in aklına bir şey geldi ve Tom'a dönerek bağırdı:

"Esmer kadın, Tom. Çingenenin kehanet ettiği esmer kadın
size şans getirecek."

"Elbette," diye sırıttı Tom. "Yaşlı Don'u geri getirmek
yeterince şans, saat ve rozetten bahsetmiyorum bile. Öyle değil mi, ihtiyar?" dedi ve köpeğin başını sevgiyle okşadı.

"Kızıl İzci" kampa ulaştığında diğer çocuklar da böyle düşündü.
Don okşamalarla boğulmuştu ve sanki her şeyi yapmış gibi
yürüdü. Jim'in dediği gibi: "Napolyon Elba'dan döndüğünde Don'dan daha
hiçbir şey elde edemedi." Heyecan yatıştığında vakit geç olmuştu ve kampçılar yorgun ama mutlu bir şekilde yatağa girdiler.

Bay Hollis, Bert ve Dick ateşin etrafında oyalandılar. Sadece bu yaşlılar
o gün ne kadar hassas bir durumla karşı karşıya olduklarını fark etmişlerdi. Açık bir kavgaya dönüşseydi neler olabileceğini düşünmek
istemiyorlardı.

"O kalabalığa karşı duruşun gördüğüm en cesurca şeydi, Bay Hollis," dedi Bert; "ama ya bir hesaplaşmaya dönüşseydi?"

"Eh," diye güldü Bay Hollis, "bir anlığına bir vuruş ve kaç durumu oldu. Ama ben haklı olduğumuza ve onların haksız olduğuna güvenmiştim.
'Vicdan hepimizi korkak yapar.' Arkamızda kanun, düzen ve medeniyet vardı. Arkalarında isimsiz korku ve dehşet şekilleri vardı ki
kollarının gücünü çaldılar ve kalplerini suya çevirdiler. Bu," diye sonlandırdı, iyi geceler demek için ayağa kalkarken, "ebedi gerçeğin
sadece bir teyidiydi:

"Adil olan, kavgasını üç kez silahlandırır."

BÖLÜM IX

"KIZIL İZCİ" DOBB'S HILL'E NASIL TIRMANDI

"Kızıl İzci"de uzun zamandır beklenen günün sabahı parlak ve açık bir şekilde
şafak attı ve gidecek olan kampçılar şafaktan hemen sonra ayağa kalktılar.
Çoğu kahvaltıdan gönüllü olarak vazgeçerdi, ancak Bay Hollis acele etmemeleri ve doyurucu bir yemek yemeleri konusunda ısrar etti.
Ancak, bekleyen her şey ona gelir ve sonunda yola çıkmaya hazırdılar. Yolculukları sırasında kasabada durup, Bay Hollis'in istediği erzak ve kamp araç gereçlerini almaları kararlaştırılmıştı. Aksi takdirde, yalnızca Bert'in yetkisine tabi olarak istediklerini yapacaklardı.

Araba yola çıkmaya hazırdı ve Bert, Bay Hollis'in son talimatlarını almıştı.

"Pekala, arkadaşlar," dedi Bert, "binin ve hemen kasabaya doğru yola çıkalım. Şimdi, gün bitmeden biraz yağmur yağacak gibi görünüyor. Oradaki gökyüzünün görünümünü pek sevmiyorum, ama yine de yiyecek bulmamız gerekiyor, hatta teknelerle peşinden gitmemiz gerekse bile."

"Evet, ya da yüzebiliriz sanırım," diye önerdi Shorty, alaycı bir şekilde.

"O zaman, sadece yirmi mil kadar bir mesafe olduğu için denemenize izin veririz, ve adınızın hakkını verip vermediğinizi görürüz," diye karşılık verdi Bert ve Shorty sakinleşti.

Bu arada diğerleri arabadaki yerlerini almışlardı ve,
ateşleme ve gaz kollarını ayarladıktan sonra, Bert makinenin önüne yürüdü
ve motoru çalıştırdı.

İlk virajda, arabayı tuttuğu o güzel durumdaydı, motor kükreyerek çalıştı ve o hızla sürücü koltuğuna
çıktı ve debriyaja bastı. Büyük araba titremeden
sanki havada hareket ediyormuş gibi kaydı, ki bir bakıma lastiklerdeki hava sayılabilirse gerçekten de öyleydi.

Arabasını çok iyi anlayan bir sürücünün rahatlığıyla Bert
makineyi yoldaki tümseklerin etrafında ve arasında yönlendirdi ve daha önce hiç otomobile binmemiş biri bile
bu makineyi ustaca kullanmasını takdir ederdi.

Birdenbire, her zamanki gibi Bert'in yanındaki koltukta oturan Tom eğildi ve "Söyle Bert, sence Dobb'un tepesini alır mı?" dedi.

Şimdi, Tom'un bahsettiği tepe mahallede kötü şöhretli bir tepeydi. Birden fazla gri saçlı çiftçi "Red Scout"u incelerken başını kuşkuyla sallamış ve "Evet, o
araç düzlükte iyi olabilir ve yağlanmış bir şimşek çizgisinin etrafında daireler çizebileceği gerçeğini
aşmanın bir yolu yok,
ama bir çöreğe bir dolar bahse girerim ki Dobb's tepesine asla çıkamaz." demişti.

Böylece Bert, Tom'un sorusunu cevaplamadan önce bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:
"Bu çok dik bir tepe, ama eski 'Scout' şimdiye kadar hiçbir şeye
karşı çıkmadı ve içimde Dobb's tepesinde bile durmayacağına dair gizli bir his var. Ancak, bunu öğrenmenin tek bir yolu var, o da denemek. Ne dersiniz, arkadaşlar, deneyelim ve buradaki insanlara makinemizin neler yapabileceğini gösterelim mi?"

Arabanın diğer yolcularından oybirliğiyle onay geldi, bu yüzden Bert bir sonraki kavşakta ana yoldan çıkıp ünlü Dobb's tepesi yönüne döndü. Kısa süre sonra tepenin kendisi önlerinde belirdi ve Bert gazı biraz açtı. Makine hemen hızlandı, ancak makinenin yolcularına asansörden başka bir şeyin o tepeye
çıkması neredeyse imkansız gibi görünüyordu. Onlara neredeyse yüksek bir duvar gibi görünüyordu. Ancak Bert, tepeden çok makineyi düşünüyordu. Yavaş yavaş motora daha fazla gaz veriyordu ve şimdi, neredeyse tepenin eteğine geldiklerinde, motorun en büyük çabasını gösterme anının geldiğini fark etti. Tüm geri basıncı ortadan kaldırmak için susturucuyu açtı ve gazı sonuna kadar açtı. Güçlü makine bir sıçrama ve kükremeyle tepeye çıktı ve arabadaki çocuklara sanki onlar için çalışan güçlü, istekli bir hayvan varmış gibi geldi. Büyük makine neredeyse hiç azalmadan hızla yukarı tırmandı, motor kesintisiz ve coşkulu bir müzik yayıyordu, ya da en azından arabadaki gergin çocuklara öyle geliyordu. Sonunda motorun son bir kükremesi ve zorlanan dişlilerin uğultusu ile makine tepeyi aştı ve uzun aşağı doğru yolculuğuna başladı. Bert debriyajı bıraktı ve motora zorlu çalışmasının ardından hak ettiği dinlenmeyi vererek "Red Scout"un tepeden aşağı hızla ve düzgünce kaymasına izin verdi. Arabadaki her çocuk mekanik evcil hayvanlarının performansından dolayı yarı deli gibi görünüyordu. Hatta bazıları arabanın yanlarını okşayacak kadar ileri gittiler ve Bob, "Ben bir kampçı olmayı ve böyle bir arabada kısmen sahip olduğumu söyleyebilmeyi, İngiltere Kralı olmaktan daha çok tercih ederim." dediğinde genel hissiyatı dile getirdi.

Çocuklar ayrıca, "Red Scout" gibi bir araba bile uzman bir kullanım olmadan o yokuşu asla çıkamayacağı için, tırmanışlarının başarısı için Bert'e çok fazla kredi verilmesi gerektiğini fark ettiler.

"Red Scout" uzun yokuşu sürekli artan bir ivmeyle aşağı doğru kaydı ve dibe ulaşmalarından çok önce Bert, makinenin donatılmış olduğu güçlü frenleri uygulamak ve hızını kontrol etmek zorunda kaldı.

Yavaş yavaş daha güvenli ama daha az heyecan verici bir hıza düşürdü ve dibe vardığında debriyajı gevşetti ve istekli motor yükü aldı. Bu arada gökyüzü daha tehdit edici bir görünüme bürünmüştü ve
tonneau'daki neşeli çocuklar bunu pek düşünmezken,
arabanın ve içindekilerin bakımı kendisine emanet edilen Bert, fırtınanın kopmasının beklenebileceği yöne doğru birden fazla şüpheli ve endişeli bakış attı. Ancak, yağmur onları yakalamadan önce en azından şehre gidip geri dönmelerini umuyordu,
ve böylece sabit bir tempoda ilerlediler ve kısa süre sonra ana caddede ilerlemeye başladılar.

Bert, ihtiyaç duyacakları şeylerin listesini çıkardı ve çocukları mümkün olan en kısa sürede tekrar yola çıkabilmeleri için farklı mağazalara yönlendirdi.

Bert'in onlara söylediği son söz, "Hadi çocuklar, bildiğiniz kadar canlı adımlar atın ve başka ne yaparsanız yapın, sarhoş dönmeyin." oldu. Bu, genel bir kahkahaya yol açtı çünkü çocukların böyle bir niyetleri olmadığını söylemeye gerek yok.

Bert ve Tom arabayla kaldılar ve Bert diğer çocuklardan daha az şey söylese de, makineye karşı gerçek bir sevgisi olduğunu ve temizlemekten ve ayarlamaktan zevk aldığını görmek kolaydı.

Birkaç dakika sonra "Söyle Tom," diye seslendi, "bana büyükbabanı getir, olur mu?" Şimdi, "büyükbaba" bu kelimenin genellikle ifade ettiği şey değildi, üzerinde mengene gibi çeneleri olan devasa bir maymuncuk anahtarıydı. Kimsenin bilmediği özel bir sebep olmadan büyükbaba olarak adlandırılıyordu, ancak biri bir zamanlar ona böyle demişti ve bu isim kalmıştı. Çocuklar bazen egzersiz yapmak ve güç gösterisi yapmak için kullanıyorlardı, o kadar ağırdı ki. Bu yüzden, Tom onu ​​koşu tahtasındaki alet kutusundan çıkarıp sevgiyle tuttuğunda, Bert ondan aldı ve birkaç dakika boyunca motor ve şanzıman kasasının etrafındaki cıvataları ve somunları ayarlamak ve sıkmakla meşguldü. Sonunda anahtarı rahat bir nefes alarak Tom'a geri verdi.

"Eh!" diye haykırdı. "Çok iyi bir iş çıkarmışsın. Bahse girerim ki
şu tepeyi şimdi yaptığımızdan biraz daha iyi alabiliriz, eğer mümkünse."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Tom, "bu eski Scout o tepeye benim düşündüğümden daha iyi çıktı ve sanırım sen de makine kadar
itibarlı olmalısın. Bundan sonra seni ve 'Kızıl Scout'u tüm gelenlere karşı destekleyeceğim."

Buradan, Tom'un Bert'e olan sevgisiyle biraz kahraman hayranlığının karıştığı görülebilir ve bu şaşırtıcı değil. Bert herkesin hayran olduğu ve sevdiği türden bir adamdı.

Bu sırada çocuklar bohçaları ve kutularıyla geri dönmeye başlamışlardı ve kısa süre sonra her şey güvenli bir şekilde tonneau'ya yerleştirilmişti ve çocuklar
kendilerini nasıl içeri sokacaklarını merak etmek için zaman buldular, çünkü malzemeler neredeyse tüm alanı kaplıyordu.

Sonunda Jim ve Dave'in tonneau'da kalıp hiçbir şeyin denize düşmediğinden emin olmaları kararlaştırıldı, Bob ve Frank ise
kendilerini basamak tahtasına yerleştirdiler.

Bu şekilde yola koyuldular, ancak herkes için fırtına kopmadan önce kampa asla geri dönemeyecekleri, hatta "Kızıl İzci"nin yardımıyla bile, kısa süre sonra belli oldu.

Gök gürültüsü giderek yaklaşıyordu ve kısa süre sonra ilk ılık yağmur damlalarını hissettiler. Bert o zaman arabalarının üstünün olmasını diledi, ancak ne yazık ki Bay Hollis'in emrettiği deri örtü henüz kampa ulaşmamıştı.

"Ne yapsak iyi olur, Bert; kampa mı kaçsak yoksa buralarda bir yerde mi avlansak?" diye sordu Tom.

"Neden, bu yol oldukça engebeli ve fazla hız yapamayız," diye yanıtladı Bert. "Sanırım hemen siper arasak iyi olur," diye gür bir şimşek
gökyüzünü ikiye böldü, ardından bir gök gürültüsü duyuldu.

"Geçen gün botanik
keşif gezisinde olduğumuzda sağ tarafta eski bir ahır fark ettik," dedi Frank, "ve bence
geldiğimiz o toprak yola
girerseniz, bizi doğruca oraya götürecektir."

"İşte gidiyoruz," dedi Bert ve "Red Scout"u eski yola
girdi. Gerçekten de, çeyrek mil gitmeden önce eski ahırı
gördüler ve kısa sürede içine yerleştiler. Elbette, çatı yer yer akıyordu ama oldukça sıkışıktı ve pembe durumdaki bir grup dayanıklı kampçı birkaç damla yağmurla ne derdi?

Ahırda biraz saman kalmıştı ve rahatça etrafta uzanıp
yağmurun sesini dinliyorlardı, bu sırada sağanak yağmura dönüşmüş ve eski ahırın çatısına ve yanlarına
şiddetli bir şekilde çarpmıştı.

Çocuklar "Kızıl İzci"nin yokuş tırmanma becerisi hakkında bir tartışmaya başladılar ve herkes bunun muhteşem bir performans olduğunu kabul ederken,
Bob Bert'in arabayı kullanma biçimine alaycı bir şekilde bakmaya meyilli görünüyordu.
Otomobiller hakkında Bert'ten daha fazla şey bildiğine kesinlikle inanıyordu ve
bazen diğer çocukların ona verdiği övgüleri biraz kıskanıyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye belirtti sonunda, Tom bazı insanların bir arabadan diğerlerinden daha fazla şey çıkarabildiğini söylediğinde, "Bunun pek bir fark yarattığını düşünmüyorum. Bahse girerim ki bu sabah 'Red Scout'u kullanıyor olsaydım, o da aynı şekilde o tepeye çıkardı. Neden, amcamın arabasını kullanıyordum----" ama burada alaycı sesler tarafından sözü kesildi ve Tom şunları söyledi:

"Sanırım Bob 'Red Scout'u kullanıyor olsaydı, onu tepeye doğru geriye doğru sürerdi, böylece yokuş aşağı gittiğini düşünürdü ve böylece hiç sorun yaşamadan tepeye ulaşırdı."

Bu çıkış Bob'un aleyhine genel bir kahkahaya neden oldu ve Bob yatıştı, ama "doğru karışımı elde etmek" ve "onu ikinci hıza düşürmek" hakkında mırıldandığı duyuldu, ki Bert dışında kimse bunu anlamadı, ama bu da onu çok daha iyi hissettirmiş gibiydi.

Ancak Bob'a karşı adil olmak gerekirse, otomobiller hakkında oldukça fazla şey bildiğini ancak bilgisini uygulamaya koyma konusunda genellikle cesaretsiz olduğunu söylemek gerekir.

Bu sırada çocuklar acıkmıştı ve yağmurun bir süreliğine dinme ihtimali olduğu için Bert öğle yemeği yemelerini önerdi. Arabada bol miktarda yiyecek vardı ve Bert çocuklara kraker ve reçel çıkarmaya başladı.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. "Söyleyin çocuklar," diye seslendi, "biraz mısır ekmeği yapıp gerçekten harika bir yemek yemeye ne dersiniz? Burada pastırmamız ve tüm malzemelerimiz var ve kampçı olarak edindiğimiz deneyim sayesinde hepimiz yemek pişirmeyi biliyoruz. Ben mısır ekmeğini yapacağım ve Tom da pastırmayı kızartacak."

Bu plana öyle neşeli ve gürültülü bir onay geldi ki Bert gülmeden edemedi. "Tamam," diye bağırdı, "bazılarınız arabaya
dalıp bugün aldığımız yeni tavayı ve Hollanda fırınını
çıkarın. Şu taş levhanın üzerine ateş yakacağız ve hemen bir şeyler yiyeceğiz."

Bu söylenir söylenmez yapıldı ve kızarmış domuz pastırması ve
sıcak "mısır ekmeği" kokusu eski ahırı doldururken, çocuklar bu kamp gezisine
bininci kez geldikleri için şanslı yıldızlarına
teşekkür ettiler.

Kısa sürede her şey hazır oldu ve ateşin yanına
oturup oturdular. Tom cızırdayan domuz pastırması ve dumanı tüten "mısır ekmeği"ni servis etti.

Bu ziyafetin neşelendirici etkisi altında Bob Ward bile sabahki kinini
unuttu ve "Wilson'a ne oldu?" diye bağırdığında çıkan "İyi!" sesi neredeyse eski ahırın çatısını
kaldırdı.

Kısa süre sonra yemeği bitirip temizlediler ve ahır kapısını açtıklarında güneşin bulutların arasından geçip şimdi parlak bir şekilde parladığını görünce şaşırdılar ve sevindiler. Hemen
tonneau'yu doldurdular ve yola çıkmaya hazırdılar.

"Tamam, arkadaşlar, yerlerinize geçin," diye seslendi Bert ve kısa süre sonra onlara bu kadar zamanında bir barınak sunan eski ahırdan dışarı çıktılar.

Ancak dışarı çıkıp kullanılmayan yola çıktıklarında, ancak çok büyük zorluklarla ilerleyebilecekleri ortaya çıktı. Yağmur yolu bataklığa çevirmişti ve Bert "Red Scout"u üçüncü hızdan ikinciye ve en sonunda birinciye getirmesine rağmen, yakında tamamen durmaları gerektiğini gördü ve gerçekten de kısa süre sonra durum böyle oldu. Sadık motor görünüşe göre bolca güce sahipti, ancak araba
akslarına kadar çamura saplandı ve arka tekerlekler
onu hareket ettirmeden döndü. Bert sonunda debriyajı bıraktı ve "Red
Scout" sanki frene basmış gibi durdu, çamurun oluşturduğu
muhalefet o kadar büyüktü ki.

"Bu kesinlikle oldukça iyi bir çözüm," diye haykırdı Bert. "Bu makineyi çıkarmak için hayatımızın zamanını geçireceğiz. Bu yol için ihtiyacınız olan şey
bir otomobilden çok bir tekne. Ancak,
arabamızı bu kazadan kurtaramazsak
bizim için iyi olmazdı,
bu yüzden işe koyulalım."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Jim, "ama soru şu, bunu nasıl yapacaksın? Bu tam olarak uçan bir makine değil, ancak oldukça hızlı gidebilir ve bana öyle geliyor ki buradan çıkmak için buna benzer bir şeye ihtiyacımız olacak."

"Bak, kendinden utanmalısın, Jim Dawson," diye haykırdı Tom, öfkeyle, "burada kendine kalabalığın bir parçası diyorsun ve henüz denemeye başlamadan pes etmeye razısın. Bu doğru ruh hali değil."

"Ah, konuşmak yeterince kolay," diye cevapladı Jim, somurtkan bir şekilde, "ama sadece bunu nasıl yapacağını bilmek istiyorum, hepsi bu."

"Şu anda bir planım olduğunu söyleyemem ama eminim ki eski 'Red Scout'umuz şu ana kadar yaptığı her şeyden sonra bizi yarı yolda bırakmayacaktır," ve burada titreyen arabayı sevgiyle okşadı.

Bu arada Bert derin düşüncelere dalmıştı ve sonunda bir plan bulmuştu.
"İşte, bazılarınız geri koşun ve bana o ahırdan taşıyabildiğiniz kadar saman getirin, olur mu? Buradan olabildiğince çabuk çıkmak istiyoruz, çünkü Bay Hollis bizim için endişelenecek. Canlı olmak gerek."

Tom, Bob ve Frank ahıra geri koştular ve kısa süre sonra kucak dolusu samanla geri döndüler. Arabaya ulaştıklarında Bert arabayı devraldı ve dikkatlice arka tekerleklerin altına yerleştirdi ve her tekerleğin önünde yaklaşık altı fitlik bir yol açtı.

"Yolun kenarına geçip şu çimenlere
çıkabilirsek," diye açıkladı, "daha sağlam bir zeminde olacağız ve daha iyi bir
çekiş elde edebiliriz. Keşke lastik zincirlerimiz olsaydı."

"Lastik zincirleri nedir, Bert ve ne işe yararlar?" diye sordu Frank.

"Neden, görüyorsun ya," diye cevapladı Bert, "bolca gücümüz var ama
tekerlekler zemine tutunamıyor ve sadece kayıyor. Eğer
lastiklerin üzerinde bir zincir ağı olsaydı, çamuru
aşıp sağlam zemine
geçer ve ihtiyacımız olan tutuşu elde ederlerdi. Anladın mı?"

"Elbette ve açıklaman için çok minnettarım," dedi Frank, içtenlikle.

Bu sırada Bert her şeyi istediği gibi ayarlamıştı ve şimdi
çocuklar beklentiyle bakarken sürücü koltuğuna
bindi.

Bert debriyajı bıraktı, kıvılcımı hafifçe ilerletti ve
gazı birkaç kademe açtı. Motor hemen devrini artırdı ve iyi bir hıza ulaştığında Bert yavaşça debriyajı bıraktı. Güç arka tekerleklere iletilirken debriyaj ve viteslerden gelen bir sürtünme sesi duyuldu ve "Red Scout" öne doğru atıldı.

Ancak bu sırada ön tekerlekler o kadar sıkı bir şekilde gömülmüştü ki "Red Scout" bile çaresizdi. Bert tekrar tekrar motorunu hızlandırdı
ve debriyajı bıraktı ve her seferinde makine kendini kurtarmak için cesurca bir girişimde bulundu
ama asla başaramadı. Sonunda geri gitti ama daha iyi bir
sonuç alamadı. Sonunda girişimden vazgeçti ve motoru yavaşça dönerken bırakarak diğer çocuklarla bir istişare yapmak için aşağı indi.

"Sizin bir öneriniz var mı, çocuklar?" diye sordu, "Şu anda bir ağacın tepesinde olduğumu itiraf ediyorum. Ne diyorsun, Bob? Aklına bir şey geliyor mu?"

"Neden, diye düşünüyordum," diye cevapladı Bob, övülen deneyimine yapılan bu doğrudan çağrıdan gurur duyarak, "eğer makinenin önünde çimlerin üzerine bir yol
kazabilirsek, onu o şekilde çıkarabiliriz."

"Söyle bakalım! Bu sefer tam da çiviyi çaktın!" diye haykırdı Bert, coşkuyla. "Tam da bunu yapacağız. Şu küreği tonneau'dan çıkar, Frank, işe koyulalım."

Frank hemen uydu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede çocuklar arabanın önünde sert çakıllara kadar bir yol kazdılar ve sevgili arabalarını kurtarmak için başka bir girişimde bulunmaya hazırdılar.

Bert yakışıklı genç yüzünde ölüm kalım ifadesiyle koltuğuna oturdu ve eski taktiklerini tekrarladı, ancak bu sefer daha büyük bir başarıyla. "Kızıl İzci" aniden özgürlüğüne kavuşmuş, hapsedilmiş vahşi bir yaratık gibi kükreyerek öne atıldı. Bert bu sefer hiçbir risk almadı, ancak yüksek, sağlam bir zemine ulaşana kadar kararlı bir şekilde ilerledi. Burada soluk soluğa kalan makineyi durdurdu ve tezahürat eden çocukların yetişmesini bekledi.

Kısa süre sonra sadık arabaya ulaştılar ve hemen yerlerine geçtiler. Tekrar yola koyulmadan önce Bert arkasını döndü ve "Arkadaşlar, sanırım Bob'a bir teşekkür borçluyuz." dedi. Katılan herkes lütfen 'Evet' desin."

"Evet" diye coşkulu bir koro duyuldu ve Bob, yoldaşlarının bu övgüsüne
sevinçten kızardı. Otomobiller hakkındaki bilgisini ve acil durumlarla başa çıkma yeteneğini iyi bir şekilde gösterdiğini düşünüyordu ve haklıydı.

Bu sırada hava kararmaya yaklaşıyordu ve Bert, Bay Hollis'in onların devam eden yokluğundan endişeleneceğini biliyordu. Buna göre, ana yola
çıktığında vitesleri yüksek hıza geçirdi ve kısa süre sonra kamplarına doğru hızlı ama güvenli bir şekilde
gitmeye başladılar.

Dünyada, büyük kırmızı otomobilde iyi arkadaşlığın sessizliğinde oturup, "Kızıl İzci"nin güçlü motorunun memnun mırıltısını dinleyenlerden daha mutlu bir çocuk grubu hayal etmek zor olurdu.

Zihinlerinde günün heyecan verici olaylarını döndürürken ve henüz
gelmemiş olan diğer eşit derecede mutlu günleri düşündüklerinde, onlara
hayatta Bay Hollis, Bert Wilson ve Dick Trent gibi liderlerle kampçı olmaktan daha arzu edilir hiçbir şey olmadığı
görünüyordu. Yeryüzündeki başka hiçbir çocukla yer değiştirmeyeceklerini söylemek güvenlidir.

"Söyle Bert," dedi Jim Dawson, uzun sessizliği bozarak, "o yarış zaten kazanılmış sayılır. Eminim ki bu makine ve sen sürerken, denesek bile kaybedemeyiz. Ne düşünüyorsun?"

Bert bir an cevap vermedi ve cevap verdiğinde gözleri neşeyle parladı. "Şey, Jim," dedi, "kazanıp kazanmayacağımızı bilmiyorum
ve o 'Gri Hayalet' kesinlikle bir yarışçı. Bugün eski 'Kızıl İzci'mizi gördüğüm kadarıyla, ama orada, şu anda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Umutlarını yükseltmenin bir anlamı yok ve sonra belki de
sonunda hiçbir şey olmaz." Ve bununla yetinmek zorunda kaldılar.

Bu sırada neredeyse kampa ulaşmışlardı ve
ateşin dumanını görebiliyorlardı. Kısa süre sonra kampa rahatça girdiler ve Bay Hollis
yüzünde rahatlamış bir ifadeyle onları karşılamaya geldi. İlk başta onları suçlamaya meyilli gibi görünüyordu, ancak Bert kısa süre sonra durumu tamamen tatmin edici bir şekilde açıkladı.

Çocuklar yoldaşlarıyla kaynaştı ve birçoğu günlük deneyimlerine
şaşkınlıklarını dile getirdi. Kısa bir dinlenmeden sonra akşam yemeği hazırlandı ve hepsi yemeğin lezzetli olduğunu söylese de
hiçbir şeyin eski ahırdaki öğle yemeği kadar lezzetli olmadığını iddia ettiler.

Tom ve Bert o gece uykuya dalarken Tom uykulu bir şekilde mırıldandı, "Söyle Bert, bugün zorbaca vakit geçirdik mi geçirmedik mi?"

"Bahse girerim ki geçirdik."

"Şey, diyelim ki, eski 'Red Scout' tekerleği çeviren
en büyük otomobil hakkında değil miydi?"

"Her neyse işte," diye katıldı Bert ve yüzünde bir gülümsemeyle ve kalbinde taht kurmuş büyük kırmızı bir otomobilin
görüntüsünün
olmasıyla uykuya daldı.

BÖLÜM X

HIZLI ÇALIŞMA

"Siz her şeyi başardınız," diye yakındı Steve Thomas, böyle yuvarlak ve iyi huylu bir yüze sahip olabileceği kadar çirkin bir ifadeyle.

"Gerçekten büyülü bir daire içinde hareket ediyormuşsunuz gibi görünüyor," diye söze girdi başka bir homurdanan.

"Öyle değil mi?" diye yankıladı üçüncüsü. "Onlara şanslı üçlü denmeli. Bu, iki haftadan kısa bir süre içinde dördüncü kez
otomobile sahip olmalarıydı."

Bu sözlerin yöneltildiği "şanslı üçlü", kamptaki diğer adamların iğrenmiş yüzlerine
mutlu bir şekilde sırıtarak duruyordu.

Çözülmesi gereken soru, beklenmedik ama acilen ihtiyaç duyulan bazı malzemeler için
otomobilin şehre hangi kişi tarafından götürüleceğiydi.
Oldukça canlı bir tartışma olmuştu, giderek daha da yükselmişti ve sonunda gerçek bir kavgayla
sonlanacaktı.

Çocuklar tarafından şehre göndermek istediği bazı mektupları bitirmekle meşgul olan Bay Hollis, ilk başta alışılmadık karışıklığı fark edemeyecek kadar yazısına dalmıştı, ancak suçlamalar daha da yoğunlaştıkça
acil bir eylemin gerekli olduğunu gördü.

Hızla ayağa kalkıp üzerine yazdığı bir kağıt parçasını eline alarak çadırından
ateşli çocuk grubunun yanına adım attı.

Çığlık bir anda kesildi ve nedenini öğrendiğinde Tartışma sırasında, Bay Hollis kura çekmeyi önerdi. Bir, iki ve üç numaralarını çekecek olanlar, yolculuk için araç kullanacaklardı.

Bu herkese adil göründü ve kağıdı eşit şeritlere kesen Bay Hollis her birine bir numara yazdı ve şapkasını iyice sallayarak
dolaştırdı. Hepsi çekilince, her biri fişini çevirdi
ve kaderin kendisine iyi davrandığına dair bir işaret için hevesle baktı.

Kura Bert, Tom ve Ben'e düşmüştü. İtiraz yoktu ve kampın geri kalanı, ancak bazıları o kadar zayıf bir zarafetle boyun eğmek zorundaydı ki
Bay Hollis, gülümseyerek ve neşeyle şöyle dedi:

"Hadi çocuklar, spor yapın. Herkes homurdanabilir ama yenilgiyi gülümseyerek karşılamak için her yönüyle erkeksi olmak gerekir. Bir dahaki sefere her zaman daha iyi şans vardır."

Sözleri ve tavırları, kalan öfke kırıntılarını hızla dağıttı, böylece çocuklar, parlak sabah güneşinde kırmızı altın gibi parıldayan araba yola fırlayıp özlem dolu gözlerinden kaybolurken, bir uğurlama için coşkulu bir tezahürat yaptılar.

Arabadaki şanslı üç kişiye gelince, tatsız olan her şey göz açıp kapayıncaya kadar unutuldu. Muhteşem bir uçan araba, tatsız anılar için bir yer değildir ve araba uçarken orman şarkılarla, şakalarla ve kahkahalarla çınladı.

Sonunda ormandan çıkıp, daha yüksek hızda güvenle gidebilecekleri geniş ve bakımlı bir otoyola girdiler.

Bert gazı açtı ve "Kızıl İzci" neredeyse "yeri yaktı." Sakin yaşlı atların çektiği bir dizi ağır öküz arabası ve çiftlik vagonunun yanından geçtiler, hiçbir şey onları yıldıramazdı. Şimdi tam önlerinde, iki canlı açık kahverengi atın çektiği bir koşu arabası gördüler.

Arabanın arkasına geldiklerinde, Tom atlardan birinin dörtnala koştuğunu ve dizginleri tutan kadının gergin bir şekilde arkaya baktığını fark etti.

"Biraz yavaş gitsen iyi olmaz mı," diye uyardı Bert'i; "o atlardan biri otomobillere hiç düşkün değil gibi görünüyor."

Buna göre, Bert koşu arabasını geçmeye çalışırken çok dikkatliydi;
ama arabayı ilk gördüğünde dörtnala koşan at arka ayakları üzerinde dikildi ve eşine doğru ağır bir şekilde sendeledi. Şaşıran diğer at öne atıldı ve dizginleri sürücünün elinden çekti. Sırtlarındaki gevşek dizginlerin hissi paniklerini tamamladı ve kimse ne olduğunu anlamadan, atlar dizginleri dişlerinin arasına alıp tamamen kontrolden çıkmış bir şekilde yolda hızla koşmaya başladılar. Araba bir yandan diğer yana korkunç bir şekilde sallanıyordu ve iki hanım, yüzleri korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde, çaresizce koltuklara tutunuyordu.

O anda hiç de şanslı hissetmeyen "şanslı üçlü" dehşete kapılmıştı.

"Sanırım bu bizim hatamız," diye homurdandı Tom, "ama hayatım boyunca nasıl yardımcı olabileceğimizi göremiyorum."

"Sorun bu değil," dedi Bert endişeyle, "şimdi tek şey onlara nasıl yardım edeceğimiz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Tom, "yapılması gereken şey onları yakalamak, yanlarına yanaşmak ve sonra içimizden biri arabaya atlayıp dizginleri tutmak. "

Bu tek uygulanabilir şey gibi görünüyordu ve hızla giden araba kısa süre sonra kaçaklara
birkaç adım yaklaştı. Bert yol genişleyene kadar bekledi ve
sonra arabayı aradaki boşluğun üzerinden fırlattı ve yanına yanaştı. Tom
direksiyonu kavradı ve şansını kollayan Bert, arabaya
atladı. Çift hareket onu geriye ve neredeyse yola fırlattı, ancak çaresiz bir çabayla koltuğun arkasını
kavrayabildi ve tutundu. Sonra tırmanarak, uçan atların arasındaki
şafttan tehlikeli bir şekilde dışarı çıktı ve dizginleri kaptı.
Bunları çekti ve tüm gücüyle biçti ve sonunda korkmuş hayvanları kontrol altına aldı.

Tom ve Ben, fırsatlarını görerek makineyi durdurdular ve atların başlarına doğru koşarak onları durdurdular. Titreyen kadınların inmelerine yardım ettiler ve arabadan aceleyle getirilen yastıklar ve cüppelerle bir ağacın dibinde rahat bir koltuk yaptılar yol kenarında. Ben, arabanın ekipmanının bir parçası olan içme kabını düşünerek, onu yakındaki bir kaynaktan suyla doldurdu ve bu ilgiyle hanımlar korkunç deneyimlerinden biraz olsun kurtuldular. İkisinden büyüğü oğlanlara döndü ve içten minnettarlığını ifade etmeye çalıştı, küçük olana inanılacaksa, kendilerini gerçek kahramanlar olarak kanıtlamışlardı. Bunu mütevazı bir şekilde reddettiler ve ciddi bir zarar verilmeden önce takımı durdurabildikleri için çok mutlu olduklarını ilan ettiler.

Bu arada atlar yolun kenarında soluk soluğa ve titreyerek duruyorlardı. Şu anda onları tekrar sürmeye çalışmak güvenli olmayacaktı ve kaçanı gören genç bir çiftçi gelip onları gece boyunca ahırında tutmayı teklif ettiğinde çok rahatladılar.

Böylece atlar elden çıkarıldıktan sonra, "şanslı üçlü" hanımları arabalarıyla eve götürmeyi
övündüler. Böylece, runabout'u otomobilin arkasına bağlayıp misafirlerini rahatça tonneau'ya oturtan
çocuklar sürücü koltuğuna doluştular ve kısa süre sonra yönlendirildikleri geniş ve zarif eve ulaşan geniş bir karaağaç yolundan yukarı doğru kayıyorlardı. İçeri girmeleri için yapılan ısrarlı daveti reddeden çocuklar, tekrar tekrar teşekkür ettikten sonra, asıl görevlerine iki kat daha hızlı bir şekilde başladılar.

Daha fazla macera yaşamadan malzemelerini temin ettiler ve
eve doğru döndüler. Kampa yaklaştıklarında, bazıları hayali davullar, diğerleri kornalar, diğerleri mızıkalar ve mızıkalar çalan ama açıklanamayan bir şekilde
"Dinle! Muzaffer Kahraman Geliyor!" havasını
yaratmayı başaran bir grup adamla karşılaştıklarında ne kadar şaşırdılar.

Yaklaşan yarışın bazı ayrıntılarını tartışmak için kampa gelen "Gri Hayalet", kaçan atları yöneten çiftçiyi yakalamış ve ayrıntıları öğrenmişti. Bu yüzden doğaçlama bando ve
zafer dolu karşılamanın sinir bozucu yorumu. Komik ama samimiydi ve çocuklar bunu takdir etmeselerdi insan olmazlardı. Ve daha sonra kalpleri Bay Hollis'in içten övgü sözleriyle daha da büyük bir zevkle coştu.

Kısa süre sonra rakip kamptan gelen misafirleriyle masaya oturdular ve beklenen yarış hakkında konuşurken her şey unutuldu. Daha bitirmeden garip bir araba geldi ve renkli şoför arabadan büyük bir sepet alıp eğilerek bunun Bay Bert Wilson ve arkadaşları için olduğunu söyledi.

Sepetin çoğunlukla pahalı ve lezzetli meyvelerle dolu olduğu görüldüğünde sevinç çığlıkları çok ve yüksekti. Kalabalığın saldırısından önce sihir gibi kayboldu ve Jim oğlanları o yaz her gün bir kaçaklar takımını durdurmaya çağırdı. Meyve, çocuklara o unutulmaz günün son hatırası gibi görünüyordu, olaylar ve kazalarla doluydu. Ama öyle değildi. "Şanslı üçlü", sezon bitmeden önce, bu günün macerasını hiç beklenmedik bir şekilde hatırlayacaktı.

BÖLÜM XI

DÖRT BACAKLI YEMEK

"Don, evlat, bak buraya," diye bağırdı Bert, akşam yemeğinden sonra yemek çadırından bir tabak artıkla
çıkarak. "Şimdi bana bunun için nasıl teşekkür edeceksin?" diye sordu, Don zıplayarak, havlayarak ve kuyruğunu sallayarak.

Don'un cevabı, soğuk namlusunu Bert'in eline sokmak ve biraz daha sert sallamak oldu.

"Şimdi, ihtiyar," dedi Bert, Don tabağı temizlediğinde, "çocuklardan bazıları orada
kelebek avlıyor ve bu notu hemen onlara iletmeni istiyorum. Anlıyor musun, Güzel?"

Köpek, çok şey anlatan gözlerinde tam bir anlayışla baktı
ve Bert notu tasmasına bağlarken neşeyle havladı. Kendisine işaret edilen yöne doğru
başladı ve efendisine hizmet ettiği düşüncesiyle
mutlu bir şekilde mutluydu.

Bert, en sevdiği köpeğin gururla kaldırılmış başını ve sallanan gümüş fırçasını sevgiyle süzdü. Köpek tüm kamp için bir gizemdi. Kendisine
ne söylendiğini biliyor gibiydi ve kendisine verilen talimatları yerine getirmekte neredeyse hiç başarısız olmadı. Kampta olduğu birkaç gün içinde, daha önce ustalaştığı bazılarını sergilemenin yanı sıra, birçok numara öğrenmişti. Hep birlikte, serseriler tarafından
çalınmış olması gerektiğine karar verdiler; serseriler, diğer günün rahatsızlığı ve heyecanı içinde, onu tamamen unutmuşlardı.

O sabah bir grup çocuk, kelebek avlamak ve karıncaları incelemek için
tüm gün süren bir yürüyüşe tepelere gönderilmişti - sonuncusu, Dick'in birkaç gün önce yaptığı konuşmadan
bu yana aralarında en sevdikleri eğlence haline gelmişti. Bert onlarla gitmeyi bekliyordu, ancak köyden daha fazla erzak gerektiğinden, "Kızıl İzci" ile onların yanına gitmek için gönüllü olmuştu, ancak "böcek
takımı" ile gitmeyi çok daha fazla isterdi. Don'a emanet ettiği notta, çocuklara ana yoldan eve dönmeleri ve birçok tehlikeli delik ve tuzak içerdiğinden tepeleri aşmaya çalışmamaları konusunda bir uyarı vardı. Don'un çocukları bulabileceğinden emindi çünkü tepeler arasındaki yürüyüşlerinde onlarla birden fazla kez gitmişti. Bu arada, tepelerde, Arthur Gray adındaki çocuklardan biri, farkına varmadan arkadaşlarından çok uzaklaşmıştı. Çarpıcı derecede güzel bir kelebek onu sürekli yönlendirmişti, bazen bir çiçekte, bazen başka bir çiçekte oyalanıyor, Arthur başarıdan emin hissettiği anda her zaman uçup gidiyordu. Sonunda, nazikçe işaretlenmiş kanatlarının tembelce zarif bir hareketiyle uçup gitti ve gözden kayboldu, Dick'in söyleyeceği gibi Arthur'u "ateşli alnını silerek" bıraktı.

Etrafına bakınca oğlanların hiçbir yerde olmadığını fark etti.
Cep pusulasına uzandı ve büyük bir şaşkınlık ve dehşetle pusulanın orada olmadığını gördü.

Bu sırada gerçekten endişeliydi, nerede olduğunu ve
hangi yoldan geldiğini hatırlamaya çalıştı, ama hiçbir sonuç alamadı. Kelebek onu
o kadar dolambaçlı bir yoldan
götürmüştü ki, hayatı pahasına da olsa
geldiği yönü gösteremedi. Ne yapmalıydı? Bir an saatini yanında getirdiğini düşündü -herhangi bir şeyden çok
şans eseri, çünkü sık sık kampta bırakırdı- ve Güney'in hangi yönde olduğunu onun sayesinde bulabileceğini hatırladı.

O sırada saat tam dört olmuştu ve saat kolunu güneşe doğru çevirdiğinde, saat kadranındaki 2 rakamının Güney'i gösterdiğini gördü: yani saat dört ile on iki arasındaki mesafenin yarısı, diğer kol güneşe doğru çevrildiğinde, güney yönünü işaret ediyordu. Elbette, pusulanın bir noktasını gördüğünde diğerlerini bulması çok basitti - bu yaz kampı eğitiminin gerekli bir parçasıydı. Arthur kampın Doğu'da bir yerde olduğunu biliyordu, bu yüzden bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya gitmeye başladı. Ama ne yazık ki. Kaderin bize en nazik davrandığını düşündüğümüz zaman, genellikle
en zor olduğu zaman oluyor. Arthur'un durumu da böyleydi.
Kendini zorluğundan kurtulmanın bu kadar kolay ve hızlı bir yolunu
düşündüğü için tebrik ederek aceleyle yürürken,
tepelerin üzerinden geçen geçitlerin
tehlikeli olduğu bildirildiğini unuttu.

Mutlu bir şekilde ilerlerken,
kendisini neyin beklediğine dair hiçbir uyarısı yoktu, ta ki inleyerek yere çöküp ayak bileğini ovmaya başlayana kadar.
Tüm kırsalı kaplayan o tehlikeli deliklerden birine
basmıştı ve ayak bileğini çok kötü bir şekilde burkmuştu.

Acı içinde ayağa kalkmaya çalıştı, ancak ağırlığını
yaralı ayak bileğine vermeye çalıştığında, o kadar acımasızca acıdı ki irkildi.

"Ah, yapamam, yapamam," diye inledi sefalet içinde yüksek sesle. "Ne yapacağım,
ne yapacağım?" ve yere çökerek, yüzünü elleriyle kapattı.

* * * * *

Bu arada, çocuklar onu özlemişlerdi ve her yerde onu aramaya başlamışlardı. Onu bulamayınca endişelendiler ve akıllarına gelebilecek her yerde onu umutsuzca aradılar.

"Acaba Jim'in geçen gün yaptığı gibi bir mağarada saklanıyor olabilir mi?" diye önerdi Shorty.

"Aptal olma, Shorty," dedi Tom, oldukça sert bir şekilde. "Arthur o kadar nazik değil. Muhtemelen bir yerlerde bir kelebeği kovaladı ve geri dönüş yolunu
bulamadı."

"Cebindeki pusulayla yolunu kolayca bulabilmeli. Korktuğum şey, bir kazaya
uğramış olması," dedi Frank.

Tam o sırada Don koşarak Tom'un yanına geldi ve kısa, buyurgan havlamalarla yakasına bağlanmış nota dikkat çekti. Tom başını sevgiyle okşadı ve ona "iyi bir adam" dedi, Don da buna şiddetle karşılık verdi. Çocuklar, notta ne olduğunu görmek için
hevesle etrafa toplandılar.

"Bert'ten," diye duyurdu Tom, "ve Bay Hollis'in tehlikeli çukurlar ve tuzaklar
olduğu için ana yoldan eve dönmemizi istediğini söylüyor. Söyleyin çocuklar," gerçeğin farkına vardığında, "Sizce Arthur bize ulaşamayacak şekilde
zarar görebilir mi?"

"Kimse bilmiyor. Ama bir şey biliyorum," dedi Shorty kararlı bir şekilde, "o da şu ki,
onu bulana kadar bu tepelerden ayrılmayacağım."

"Senin için iyi, Shorty," dedi Frank. "Hepimizin aynı şekilde hissettiğini biliyorum, bu yüzden
aceleyle işe koyulsak iyi olur."

Çocuklar konuşurken Don, başını bilerek bir tarafa eğmiş bir şekilde durmuş, her hareketlerini izliyordu. Gitmeye başladıklarında Tom'un yüzüne baktı, sessizce onun da gitmesine izin verilmesini istedi. Ve Tom içtenlikle cevap verdi, "Sen de gelebilirsin, Don. Sensiz yapamayız."

Sonra çocuklar ormanı ciddi bir şekilde taramaya başladılar. Yarım saat boyunca kalplerinde donuk, sızlayan bir hisle çok çalıştılar.
Kayaların arkasına baktılar, sık çalılıkları kenara çektiler, derin vadilere baktılar, yoldaşlarının dibinde yattığını görebilecekleri korkusuyla. Şimdi ülkenin en tehlikeli kısmına geliyorlardı ve yavaş ve son derece dikkatli bir şekilde çalışmak zorundaydılar.

Yorgun ve cesaretleri kırılmış bir şekilde, hangi yolu izlemenin en iyi olduğuna karar vermek için durduklarında, Don'un kısa havlaması kulaklarına ulaştı ve bir dakika içinde köpek onlara doğru koştu. Sonra, aralarında ve geldiği yöne doğru ileri geri koşarak, onları takip etmelerini istediğini açıkça gösterdi.

"Gitsek iyi olur," dedi Tom. "Onu bulmuş olabilir, ya da en azından ona dair bir iz."

Böylece, Don'un önderliğinde çocuklar bir kez daha yola koyuldular. Giderken
Arthur'un adını söylediler, ama ilk başta yankılardan başka hiçbir şey onlara cevap vermedi.
Dikenler ve çalılıklar yüzünden öylesine parçalanmışlardı ve uzun aramadan öylesine yorulmuşlardı ki,
sadece zavallı yoldaşlarının kendilerinden çok daha kötü bir durumda olduğu düşüncesi onları görevlerinde tutabilirdi. Sonunda,
Don'un onları yanlış bir iz üzerinde götürdüğünü düşünmeye başladıklarında,
hafif bir çığlık duydular. Sevinçle tekrar tekrar bağırdılar ve her seferinde cevap daha da yaklaştı. Sonunda kaçanla karşılaştıklarında o kadar mutlu oldular ki durumunu hemen fark etmediler. Ne kadar kötü yaralandığını fark ettiklerinde ne kadar yorgun olduklarını unuttular ve hemen onu rahatlatmaya koyuldular.

Zavallı çocuk elleriyle sürüklenerek ilerlemeye çalışmıştı ama çok uzağa gidememişti. Çocuklar ayak bileğini sardılar ve sonra bir sedye yapmaya başladılar. Arthur'u doğaçlama yatakta oldukça rahat ettirmeleri çok uzun sürmedi. Hafif yüreklerle alay kampa doğru yola çıktı, Don gururla başı çekiyordu. Çocuklar Arthur'u şoktan kurtulması için zaman bulana kadar sorgulamamanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Yorgun ve aç bir şekilde "böcek ekibi" kampa ulaştığında hava neredeyse kararmıştı. Çocukların açken pek bir işe yaramadıkları bilinen bir gerçektir. İnsan doğasının iyi bir yargıcı olan Bay Hollis, merakın aç karnına olduğundan daha iyi giderilebileceğini söyleyerek, birliği akşam yemeğine aceleyle götürdü.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar her zamanki kamp ateşini yaktılar ve günün yaralı
kahramanını ateşin önünde rahatlattılar. Ön hazırlıklar bittiğinde çocuklar "böcek ekibinin" maceralarının hikayesini anlattılar.

Tom bildiği kadarını anlattı ve sonra Arthur'a dönerek, "Don seni gerçekten orada mı buldu? Emin değildik ama belki de patikayı bulmuş olabilir." diye sordu.

"İkisini de yaptı," diye cevapladı Arthur. "İzimi buldu ve beni bulana kadar
takip etti. Hayatımda hiç bu kadar sevindiğimi sanmıyorum
Don'umuzun okşanmak için
koşarak geldiğini görmek. Yaralı olduğumu gördü,
ama seni bana yardıma getirmek için bir şimşek gibi
uzaklaştı. İlk başta beni terk ettiğini düşündüm, ama bu düşünce
aklıma geldiğinde bile bunun haksızlık olduğunu biliyordum. Bizim yiğit Don'umuzun sıkıntıda olan herhangi birini terk ettiğini düşünün. Sonra birkaç dakika içinde sizi selamladığınızı duydum
ve elimden geldiğince cevap verdim. Don'un önde olduğu
görünüşünüze girdiğiniz anda her zaman bir fotoğrafınızı taşıyacağım. İnanın bana,
gördüğüm veya görmeyi beklediğim en güzel fotoğraftı. Ve şimdi, arkadaşlar, günün kahramanı ve şimdiye kadar yaşamış en iyi köpek için üç kez tezahürat etmenizi istiyorum. Hadi, şimdi----

"HOORAY-HOORAY-HOORAY--Şimdi onu dışarı çıkarın arkadaşlar--HOORAY," ve burkulmuş ayak bileğine rağmen, Arthur, ağaçların arasında yankılanan ve tekrar yankılanan tezahüratlara öncülük etti.

Bütün bu coşkunun sebebi, başını Bert'in dizinin üzerine koymuş, çocukları memnuniyetle izliyordu. Hepsi etrafında toplandığında, kendisine yağdırılan övgüleri gerçek bir beyefendinin yapması gerektiği gibi aldı -- nezaket ve onurla, sadece o konuşan gözleri, çocuklar için kalbindeki sevgiyi anlatıyordu, bu da onu onlardan herhangi biri için ölmeye zorlardı.

Eğer bir köpek mutlu ve sevinçliyse, o gece adı Don'du.
Ne olduğunu anlamasa da, onurlandırıldığını biliyordu ve bunu takdir ettiğini gösterdi.

Don için bütün gün boyunca en mutlu an, Bert'in iki kolunu sevgiyle boynuna doladığı ve "Sen bir kozsun, ihtiyar." diye fısıldadığı zamandı.

Ve böylece dört ayaklı acemi kamptaki tüm çocukları kurtardığını hayal etmek için mutlu bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM XII

GENÇLERİN MÜTHİŞ GÜNÜ

"Söyleyin arkadaşlar," dedi Bert, yayılan bir kayın ağacının dallarının altında tembelce uzanırken, "bu şimdiye kadarki en güzel gün değil mi?"

"Bahse girerim öyle," dedi Tom, "bu gün yapıldığında kalıp kırılmıştı."

Gerçekten de, bazen kavurucu yaz ortasının sıcağını
yarmak için gelen mükemmel günlerden biriydi. Sert bir rüzgar, dalları hareket ettiriyordu, güneş ışığı, altındaki toprağı tembelce lekeleyerek, kamptan biraz uzaktaki bir
yükselen arazide her türlü terk edilmiş tavırla yatan çocuk grubunun üzerinde oynuyordu. Muhteşem bir sabah
sporu yapmışlardı. Günün serinliği ve yolların ve çayırların güzel durumu onlara Tavşan ve Tazı oyununu hatırlatmıştı. Yokuş yukarı ve vadi aşağı yarışmışlardı, arada sırada dinlenerek.
Tavşanlar takipçilerinden başarıyla kurtulduklarında, şaşkın tazılar hala, tabiri caizse, kaybolan izi bulmaya çalışarak etrafta dolaşıyorlardı. Bert ve Tom tavşanlardı ve yakalanmaktan
kaçışları, günün ve oyunun verdiği keyfe eklemişti. Sadece keselerinde taşıdıkları pirinç neredeyse tükendiğinde, izlerini takip edip kampa doğru gitmeyi düşündüler.

Tavuklar biraz sonra biraz rahatsız olmuş gibi görünerek geldiler
ama cesaretleri kırılmamıştı. Tazılardan biri olan Pete Hart'ın dediği gibi "biraz şekilsiz olsalar da hala ringdeydiler." Ve, oh, o
akşam yemeğinin tadı nasıldı ve aç çocukların o sabah dereden kaptıkları balıklar tavada cızırdarken ve çocukların burun deliklerine baştan çıkarıcı esintiler gelirken beklemeleri neredeyse imkansızdı.
Ancak, esintilerden daha önemli bir şey hemen ardından geldi ve
şimdi ağzına kadar dolu anakondalar gibi, çimenlerin üzerine uzanıp sabahın olaylarını konuştular.

"Size şunu söyleyeyim, çocuklar," dedi Frank, "bu kampa gittiğimde hayatımın en şanslı günüydü."

"Şey," dedi Tom, "sanırım hepimiz buna amin diyoruz. Böyle bir günde bu ormanda bir sürü neşeli iyi adamla birlikte olduğunuzu ve mutlu olmaktan başka bir şey yapmadığınızı düşünün. Kasabadaki insanların yaz sıcağında kavrulurken biz burada ağaçların altındayken,
onlara acıyorum."

"Evet," dedi Jim, her zamanki gibi diğerlerinden bile daha fazla yemişti ve daha önce konuşacak kadar enerjisi yoktu, "kasaba sonbahar ve ilkbaharda iyidir, ama yaz geldiğinde, uzun yürüyüş ve ormandaki kamp için ben."

"Bize çok iyi geliyor," dedi Bert. "Böyle bir yazdan sonra şehre geri döndüğümde kendimi o kadar güçlü hissediyorum ki bir ton kaldırabilirim."

"Tanrı ülkeyi yarattı ama insan kasabayı yarattı," diye söze girdi Dick, alıntılar konusunda çok iyiydi. "Bence ormanlarla, derelerle, sincaplarla ve kuşlarla temas kurabilecekleri
bir yerden uzaklaşmak herkese iyi geliyor. Eski Yunan hikayelerindeki o adam kimdi? Sanırım adı Antaeus'tu. Eski kahramanlardan biriyle kavga eder ve her yere
düştüğünde, ana toprakla temas ederek canlanır ve eskisinden
on kat daha güçlü
kalırdı. Sanırım ormanda geçirdiğimiz bir yazdan sonra hissettiğimiz şey bu."

Konuşurlarken, Bay Hollis gruba katılmıştı. Çocuklar
hızla ona yer açmak için kenara çekildiler. Kendilerinden çok daha büyük olmasına
rağmen, cana yakın ruhu ve bitmeyen dostluğu onu
tüm çocuklarla temas halinde tutuyordu. Özünde hala bir çocuktu ve her zaman öyle kalacaktı. Disipline çok düşkündü ama en ufak bir
düzenbaz değildi. Onunla birlikteyken her zaman "kadife eldivenin içindeki demir el"di ve o kadar adil, o kadar düşünceliydi ki, çocuk doğasını o kadar iyi anlıyordu ve her biri kendini o kadar doğru bir şekilde onun yerine koyabiliyordu ki, çocuklar onu bir komutandan ziyade bir baba veya daha doğrusu bir ağabey olarak görüyorlardı.

"Ne dediğini duydum, Tom," dedi gülümseyerek, "mutlu olmaktan başka yapacak bir şeyin olmadığı konusunda. Yapacak başka bir şeyin olmadığından emin misin?"

Tom bir an baktı, "evet," dedi yavaşça, "başka birini mutlu etmek için."

"İşte mesele bu," dedi Bay Hollis. "Tam da çiviyi çaktın, Tom. Hayatta bir başkasını mutlu etmekten daha yüce bir amaç yoktur."

Çocuklardan onaylayan bir mırıltı yükseldi.

"Şimdi," dedi Bay Hollis, "her gün birine iyilik yapmalıyız.
Bu iyiliğin ne olduğu özellikle önemli değil. Neredeyse fark edilmeyecek kadar
küçük bir şey olabilir. Sadece bir şekilde insan hayatının tatlılığına
katkıda bulunmak içindir. Birine
arabada bir yer vermek olabilir--yorgun bir yüzde bir gülümseme yaratmak için bir takdir sözcüğü olabilir; kör bir adamı sokağın karşısına geçirmek olabilir veya tramvayda bir kadına yer vermek olabilir veya kaldırımdan bir muz kabuğunu tekmelemek gibi
çok ufak bir şey olabilir. Tüm
şeyin özü kendini unutmak. Birine yardım etmek, onu bir yere götürmek,
birinin hayatını en ufak bir şekilde bile olsa daha parlak ve daha kolay hale getirmek.

"Ama şu anda aklımda olan şey bir tür toptan bir yer. Geçen gün
şehirdeyken yetimhanenin önünden geçtim. Hangisini kastettiğimi biliyorsunuz. Adliye Meydanı'nın hemen dışında, etrafı taş duvarla çevrili ve önünde güzel bir çimenlik olan bina."

Çocuklar mükemmel hatırlıyorlardı. Her biri bir ara
buradan geçmiş ve pencerelerdeki çocuksu yüzleri görmüştü.

"Şimdi," dedi Bay Hollis, "benim fikrim şu. O binada kırk ila elli çocuk var. İlçedeki tüm kasabalar için bir sığınma evi görevi görüyor. Bunun muhteşem bir şekilde yürütüldüğünü biliyorum. Baştaki görevliler nazik ve insancıl ve sorumlu olan
müdürler küçüklere mümkün olan en iyi şekilde bakıyorlar, ancak sonuçta çeşitliliğe ihtiyaçları var. Bireysel ilgi istiyorlar. Bu tür bir evde, en iyi niyetlerle bile, belli bir monotonluk ve tekdüzelik olmak zorunda. Belli bir saatte kalkmaları, aynı anda masaya oturmaları, belli bir saatte okul odasına gitmeleri ve hatta başka birinin yönetimi altında oynamaları gerekiyor. Şimdi, bu çocuklar bir gün ormana çıkıp çimlerde yuvarlanabilseler, sincapları kovalayıp, merada serbest bırakılan genç taylar gibi topuklarını havaya kaldırabilseler ne kadar muhteşem bir şey olurdu. Ne dersiniz çocuklar, tatilin
bir gününü
geçirip o küçüklerin cenneti
gördüklerini düşünmelerini mi sağlayacaklar?"

Söyledikleri fazlasıyla yeterliydi. Shorty'nin dediği gibi, "yaşadıkları yeri
vurdu."

Heyecanlı ünlemler korosu vardı, "Yapacak mıyız?" "Elbette!"
"Bizi deneyin ve görün." "Ne zaman olacak?" "Neden yarın
olmasın?" "Akıl hastanesinde kaç çocuk var?" "Onları buraya getirmenin
en iyi yolu nedir?" Sonunda gülümseyen Bay Hollis, duyulmak için
elini kaldırmak zorunda kaldı.

"Pekala," dedi, "tarihi belirlemedim. Aslında, kurumun görevlileriyle hiç konuşmadım ve
düzenlemeyi yapmak için yollarını bulabileceklerinden kesinlikle emin değilim. Elbette, bu kadar çok küçük çocuğa bakmakla üzerlerinde büyük bir sorumluluk var ve bu soruna her açıdan bakmak zorunda kalacaklar. Yine de, düzenlemede çok fazla sorun olacağını sanmıyorum. Onlar da bizim kadar çocukların iyi vakit geçirmesini istiyorlar ve bence bu fikir onlara çok iyi gelecek.
Yetkili kişilerden bir veya ikisi elbette onlarla birlikte gelmek zorunda kalacak. Normalde, çocukların ormanda, pervasız olabilecek ve en iyi niyetleriyle bile onları tehlikeye atabilecek bir sürü yüksek ruhlu çocukla birlikte bütün bir gün geçirmelerine izin vermek konusunda biraz çekingen hissedebilirler. Yine de, siz çocuklar bu mahallede çok iyi bir üne kavuştunuz" ve burada Bay Hollis, "Bu işi ayarlamada gerçek bir sorun olacağını
düşünmüyorum" diyerek, hevesli yüzlere gururlu bir ifadeyle baktı.

"Harika bir fikir," dedi Dick, sıcak bir şekilde. "Bunu
düşünmeye nasıl
başladın?"

"Şey," dedi Bay Hollis, "benim için orijinal bir şey değildi. Şehirde her yıl bir günü 'Yetimler Günü' olarak ayırmak
bir gelenektir. Doğaları gereği doğal koruyucularından mahrum kalan bu küçüklere karşı en şefkatli sempatiyi besleyen binlerce varlıklı insan, otomobil sahibi var ve yılın o bir gününde bencil eğlence düşüncelerinden vazgeçip çocuklara hayatlarının zamanını
vermeye çalışıyorlar. Caddelerden aşağı bayraklarla süslenmiş ve küçük çocuklarla dolu uzun otomobil kuyruğunu görmek muhteşem bir görüntü ve insanın içini ısıtıyor. Her türlü eğlencenin onlar için hazırlandığı plaja gidiyorlar. Kumda kazıyorlar. Dalgaların kenarında çıplak ayakla kürek çekiyorlar. Adanın bir ucundan diğerine her masum eğlenceyi deneyimliyorlar. Harcayacak paraları yok ama olsaydı da harcayamazlardı. Her şey bedava. Nezaket ve iyi his ruhu farklı tatil köylerinin tüm sahipleri tarafından paylaşılıyor ve çocuklar görünür görünmez kapılar ardına kadar açılıyor. Hareket eden resimleri görüyorlar. Atlıkarıncaya biniyorlar. Manzaralı demiryollarında hızla yukarı aşağı giderken nefeslerini tutuyorlar. Kumda kaplan ve aslanları şekillendiren gezgin sanatçıyı hayranlıkla izliyorlar. Can kurtaranlar onları teknelerine alır ve farklı iskelelerde kürek çekerler. Büyük hayvan gösterilerine giderler ve büyük
hayvanların harika numaralarını sergilemelerini izlerler. Tartım
makinelerinde otururlar. Kil figürlere beyzbol topları atarlar ve daha büyük çocuklara atış galerilerindeki hedeflere ateş etmeleri bile izin verilir - bir çocuk için en büyük zevktir. Uzaklardan geçen büyük okyanus vapurlarını ve kıyıya sarılan beyaz kanatlı kuşlar gibi daha küçük gemileri izlerler. Ve yerler! Nasıl da yerler! Aç çekirge sürüsü gibidirler ve yiyecekler sanki sihirle yok olur. Zavallı küçük çocuklar için, aylarca konuşulup hayaller kurulacak bir
gündür ve günün sonunda yorgun, tok, tarla kuşları gibi mutlu bir şekilde arabalara doluştuklarında, ev olarak bildikleri tek yere hızlı bir şekilde geri dönmek için, kimin daha mutlu olduğu sorusu ortaya çıkar, bu onlar için çok şey ifade eden küçük çocuklar mı yoksa en azından o bir gün için başkalarının mutluluğu için kendilerini memnuniyetle harcayan
makine sahipleri mi."

Çocuklar büyülenmiş bir şekilde dinlediler ve Bay Hollis bitirdiğinde
heyecanla doluydular.

"Pekala," dedi Tom, "burada plajımız yok ama bahse girerim ki
o çocuklarla işimizi bitirdiğimizde büyük şehirdeki herhangi bir çocuğun
yaşadığı kadar iyi vakit geçirmiş olacaklar."

Çocukların hepsi buna onay verdi ve her zaman dürtüsel olan ve hiçbir şeyi beklemeye dayanamayan Shorty çok arzuladığını,
"Neden hemen düzeltmiyoruz?" diye önerdi.

"Peki," dedi Bay Hollis, "Buna itiraz edecek bir şey göremiyorum. Bert
arabayı hazır hale getirirse hemen gideriz."

Çocukların çoğu onunla gitmek istedi, bu yüzden herhangi bir seçimden kaçınmak için
Bay Hollis kura çekmelerini önerdi. Elbette Bert'in makineyi sürmek için gideceğini söylemeye gerek yoktu, ancak kader ayrıca
Tom, Frank, Jim ve Shorty'nin de onlarla birlikte gelmesini emretti. Düz kırsal yollarda ilerlediler, kalpleri sadece
görkemli günün verdiği keyifle ve büyük makinenin otoyoldan hızla geçmesinin verdiği heyecanla değil, aynı zamanda
baba ve annenin sadece isimler olduğu birçok hüzünlü küçük kalbe neşe ve güneş ışığı taşıyacakları hissiyle de
zıplıyordu.

Kamptan ayrıldıkları andan itibaren sadece birkaç dakika gibi görünen bir sürede,
tımarhaneye ulaştılar. Bert, Bay Hollis ile içeri girerken, diğer çocuklar hiç yorulmadıkları ve
dolaşmak yerine kalmayı tercih ettikleri makinede dışarıda kaldılar şehrin sokakları. Sığınma evinin görevlileriyle yapılan görüşme çok samimiydi.
Bay Hollis'i nazik bir beyefendi ve küçük krallığının yetenekli ve dikkatli bir yöneticisi olarak tanıyorlardı. Sorumlu matron konferansa
çağrıldı ve o da içtenlikle ve minnettarlıkla kabul etti.

Tabii ki hava uygun olduğu takdirde, bundan sonraki ikinci gün gezinin yapılması kararlaştırıldı. Sonra ulaşım
sorunu ortaya çıktı. Oraya nasıl gideceklerdi? Otomobil, sardalya gibi paketlenmiş olmalarına rağmen, yalnızca birkaç küçük çocuğu taşıyacaktı. Müdür, şüphesiz, geri kalanını taşımak için ekipler sağlamaktan mutluluk duyacak birçok kasabalı bulabileceklerini söyledi. Ancak bu düzenleme tamamlanmadan hemen önce Bert'in aklına bir fikir geldi. Otomobilin bir gence ne kadar çekici geldiğini biliyordu. Atları ve arabaları görmeye alışkındılar ve bazen onlarla gezintiye çıkarlardı, ancak o bölgede otomobiller nadirdi ve küçüklere neredeyse bir peri arabası gibi görünüyordu, çünkü yüzleri camlara yaslanmış halde, ara sıra önlerindeki yolda hızla kayan bir tur arabası görüyorlardı. "Atlar neredeydi?" "Onları gitmeye ne itti?" "Neden bu kadar hızlı gidiyorlar?" Bert'e göre küçüklerin yarı keyfi otomobil yolculuğunda olacaktı ve daha sıradan ve sıradan vagonlara binmek zorunda kalan gençlerin kaçınılmaz olarak kapılacağı küçük kıskançlık ve hoşnutsuzluk dalgasını hayal ederken şöyle dedi:

"Onları makineyle her yere götürmenin nesi var? Elbette
birçok sefer yapmamız gerekecek, ama ne olacak? Buradan kampa gidip yükümüzü ormana
serpip sonra tekrar geri dönmemiz sadece birkaç dakika sürüyor. Her şey birkaç saat içinde halledilebilir. Bob ve ben makineyi sırayla kullanabiliriz. Bob'un bundan memnun olacağından eminim ve ben de memnun olacağımı biliyorum ve çocuklara gelince, onlar için bu konuda nasıl hissedecekleri konusunda hiçbir soru yok."

"Tamam," dedi Bay Hollis, müdür ve müdire Bert'in düşünceliliğinin ve nezaketinin bu başka örneğini minnetle karşılarken.

Makine kampa döndüğünde ve geride kalan çocuklar düzenlemeyi öğrendiklerinde, her şey bir anda telaş ve hareketlendi.
Kamp her zaman birinci sınıf düzende tutulsa da, bu onların temel ilkelerinden biri olmasına rağmen, gençlerin çocuklar için planladığı muhteşem zamanı yaşamaları için yapılması gereken pek çok küçük şey vardı. Bazıları uzun bir ip alıp kamptan biraz uzakta iki meşe ağacının arasına büyük bir salıncak kurdular. Diğerleri bir okçuluk kabzası ayarladılar ve daha büyük çocukların kullanması için yaylar ve oklar hazırladılar. Çocukların kendi akşam yemeklerini yakalamaya çalışmanın nadir zevkini yaşamaları için kurşunlu ve kancalı bir dizi olta misinası hazırlandı. Sonra, erzak temin etmek için birkaç farklı vesileyle şehre gitmek de gerekiyordu. Kendi
dükkanlarının yenilenmesi gerekiyordu ve ayrıca, özellikle küçük misafirlerinin iştahlarına hitap edecek bir sürü ekstra lezzet almak istiyorlardı.

Bir veya iki gün önce şiddetli bir yağmur yağmıştı ve kötü hava koşullarının geziyi mahvetme ihtimali vardı. Bu biraz endişe vericiydi çünkü kamptaki kalışları hızla sona eriyordu. Çocukların çoğunun kalmak için sınırlı bir zamanı vardı ve şehirdeki işlerine geri dönmek zorundaydılar. Ve süreyi uzatabilenler bile arkadaşları gittikten sonra bunu yapmak istemiyordu.

Tüm bu hazırlık telaşında otomobil yarışı ihmal edilmemişti.
Kamptaki her çocuk, kendi kişisel itibarının kazanmada rol oynadığını hissediyordu. Farklı yerlerden gelen söylentilere göre, "Gri Hayalet"in sürücüsü Ralph Quinby, sadece egzersiz yaparak
yolları yakıyordu. Hatta kısa bir mesafe için dakikada bir mil hıza ulaştığı bile söylendi.

İki kamp arasındaki rekabette bir acılık olmasa da
kazanma arzuları son derece keskindi.

"Sadece oraya varmalısın, dostum," dedi Dick, o ve Bert, o geziye çıkmadan önceki sabah makinede
çalışırken. "Bu adamların 'Kızıl İzci'nin 'Gri Hayalet'in tozunu alması gerektiğini söylemesi asla doğru olmazdı. '"

"Pekala," dedi Bert, arabanın sürücüsü olarak, doğal olarak diğerlerinden daha fazla sorumluluk
hissediyordu, "birinci olmak için sadece
üç şeye ihtiyacımız var. Her şeyden önce,
arabanın muhteşem durumda olması gerekiyor.
Rüzgar direnci sağlayabilecek ve işini çok daha zorlaştırabilecek her şeyden
soyulmalı. Her cıvata ve somun incelenmeli ve sıkılmalı.
Kol, debriyaj, vites iyice incelenmeli. Birçok yarış
bu şekilde, makine görevden ayrılmadan önce bile önceden kazanılır.
Bir sonraki adımda, iyi bir yargıya sahip olmalıyız. Bununla
hız yargısını kastediyorum. Sadece hız göstergesinin ne söylediği değil, aynı zamanda direksiyonda elini tutan adama ne zaman ve ne kadar sert vurması gerektiğini söyleyen küçük bir şey var. Bazen diğerini takip etmek
akıllıca olur. Diğer zamanlarda tempoyu belirlemek iyi olabilir,
ama birini veya diğerini yapma yeteneği, diğer şeyler eşit olduğunda, uzun vadede mutlaka söyleyecektir. Sonra, belki de en
büyük olanı, cesarettir. Dick, hiç dakikada bir mil giden bir makinede binip binmediğini bilmiyorum,
ama bindiysen, özellikle dairesel bir pistte, ne demek istediğimi biraz anlayacaksın. Bir adamın
sinirleri demir gibi olmalıdır. En ufak bir tereddüt, en ufak bir şüphe, en ufak bir titreme bile bir saniyenin bile olsa ölümcül olabilir. Bu, özellikle hiçbir şey tehlikede olmasa bile,
doğrudur,
ama tüm adamların Kızılderililer gibi bağırıp,
bizden kazanmamızı dileyeceklerini ve diğer adam bize bitiş çizgisini gösterirse
onların başına gelecek acı hayal kırıklığını bildiğimizde, size söylüyorum ki bu, bir adamın
sinirlerinin yeterince kesin bir testidir."

"Pekala," dedi Dick, "son noktaya gelince, senin
çok fazla sinirli olduğundan hiç şüphem yok, Bert. Eğer tek sorun bu olsaydı, az önce yarışı kazanmış sayardım, ama ya makineler?
Hesaplamaya onlar da dahil değil mi?"

"Elbette," dedi Bert, "bu çok önemli. Bir at arabası atının, ne kadar iyi binilirse binilsin, bir safkan atı yenmesini sağlayamazsın.
Önemli olan hız olmalı, yoksa diğer her şey hiçbir şey ifade etmez. Fakat
yaklaşık olarak eşit güçte iki makine alın ve duyduğum kadarıyla 'Red Scout' bu konuda 'Gray Ghost'a göre pek de iyi değil, hatta hiç iyi değil,
bu da meseleyi doğrudan arabaların sürücülerine bırakıyor. Bu koşullar altında, on vakadan dokuzunda, kazanan en iyi adamdır, en iyi makine değil."

Tom ve Bert bu konuyu bu şekilde ayık bir şekilde tartışırken, birliğin geri kalanı kahramanlarının kazanacağından hiç şüphe duymuyordu. Bert'e tapıyorlardı. Onu çeşitli koşullar altında görmüşlerdi ve hiçbir zaman beyaz tüyünü göstermemişti. Hiçbir zaman bir acil durumla başa çıkmakta başarısız olmamıştı. Hiçbir zaman sahip olduğu enerji ve gücün her zerresini kullanmakta başarısız olmamıştı. Eğer _kaybederse_--ve bu düşünce anında hain olarak reddedildi--yenilmiş olsa bile rezil olmayacağını biliyorlardı ve bu yüzden, büyük bir heyecanla ama en ufak bir tedirginlik hissiyle, "Gri Hayalet" ve "Kızıl İzci"nin savaşacağı o önemli günü bekliyorlardı. üstünlük.

"Yetimler Günü" açık ve güzel bir şekilde doğdu. Güneşin sıcaklığını
azaltmaya yetecek kadar esinti vardı. Gökyüzü bulutsuzdu. O gece, akıl hastanesindeki birçok dağınık küçük kafa yastığının üzerinde huzursuzca dönüp duruyordu ve neredeyse tüm bekleyen gençlerin onları rüyalarından
uyandıracak bir zil sesi duymasına gerek yoktu. Kahvaltı bile her zamankinden daha
hızlı bir şekilde dağıtıldı ve miniklerin ateşli sabırsızlığı o muhteşem otomobilin gelmesini beklemeyi neredeyse imkansız hale getirdi.

Arabada çocuklar için mümkün olan tüm alanı ayırmak gerektiğinden, Bert arabayı tek başına sürdü. Görüş alanına girdiğinde, çimlerde toplanmış yedi veya sekiz kişilik küçük bir grup tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Bu grup, daha az şanslı arkadaşlarının kıskançlığına rağmen, ilk yolculuk için azarlanmıştı. Sorumlu müdire, düzeni sağlama numarası yapıyordu ama kendisi de bir çocuktu ve bu girişim sadece yarım yamalaktı. Birbiri ardına içeri yığıldılar, yanlardan yuvarlandılar veya Bert'in güçlü kolları tarafından içeri fırlatıldılar ve bir şekilde kendilerini çözdüler, bazıları koltuklarda, bazıları arabanın alt kısmında, son koltuk ile sürücü koltuğu arasında. Kahverengi kafalar, siyah kafalar, sarı kafalar, evet, hatta küçük bir kızıl kafa --Teddy Mulligan'ınki-- Shorty'nin "kesin bir renk şeması" olduğunu gördüğünde söylediği şeyi yaptı.

Güvenli bir şekilde yerleştikleri anda Bert kornasını çaldı, arabayı döndürdü ve sonra kampa doğru yola koyuldu. Ah, o muhteşem sabahın o hızlı yolculuğunun zevki. Ah, o hevesli dudaklardan yükselen gevezelik. Ah, o küçük, annesiz kalplerde kabaran sevinç. Bu dünya değildi, cennetti. Makine hızla ilerledi, sessizce,
yumuşakça, bir kuş kadar hızlı. Sıralarını hevesle bekleyen diğer gruplar olmasaydı Bert kesinlikle bir yan yola sapar ve çocuklara epeyce fazladan mil verirdi; ama diğerlerini de hesaba katmak gerekiyordu ve zaman geçiyordu, bu yüzden kampa doğru süzüldüler, hepsi heves, zevk ve beklentiyle canlıydı. Diğer çocukların hazır elleri küçükleri makineden kaldırdı ve makine hemen ikinci yolculuğuna başladı. Bu tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki akıl hastanesinin çimenliğindeki son küçük grup eriyip orman çocukça gevezelikleriyle yankılanana kadar.

Çocuklar, "çocuklara" asla unutamayacakları bir gün yaşatmak için kesinlikle dağılmışlardı. Frank, büyük çocuklardan bazılarını okçuluk antrenmanının yapıldığı küçük açıklığa götürdü, hazırlanmış olan yayları ve okları ellerine verdi ve onlara nasıl atış yapılacağını gösterdi. Kızlar, çocukların hazırladığı ve gönüllerince ileri geri salladıkları bir salıncağa götürüldü. Tom, onlara jack-o'-lantern yapmayı gösterdi ve Bert'in büyük bir mağaraya bir tane koyduğu ve ilk bakışta onu gördüğünde onu çok korkuttuğu zamanı anlattı. Dick'in rehberliğindeki küçük bir grup dereye indi ve güneş balıklarının parıldayan yüzeyin altında ileri geri hareket etmesini ve kıyının kenarındaki sazlıkların altında tembelce yatan büyük levrek ve yayın balıklarını izledi. Balıkçılık konusunda uzman olan Shorty, oğlanlar nefeslerini tutarak bakarken oltasını
attı ve birkaç dakika içinde
tombul bir yayın balığı yakaladı.

"Onlara neden öyle diyorlar?" dedi küçük Tony Darimo.

"Şey," dedi Shorty, "belki bıyıkları yüzündendir;
belki de yüzleri bir kediye benzediği için, ya da
kancadan çıkardığınızda çıkardıkları ses yüzünden."

Küçük Billy Jackson ikna olmamış gibiydi.

"Bana bir kedi gibi görünmüyor," dedi.

Tam o sırada, balığı sepete koymak için başını çeviren Shorty,
yüksek sesle "miyav" dedi. Billy sıçradı.

"Sanırım haklısın," dedi. "Kesinlikle bir kedi yavrusu gibi geliyor."

Derenin sığ kısmında, müdirenin rehberliğindeki bazı küçüklerin ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
kürek çekmelerine izin verildi. Su bir ayak derinliğinden daha azdı. Çocuklardan biri kaydı ve düştü. Bir anda kıyıda koşan Don suya atladı ve onu bluzunun yakasından yakaladı. Çocuk bir dakika içinde ayağa kalktı ve hiçbir zaman en ufak bir tehlikeyle karşılaşmamıştı, ancak Don bu başarısından, onu azgın bir selden kurtarmış gibi gurur duyuyordu. Çocuklar güldüler ve ona "sahte kahraman" dediler, ancak yine de her biri, tehlike ne kadar büyük olursa olsun, Don'un yine de atlayacağını biliyordu. Don o gün kendini aştı. Çocukların sevinçten çığlık atmasına neden oldu. Bert'in rehberliğinde asker rolü oynadı, sopayı omuzladı ve yürüdü, yuvarlandı ve ölü taklidi yaptı ve tüm bunları numaralarından öyle keskin bir
zevk duygusuyla yaptı ki çocuklar etrafında durup onu sonsuz bir hayret ve keyifle izlediler.

Ama çocukların diğerlerinden daha çok hatırladığı kişi
Bert'ti. Her yerdeydi. Onlara hikayeler anlatırdı. Onları
omuzlarında taşırdı. Farklı kuşların seslerini taklit ederdi.
Sincapları ve çoktan ondan korkmayı bırakmış olan
korkak küçük yaratıkları çağırırdı, hemen öne çıkar, elinden yer ve
parmak uçlarına tünerlerdi. Çocuklar kocaman gözlerle şaşkınlık,
zevk ve hayranlıkla baktılar.

Sonra akşam yemeği geldi ve ne akşam yemeği! Çocuklar daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Dereden taze yakalanmış balık, çocukların kendilerinin yaptığı altın sarısı mısır ekmeği, akçaağaç şurubu, kekler, turtalar, o aç gençlerin önünde eriyip giden sayısız güzellik, bir hazımsızın kalbini kıskançlıkla doldururdu.

Ama her şeyin bir sonu gelir ve öğleden sonra geç saatlerde, kamptaki tüm çocukların bağırarak veda etmesi ve el sallaması arasında, "Kızıl İzci" yükünü aldı ve hiç bu kadar mutlu olmamıştı
ve çocukları, küçük kalpleri tarifsiz bir memnuniyetle dolu bir şekilde, bildikleri en iyi günlük gezinin sonunda götürdü.

Çocuklar o gece yorgundu. Yorgunluğunu asla kabul etmemekle övünen Tom bile, "tamamen bitkin" olduğunu adil ve açık bir şekilde kabul etti. Ama bu hoş bir yorgunluktu. Kendilerini unutmuşlardı. Başkaları için çalışmış ve plan yapmışlardı. Kendi mutluluklarını aramamışlardı ve aramadıkları için de onu bulmuşlardı. Hayatın en büyük dersini öğrenmişlerdi, "vermek almaktan daha iyidir", "hazı kendi başına bir amaç olarak arayan kişi onu asla bulamaz" ve bir başkasına mutluluk bahşeden kişinin kendi kalbi huzurla dolar.

XIII. BÖLÜM

DAVE'İN KAPLAN HİKAYESİ

Ertesi gece, onlara bir kaplan hikayesi anlatacağına söz veren Dave, "düşünme şapkasını" sıkıca takarken ve en ilgi çekici hikayesini seçmeye çalışırken, çocuklar onun etrafında toplandılar ve "kaplan" kelimesinin anılmasıyla kalpleri biraz daha hızlı atarak dinlemeye hazırlandı.

Sonunda Dave başını kaldırdı ve hikayesini biraz daha heyecanlı hale getirmek için, majesteleri kaplanın kana susamışlığı hakkında kısa bir konuşma yaptı. Dinleyicilerinin yüzlerindeki gergin ifadeden doğru anın geldiği sonucuna vardığında,

KAPLAN HİKAYESİ

"Sakin bir yaz akşamı, her zamankinden biraz daha geç, bir beyefendi banliyödeki bir tren istasyonunda trenden indi ve evine doğru yürüdü. İşle ilgili derin düşüncelere dalmışken, ilk başta kasabada alışılmadık bir sessizliğin olduğunu fark etmedi. Kısa bir süre sonra ölümcül sessizlik onu uyandırdı ve
şaşkınlıkla, sokaklarda görülen tek kişinin kendisi olduğunu fark etti. Ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk göremiyordu, bu çok alışılmadık bir şeydi,
çünkü o zamanlar, akşamın erken saatlerinde, kasaba her zaman çok hareketli bir yerdi. Ayrıca, evlerin kapılarının ve
pencerelerinin hepsinin kapalı olduğunu hayretle fark etti. Hiçbirinde tek bir yüz bile yoktu. Panjur veya kepenk takılı olan tüm pencereler sıkıca kapatılmış ve güvenli bir şekilde sabitlenmişti. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Ne
olmuştu? Herkes çıldırmış mıydı?

"Şaşkın ve korkmuş bir şekilde, aceleyle bir sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı,
ta ki kendi evi görüş alanına girene kadar. O da kapalı ve kepenkliydi.
Onu her zaman selamlamayı ihmal etmeyen hoş geldiniz yüzü kapıda veya
pencerede değildi. Şimdi, tamamen telaşlanmış bir şekilde, verandadaki basamaklardan yukarı koştu ve
çılgınca zili çaldı. Kapı dikkatlice açıldı, sadece küçük bir
çatlama ve büyük bir rahatlamayla karısının yüzü minik aralıkta belirdi.

"Onu görünce kapı daha da açıldı. Kolundan
tutuldu ve aceleyle eve girdi, neredeyse törensel bir şekilde. Bu inanılmaz muameleden sonra nefesini
almadan önce kapı kapandı ve kilitlendi ve anında çift kilitlendi ve karısının beyaz yüzü sersemlemiş adamla karşılaştı.

"Yemeği hazırdı, ancak masaya oturmasını beklemeden karısı ona olağandışı durumun nedenini anlatmaya başladı. 'O gün vahşi hayvan gösterisinin kasabaya geleceğini
hatırladı mı?' 'Hayır,' hatırlamamıştı, 'ama devam et.'

"Evet, geldi ve gösteri devam ederken hayvanlardan biri, bir kaplan, çadırdan kaçıp Main Caddesi'ne doğru koştu,
sokaktaki herkes en yakın sığınağa doğru koştu. Ana Cadde'nin sonunda ormana daldı ve onu
takip eden adamlar ve çocuklar onu yakalamak için ellerinden geleni yapsalar da, o hala
serbestti. Gösterinin yöneticisi, çılgınca onu
takip ederken insanlara, kaplanın yeni bir kaplan olduğunu, neredeyse hiç eğitilmediğini ve gösterideki tüm hayvanlar arasında
en vahşi ve en vahşisi olduğunu söyledi. O gece herkesi kapıların önünde sıkı bir şekilde durmaları konusunda uyardı ve gün ışığı
görülür
görülmez onu yakalamak ve kafese koymak için her türlü çabanın gösterileceğine dair güvence verdi. Bu yüzden herkes
kapıların içinde barikat kurdu.

"Elbette, bir erkek olduğu için karısının korkularına güldü, tehlike olmadığını ve herkesin bu kadar korkmasının son derece aptalca olduğunu ve kendisi için bunun için endişelenerek bir an bile uykusuz kalmayacağını söyledi. Ancak karısı, onun bu kadar cesurca konuşmasına rağmen, bütün akşam kapalı alanda kaldığını ve gece yukarı çıkmaya hazır olduklarında, hem yukarıdaki hem de aşağıdaki tüm kapı ve pencerelerin kilitlerine alışılmadık bir dikkatle baktığını fark etti. Bir keresinde, bir pencerenin sürgüsünü takarken, durmuş ve pencerenin hemen dışında hafif bir tırmalama sesi duyduğunda biraz beyazlamıştı."

Burada kampta belirgin bir ürperti yayıldı, dik omuzların üzerinden gizli bakışlar atıldı ve birkaç dakikadır kamp ateşinin ışığının hemen dışında hareket eden bir gölgeyi izleyen Sam, gölgenin kesinlikle kaplana benzediğine karar verdi ve ateşin biraz daha kütüğe ihtiyacı olup olmadığını merak etti. "Tamam, ihtiyar," dedi Bob ve
kütükler devam etti. Parlak bir şekilde parladılar ve her Jack'e, hatta en cesurlarına bile, daha rahat bir güvenlik hissi verdi ve Dave hikayeye devam etti:

"O gecenin ortasında adam kendini aniden uyanık buldu, odada birinin veya bir şeyin olduğuna dair yoğun bir hisle. Dirseğinin üzerinde doğrularak, loş odada etrafa dikkatle baktı ve hayal kurmak için kendine bir ders vermek üzereyken, en uzak ve en karanlık köşede, ona doğru bakan iki büyük yeşil ateş topu gördü. Hemen, kaçan kaplan düşüncesi aklına geldi ve vahşi ve vahşi canavarın odasında olduğunu biliyordu. Bir an için kalbi neredeyse durdu, ancak kendini bir çabayla kontrol altına alarak ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı. Uzandı ve elini karısının dudaklarının üzerine koydu ve kulağına fısıldadı. Sonra birlikte, iki parlayan ateş noktasını, hasta bir şekilde merakla kalpler kaplanın
ne kadar yakında üzerlerine geleceğini.

"Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü kaplan şimdi onlara doğru sürünmeye başladı, santim santim, santim santim----"

Hikayenin bu noktasında, dünyayı ve içindeki her şeyi tamamen unutan çocuklar, hikaye anlatıcısının etrafında toplanmışlardı ve
etleri sürünerek ve başlarındaki saçlar dikilerek,
ağzları açık bir şekilde hikayeyi dinliyorlardı. Dave nefes almak için durmuştu, o sırada
yakındaki bir ağacın kabuğunda şiddetli bir tırmalama sesi ve derin, vahşi bir hırlama duyuldu.

Hepsi ayağa fırladı. Dick Trent sakin kalan tek kişiydi. Bert Wilson'ın (biraz eğlence ve yaramazlık fırsatını asla kaçırmayan) karanlığın örtüsü altında sessizce uzaklaştığını gördükten sonra, bir şey olacağından fazlasıyla şüphelendi ve bu yüzden hazırlıklıydı.

Birdenbire çınlayan bir kahkaha duyuldu ve orada, çimenlerin üzerinde Bert yatıyordu, yuvarlanıp duruyordu, yanlarını tutuyordu ve soluk soluğa "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok komik görünüyorsun! Biri beni tutsun, yoksa _parçalanırım_. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diyordu.

İlk başta çocuklar öfkelenmeye meyilliydiler, ama iyi çocuklardı
ve her zaman bir şakaya gülmeye hazırdılar, hatta kendilerine yapılmış olsa bile ve bu yüzden "Bert'ten intikam almak ve bunu çok yakında yapmak" yönündeki birçok kahkaha tehdidiyle, biraz utangaç bir şekilde ateşe geri döndüler ve hep birlikte Dave'den hikayeye devam etmesini rica ettiler.

"Pekala," diye devam etti Dave, "kaplanı santim santim, santim santim iki kurbanına doğru sürünerek bıraktık ve yakalandığından çok emindik; ama
adam, onları kurtarmak için cesurca bir çaba göstermeden kendi hayatından veya karısının hayatından vazgeçecek kişi değildi. Karısına aceleyle fısıldadı, 'Hazırlıklı ol'" - burada bir ses, "Kampçı olmaları gerekirdi" diye haykırmak için sözünü kesti - "'Hemen şimdi!' dediğimde dışarı atlayıp yatağın altına geri yuvarlanacaklardı." 

"Bu sırada kaplan onlardan birkaç adım uzaktaydı ve onu loş ışıkta görebiliyorlardı, her kası titriyordu, sıçramak için çömelmişti. Adam ayaklarını yatağın kenarından yere kaydırmıştı ve elleri yatak örtüsünü altından kavradı. 

"Canavar sıçradığında adam, 'Hemen!' diye bağırdı. ve aynı anda
yatak örtülerini kaplanın başının ve gövdesinin üzerine fırlattılar. Dehşete düşmüş iki
insan, öfkeli, hırlayan canavarın
yatak örtülerinin karmaşasından
çıkmak için harcadığı birkaç dakikayı yatağın altına olabildiğince
girmek için kullandılar. Yatak çok alçaktı ve adam, çok büyük olan
kaplanın,
omuzlarıyla yatağı kaldırmadan
altına giremeyeceğini biliyordu. Bu yüzden ikisi, kaplanın altına girmeye çalıştığında, ki bunu yapacaklarını biliyorlardı,
üstlerindeki çelik yayları kavrayıp
acımasız bir ölüm gibi
tutunacaklarına ve yatağı aşağıda tutmaya çalışacaklarına karar verdiler.

"Çok geçmeden kendilerini tüm kaslarının birleşik gücüyle o yaylara tutunurken buldular. Kaplan tekrar tekrar
yatağı kaldırmaya çalıştı, ancak omuzlarını altına sokacak kadar
yeterince
giremedi ve kendini şaşkın bularak ne yapacağını düşünmek için
uzak köşesine doğru süründü.

"Adam kaplanı bu şekilde uzun süre uzak tutamayacaklarını biliyordu, çünkü güçleri neredeyse tükenmişti. Çaresizce etrafı yoklarken, eli oğlunun alet kutusuna dokundu, dikkatsizce yatağın altına itti. Oğullarının uzaktaki akrabalarını ziyaret ediyor olmasına ne kadar da minnettardı. En azından o güvendeydi. Boğulan bir adamın pipetini kavraması gibi kutuyu kavradı,
ve bir kapağı kaldırarak bir tornavida aradı ve buldu, oh, sevinç!
birkaç büyük vida.

"Çaresizce ve hayatında hiç olmadığı kadar hızlı çalışarak,
birkaç vidayı yatağın iki üst ayağından geçirdi,
ve onları yere sabitledi. İki dakika daha ve alt ayaklardan birini aynı duruma getirdi. Dördüncü ayağa dokunamadan
kaplan, vidanın çıkardığı sese öfkelenerek öne doğru sıçradı
ve yatağı tekrar kaldırmaya çalıştı. Onlara ulaşamadığını anlayınca,
kaplan aniden yatağa atladı ve şilteyi parçalamaya başladı. Çok geçmeden onunla artık neredeyse umutsuzluğa kapılan çift arasında dokunmuş tel yaylardan başka hiçbir şey kalmamıştı. Bu yaylar ekstra güçlü,
kaliteliydi, ancak bunlar bile o korkunç, güçlü pençelerin
saldırısına karşı uzun süre dayanamadı.

"Adam neredeyse mekanik bir şekilde elini tekrar kutuya soktu ve
küçük bir testere çıkardı. Aklına aşağıdaki odanın
tavanına doğru bir delik açma,
içeriden kayma ve yardım çağırma fikri geldi. Karısıyla konuştu ve bayılmış olduğunu gördü. O çaresizce, daha hızlı ve daha hızlı çalışıyordu, bu arada kaplan sert yayları daha
ve daha şiddetli bir şekilde parçalıyordu. Sıcak, korkunç nefesi, üstlerindeki hırlayana çok yakın olan yüzlerini süpürüyordu, bu sırada
tükürük vahşi çenelerinden düşüyordu.

"Neredeyse iğrenme ve dehşetten bayılacak gibi olan adam, daha da
çaresizce, canı pahasına çalıştı. Sonunda bir taraf bitti, sonra
bir diğeri, şimdi üçüncüsü ve adamın yüreğine biraz umut geldi.
Eğer o diğer tarafı bitirebilseydi, en azından
bir kaçış şansı olurdu. Ama şimdi sert örülmüş tel halkalar, kaplanın vahşi pençelerinin
yırtmasıyla çökmeye başladı. Bir yerde, telde küçük bir delik
kırıldı. Adam çılgınca bir telaşla testereyi
ahşaptan geçirdi. Sanki asla çökmeyecekmiş gibi görünüyor. Bir kez testere kaydığında ve
eğilince. Ya kırılırsa! Bir kez daha çaresiz, umutsuz bir çaba.
Şimdi sadece iki inç daha, sadece bir, sadece yarım inç. Sonunda
bitti ve testere sinirsiz elinden düştü. Karısını uyandırmak için son bir çabada bulundu, ama nafile. Onu terk etmeye dayanamıyor, çünkü
yardım alıp geri dönmeden önce kaplanın üzerine
. Ne yapabilir? Onu kurtarmak için tek şansı bu. Bunu
almalı.

"Kaplan, sanki bir krizin geldiğini biliyormuş gibi, yırtmayı bıraktı ve
onların üstüne uzandı, gözlerinden öfkeli bir ateş fışkırırken ve alçak, vahşi bir
hırlamayla onları izliyordu.

"Zavallı karısı için koruma ve kendisi için yardım için mırıldanan bir duayla adam, kendini alt odanın tavanından asılı bulana kadar açıklıktan aşağı indi. Yardım çağırmak için çaresizce aceleyle yere düşmek üzereyken, üst odada herhangi bir ses veya hareket olup olmadığını duymak için durakladı. Hiçbir ses yoktu. Bunda bir teselli vardı, çünkü zavallı karısı henüz güvende olmalıydı, ama kaplan ne yapıyordu? Neden her şey bu kadar ölümcül bir sessizlik içindeydi? Kurbanlarından birinin kaçmasına öfkelenen adam, diğerini daha da fazla güvenceye almak için daha istekli olduğunu düşünürdü; ama hiçbir ses yoktu. Ne yapıyordu acaba?

"Bu anda aklına korkunç bir düşünce geldi. Ya kurnaz kaplan
sessizce merdivenlerden aşağı, aşağıdaki odaya doğru sürünseydi? Yukarı çıkarken
o odanın kapısının açık olduğunu
hatırladı. O zamanlar kendilerini ne kadar güvende hissetmişlerdi! Bu korkunç şeyin başlarına geleceğini ne kadar az hayal etmişlerdi! Yukarı çıkıp neşeyle sohbet etmelerinin üzerinden sadece birkaç saat geçmiş olabilir miydi? Sanki günler ve günler önceydi. Belki de kaplan o anda orada, karanlıkta, onun altında çömelmişti, evet, ayakları yere değmeden önce bile üzerine atılmaya hazırdı.

"Korkunç düşünce onu durdurdu ve ne yapacağına karar veremeden, şiddetle
çarpınan bir kalple orada asılı kaldı. Eğer üstündeki odada
kaplanın hareket ettiğini duyabilseydi, yere düşebilir, hızla kapıyı
kapatabilir ve yardım için koşabilirdi. Karısının odasından hala ses gelmiyordu.
Ne yapmalıydı? Belki de sabaha kadar dayanmaya çalışmak daha iyi olurdu, en azından ona yardım edecek kutsanmış ışığa sahip olabileceği zaman. Artık şafak vaktine
çok kalmadı. Kesinlikle dışarıda artık
gün ışığı olmalıydı. Yakında odaya girecek ve etrafına bakmasını sağlayacaktı. Evet, yapılacak en iyi ve tek şey bu olurdu.

"Ama hayır; yapamaz! Gücü tükeniyor. Uyuşmuş parmakları
kayıyor bile--kayıyor--bir an sonra kaplan onun üzerine gelecek ve
her şey bitecek. Daha fazla dayanamıyor. Düşüyor--düşüyor----

"'John! Ah, John!' aşağıdan neşeli bir ses geliyor. 'Aşağıya inmiyor musun? Neredeyse tren vakti ve kahvaltı hazır. '

"John yatakta oturuyor, sabah güneşiyle dolu aydınlık odanın her tarafına şaşkın gözlerle bakıyor ve bunun _bir rüya_ olduğunu anlaması dakikalar alıyor!"

Eğer biri hikayenin sonundan hemen önce ve hemen sonrasında çocukların yüzlerinin bir fotoğrafını çekebilseydi, iki fotoğraf komik bir çalışma olurdu; ancak hikayenin tamamen beklenmedik sonu üzerlerine
yayıldığında, coşkulu, hareketsiz, soluk soluğa ilgiyle dolu yüzlerden şaşkın, biraz da iğrenmiş bakışlara geçişi sağlayamazlardı.

Hikayenin son bölümünü çocuklar kadar ilgiyle dinleyen Bay Hollis, Dave'e onlara verdiği zevk için teşekkür etti,
ancak Shorty genel duyguyu dile getirdiğinde gülümsemesini tutamadı,
"Bize böyle bir limon verdiğin için utanmalısın, Dave Ferris."

BÖLÜM XIV

ÖLÜM ARKA PLANDA

Pop! Pop! Pat! "Red Scout'un" motoru birkaç ön patlama yaptı ve sonra bir anda patlayan bir batarya topunun sesi gibi bir sesle çalışmaya başladı. Egzozdan siyah bir duman bulutu çıktı ve birkaç saniye içinde arabayı öyle bir sardı ki neredeyse görülemez oldu. Bazı çocuklar yüzlerinde dehşet ifadesiyle koşarak geldiler, belli ki arabanın patlamak üzere olduğunu, kaçacağını veya aynı derecede feci bir şey yapacağını düşünüyorlardı. Ancak Bert'in geniş sırıtışı onları rahatlattı ve Bob Ward rahatlamış bir şekilde güldü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ne oldu bu eski makineye, Bert? Birkaç dakika boyunca bizi korkuttun. Bundan sonra bir yere gitmek istediğimizde yürümek zorunda kalacağımızı düşündüm, kesinlikle. Eski 'Scout'un yanıyormuş gibi görünüyordu." "Kesinlikle öyleydi," diye doğruladı Frank. "Neydi sorun, Bert?"

"Ah, söylenecek bir şey yok," diye cevapladı Bert neşeyle. "Motoru biraz gazyağıyla yıkamıştım ve çalıştırdığımda, tabii ki yandı ve gördüğün dumanı çıkardı. Yine de bir şeyler olduğunu düşünmene şaşmıyorum," diye devam etti gülerek. "Kesinlikle birkaç saniyeliğine 'Pompei'nin son günlerine' benziyordu, değil mi?"

"Öyle oldu," diye atıldı Shorty, "ve tüm o dumanı görmek bana biraz önce duyduğum bir bilmeceyi hatırlattı."

"Hadi, Shorty, bilmeceyi bize anlat ve sisteminden çıkar," diye güldü Bert. "Eğer yapmazsan içe doğru büyüyebilir ve seni öldürebilir. Bazı mizah
türleri bu şekilde işe yarayabilir, biliyorsun."

"Eh, bilmece şu," dedi Shorty. "Bir otomobil neden
duman alır?"

Bunun birçok cevabı vardı, ama Shorty her birinde başını iki yana salladı.
Sonunda, "Peki, vazgeçiyor musunuz?" dedi.

"Sanırım vazgeçmek zorunda kalacağız, arkadaşlar," diye sırıttı Bert. "Hadi anlat bize,
Shorty; bir otomobil neden _duman alır_?"

"Çünkü çiğneyemiyor," diye zaferle bağırdı Shorty ve Bert'in kafasına isabetli bir nişanla fırlattığı yağlı bir
atık parçasından tam zamanında
kaçtı. "Linç edin onu!" ve "Bu yoldan!" ve "Canlı
kaçmasına izin vermeyin, arkadaşlar," haykırışları arasında Shorty çevik bir şekilde topuklarının üzerine kalktı ve
bir ağacın arkasına sıçradı. Heyecan yatıştıktan sonra Bert "Kızıl İzci"yi tımar etmeye geri döndü ve kısa süre sonra meseleyi tamamen
memnuniyetle halletti.

Sıcak, yapış yapış bir öğleden sonraydı ve çocukların kampın rutin görevleri dışında yapacakları özel bir şey yoktu. Çimenlerin üzerinde uzanmış, tembelce konuşuyor ve ara sıra gelen bir çekirgenin uykulu vızıltısını dinliyorlardı, o sırada biri şöyle demişti:

"Aman Tanrım, keşke biraz rüzgar esse. Sanki beş dakika içinde manzarada sadece bir yağ lekesi olacağım gibi hissediyorum."

"Peki," diye cevaplamıştı Bert, "eğer böyle hissediyorsan, neden kendi rüzgarımızı üretmiyoruz?"

"Üret," diye şaşkınlıkla itiraz eden bir koro gelmişti, "zamanla rüzgarı nasıl üretebilirsin?"

"Ah, nasıl olduğunu bildiğinde çok basit," diye cevapladı Bert, ilgisiz bir tavırla. "Arabaya binip bir tur atmamızı ne engelleyecek? Yola çıktığımızda size istediğiniz tüm esintiyi vaat edebileceğimi düşünüyorum. Ne dersiniz, arkadaşlar? Denemek ister misiniz?"

Cevap, coşkulu bir onay haykırışıydı ve buna göre Bert
makineyi şekle sokuyordu.

Kısa bir süre içinde yola çıkmaya hazırdılar ve içeri girerken Shorty'nin tıknaz vücudunun ağaçların arasından çıktığını gördüler. Onlara beklemeleri için
çılgınca işaret etti ve kısa süre sonra soluk soluğa geldi.

"Söyle bakalım, bensiz gitmiyordunuz, değil mi?" diye sordu sitemle.

"Eh," diye güldü Bert, "bize böyle bir şey
yaptıktan sonra neredeyse her şeyi hak ediyorsun, ama sanırım gerçekten çok uğraşırsak seni affedebiliriz. Onu da yanımıza alalım mı, arkadaşlar?"

"Shorty'nin neden gelmesi gerektiğini anlamıyorum, zaten," dedi Ben kurnazca. "Bana öyle geliyor ki, Shorty'nin bir süre önce koştuğu kadar hızlı koşabilen bir adam, ihtiyacı olan tüm rüzgarı kendisi üretebilir. Hızlı hareket etmek için bir arabaya binmek zorunda değil."

"Öyle," diye kabul etti Bert, ciddi bir yüz ifadesiyle, "yine de, muhtemelen Philip'in başka görüşleri vardır ve bu yüzden ona şüphe duyma avantajını tanıyabiliriz. Atla, eski izci."

Ancak, bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, çünkü büyük kırmızı araba zaten terleyen çocuklarla
tam anlamıyla dolup taşıyordu, ancak içeri
sıkıştırmayı başardılar ve aynı anda üç veya dört farklı şarkı söyleyerek başladılar ve her biri farklı bir tondaydı.

Ancak, kimse bundan fazla rahatsız olmamış gibiydi ve kısa süre sonra sert, düz, makadam ana yola ulaştılar. Bert, ifade ettiği gibi, onu birkaç çentik "açtı" ve kısa süre sonra heyecan verici bir
hızla ilerlemeye başladılar. Bert'in onlara vadettiği esinti kısa sürede kendini hissettirdi ve aşırı ısınmış çocuklara çok minnettar hissettirdiğinden emin olabilirsiniz.

"Bu, çimlerde uzanıp rüzgar ıslığı çalmaktan daha iyi, değil mi?" diye sordu Frank ve söylemeye gerek yok, diğer tüm çocuklar kesinlikle onun fikrindeydi.

Birkaç mil hızlı bir tempoda gidiyorlardı ki arkalarında başka bir motorlu aracın mırıldanmasını duydular ve geriye baktıklarında yakışıklı görünümlü mavi bir otomobilin onlara doğru yaklaştığını gördüler. Gösterişli giyimli genç bir adam sigara içiyordu ve üç kız da
tonneau'da oturuyordu. Mavi makine onları istikrarlı bir şekilde geçti ve
kısa sürede onlara yetişti.

"Aman Tanrım, Bert," diye haykırdı Frank heyecanla ama alçak bir sesle, "onların bizi geçmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Ah, eğer istiyorlarsa, bıraksınlar," diye cevapladı Bert; "Yarış için dışarı çıkmadık ve ben sadece tembellik edip işleri kolaya almak istiyorum. Bu kadar sıcak bir günde heyecanlanmanın ne anlamı var? Ayrıca, bence o insanlar zaten sorun aramıyorlar."

Bu noktada mavi araba yanlarından geçti ve geçerken tonneau'daki kızlardan biri arkasına bakıp, "Tozun tadı nasıl, çocuklar? Beğendin mi?" diye seslendi. Arabayı süren adam bu çıkışa güldü ve bağırdı, "Hey, siz, neden bir at almıyorsunuz?"

Bütün çocuklar Bert'e baktılar, nasıl karşılayacağını görmek için. Tek bir kelime etmedi, ancak direksiyonu daha sıkı kavradı ve "Kırmızı İzci" öne doğru bir hamle yaptı, öyle ki bazı çocuklar neredeyse koltuklarından fırladı. Güçlü araba gittikçe daha hızlı uçuyordu ve yakında mavi arabayı geçecekleri belliydi. Ancak ikincisi de birinci sınıf bir makineydi ve çocuklar tonneau'daki kızlardan birinin eğilip sürücüyle konuştuğunu görebiliyorlardı. Mavi araba yavaşça uzaklaşmaya başladı ve Bert gazı birkaç kademe daha açtı. Motor derin, titreşen bir tona büründü ve viteslerin uğultusu daha yüksek bir perdeye çıktı. Kısa süre sonra önlerindeki arabayı geçmeye başladılar ve şimdi ikincisinin elinden gelenin en iyisini yaptığı belli oluyordu. "Red Scout" aradaki boşluğu "yedi" ve birkaç dakika içinde çabalayan mavi arabaya birkaç metre kadar yaklaştı. Sürücü geriye baktı,
ve arkasındaki büyük kırmızı arabanın birkaç saniye içinde kendisini geçeceğini görünce,
kendi arabasını dar kırsal yolun tam ortasına
getirdi. Yolun her iki tarafında sığ bir hendek vardı ve Bert'in onu geçebilmesinin tek yolu
dönme ve iki tekerleğini bu hendeğe sokma riskini göze almaktı.
Genellikle
çocukları böyle bir riske atmayı düşünmezdi, ama şimdi
dikkati elden bırakmıştı. Çocukların boğuk ve heyecanlı çığlıkları arasında, kendi deyimiyle, "ona sınırı verdi" ve "Kızıl İzci"
öne atlamış gibi görünüyordu.

Büyük makineyi hendeğe doğru çevirdi ve tekerlekler engebeli yüzeyde çarpıp
vurdu. Ancak büyük araba mavi
makinenin yanından geçti ve çılgına dönmüş çocukların zafer çığlıkları arasında düz yola geri döndü ve yenilen rakibini bir toz bulutunun içinde sakladı.

Sonra Bert biraz yavaşlattı ama liderliğini korudu. Ancak mavi
makine açıkça umutsuzluğa kapılmıştı ve yavaş yavaş geriledi ta ki yoldaki bir viraj onu görüş alanlarından gizleyene kadar. Çocuklar
son zamanlardaki "çalı" hakkında heyecanlı bir tartışmaya girdiler ve hepsi sadık eski "Kızıl İzci"yi övmekte coşkuluydu. Ayrıca Bert'in sürüşüyle ​​ilgili söyleyecekleri birçok iltifat vardı, ta ki Bert başının şiştiğini hissedebildiği için yaklaşık beş beden daha büyük bir şapka almak zorunda kalacağını protesto etmek zorunda kalana kadar.

Sonunda heyecan biraz yatıştı ve çocuklar etraflarına bakıp yönlerini bulmaya vakit buldular.

Alışılmadık bir ortamda olduklarını anlamaları uzun sürmedi. O kadar hızlı bir tempoda gitmişlerdi ki, inandıklarından daha fazla yol kat etmişlerdi. Bert kilometre sayacına veya mesafe kayıt cihazına baktı ve yaklaşık otuz beş mil kat ettiklerini duyurdu!

"Söyleyin!" diye haykırdı, "Öğle yemeğine kadar kampa geri dönmek için biraz acele etmemiz gerekecek. Biraz daha yol alacağız, ta ki yolun dönülebilecek kadar geniş olduğu bir yere varana kadar, sonra da olabildiğince hızlı geri döneceğiz."

Konuşmasını bitirdiğinde, yolda aniden bir dönüş yaptılar ve arabadaki her çocuktan bir nefes
aldı. Onlardan on beş fit bile önde bir demiryolu geçidi vardı ve Bert rayların yukarısına ve aşağısına şimşek gibi bir bakış attığında, her iki yönden de yaklaşan bir tren olduğunu gördü. Otomobilin zamanında geçemeyeceği açıktı ve seyahat ettikleri hızlı tempoda, makineyi durdurmak da aynı şekilde imkansızdı. Arabanın ağır lokomotiflerden biri veya her ikisi tarafından vurulması ve kendisinin ve içindekilerin atomlarına ayrılması kaçınılmaz görünüyordu.

Çocuklar dehşetten hastalandılar ve tek bir kelime bile söyleyemeden
arabanın yanlarını tuttular.
Gözlerini kırpmadan iki hızla giden lokomotife baktılar ve hareket edemediler.

Ancak Bert, onların tek ve yalnızca tek bir yaşam şansları olduğunu gördü.
Frenleri uygulamaya çalışmadı, ki bu işe yaramaz ve ölümcül olurdu, ancak büyük araba tren raylarına ulaştığında direksiyonu çevirdi ve onu doğrudan kuzeye giden trenin önündeki raylara doğru yöneltti. Bunu yaparken gazı açtı ve makinist, trenini durdurmak için elinden gelen her şeyi yapana ve onlara kaçma şansı verene kadar
çaresiz ve neredeyse umutsuz bir girişimle
direktörün üzerine eğildi.

"Kızıl İzci" engebeli balast ve bağlar üzerinde çılgınca sallanıyor ve sarsılıyordu ve çocuklar sağlam vagondaki hiçbir şeyin kırılmaması için içten dualar ediyorlardı. Bert'in tüm yaptıklarına rağmen, hızlı ekspres tren onlara yetişiyordu, frenlerin sıkıştırıldığı tekerleklerden kıvılcımlar
çıkıyordu. Makinist lokomotifi geri çevirmişti ve büyük tahrik tekerlekleri geriye doğru dönüyordu. Hızlı ve ağır bir ekspres trenin momentumu bir anda kontrol edilebilecek bir şey değildir, ancak otomobilin arkasındaki çocuklar lokomotif kazanından gelen ısıyı hissedebiliyorlardı.

Ancak bu sırada güçlü otomobil "hızlanmıştı" ve engebeli yol yatağının üzerinden uçuyordu ve çocuklara göre sanki sadece yüksek yerlere çarpıyormuş gibiydi, Frank'in daha sonra ifade ettiği gibi. Yüz iki yüz fit boyunca tren bir santim bile ilerleyemedi ve sonra frenler etkisini göstermeye başladı ve yavaş yavaş arkaya düştü.

Shorty eğilip Bert'in sırtına vurdu ve bağırdı: "Yavaşla,
Bert, yavaşla! Sanırım artık tehlikeden çıktık."

Bert arkasına baktı ve Shorty'nin haklı olduğunu gördü. Lokomotiften hızla uzaklaşıyorlardı, bu yüzden hızını düşürdü ve otomobil yavaş yavaş daha güvenli bir hıza ulaştı ve ilk fırsatta Bert onu raylardan
çıkarıp bir köy yoluna soktu. Bunu yaptıktan sonra makineyi durdurdu ve direksiyona yaslanarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Tek kelime etmedi ve çocuklar onun bir yaprak gibi titrediğini görebiliyorlardı. Ancak birkaç dakika içinde kendine geldi ve çocuklar onu sorularla boğmaya başladı:

"Karşıya geçmeye çalışmak yerine raylardan yukarı çıkmayı nasıl düşündün, Bert?" diye sordu Frank. "Karşıya geçmeye çalışsaydın bu bizim sonumuz olurdu, çünkü asla başaramazdık."

"Bunu yaptım çünkü yapılabilecek tek şey buydu sanırım," diye cevapladı Bert titrek bir sesle. "Bilmediğim bir yolda o hızda gitmek aptallıktır zaten. Böyle bir riske girmek için ne düşünmüş olabileceğimi bilmiyorum. Bay Hollis bir daha bana asla güvenmeyecek sanırım."

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Bob öfkeyle. "Bay Hollis senin gösterdiğin sakinliği görebilseydi, sana daha çok güvenirdi sanırım, eğer bu mümkünse. Yüz kişiden biri bile senin yaptığını yapmayı
akıl edemezdi."

"Evet, ama hepsi bu kadar değil, kesinlikle," dedi Bert hüzünlü bir sesle. "Eski arabada bir şeyleri kırdığımıza ve neredeyse kendimizi sosis etine dönüştürdüğümüze bahse girerim. Hadi bakalım, her şeye
bakalım."

Ancak kapsamlı bir inceleme, mekanizmada veya
şasede herhangi bir kırık olduğunu ortaya çıkaramadı ve hatta lastikler bile sağlamdı. Sonunda Bert yüzünde rahatlamış bir ifadeyle doğruldu ve şöyle dedi: "Şu anda hiçbir şey bulamıyorum, bu bir teselli. Ancak, hiçbir arabanın böyle bir cezaya dayanabileceğine ve bir arada kalabileceğine inanmazdım. Yine de, bizim için arabamızı parçalamadığımız için kadere karşı koymayacağız, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye kabul etti Shorty, içtenlikle, "Bence şanslı yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz ki, aramızdan herhangi biri bunun hakkında konuşacak kadar bile kaldı. On beş dakika önce beklemeye hakkımız olandan daha fazla."

"Sanırım haklısın, Shorty," diye kabul etti Bert, "ama şimdi, kampa geri dönmek için hızlıca bir kaçamak yapsak iyi olur. Bay Hollis bizi kaybetmiş gibi
teslim etmiş olacak."

Bunun üzerine çocuklar arabaya bindiler ve kısa süre sonra eve dönüş yolculuklarında mırıldanmaya başladılar. Bert'in geldikleri her virajda neredeyse yürüme hızına yavaşladığından emin olabilirsiniz,
ancak bir keresinde, sadece eğlenmek için, "Söyle bakalım Shorty, önümüzdeki virajın görünümünü beğenmedim. Belki de dışarı çıkıp kıyının güvenli olduğundan emin olmak için önden gitsen iyi olur. Bu sefer güvenli tarafta olmayı planlıyorum." dedi.

Shorty hemen şakanın ruhuna büründü ve otomobil hala hareket halindeyken tonneau'nun yanından atladı ve virajın etrafında gözden kayboldu. Otomobil virajı dönerken, içindekiler Shorty'nin mendilini salladığını ve onlara gelmeleri için işaret ettiğini görebiliyorlardı. Bert gülerek itaat etti ve Shorty'nin yanından geçerken, ona binme şansı vermek için bir an durdu. Shorty kısa sürede
yerine oturdu ve Frank güldü.

"Aman Tanrım, Bert, bu adil olmak için dikkatli olmak. Eğer Bay Hollis, bunun çok hızlı gitmemizi ve neredeyse
çarpılmamızı telafi edeceğini düşündüğünü
görebilirdi. Siz ne diyorsunuz, arkadaşlar?"

Bu öneriye oybirliğiyle onay veren bir koro vardı, ancak Bert
gülmelere katılmadı. Yüreğinde dikkatsiz davrandığını
hissediyordu ve onları
sıkışık bir durumdan kurtarmak için gösterdiği ani soğukkanlılığın bile bunu tamamen telafi etmediğini biliyordu.
Zihni bu düşüncelerle
dolmuştu ki, Bob, "Söyleyin arkadaşlar, Bay Hollis'e neredeyse
kazaya uğramamız hakkında neden hiçbir şey söylememiz gerektiğini anlamıyorum. Bu onu sadece bize kızdıracak ve belki de
arabayı tekrar kullanmamıza izin vermek istemeyecektir. Ayrıca, artık her şey bittiğine göre, ne kadar
kıl payı kurtulduğumuzu bilmesi ona hiçbir fayda sağlamayacak."

"Hayır, hayır, Bob, bu geniş dünyada asla işe yaramaz," diye cevapladı Bert,
hızla ve sitemkar bir sesle. "Aklımıza gelmesi gereken son şey
Bay Hollis'i kandırmak ve sen de bunu biliyorsun. Böyle bir şeyden
bahsetmiş olmana bile şaşırdım."

"Eh, bir zarar yok, değil mi?" diye cevapladı Bob, ama oldukça
utanmış bir şekilde. "Eğer sen yapmamamız gerektiğini düşünmüyorsan biz de yapmayız,
bu yüzden sinirlenmenin bir anlamı yok. Bunu sadece bir öneri olarak sundum, hepsi bu."

"Eh," diye cevapladı Bert, "bu şeyin başlıca suçu bende,
neyse, ve kampa geri döner dönmez tüm meseleyi Bay Hollis'e açık açık anlatmayı düşünüyorum ve o da en iyi
düşündüğü şeyi yapabilir."

"Tamam, tamam, kendi bildiğin gibi yap," diye homurdandı Bob, somurtkan bir şekilde ve
tekrar sessizliğe gömüldüler. Bu sırada neredeyse hava kararmıştı ve Bert daha önce hiç o yoldan geçmediği için çok yavaş sürmek zorundaydı. Ancak, iyi gelişmiş bir konum duygusu vardı ve
doğru yönde gittiğinden oldukça emindi.

Bununla aldatılmadığı ortaya çıktı ve kısa süre sonra hepsinin
alışık olduğu bir yola girdiler. Bert biraz hızlanmaya cesaret etti ve çok geçmeden Bay Hollis ve Otomobil yolculuğuna çıkmamış olan çocuklar
yerlerine oturmuştu.
Makinenin sesini duyduklarında ateşin etrafındaki grup ayağa fırladı ve Bay Hollis
yavaşça onlara doğru yürüdü. Araba ateşin ışığı çemberine girdiğinde ve aniden durduğunda, şöyle dedi:

"Sizi ne alıkoyuyor çocuklar? Bana öyle geliyor ki, bu şekilde
gidip böyle bir saatte
geri dönerek bana pek de iyi davranmıyorsunuz. İki saat önce geri dönmüş olmanız gerekirdi."

Çocuklardan heyecanlı haykırışlar yükseldi, ancak Bay Hollis
sessizlik için elini kaldırdı. Bu sağlandığında, "Birer birer, çocuklar, birer birer. Hadi, Bert, açıklamanı duyalım."

Bert bunu çok açık bir şekilde dile getirdi ve pervasızlığının hiçbir ayrıntısını, onu böyle adlandırmaktan hoşlandığı şekilde,
gizlemeye çalışmadı.

Bay Hollis ciddi bir ifadeyle dinledi ve Bert bitirdiğinde, "Eh, Bert, kesinlikle yaptığın gibi bir riske girdiğin için suçlusun, ancak diğer yandan, arkadaşlarını ve kendini çok kolay bir şekilde ölümcül bir kazadan kurtarmak için gösterdiğin zihin açıklığı ve cesaret için de takdiri hak ediyorsun. Yine de, bana her şeyi anlatmakta haklıydın ve bence bugünkü deneyimler, gelecekte seni daha dikkatli hale getirebilir."

"Emin olabilirsin, efendim, bir daha asla bu kadar dikkatsiz olmayacağım," diye söz verdi Bert ve Bay Hollis, ses tonundan bunu kastettiğini biliyordu.

O akşam yemeğe oturanlar aç bir topluluktu ve günün heyecan verici deneyimleri dışında pek bir şey konuşulmadı. Ancak akşam yemeğinden sonra, heyecanlı günün etkilerini hissetmeye başladılar ve hepsi "yorgun" olduklarını ifade ettiler. Frank'in dediği gibi, "Uyumak zahmetine giremeyecek kadar yorgun hissediyordu kendini. "

Ancak hepsi bu çok önemli itirazı aşmayı başardı ve
kısa süre sonra kampta, kamp ateşindeki közlerin yavaş yavaş sönüp küle dönüşmesinin hışırtısı dışında hiçbir ses duyulmaz oldu.

BÖLÜM XV

DAĞ İZCİLİĞİ

Güneş! Muhteşem, altın rengi güneş ışığı! Güneş hiç bu kadar parlak olmuş muydu?
Gökyüzü hiç bu kadar mavi olmuş muydu? Hiç bu kadar güzel bir gün olmuş muydu?
Kampçılarımız, gölde soğuk bir dalıştan taze ve parlak bir şekilde, doyurucu bir kahvaltı hazırlayıp, yatakları havalandırıp, karyolaları yeni yapmış, kampı
temizlemiş ve sabah görevlerini en iyi şekilde yerine getirmiş bir şekilde, günlük komisyonları almak üzere Bay Hollis'in etrafında toplandıklarında böyle sorular sordular.

Her mangaya ne kadar komisyon verileceği pek önemli değildi.
Kamp görevi olarak onlara gelebilecek her şey, her şey,
bu kadar muhteşem bir günde bir zevk olmaktan başka bir şey olamazdı. genç
vücutlar sağlıkla parlıyor, genç zihinler uyanık ve tüm yeni
izlenimler için tetikte, doğru yaşama, doğruyu yapma,
temas kurdukları herkese karşı nazik ve yardımsever olma arzusuyla dolu genç kalpler, nasıl mutlu olabilirlerdi?

Kamp neşeyle doluydu, ama belki de en mutlu ekip
otomobil ekibiydi. Aslında bu her zaman böyleydi, ama bugün
otomobilistlerin özel bir seferi vardı. Dağ keşif oyununu oynayacaklardı ve en yakın dağlar kamptan uzakta olduğu için ekip otomobil için görevlendirilmişti.

Neşeyle adamlar içeri doluştular ve uçup gittiler. Bugün kat etmeleri gereken yollar engebeli olduğundan, ilerlemeleri normalden çok daha yavaştı; ama buna rağmen varış noktalarına yaklaşık yarım
saat içinde ulaştılar.

"Kızıl İzci' için Yaşasın," diye bağırdı Bob, arabadan düşerken. "Eğer bu yollarda böyle seyahat edebiliyorsa, yarış pistinde ne yapacak? Ah, diyelim ki arkadaşlar, 'Gri Hayalet' orada olmayacak. Gerçek bir hayalet gibi kaybolup gidecek."

"Keşke yarış günü burada olsaydı," dedi Tom. "Hiç
gelmeyecekmiş gibi görünüyor, değil mi arkadaşlar?" ve "Kesinlikle geliyor," diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Dağlar" gerçekten çok yüksek, kayalık tepelerdi, ancak çok sayıda çok dik ve tehlikeli vadiyi kucakladıkları bilindiğinden, bazıları neredeyse dağ uçurumları kadar tehlikeliydi, Bay Hollis'in çocuklar sefere çıktıklarında verdiği uyarılar çok ve ciddiydi ve her çocuk ceketinin cebinde, kamp kıyafetinin bir parçası olan yaralılara ilk yardım için kullanılan ekipmandan bir kısmını taşıyordu. Böylece güvende oldukları için hiç korku hissetmiyorlardı.

Oyunda eğitilmiş olan üç "tavşan" gelir gelmez dağda saklanmaya gittiler ve bu amaçla kendilerine yeterli süre verildikten sonra "tazılar" onları takip etti; Bert ve Dave Ferris ise dağdan gelebilecek herhangi bir sinyali izlemek için otomobilde kaldılar. Dağ keşif oyunu, belirli bir süre içinde "tavşanları" bulup "görmeleri" gereken "tazılardan" oluşur. Eğer onları dürbünle bile bulurlarsa veya görürlerse, bulucunun kimi gördüğünü söyleyebilmesi koşuluyla, sayılır. Tazılar, görebilecekleri tavşanların isimlerini yazarlar. Ayrılan sürenin sonunda hiç tavşan görülmezse, tavşanlar kazanır. Bugün verilen süre iki saatti ve dağlardaki çocuklar, her tavşan bulunduğunda Bert'e haberi bildireceklerdi. Zaman neredeyse dolmak üzereydi. Üç tavşan bulunmuştu. Kovalamaca neşeliydi ve artık tavşanlar ve tazılar bir aradaydı, artık kovalayanlar ve kovalananlar değil, sadece mutlu yürekli kampçılar otomobildeki ikiliye doğru yürüyorlardı.

Dönüş sinyali verilmişti ve Bert ile Dave, oyun devam ederken hissettikleri hafif endişeden kurtulmuş olarak, her an oğlanların görüş alanına gireceğini bekliyorlardı.

Birdenbire Dave ayağa fırladı. "Bak, Bert," dedi, "başka bir sinyal. "

Çocuklar nefes nefese, tepenin yamacında yüksek bir noktadan gelen sinyali okudular. "Çabuk gel! Fred yaralandı. Atel ve
takım ve ip getirin."

Çocukların kaza mahalline varmaları çok kısa bir zaman aldı ve duruma bir bakış attılar. Bir köşeyi döndüklerinde, çocuklar hiçbir şey bilmeden, kayaların aniden derin bir vadiye doğru
eğildiği bir noktaya gelmişlerdi. İnişin kenarı göğüs hizasında çalılıklarla
gizlenmişti ve Fred Morse, tehlikenin tamamen farkında olmadan, ayağının altında çöken bir kaya parçasına basmıştı ve çocuklar onu kurtarmak için elini bile uzatmadan
çalılıkların arasından kaymıştı ve dehşete düşen çocuklar yoldaşlarının vadinin kenarındaki çalılıkların arasından
çatırdadığını duymuşlardı. Onun korkmuş çığlığı, "Yardım edin, çocuklar, düşüyorum!" hala kulaklarında yankılanıyordu. Çocuklardan ikisi işaret ederken, diğerleri Fred'e seslenmişti ama onlara hiçbir cevap
gelmemişti. Bert onlara ulaştığında, Bob koşuyordu uçurumun kenarında, kendisi aşağı düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, aşağı inmek için
boş bir çabayla.

Şimdi, gönüllülerin çağrılmasını beklemeden, Bert'e koştu ve acele edip yardım etmesi için yalvararak, ipleri kendi etrafında bağlamaya başladı. Bir anda, ip ayarlandı, düğümler sıkıca bağlandı ve ip dört çocuk tarafından sıkıca tutuldu, Bob yavaşça ve dikkatlice
uçurumun kenarından aşağı indirildi.

Aşağı, aşağı indi, tam çocuklar ipin yeterince uzun olmayacağından korkmaya başladıkları anda, ip ellerinde gevşek kaldı ve Fred'in
bulunduğunu anladılar. Hemen sinyal geldi, ipte üç belirgin çekiş ve kısa süre sonra zavallı Fred nazikçe kenardan yukarı kaldırıldı ve nazikçe yatırıldı. Birkaç dakika daha ve iyi yaşlı Bob geri döndü.

Şimdi, tüm dikkatler Fred'e çevrilmişti. Baştan ayağa dikkatli bir muayeneden sonra Bert, Fred'in hayatının tehlikede olmadığından emin olduğunu söyleyerek yoldaşlarının endişeli korkularını giderdi. Bert, Fred'in bacağının kırıldığını söylediğinde hafif bir neşe yükseldi.

En yakın doktor kilometrelerce uzakta olduğu için yürekleri dehşetle doldu ve Bert kırık uzuvdan daha ciddi bir yaralanma olmadığından emin olsa da, hangi iç yaralanmanın meydana geldiğini söylemek zordu ve bacağın şu anki haliyle motorda uzun bir yolculuk ciddi bir sorun olabilirdi. Hiç şüphe yoktu ki, bacak hemen sabitlenmeliydi.

Çocuklardan hiçbiri, yaralılara ilk yardım konusunda en basit bilgiye sahip değildi, ancak ilk başta kalpler korksa ve eller titrese de, korkuyu yendiler ve her çocuk kendi işini yapmak için kararlılıkla çalışmaya başladı. İster pamuk yünü vermek, ister zavallı kırık dala tüm gücüyle asmak, ister Bert etraflarına metrelerce bandaj sararken atelleri tutmak olsun, hiçbir çocuk irkilmedi ve sonunda iş
tamamlandı, hem de iyi yapıldı.

Sonra yüzleri Fred'inkinden biraz daha beyaz olarak, onu motora taşımak için bir sedye yapma işine yöneldiler.

Uzun bir aramadan sonra, çünkü tepe neredeyse ağaçsızdı, çoğunlukla bodur çalılarla kaplıydı, iki kısa ve iki uzun fidan
bulundu ve oğlanların iki ceketini yere koyup, uzun direklerin her birini bir ceketin kollarından geçirerek, iki ceket
düğmeleri aşağıya doğru iliklendi. Sonra kısa direkler bağlandı ve rahat bir sedye ellerine hazırdı.

Arabayla düz yollarda, arkadaşları tarafından engebeli yerlerden şefkatle taşınarak, sonunda yaşlı köy doktorunun ofisine ulaştılar ve Fred'i doktorun muayenesi için kanepeye yatırdılar. Ancak doktor huysuz olsa da becerikliydi ve çok kısa bir
sürede geçici ateller kalıcı olanlarla değiştirildi ve grup kampa doğru döndü.

Sonunda arabayla eve doğru yola çıkan çocuklar büyük bir rahatlama
ve yorgunluk iç çektiler. Ne kadar da hareketli bir gündü! Çok parlak bir şekilde başlamıştı, neredeyse bir trajediyle sona erecekti ve sevgili yaşlı Fred'i sağ salim evlerine götürdükleri düşüncesiyle kalpleri minnettarlıkla kabardı,
ve iyi olmasa bile, en azından kırık bir bacak ve birkaç ciddi morlukla daha da kötü bir şekilde. Yeterince minnettar olamazlardı.

"Önümüzdeki yolda yürüyen kim?" diye sordu çocuklardan biri ve hepsi yolun ortasında ve doğrudan motorun yolunda yürüyen, biraz eğilmiş yaşlı bir kadın figürü gördü, en göze çarpan şey
elbisesinin en göze çarpan parçası, çok eski bir şapkanın siperliğinden sarkan parlak kırmızı, çok yıpranmış görünümlü bir tüydü.

Çok yorgun ve zavallı olan yaşlı figür, makineyi yanında durdurduklarında çocuklara baktı ve yaşlı, yaşlarla ıslanmış yüzü, onunla konuştuklarında onlara doğru dönmüştü, her sıcak çocuğun kalbini acıyla sızlattı.

"Neden Kitty Harrigan'ın İrlanda'dan yeni gelen yaşlı annesi," dedi Dick alçak sesle. "Hatırlamıyor musunuz, arkadaşlar, Bay Hollis bize geçen gece ondan bahsettiğinde nasıl da gülmüştük? Dedi ki,
biliyorsunuz, zavallı yaşlı kadın gençliğinde tam bir köy güzeliymiş ve şimdi, bu yaşta, kendini tekrar kızlık döneminde hayal ediyor. Şimdi ona bakın."

Gerçekten de yaşlı kadın bir incelemeydi, çünkü yaşlı gözleri Bert'in yakışıklı yüzüne düşer düşmez, onunla konuşurken, gözyaşları aceleyle bir kenara itildi ve yıllara rağmen hala parlak olan kahverengi gözlerinden cilveli bir bakışla, ona öyle derin bir reverans yaptı ki uzun siyah paltosu yere değdi.

Dikkatli gözlerden kaçmış, kendi başına yürüyüşe çıkmıştı,
ve geri dönmek istediğinde, yanlış yöne gitmişti ve
eve doğru gitmek yerine evden uzaklaşıyordu. Başlangıçta çok eğlenmişti, nadiren elde ettiği özgürlüğünün tadını çıkarıyordu, ama
şimdi yaşlı ayakları çok yorulmuştu ve onu neredeyse doksan yıldır sağlam bir şekilde taşıyan yaşlı uzuvları sonunda zayıflamıştı ve
bu kadar alışılmadık bir çabadan sonra, altında titriyordu.

Çocukların onu arabaya bindirip bir araba turu yapma teklifinde, yorgun yaşlı yüz bir gülümsemeye dönüştü ve çocuklar onu
tonneau'daki en rahat koltuğa yerleştirirken, lüks bir şekilde geriye yaslandı,
ve yaşlı ellerini kavuşturarak, coşkuyla, "Hiç kimse Biddy Harrigan'ın bir sanat
mobilinde sürüşünü gördü mü, daha az değil." dedi. Oğlanlara gülümsedi, erişebildiği
hepsinin ellerini ve omuzlarını okşadı ve zengin İrlanda aksanıyla onlara iltifatlar yağdırdı;
çünkü yaşlı Biddy Harrigan çok gösterişli bir yaratıktı. O, "rale foine
gintleman" dediği yaramaz Bert'in konuşmasının akışından yararlanarak çok düşük bir sesle "'H-a-double r-i-g-a-n, Harrigan'ı heceler" diye şarkı söylediğini fark etmemişti, ancak çocuklar yüzlerini düz tutmayı çok zor buldular.

Fred'in hesabına, belki de o günkü çilede herkesten daha fazla cesaret göstermiş olan zavallı Fred, çünkü tüm acısına rağmen tek bir şikayet sözcüğü bile
söylememişti, çocuklar kampa gitmeleri gerektiğini hissettiler, böylece çok ihtiyaç duyduğu dinlenme ve ilgiyi elde edebilirdi. Onlar, fiziksel acıdan daha büyük bir ızdırap
yaratan şeyin, kamptaki diğer herkes gibi her uyanık anını düşündüğü, her gece hayalini kurduğu ve her gün artan bir sabırsızlıkla beklediği o gün, yani taptıkları
"Kızıl İzci" ile meydan okunan "Gri Hayalet" arasındaki yarış günü, yanında olamama korkusu olduğunu bilmiyorlardı. "Kızıl İzci"nin muhteşem bir zaferle geldiğini görmemek (zaferi hakkında hiçbir çocuğun aklına tek bir şüphe bile gelmemişti), kırık bir bacağın acısı o olasılığın acısına ne kadar da çoktu! Ama onun bakıma ihtiyacı olduğunu biliyorlardı, bu yüzden Biddy Harrigan'ı da yanlarında götürdüler. Kampa vardıklarında akşam yemeği hazır olduğundan, Biddy'yi onur koltuğuna oturttular ve ona kampın en iyi yemeklerini
sundular. Hiçbir yaşlı kadın bu kadar eğlenmemişti.
Nefis yemeğin oğlanlar tarafından pişirilmiş olması gerçeğini atlatamadı. "Oi görmeseydi ve tatmasaydı, Oi niver, niver sevmeyecekti," dedi tekrar tekrar.

Akşam yemeğinden sonra yaşlı kadını aceleyle, bir başka "artymobile" yolculuğunun zevkine işaret ederek ve haykırarak arabaya bindirdiler ve kısa süre sonra evine döndü.

Kamp için çamaşır yıkayan İrlandalı Kitty, yaşlı annesinin
güvenli bir şekilde geri dönmesine çok sevindi ve onları minnettarlıkla boğdu.

Çocukların Biddy'yi son görüşü, minnettar, reverans yapan, el sallayan, sevinçli yaşlı bir kadındı ve tekrar tekrar "Seni unutmayacağız, B'ys, Seni unutmayacağız. Yaşlı Biddy'den tekrar haber alacağız," dediler ve onlar da duydular.

BÖLÜM XVI

KIL UZUNLUĞUNDA

Ben'in kulaklarında, tam olarak uyanıp bilincini kazanmadan önce, tap, tap, tap--tap, tap--tap, tap, tap--du. Yatakta doğrulup dinledi ve
kendisine o sesin ne olduğunu sordu. Yağmur muydu? Düşüncesiyle
kalbi endişeyle ağırlaştı. _Bu_ günde, Bert ve Tom ile birlikte alabalık tutmak için on mil ötedeki Red River'a arabayla gidecekleri gün yağmur yağıyordu. Balık tutmakla pek ilgilenmeyen diğer arkadaşlar, Bay Hollis ile birlikte yürüyüşe çıkıyorlardı ve o ve arkadaşları bütün gün
tamamen kendilerine ait olacaklardı.

Yatağından sessizce kayarak çadır kapağını kaldırdı ve
dışarı çıktı. Sabah güneşinin ilk ışıkları yüzüne vuruyordu ve onu uyandıran ısrarcı sesin, meşhur "erken kalkan solucan" için dışarı çıkan enerjik bir ağaçkakanın tıkırtısı olduğu ortaya çıktı.

Böylesine muhteşem bir günün beklentisiyle sevinçten zıplayarak çadıra geri döndü ve Don'un her zaman eğlenceye hazır olduğu bu manzarayı görünce etrafta zıplamaya ve neşeyle havlamaya başladı.

Elbette, diğer arkadaşlar bundan sonra uyuyamadı ve banyo, giyinme ve kahvaltı mümkün olan en kısa sürede halledilince, sevgili arabalarına binen ve kampın geri kalanına gürültülü bir şekilde veda eden üç çocuk, o akşamki coşkulu balık yemeği için yeterli alabalık arayışına doğru hızla uzaklaştı.

Bizim üç maceracıdan daha neşeli veya daha kaygısız bir çocuk grubu bulmak için çok uzun bir yol kat etmeniz gerekirdi. Artık otomobile alışmış olmalarına rağmen, bu onlar için hiç eski bir hikaye olmadı ve şimdi, arabanın hızlı hareketi serin havayı genç yüzlerine çarparken, güneş ışığı her şeyi altına çevirirken ve önlerinde nadir bir spor günü beklentisi varken, taşan ruhlarını tamamen boşalttılar. Bağırdılar, güldüler ve birbirleriyle alay ettiler, ta ki tarlalarda erken işe başlayan veya ahırlarda ev işleri yapan birçok ağırbaşlı çiftçi veya çiftlik işçisi sempatiyle gülümserken bulana kadar. Çocuk oldukları zamanı ve tüm dünyanın sadece mutlu ve neşeli olunacak bir yer olduğunu hatırladılar.

Çocuklar yolculuktan o kadar keyif almışlardı ki, Tom ağaçların arasından akan suyun parıltısını gösterdiğinde üçü de neredeyse üzüldüler ve Red River'ın yakında olduğunu anladılar; ama bir anda tek düşündükleri şey, günün sporuna hazırlanmanın eğlencesiydi.

"Red Scout"tan balık sepetleri, takımlar ve oltalarla dolu bir şekilde aşağı yuvarlandılar, nehir kıyısına doğru koştular, her biri için gölgeli, çimenli, rahat bir yer seçtiler ve misina, makara ve kanca ayarlandıktan sonra, sonunda vahşi ruhlarını dizginlemek, gürültülü gevezeliklerini durdurmak ve balıkçının sessizliğine yerleşmek zorunda kaldılar, ancak bastırılamazdı. Tom, hemen yatışamıyordu, yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

"Şşş, şşş, nefes yok, nefes yok,
Bir ısırık aldım, ölüm gibi, ölüm gibi."

Diğerleri eski şarkının nakaratına katılmaya karşı koyamadılar ve
sonuçları ne olursa olsun şehvetle şarkı söylediler:

"Ah, olta balıkçılığının zevkleri!
Ah, olta balıkçılığının zevkleri!
Ah, o zevkler, o zevkler,
Olta balıkçılığının zevkleri, o zevkler. "

Sonra partiye bir Şabat sessizliği çöktü, ta ki Ben,
"ilk ısırık" diye bağırana ve oltasını aniden çekip savurarak,
birkaç adım ötedeki çimenlere güzel benekli bir alabalık yakalayana kadar.

Birkaç dakika heyecan hakim oldu ve "Yaşasın Ben",
"bizim için iyi oldu", "çok güzel değil mi?" "Devam edelim" diye haykırışlar duyuldu,
Bert'in "Sessiz kalmazsak kesinlikle devam etmeyeceğiz" diyene kadar,
onlar yerlerine geri döndüler ve yine sessizlik hakim oldu.

On, on beş, yirmi dakika geçti ve hiçbir şey atıştırılmadı.
Bert ikinci balığı yakaladığında ve oltasını tekrar yemledikten birkaç dakika sonra,
koleksiyonlarına üçüncü bir güzel balık daha eklediğinde, çocuklar huzursuzlanmaya başlamıştı.

Tom, yoldaşlarının başarısını görünce,
şeylerin dışında bırakıldığını hissetmeye başladı, ancak Bert ona "İlk en kötüsü, ikincisi aynı, sonuncusu tüm oyunun en iyisi" diye hatırlatarak onu cesaretlendirdi ve gerçekten de, neredeyse yarım saatlik zorlu bir bekleyişten sonra, aniden misinasının seğirdiğini hissetti ve şimdiye kadar yakalanmış en büyük ve en iyi balığı yakalamanın sevincini yaşadı.

Heyecan biraz yatıştığında, Ben "Bence o harika avı kutlamalıyız ve bunun en iyi yolu bir ziyafet çekmek olurdu" dedi.

Heyecanlı yolculuk ve sporun heyecanıyla, her bir arkadaş Bert ile birlikte "çivi yemek" için yeterince aç olduğunu hissettiğinden, sepet "Kızıl İzci"den getirildi ve yetersiz bir törenle açıldı.

Açık havada bir gün geçiren her çocuk, o soğuk tavuk ve jambon sandviçlerinin ne kadar _güzel_ olduğunu tam olarak bilir; ve donutların kayboluş şekli görülmeye değerdi. Yakındaki bir kaynaktan gelen serin suyla yıkandıktan sonra, hatırlanması gereken bir öğle yemeğiydi.

Tekrar seçtikleri yerlere yerleşerek, "dikkatsiz yüzgeçli kabileyi yakalamaya" devam ettiler; Tom, benzetmesinin yerinde olmasına rağmen, dört alabalık için, iyi ve büyük olsalar bile, "tüm o aç adamlar için bir damladan" daha fazlası olmayacağını söyledi; ancak şansları değişmiş gibiydi.

İki saatten fazla bir süre boyunca, o sinir bozucu misinaların sessizliğini tek bir lokma bile bozmadı ve zemin, yaylı otlarla kaplı olmasına rağmen, dünyanın en yumuşak yeri olmadığı için, çocukların sabrı son derece sınandı. Uzanıp dirseklerinin üzerine yaslandılar ve Tom, sıcaktan ve mutlak sessizlikten etkilenerek, tam uykuya dalmak üzereyken, misinasının şiddetli seğirmesiyle hemen harekete geçmeye
başladı. Bir an daha ve bir başka benekli kurban daha
depolarına eklendi.

Sonraki bir buçuk saat boyunca balıklar neredeyse oltalarına yem takabildikleri kadar hızlı
avlandılar ve sporun neşesi ve heyecanı içinde tüm zamanın hesabını kaybedene kadar birbiri ardına balık çekmekle meşguldüler. Kamp için şans eseri, Bert aniden çifte keşifte bulundu
yeterince fazla balıkları vardı ve o gece kampta balık yemeği olacaksa hemen durmaları gerekecekti.

"Hızlıca bir gizlice gitmemiz gerekecek," dedi Ben, heyecan anlarında bazen en cilalı İngilizcesini unutuyordu.

Aceleyle avlarını getirdikleri balıkçı sepetlerine doldurdular,
bunları ve takımları otomobile attılar, kendileri de bindiler
ve yola koyuldular.

"Kızıl İzci" iyi gidiyor," dedi Tom, büyük otomobil ilerlemeye başladığında. Başından beri, harika
günlük sporun bile zihinlerinden tamamen
silinemediği otomobil yarışı, kampçılar arasında neredeyse tek sohbet konusu olmuştu ve artık
gün hızla yaklaşırken, başka pek bir şey düşünemiyorlardı. "Birinci sınıf durumda mı, Bert?" diye sordu Ben.

"Evet," diye cevapladı Bert, "ancak bu sabah dışarı çıkarken frenin her zamanki gibi
çalışmadığını fark ettim. Eve varır varmaz, ne olursa olsun, sorunu bulup çözeceğim. En kötü ihtimalle, yirmi dört saat içinde bize ulaşacak yeni bir parça için fabrikaya gönderebilirim. "

Bu sırada on millik mesafenin yaklaşık yarısı kat edilmişti ve şimdi
çok dik bir yokuştan inmeye başlamışlardı. Birdenbire Bert'in yüzü bembeyaz oldu. Tom, ona bakma şansı yakalayınca, "Ne oldu,
Bert?" diye bağırdı ve Bert, "Fren çalışmıyor, arkadaşlar. Bir şey
sıkıştı. Arabayı kontrol edemiyorum." diye cevap verdi.

Sonra bir an için herkes korku paniğine kapıldı. "Ah, Bert," dedi Ben,
"onu durdurmalısın." "Yapabileceğin _bir şey_ olmalı," diye yalvardı Tom.

İki arkadaşının korkmuş yüzlerine bakan Bert,
kendini kontrol etti ve bir kazayı önlemek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.
"Korkmayın, arkadaşlar," dedi. "Direksiyon dişlisi iyi durumda. Sadece sıkıca otur ve dik dur, biz de geçeceğiz."

"Ama Bert, köprü!" diye soludu Tom ve aynı anda, iki arabanın geçmesine yetecek kadar geniş olmayan, dik tepenin eteğinden nehri geçen ve derenin en derin olduğu yerden geçen dar köprünün görüntüsü gözlerinin önünden geçti. Hepsi, otomobilin köprünün ortasından geçememesi ve her iki taraftaki kırılgan korkuluklara çarpması durumunda, bunu düşünmeye cesaret
edemeyeceklerini anladılar.

Bütün cesaretlerini toplayan cesur çocuklar, onları ne bekliyorsa, yılmadan yüzleşmeye karar verdiler. Köprüyü geçip, ötesindeki geniş yola girdiklerinde, güvende olacaklarını biliyorlardı. Düz bir zeminde, elektrikler kesildiğinde, hareketsiz kalacaklardı.

Ama "o düz yola hiç ulaşabilecekler mi?" diye sordu her çocuk,
yüreği burkularak.

Bert, işe yaramaz freni kullanmak için çabalarını yeniledi, ama boşuna.
Aşağı, aşağı, uçtular, her geçen an hız kazandılar ve şimdi
köprü görüş alanına girmişti. Bir an daha ve üzerine varacaklardı.

"Cesaret, arkadaşlar," dedi Bert, alçak, gergin bir tonda ve kendini hazırlayarak,
tüm zihnini ve enerjisini arabayı köprünün merkezine yönlendirmeye yoğunlaştırdı.

Birkaç yüz fit ötede ön tekerlek büyük bir taşa çarptığında ve
doğrudan köprüye doğru giden makine bir tarafa
döndü ve şimdi nehre doğru hızla ilerledi.

Bert şimşek gibi bir hızla direksiyonu çevirdi ve
bir kez daha, sadece birkaç fit boşluk kalmışken, "Kızıl
İzci" -iyi eski "Kızıl
İzci"- köprünün ortasına doğru _neredeyse_ gidiyordu -tam olarak değil-
alan çok dardı. Çocuklara, gergin ve umutsuz gözlerle ileriye baktıklarında, korkuluğa çarpmaları gerektiği ve hiçbir şeyin onları kurtaramayacağı gibi görünüyordu.

Araba köprüye çarptığında içgüdüsel olarak gözlerini kapattılar,
her dakika kırılan kerestelerin sesini duymayı ve
kendilerini akan nehrin yutucu sularına düşerken hissetmeyi beklediler.

Ancak beklenen olmadı. "Kızıl İzci" bir kuş gibi köprünün üzerinden uçtu, korkuluğu kıl payı ıskaladı ve
geniş yola çıktı. Çocuklar kendilerini tehdit eden korkunç tehlikeden kaçışlarını fark etmeden hemen önce,
bitmişti ve "Kızıl İzci" yavaş yavaş hızını kaybederek sonunda durdu.

Nefes nefese, konuşamayan, sersemlemiş, neredeyse yenilmiş çocuklar birkaç dakika birbirlerine baktılar, ta ki harika kaçışlarının tamamen farkına varana kadar, birbirlerinin ellerini
sarsılarak tuttular. Her biri diğerinin kalbinde, ifade edilmemiş olmasına rağmen, kurtuluşları için ateşli bir şükran duası olduğunu biliyordu; ancak konuşmaları geri döndüğünde, Tom'un söylediği ilk sözler, "Sizce bu şık sürüş hakkında ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar?" oldu ve hepsi gergin bir şekilde güldüler.

Ancak kahkahaları uzun sürmedi, çünkü kahkahalarının ortasında, yolun kenarındaki ağaçların ve çalılıkların arasından iki kırsal polis memuru belirdi. Sanki bunaltıcı bir deneyim yeterli değilmiş gibi, polis memurları onlara hız sınırını aştıkları için tutuklandıklarını bildirdiler. Bert şoktan ilk kurtulan kişi oldu ve arkadaşlarına komik ama güven verici bir bakış atarak öne çıktı ve "Memurlar, biraz hız yaptık ama kendimizi tutamadık," dedi ve açıklamaya devam etti. Ancak çocukların yüzleri, açıklamalarının dikkate alınmadığını gördüklerinde şaşkınlıklarını ifade etti.

"Bunun için sadece sizin sözünüz var," dedi adamlardan biri, "ve siz yargıcı gerçeği söylediğinize ikna etmek zorunda kalacaksınız."

"Aman, kesinlikle frenimizdeki bir kazadan dolayı bizi tutuklamayacaksınız, ki bunun için hiçbir suçumuz yok!" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Peki," dedi bir polis memuru arkadaşına bilmiş bir şekilde göz kırparak, "belki de
eğer
kullanmadığınız bir 'onluk' varsa, onu tamamen unutabiliriz."

Bert, kızarmış ve öfkeli bir şekilde reddetti ve daha fazla itiraz etmeden, üç çocuk, ardından iki polis memuru, arabadaki yerlerini aldılar. Şehre çok yakın bir mesafede oldukları için, kısa süre sonra mahkeme binasına vardılar ve duruşma için sıralarını beklemek üzere bir ön odada bırakıldılar.

Yalnız kaldıklarında, üç yoldaş bir saat içinde ikinci kez ayağa kalktılar,
birbirlerinin yüzlerine baktılar. Tom'un daha sonra söylediği gibi, "söylenemeyecek kadar dolu."

Birdenbire Ben, odanın içinde çok kibirli bir şekilde yürümeye başladı,
"Sanırım kim olduğumuzu bilmiyorsunuz. Biliyorsunuz," dedi, "o kişi, hız yapmaktan
sıkıştırılıncaya kadar uluyan bir şişko değildir, işte biz üç aristokrat!" ve odanın karşısına doğru yürüdü.

Çocuklar gülmeden edemediler, ama Bert, "Eğer bu bir aristokratlıksa, mazur görülmeyi tercih ederim. Elli veya yüz dolar para cezasına çarptırılırsak bu pek de gülünecek bir durum olmaz." dedi.

"Ama," diye başladı Tom ve daha fazla bir şey söylemedi, çünkü o anda yargıcın önüne çağrılmışlardı.

Yanlarında durup polis memurunun kendilerine yönelttiği suçlamayı ayrıntılı bir şekilde dinlemek zorundaydılar. Sonra yargıç onlara döndü----

"İsimleriniz neler?" ilk soruydu.

Bert, üçü adına cevap verdi. Yargıç isimleri duyunca irkildi ve onlara dikkatle baktı, ama kendilerine yöneltilen suçlamaya
ne söyleyeceklerini sormaktan başka bir şey söylemedi. Bert, otomatik frene ve sonuçlarına ilişkin kaza hakkında net ve bağlantılı bir açıklama yaptı ve herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulursa, frenin incelenmesinin açıklamalarının doğruluğunu göstereceğini söyleyerek bitirdi.

Hakim çocuğun ifadesini kabul etti, aleyhindeki suçlamayı reddetti ve onlara tüm sertliğin kaybolduğu, yerini o kadar cana yakın, dostça bir gülümsemenin aldığı bir yüz çevirdi ki, üç yoldaş hayretle doldu. Hakim onlara birkaç gün önce iki kaçağı durduran ve araba süren kadınların hayatını kurtaran üç cesur adam olup olmadıklarını sorduğunda bu şaşkınlık azalmadı. Hakim kaçağı bilmesinin şaşkınlığı yüzlerinden açıkça okunuyordu. Çocuklar atları durdurduklarını kabul ettiler, ancak hayvanları korkutan şeyin kendi arabaları olduğunu ve bu nedenle yardım etmenin açıkça kendilerine düştüğünü eklediler. Hakim buna daha genişçe gülümsedi, ancak cesur çocuklar olduklarını ve onlarla tanıştığı için mutlu olduğunu tekrarladı. Şaşkınlıkla onlara bakarak şöyle dedi: "Bu iki hanıma karşı özel bir ilgim var. Biri karım, diğeri kızım ve
benim için yaptıklarını asla ödeyemem. Beni hayat boyu borçlu yaptın. Senin için bir şey yapabilirsem, bana mutlaka haber ver."

Herkes bir kez daha el sıkıştı ve çocuklar kendilerini bir kez daha özgür buldular. Mutlu muydular?--arabaya binip kampa doğru giderken onları görmeliydiniz.

Olaylar birbirini öylesine sarmıştı ki, ilk mil veya daha fazla bir süre boyunca üç hız yapan kişi sessizce oturup bu en
şaşırtıcı günün olaylarını gözden geçirdi. Ve Tom, mahkeme salonundaki deneyimlerini hatırlayarak,
şöyle dedi:

"Vay canına, özgür olduğuma sevindim
Benim için hapishane hücresi yok. "

Bu bir kahkahaya sebep oldu ve gerginliği dağıttı ve bir an sonra kamptan bir keşif grubu onları coşkuyla selamladı: "O balıklar nerede?" "Sence ne kadar süre yemek yemeden yaşayabiliriz?" "Ayağa kalk ve teslim et ya da sonuçlarına katlan" - ve araba durduğunda,
sepet kapılıp aceleyle yemek çadırına götürüldü. Kısa süre sonra
lezzetli bir koku her aç çocuğun ağzını sulandırdı ve sonunda
masa etrafında toplandıklarında, o gecikmiş balık yemeğine kurt iştahıyla saygılarını sundular.

BÖLÜM XVII

BIDDY HARRIGAN HATIRLIYOR

"Ekmeğini at--ekmeğini sulara at,

"Ve geri dönecek--birçok gün sonra sana geri dönecek,"
diye bağırdı Bert'in kendi keşfi olduğunu iddia ettiği
gerçekten harika bir ses, net ve tiz bir ses.

Kampta neredeyse yatma vaktiydi. Gün çok yorucuydu ve herkes o kadar yorgun dönmüştü ki, kimse her zamanki canlı akşam eğlencesini umursamıyordu. Bay Hollis bile "köpek gibi yorgun" olduğunu söylemişti ve çocuklarla birlikte dünyadaki en güzel şeyin çimlere uzanmak, yorgun ayaklarını dinlendirmek ve kendi kendine "Yarına kadar yapacak bir şey yok" demek olduğunu hissediyordu.

Harika bir akşamdı, serin ve sessiz. Ay yoktu ama yıldızlar parlak bir şekilde parıldıyordu ve çocuklar onlara bakıp herkesin aşina olması gereken altı takımyıldızdan bazılarını seçmeye çalışıyorlardı. Ama bu bile, şu anki tembellik hallerinde, çok fazla işe benziyordu ve şimdi hiçbir şey yapmadan ve neredeyse hiçbir şey düşünmeden yatıyorlardı.

Serserilerin terk ettiği büyük çoban köpeği Don bile her zamanki gibi çocuklarla oynaşmaya meyilli değildi, kocaman başını pençelerinin üzerine koyarak sessizce yatıyordu. Tüm kampın evcil hayvanı ve oyuncağı olmuştu ve Bert hariç hepsine tarafsız davranıyordu, Bert'i ise tek efendisi olarak seçmişti. Bundan başka bir cennet istemiyordu - şimdi olduğu gibi, Bert'in yanında uzanmak, Bert'in eli başını okşarken arada bir "İyi köpek"; "İyi yaşlı dostum!" diyordu. Don da çocuklar gibi tüm dünyayla barışıktı.

Birdenbire, biri herkesin katıldığı popüler bir hava başlattı. Bu onları müzikal bir mizahın içine soktu ve şarkılar bir süre sonra popüler müzikten ve neşeli üniversite şarkılarından daha duygusal olanlara doğru değişerek şarkıları takip etti. Çocukların çoğunun sesleri iyiydi. Bazılarının sopranosu, büyüklerin tenorları ve Bay Hollis'in güzel basıyla, kamp şarkısı herhangi bir müzik severi memnun ederdi.

Çocuklar birlikte şarkı söylediklerinde, Phil'in sesinin
diğerlerine hiç katılmadığını fark etmişlerdi. Ona bu konuda laf atmışlardı ama o asla cevap vermediği için, onun şarkı söyleyemediği ve bu konuda hassas olduğu sonucuna varmışlardı, bu yüzden onunla dalga geçmeyi bırakmışlardı.

Bu gece, "The Soldier's Farewell"ın notaları kampın üzerinde dalgalanırken, Bert, Shorty'nin ilk kez şarkı söylediğini fark etti ve
sesi sanki çocukların dikkatini çekebileceğinden korkarak kasıtlı olarak geri tutuyormuş gibi kısık olsa da,
notlar dikkat çekici derecede net ve saftı.

Şarkı bittiğinde Bert, Phil'e döndü ve ona müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Phil, bundan hoşlandığını söyledi ve sanki konuşmaktan çok yüksek sesle düşünüyormuş gibi, bunun "dünyadaki en güzel şey" olduğunu ekledi.

Çocuklar doğrulup baktılar. Şaşkın bir sessizlik anı oldu ve
sonra bir ses korosu:

"O zaman şarkı söyleyebilir misin?"

"Bunu yapabileceğini hiç hayal etmemiştik."

"Neden bize söylemedin?"

"Neden bizim için şarkı söylemedin?"

"Çünkü," dedi Phil, sonunda onlara gerçek sebebi söylemeye karar vermişti, "çünkü siz büyük adamlar, sadece küçük olduğum için değerli bir şey yapamayacağımı ve incindiğimi düşünüyordunuz."

Çocuklar pişmanlıklarını dile getirdiler ve ardından Bay Hollis'in sorduğu birkaç nazik soruya yanıt olarak Shorty'nin amacının kapsamlı bir müzik eğitimi almak olduğunu öğrendiler. Ayrıca, iki yıl önce New York'taki önde gelen kiliselerden birinin çocuk korosunda solist olduğunu öğrendiler. Çocuk korosuna katılmıştı çünkü orada
ücretsiz olarak nota okuma ve ses kontrolü hakkında bilgi edinebiliyordu.

Bert'in "Bizim için bir şeyler söylemez misin, Phil?" sözüne karşı koyamadılar
ve bir an düşündükten sonra net notaları bir melodi patlamasıyla yükseldi:

"Ekmeğini sulara at"----

Çocuklar, şimdiye kadar duydukları en iyi seslerden birinin flüt benzeri notaları ormanlık alanlara doğru süzülürken nefeslerini tuttular.

Bitirdiğinde, herkes büyülenmiş bir şekilde oturdu ve mükemmel bir sessizliğin en büyük
saygısını gösterdi. Sessizlik yürekten el çırpmalarla
bozulduğunda bile, müziğin büyüsü hala üzerlerindeydi.
Gürültülü alkışlar için fazla güzeldi.

Çocukların Phil'in şarkı söylemesini takdir etmeleri Phil'e büyük bir minnet duygusu verdi ve Tom'un en ufak bir övgüsü olmadı: "Aman Tanrım Phil, umarım kuşlar bunu duymak için uyanmamıştır. Kıskançlıktan yeşile dönerlerdi."

Sam'in şu soruyla gerginlik sona erdi: "'Ekmeğini sulara at' ne anlama geliyor ve nasıl geri dönebilir?" Bay Hollis, hiçbir iyi davranışın veya sözün asla boşa gitmediğini, ancak onu veren kişiye, her zaman getirdiği ışıltıyla bile olsa, bereket getireceğinden emin olduğunu açıklamaktan mutluluk duydu.

Ancak, çocuklar ne kadar coşkulu olsalar da, yükseklerde uzun süre kalmak çocuk doğasında yoktur ve kısa süre sonra tekrar yeryüzüne indiler.

Jim, bir çocuğun kapasitesinin elastik doğasına ilişkin bir yanlış hesaplamadan dolayı hem unun hem de mısır ununun bittiğini ve bunun sonucunda o gece ekmek şeklinde hiçbir şeyin kendilerine gelmediğini aniden hatırladığında, "Keşke yarın gerçek ekmek gelseydi. Suyla gelmesi konusunda titiz değilim. Buraya herhangi bir şekilde gelebilir, yeter ki gelsin." diyerek ne kadar yeryüzüne döndüğünü gösterdi. Kampa yaklaşan birinin sesi onları uyandırdı. İrlandalı Kitty, bir kolunda büyük bir sepet ve önlüğünde büyük bir kırmızı gül buketiyle belirdi.

Çocuklar çiçekleri görür görmez, bir haykırış yükseldi: "Güller! Güller! Ne güzellikler!" ve Kitty onları saydığını ve her biri için bir tane olduğunu söylediğinde, bir anda ele geçirildi ve dağıtıldı.

Şimdi, Kitty, annesi Bayan Harrigan'dan genç gintlemin için bir "prisint" aldığını, "artymobile'daki
domuz yolculuğu için ona teşekkür etmek için" söyledi.

Büyük sepet açıldı ve orada,
mutlu oğlanların gözlerine, lezzetli ev yapımı ekmeklerden oluşan bir dizi büyük somun ekmek göründü.
O ekmeğin değerini bilmek için onu tatmaya gerek yoktu.
Sert beyaz somunlar kendi adlarına konuşuyordu. Her gün bol miktarda mısır ekmeği vardı,
ama beyaz buğday unu ekmeği düzenli kamp erzaklarına dahil değildi, bu yüzden bu gerçekten bir ziyafetti. Hepsi onu
zaten hayallerinde yiyip bitiriyorlardı ve her biri sabah olmasını ve
gerçekte başlayabilmeyi diliyordu.

Kitty, "İyi geceler" ve annesine içten teşekkürler eşliğinde ayrıldı ve
kamp yatağı vakti geldiğinde, herkes çadırlarına doğru sürüklendi, Tom neşeyle
şarkı söylüyordu:

"Bu, hiç utanılacak
bir
isim
Harrigan ile
bağlantılı
olmamıştır! O benim."

Birdenbire biri bağırdı: "Ben Cooper'a bakın." Dönüp baktılar ve
Ben'in bir heykel gibi durduğunu gördüler, gözleri hiçbir şeye dikilmemiş, dümdüz
önüne bakıyordu.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar," dedi, "geçen gün doktordan eve dönerken
sulara attığımız ekmek kesinlikle geri geldi, değil mi?"

"Kesinlikle geri geldi ve buraya gelmesi de 'çok gün' sürmedi," dedi Tom.

"Ve," diye söze karıştı Shorty, "içine atılmış kocaman bir demet kırmızı gül de."

"Evet, Caruso," diye ekledi Bert, kolunu şefkatle Phil'in omzuna atarak, "sen hem bir peygamber hem de bir şarkıcı olmalısın. "

Çok geçmeden yorgun oğlanlar rüyalar ülkesine doğru yola koyuldular, orada her somunun üzerinde kırmızı bir gülün büyüdüğü
yumuşak beyaz ekmek somunlarının hayalleri uçuşuyordu ve hayalperest Dave, yaşlı Biddy'nin her birine bir somun ekmek "prisint"i yaptığını ve onları etrafa dağıtırken yüksek, çatlak bir sesle şarkı söylediğini hayal etti: "Harrigan! Bu benim!"

BÖLÜM XVIII

YARIŞ

"Eh," diye haykırdı Bert, "Red Scout"un yanındaki sıkışık pozisyonundan kalkarken derin bir nefes alarak, "bu makine
olabildiğince iyi durumda ve eğer bir şey olmazsa sanırım bu öğleden sonra size biraz hız gösterebiliriz."

Uzun zamandır beklenen yarışın sabahıydı ve Bert, anahtarlar, yağ bidonları ve şımarık makineye son rötuşları yaparken ihtiyaç duyabileceği diğer aletleri tutan heyecanlı bir grup çocuğa hitap ediyordu. Tüm kamp heyecan ve beklenti içindeydi ve Bert'in başarısı için içten dilekler vardı.

Bu çocuklar için dünyadaki en önemli şey makinelerinin
kazanmasıydı ve Bert arabadan bir parça siyah gres çıkarmak isteseydi ve elinde bir bez olmasaydı, içlerinden herhangi birinin en iyi mendilini tereddüt etmeden
aldı ve bunu yapmaktan mutluluk duydu.

Neyse ki, böyle bir durum ortaya çıkmadı ve sonunda
son somun sıkılmış ve son ince ayar yapılmıştı ve
her şey başlangıç ​​için hazırdı.

Yarışın saat ikide başlaması planlanmıştı, ancak çocuklar piste yürümek zorundaydı ve bu da gölün etrafında uzun bir rotayı gerektiriyordu,
kahvaltıdan hemen sonra yola çıktılar, böylece oraya bolca vakitleri
olarak ulaşabildiler.

İki rakip kamptaki çocuklar yarışla ilgilenen tek kişiler değildi. Haber, düzenlemelerin tamamlanması ve gerçek yarış arasındaki hafta boyunca çevredeki kırsala sızmıştı ve şimdi çiftçiler ve ailelerinin katılımının çok olacağı söz konusuydu.

Kampa nazik kırsal halkı tarafından önemli bir ilgi gösterildi ve şimdi çocuklar yürüyüşlerinde karşılaştıkları neşeli gençlerle dolu araba ve çiftlik arabalarının sayısına şaşırdılar.

Karşılaştıkları herkes onlara neşeli selamlar bağırdı ve onlar da bu selamlara ilgiyle karşılık verdiler. Çiftçilerin kendilerine olan ilgisini ve onların açıkça gösterdiği iyi niyeti görmek onları çok mutlu etti.
Bunun nedenini bulmak için zahmete girmediler ama
bulmak çok da zor değildi. Gerçek şu ki, çocuklar o kadar erkeksi ve iyi huyluydu ki tüm kalplere
kazandılar.

Çocukların ürkek bir atı korkutmak yerine makinelerini durdurduklarını birçok kez görmüşlerdi ve birden fazla yorgun çiftçiye uzak bir tarladan eve giderken bir araba verilmişti.

Yani, söylendiği gibi, çocuklar yürürken her taraftan iyi niyet ifadeleriyle karşılandı ve bu onlara, belki de her şeyden daha fazla, erkekçe, dürüst bir hayat yaşamanın faydalı olduğunu fark ettirdi.

Bu arada, kampta Bay Hollis, Bert ve Dick, "Kızıl İzci" ile rakip kampa gitmeden önce son bir tartışma yapıyorlardı.

Dick'in yarışta Bert ile birlikte gitmesi ve ona ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı sağlaması kararlaştırılmıştı.

Diğer çocuklar, özellikle de gitmeye hazır olan Tom, çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Gitmem adil görünüyor," diye iddia etmişti. "Bert ve ben her zaman özel dostlar olduk ve onun alacağı her türlü riski paylaşmak istedim."

Ancak Bay Hollis, koşulların bunu gerektirdiğini düşündüğünde nasıl olması gerektiğini çok iyi bildiği gibi, kaya gibi sağlamdı.

"Yarış konusunda biraz tedirginim zaten," diye açıkladı, "ve
birileri risk almak zorunda olduğu sürece, bunun kendi eylemlerinden sorumlu olabilecek kadar yaşlı bir çocuk olmasını istiyorum. Kimsenin
bu yeri senden daha iyi dolduramayacağını biliyorum, oğlum, ama eminim ki
söylediklerimi düşündüğünde
kararımda benimle aynı fikirde olacaksın," ve Tom
her zamanki gibi Bay Hollis'in haklı olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.

Ama artık rakip kampa gitme zamanı gelmişti ve Bay Hollis
ve Tom tonneau'ya tırmanırken, Bert ve Dick iki ön koltuğu işgal ettiler.

Kısa süre sonra yola koyuldular ve ilerlerken Bert, Dick'e son talimatını verdi. "Unutma," dedi, "dönüşleri aldığımızda
mümkün olduğunca pistin iç tarafına doğru eğilmelisin. Bu, o iç tekerlekleri yerde tutmaya pek yardımcı olmuyor gibi görünebilir, ama bunun gibi her küçük şey yardımcı olur ve bence onların 'Gri Hayalet'ini yenmek için bildiğimiz her şeyi yapmamız gerekecek. O araba hiç de fena değil, dedikleri gibi ve Ralph Quinby işini biliyor."

"Tamam, Bert," diye cevapladı Dick, "Bana
söylediğin her şeyi hatırlamaya çalışacağım. Gerçekten inanıyorum ki," diye devam etti gülerek, "son bir haftada otomobiller hakkında daha önce hiç bilmediğim
şeyleri unuttum. Bir araba hakkında bu kadar çok şey bilinebileceğini hiç düşünmemiştim
ve sen kesinlikle mükemmel bir şekilde özetlemişsin."

Bert, Dick'in bu açıkça samimi övgüsünden memnun oldu ve
yüzünde hafif bir memnuniyet kızarmasını engelleyemedi.

"Pekala, Dick," diye belirtti bir an sonra, "söyleyebileceğim tek şey şu ki
sen, ben ve eski 'Kızıl İzci' gibi bir üçlü o yarışı kazanamıyorsa,
evrende bir sorun olmalı, hepsi bu."

Rakip kampın tamamı Bay Hollis'in birliği kadar kendine güveniyordu,
ve tarafsız bir gözlemciye göre kesinlikle
otomobiller ve mürettebatları arasında seçim yapacak pek bir şey yokmuş gibi görünürdü.

Bu sırada eski yarış pistini görmüşlerdi ve
şaşkınlık içindeydiler ve itiraf etmeliyim ki,
gözlerine çarpan manzara karşısında biraz kafaları karışmıştı. Parkurun bir tarafında eski, harap bir tribün vardı ve bu Kelimenin tam anlamıyla parlak renkli bir insan kitlesiyle doluydu. İç sahaya dağılmış bile olsa, tatile çıkmış insanlarla birlikte epeyce çiftlik arabası vardı.

"Söyle," dedi Dick, Bert'e alçak bir sesle, "Böyle bir seyirci olacağını tahmin etmemiştim. Kaybedersek canımızı alırlar."

"Eh," dedi Bert, bu sırada ilk şaşkınlığından kurtulmuştu, "kazanmamız için daha da fazla sebep var. Şimdilik yenilmeye izin veremeyiz, mesele bu."

Ancak daha fazla spekülasyona zaman yoktu, çünkü Bay Hollis onlara yaklaşırken görüldü ve yarışın yakında başlayacağı belliydi.

Bert, "Red Scout"u tribünün arkasındaki küçük bir kulübeye kadar koşturdu ve Dick ile birlikte son hazırlıklarını yaptılar. Bunlar, kaputu tamamen çıkarmak ve egzoz borularını motordan çıkarmaktı. Bert'in Dick'e daha önce açıkladığı gibi, bu egzoz gazlarından gelen geri basıncı ortadan kaldırmak için yapılmıştı. Normal
koşullar altında, bu bir arabanın gücünde o kadar küçük bir fark yaratır ki, sayılması pek mümkün değildir, ancak bir yarışta her ons güç gerekir. Bu her yarış arabasında yapılır ve bu yüzden
araba hareket halindeyken patlamalar bu kadar yüksek, keskin sesler çıkarır.

Söylemeye gerek yok ki, Bay Hollis'in birliğindeki zavallı Fred hariç her çocuk oradaydı ve Bert ile Dick'e, mümkünse yarışın sonucu hakkında ne hissettiklerini görmek için birçok endişeli bakış atılmıştı. Ancak ikisi de duygularını kontrol etmek için eğitilmişti ve bu yüzden
dışarıdan çok sakin görünüyorlardı.

Bu, duygularının gerçek hali olmaktan uzaktı ve ikisi de kalplerinin aniden çok büyüdüğünü ve
kaburgalarının arasından çıkmaya çalıştığını hissediyordu. Yenilmeleri halinde sadece kendi itibarlarının değil, tüm kampın
dahil olacağının farkına vardılar. Bay Hollis, diğer çocuklar galip gelirse onları düşünüyor mu? Onlara ve "Kızıl İzci"ye körü körüne güvenen çocuklar "Gri Hayalet" kazanırsa ne yapar veya söylerdi?

Ancak bu düşünceler moral bozucuydu ve ne Bert ne de Dick onları yardım edebileceklerinden daha uzun süre oyalamadılar. Her ikisinin de yüzünde, tüm çocukların zaman zaman gördüğü ve sevdiği o sert, kararlı bakış belirdi ve Tom ile diğerlerinin zihninde nihai sonuçla ilgili tüm şüpheler
yok oldu.

Bu arada, Bay Thompson'ın birliği "Gri Hayalet"e son rötuşlarını yapıyordu ve şimdi, yumuşak bir düdük sesiyle, hem Bert hem de Ralph motorlarını çalıştırdılar.

Çocukların hiçbiri daha önce bir yarış arabasının susturulmamış egzozunu duymamıştı ve şimdi her iki arabadan da çıkan vahşi kükremeyle, tüm çocuklar korkmuş yüzlerle birkaç adım geri çekildiler. Benzin deposunun patlamadığını veya başka bir korkunç şeyin olmadığını fark ettikleri anda öne çıkıp soru sormaya çalıştılar, ancak kapalı kulübede kendi seslerini bile zar zor duyabiliyorlardı.

Ateş püskürten canavarlar yavaşça kulübeden geri çekildiler ve sürücüleri onları döndürüp piste çıkardılar. Hem çocuklardan hem de toplanmış çiftçilerden gelen bir tezahürat dalgasıyla karşılandılar ve protesto amacıyla "çocukların
raketine" gelen birden fazla iri kıyım vatandaşın dik oturduğu ve gözlerini kocaman açtığı görüldü.

Şüphesiz birçoğu oldukça sakin bir olay görmeyi bekliyordu ve aslında çok azı bir otomobil yarışı izlemişti veya iyi bir arabanın ne kadar muazzam bir hıza ulaşabileceğini biliyordu veya dakikada yaklaşık bir mil hızla giden kırk atın yoğunlaştırılmış gücünü kontrol etmek için gereken soğukkanlılığın ve sağlam sinirlerin farkındaydı.

Ancak, kısa süre sonra böyle bir durumda eşlik eden heyecanlardan birkaçını deneyimleyeceklerdi. İki lider bir istişare gerçekleştiriyordu ve şimdi titreşen, istekli arabalara yaklaşıyorlardı.

Bay Hollis egzozların gürültüsünün üstünden sesini duyurmak için bağırmak zorunda kaldı. "Anlaşıldığı üzere," dedi, "bu yarış ayakta koşulacak ve on mil veya pistte on tur sürecek. Arabalar tribünün önüne gerdiğimiz bantta sıraya girmeli ve tabancamın sesi duyulunca, her sürücü elinden geldiğince uzaklaşarak yarışa başlamalı. Pozisyon seçimi için kura çektik ve 'Gri Hayalet' kazandı ve iç pozisyonu alacak. Bay Thompson ve ben jüri olarak hareket edeceğiz. Tamamen açık mı?" Bert ve Ralph'a.

"Evet, efendim," diye cevapladılar ve arabalarını belirlenen pozisyonlara manevra yapmaya başladılar.

Bay Hollis ve Bay Thompson tribündeki yerlerini aldılar,
çocukların bir kısmını onlar için ayırmaları istenmişti.

Bu sırada arabalar yerlerini almışlardı, her birinin ön tekerlekleri beyaz bant şeridinin üzerinde duruyordu. "Gri Hayalet"in başlangıçta belirgin bir avantajı vardı, çünkü herhangi bir yarışta iç konumda olan arabanın, yani pistin sahanın merkezine en yakın kısmının, dışarıdaki arabadan biraz daha az katetmesi gereken bir mesafe olduğu ve yakın bir yarışta her birkaç fitte bir katedilmesi gerektiği açıktır.

Ancak şimdi tribünde nefes nefese bir sessizlik vardı ve tüm gözler Bay Hollis'in tabancayı havaya kaldırmış elindeydi. Bert ve Ralph kollarının üzerine eğilmişlerdi, her kas gergindi ve sinirler kırılma noktasına kadar gerilmişti.

Çat! diye bir ses duyuldu tabanca. Güçlü bir kükremeyle ve egzoz portlarından mavi alevler
tükürerek, iki büyük makine öne doğru sıçradı ve
neredeyse tek bir hareketle Bert vitesleri birinciden ikinciye,
ikinciden yükseğe değiştirdi. Her değişimde istekli araba
gittikçe artan bir ivmeyle öne atıldı ve Bert, altındaki muazzam gücü fark ettiğinde, sadece kendi kontrolü altında olan
vücudunda vahşi bir heyecan hissetti. Ancak "Gri Hayalet" neredeyse aynı derecede iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve şimdi, "Kırmızı İzci" hafif bir farkla önde olmasına rağmen, iç pozisyon fark yaratmaya başladı ve "Gri Hayalet" birazcık kazandı.

Omuzunun üzerinden geriye bakan Dick, şimdi Bert'e döndü
ve kulağına heyecanla bağırdı, "Ona vur, Bert! Gaza bas! Bizi yakalıyorlar!"

Artık ilk turu tamamlamışlardı ve "Kırmızı İzci"nin gösterge panelindeki hız göstergesi saatte elli mil hız gösteriyordu. Bert bundan daha iyisini yapabileceğini biliyordu, ancak Bay Hollis'in gereksiz risk almaması yönündeki talimatlarını hatırladı. Makine harika çalışıyordu
ve bunun büyük ölçüde ona verdiği özen ve emekten kaynaklandığını düşündüğü için bir gurur dalgası onu sardı.

Ama şimdi "Gri Hayalet" yan yana ilerliyordu --önümüzde--

"Ona bir pompa dolusu yağ ver, Dick," diye bağırdı Bert arkadaşına ve
gazı biraz daha açtı.

Makine sanki hayatın bir parçasıymış gibi cevap verdi. Rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu, pist arkalarında hızla uzaklaşan gri bir bulanıklık gibiydi ve
hızlı motorun güçlü hız şarkısı kulaklarında müzik gibiydi.

Giderek daha hızlı uçuyorlardı, iki araba yan yana tempo tutuyordu ve
hız göstergesi ibresi yukarı doğru sürünüyordu--yukarı.

Elli iki, elli üç, elli altı! kaydedildi ve uçan arabalar
yere zar zor değiyor gibiydi. Tribünün önündeki düz yolda o kadar hızlandılar ki dönüşlerde arka tekerlekler kaydı, çamur sağanakları savruldu ve sürücüler biraz yavaşlamak zorunda kaldılar, aksi takdirde
makineler kesinlikle çarpışırdı.

O zamana kadar hiçbir araç belirgin bir avantaja sahip değildi, ancak şimdi sekizinci turu tamamlamışlardı ve her iki ekip de yarış motorlarını son ve en büyük çabaları için çağırma zamanının geldiğini fark etti. Tribünlerdeki kalabalıklar çılgınlar gibi bağırıyordu, her araç sırayla burnunu diğerinin önüne itiyordu. Ancak Bert ve Dick yarış arabalarının müthiş kükremesinden başka bir şey duymuyordu. Nabızları çekiç gibi atıyordu; gözleri başlarından fırlıyordu. "Gri Hayalet"in ilerlediğini görmekten ziyade hissediyorlardı; sadece biraz, santim santim ilerliyordu, ama ilerliyordu. Şimdi yan yana gelmişti; şimdi yavaş ama emin adımlarla ilerliyordu. "Kızıl İzci"
"atış yapmış" gibi görünüyordu ve tribündeki taraftarları, hızla umutsuzluğa dönüşen bir endişe
acısı içinde inlerken, rakipleri
yukarı aşağı dans ediyor ve gri şampiyonlarına teşvik çığlıkları atıyorlardı.

Artık son turdaydılar ve Bert aniden öne eğildi ve
kıvılcımını sonuna kadar ilerletti. Ya yapacak ya da ölecekti. Muhteşem
arabanın öne doğru sıçradığını hissettiğinde yüreği coştu. Direksiyonu daha sıkı kavradı ve
gazı sonuna kadar açtı. Gizemli "altıncı hissi" ona
bir şeyler sakladığını söylemişti ve şimdi "Kızıl İzci"
kararını haklı çıkardı. Zıpladı, uçtu. "Hayalet"i tam düzlüğe girerken yakaladı ve parkuru hızla geçti,
motorunun patlamaları rakibinden uzaklaşırken sağır edici bir meydan okuma
salvosunda birleşti. Yarış bitiş çizgisini
bir roket gibi geçti, tabanca patladı ve--_yarış kazanıldı_!

[İllüstrasyon: Yarış bitiş çizgisini bir roket gibi geçti.--(_Sayfa 217'ye bakın_)]

Her iki araba da durabilmeden önce pistte bir tur daha attı ve sonra tribünün önünde durdu.

Kalabalık hemen aşağı doğru akın etti ve bir anda iki yarışmacı
çılgınca bağıran ve şapka atan çocuklardan oluşan bir kalabalık ve
neredeyse aynı derecede heyecanlı, ancak daha az gösterişli, kırsal kesimden insanlar tarafından çevrelendi.

Bay Hollis öne doğru bastırdı ve Bert ve Dick'in ellerini tuttu, her birinin elinin içinde bir tane. "Asilce yaptınız, çocuklar," diye haykırdı, ama sesinde bir
tutku vardı ve yüzü gri ve bitkin görünüyordu, "harika bir iş çıkardınız, ama dünyadaki tüm parayı verseler bile tekrar yarışmanıza
izin vermem. Tamamen çok tehlikeli."

Fakat bu sırada Bay'ın mağlup çocukları da vardı. Thompson'ın birliği üzüntülerinden biraz olsun kurtulmuştu ve şimdi liderleri ve Ralph Quinby önderliğinde kalabalığın arasından dirsekleriyle geçtiler.

Ralph, temiz giyimli ve erkeksi bir adam olarak, yanlarına geldi ve
sırayla Bert ve Dick ile el sıkıştı.

"Eh," dedi, "sizler kesinlikle harika bir yarış çıkardınız ve bizim söyleyecek başka bir şeyimiz yok. Sadece en iyi arabanın kazanması meselesiydi, hepsi bu."

Bert, onun erkeksi ruhunu takdir etti ve şöyle cevap verdi, "Sadece 'Kızıl İzci'nin biraz daha hızlı olması meselesiydi. Arabaları değiştirirsek, siz
kazanırdınız ve biz kaybederdik. Son saniyeye kadar bize zorlu bir mücadele verdiniz."

Diğer tüm çocuklar da Ralph'le aynı duyguyu gösterdi ve her iki taraf da karşılıklı saygı ve iyi niyet ifadeleriyle ayrıldı.

Bay Hollis'in birliğinin bunu yapabilecek tüm üyeleri "Kızıl İzci"ye doluştu ve çeşitli iyi huylu çiftçiler geniş vagonlarında yer açmak ve kalanını eve götürmek için gönüllü oldu. Hatta yarışın heyecanlı bir izleyicisi olan ve şimdi sevinçli çocuklar tarafından maskotları olarak görülen Don için bile yer bulundu.

"Bu kadarı bile yeterli," diye belirtti güçlü bir çiftçi.
"Böyle bir yarış daha görmek uğruna tüm takımı bir düzine kez taşıyıp geri getirmeye razıyım. Keşke yaşlı Dobbin de onlar gibi yürüyebilseydi."

Ve bu şekilde kalabalığın genel duygusunu dile getirdi.

Serin alacakaranlıkta kampa doğru ilerlerken çocuklar bağırdı ve şarkı söyledi ve binlerce başka gürültülü ama zararsız şekilde coşkularını dışarı vurmak için bir çıkış yolu buldular.

Bert ve Dick günün kahramanlarıydı, hak ettikleri gibi. Yarış en az yüz kez daha koşuldu ve kampa vardıklarında bir dereceye kadar sakinleşmişlerdi. Sevgili arabaları, elbette, kampa onlardan önce ulaşmıştı ve şimdi, inip Bert ve Dick'i gördüklerinde, coşkuları tekrar alevlendi ve sessiz ormanda tezahüratlar yankılandı.

Sonunda yatağa gidecek kadar sakinleştiler, ancak sonunda uyumaları uzun sürdü. Bert ve Dick, farklı çadırlarına gitmek için ayrılmadan önce el sıkıştılar. Birkaç saniye birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve ellerinin tutuşu daha da sıkılaştı ve sonunda ayrılıp iyi geceler dediler. Çünkü iki iyi yoldaş tehlikeyle yüz yüze gelip galip geldiğinde, aralarında hayatları boyunca sürecek yeni ve asla unutulmayacak bir bağ perçinlenir.

* * * * *

Ertesi sabah, sıcacık bir kahvaltıya oturan çılgınca komik bir kampçı grubuydu. Bazıları, gerçekten de, hiç uyumamıştı, "Kızıl İzci"nin görkemli zaferine duydukları sevinç o kadar büyüktü ki. Onlar kazanmıştı ve çok övülen "Gri Hayalet" "tozunu almak" zorunda kalmıştı. Ya kamptaki son günleri olsaydı? Mecazları karıştırmasıyla ünlü Jim'in dediği gibi, "Kamp, zaten, ihtişamlı bir şekilde dağılıyordu." Büyük mücadelenin her heyecan verici ayrıntısı, sayısız kez prova edildi ve genişletildi. Muhteşem arabanın etrafında toplandılar ve onu övdüler ve canlıymış gibi okşadılar ve zaferiyle ne kadar gurur duyduklarını anlayabildiler.

Ve Bert! Eğer o, olduğu gibi iyi, erkeksi bir adam olmasaydı, kendisine yığılan alkışlarla tamamen şımarık olurdu. Daha önce
onların kahramanıydı; şimdi ise onların idolüydü. Becerisi, yargısı,
cesareti, her şeyin dışında tutuluyordu; ama o
alçakgönüllülükle her türlü övgüyü reddetti ve her şeyi arabaya bağladı. "Bu,
her şeyi yapan adam," dedi, büyük makineyi şefkatle okşayarak.

"Evet," diye alıntıladı Dick,

"'Bu, günü kurtaran at,
Sheridan'ı Winchester'dan yirmi mil ötedeki
mücadeleye taşıyarak,'

ama yine de," diye devam etti, "at günü kurtardı çünkü Sheridan sırtındaydı ve 'Kızıl İzci' günü kurtardı çünkü Bert Wilson
dümendeydi. "Ve tüm kamp buna
gürültülü bir onay korosu verdi.

Ve o öğleden sonra Bert direksiyondaydı, "Kızıl İzci" ve sürücüsü için verilen "üç kere üç"ten sonra, asil araba soluk soluğa, içeri girebilecek kadar çok sayıda muhafızla dolu bir şekilde, trene binecekleri istasyona doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Sana söylüyorum Tom," dedi, direksiyonu kavrarken ve büyük araba öne doğru
sıçrarken, "Hayatımda bu yaz yaşadığım kadar çok zevk ve heyecan
beklemem."

Ancak Bert yanılmıştı. Önünde daha geniş bir alan ve daha büyük zaferler vardı - beyninin ve kasının her zerresini zorlayacak başarılar; zafer, heyecanlı binlerce kişinin alkışları arasında yenilgiden
koptu. Sınavı nasıl geçtiği ve mücadelesini nasıl kazandığı bir sonraki ciltte, "Bert
Wilson'ın Fadeaway Balosu"nda anlatılacak.

SON

BERT WILSON SERİSİ

J. W. DUFFIELD'DAN

Çocuklar için açık hava yaşamı ve maceraları, atletik sporlar vb. ile dolu mükemmel bir hikaye serisi. Sağlıklı, temiz ve öğretici.

=DİREKSİYONDA BERT WILSON=

Otomobil maceralarının sürükleyici bir hikayesi, heyecan verici deneyimler ve maceralarla dolu.

=BERT WILSON'IN SÖNÜMLEME TOPU=

Genç bir aceminin ustaca atışıyla bir beyzbol şampiyonluğunun nasıl kazanıldığı, büyük ulusal oyunun aşıklarını memnun edecek bir sürü heyecan verici ayrıntıyla, canlı ve akıcı bir şekilde anlatılıyor.

=BERT WILSON, KABLOSUZ OPERATÖR=

Fırtına ve gemi kazası tehlikeleri, kafa avcıları ve korsanlar, dikkati bir anda zincirleyen ve sonuna kadar tutan
zorlayıcı bir güç romantizmine örülüyor.

=BERT WILSON, MARATON KAZANANI=

Dünyanın en iyi sporcularının nasıl üstünlük için mücadele ettiği ve Yıldızlı ve Çizgililerin temsilcisinin
büyük Olimpiyat oyunlarında taç giyme zaferini nasıl kazandığı.

_Hazırlık aşamasındaki diğerleri_

12mo, kumaş, her birinde dört resim, H. G. Richards.

Her birinin fiyatı, 60 sent.

=SULLY VE KLEINTEICH--NEW YORK=

BERT WILSON SERİSİ

J. W. DUFFIELD'DEN

_AŞAĞIDAKİ BAŞLIKLAR HAZIRLIK AŞAMASINDA_

=BERT WILSON PANAMA'DA=

Bu heyecan verici hikayede, hızlı zekası ve kararlı cesaretiyle büyük kanalı yok etme planını
engelleyen genç Amerikalı'nın heyecan verici
bir sürü macerası yer alıyor. Kapaktan kapağa ilgi dolu.

=BERT WILSON'IN ÇİFT SİLİNDİRLİ YARIŞÇISI=

Kanı harekete geçirecek ve
kalbi daha hızlı attıracak hız ve cesaretin bir motosiklet romantizmi. Yıkılmayı reddeden saf cesaret
kötü oyun ve muazzam olasılıklara karşı nasıl da galip geldi.

=BERT WILSON IZGARADA=

Üniversite futbolu'nu böylesine görkemli bir oyun yapan "asla pes etme" ruhu her sayfada parlıyor. "Çizgiyi aşma" ve "uçları dolaşma"nın sürükleyici bir hikayesi, oyunun son dakikasında yenilgiden zaferi koparan
harika bir koşuyla doruğa ulaşıyor.

=BERT WILSON IZGARADA=

Batı'nın vahşi bölgelerinde hayat ve ruh, ataklık ve tehlike dolu. Sınırın pitoresk figürleri--yağcılar ve boz ayılar,
hırsızlar ve yol ajanları--insanı heyecanla titreten ve karıncalandıran maceralarda ortaya çıkıyor.

12mo, kumaş, her birinde dört resim, H. G. Richards.

Her biri için fiyat, 60 sent.

=SULLY VE KLEINTEICH--NEW YORK=

Sully ve Kleinteich Yayınları

"NASIL" KİTAPLARI

=ŞEYLER NASIL YAPILIR=

Archibald Williams tarafından

"Nasıl Yapılır", "Nasıl Yapılır", "Nasıl Çalışır" kitaplarının yazarı.

Bu kitap, "Nasıl yapılır?" diye sorduğu dönemi
aşmış ve artık kendisi yapmak isteyen aktif gençler için. Kitap, tam ölçekli çizilmiş faydalı diyagramlarla
çok ayrıntılı olarak resimlendirilmiştir.

12mo. Kumaş, 450 sayfa, çok sayıda resim ve diyagramla.

Fiyat 1,20 $ net

=NASIL YAPILIR=
_VEYA, MÜHENDİSLERİN ZAFERLERİ_

Archibald Williams'tan

"Nasıl Yapılır", "Nasıl Çalışır", "Nasıl Şeyler Yapılır" kitaplarının yazarı.

Dünyanın her yerindeki büyük mühendislik başarılarının
nasıl başarıldığını basit bir dille anlatıyor. Herkes için, özellikle de mühendisliğin birçok dalından herhangi birine ilgi duyan genç nesil için ilgi dolu bir kitap.

12 ay. Kumaş. 450 sayfa, 268 resim ve diyagram.

Fiyatı 1,20 dolar net

=NASIL YAPILIR=

Archibald Williams tarafından

"How It Works", "How It is Done", "How To Make Things"in yazarı.

Çeşitli makinelerin ve yaygın olarak kullanılan birçok
eşyanın ham maddeden nasıl üretildiğini basit bir dille anlatıyor.

12 ay. Kumaş. 474 sayfa, çok sayıda resim ve diyagram.

Fiyatı 1,20 dolar net

=NASIL ÇALIŞIR=

Archibald Williams tarafından

"How It is Done", "How To Make Things", "How It is Made"in yazarı.

Buhar, Elektrik, Işık, Isı, Ses,
Hidrolik, Optik, vb. ile ilgili basit bir dille ve bunların yaygın olarak kullanılan cihazlara uygulanmasıyla ilgilenir.

12 ay. Kumaş. 461 sayfa, resimler ve diyagramlarla.

Fiyatı 1,20 $ net

=NASIL UÇUYOR=
_YA DA HAVANIN FETHİ_

Richard Ferris, B. S., C. E. tarafından

İnsanın uçma çabalarının ve başardığı icatların hikayesi.

12 ay. Kumaş. 476 sayfa, çok sayıda resim ve diyagramla.

Fiyatı 1,20 $ net

GEÇİT SERİSİ

=GEÇİT CHAUCER=

GEOFFREY CHAUCER'IN CANTERBURY HİKAYELERİ'NDEN EMILY UNDERDOWN'IN anlattığı hikayeler.
Anne Anderson'ın çizimlerinden sonra 16 renkli levha ve çok sayıda kenar resmiyle.

8vo. Kumaş. Net 2,00 $

=SPENSER'A GİDEN KAPI=

EDMUND SPENSER'ın "The Faerie Queene" adlı eserinden EMILY UNDERDOWN tarafından yeniden anlatılan hikayeler. F. G. PAPE'nin çizimlerinden 16 renkli levha ve çok sayıda kenar çizimiyle.

8vo. Kumaş. Net 2,00 $

=ROMANTİZME GİDEN KAPI=

WILLIAM MORRIS'in "The Earthly Paradise" adlı eserinden EMILY UNDERDOWN tarafından yeniden anlatılan hikayeler. 16 renkli levha ve çok sayıda başka çizimle.

8vo. Kumaş. Net 2,00 $

=TENNYSON'A GİDEN KAPI=

Şairin eserlerinden hikayeler ve alıntılar, MRS. ANDREW LANG'ın girişiyle. NORMAN LITTLE'ın çizimlerinden 16 renkli çizimle.

8vo. Kumaş. Net 2,00 $

=SHAKESPEARE'E GİDEN KAPI=

BAYAN ANDREW LANG'in Shakespeare'in hayatını, oyunlardan bir seçkiyi ve "Lamb's Tales"i içerir. 16 renkli
tabaka ve birçok
diğer resimle birlikte.

8vo. Bez. Net 2,00 $

GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE SERİSİ

=KRALIN HİZMETİNDE ve Diğer Hikayeler=

=ORMANIN KALBİNDE=

=UZUN YILLAR SONRA ve Diğer Hikayeler=

Bu kitaplar Almancadan Sophia A. Miller ve Anes M.
Dunne tarafından çevrilmiştir.

16 ay. Resimli. Her biri 0,75

Güneş Işığı ve Gölge Serisindeki etik hikayeler, genç okuyucuların zihinlerine, hayatın denemelerine ve ayartmalarına dayanacak bir karakter oluşturmaya maddi olarak yardımcı olacak gerçekleri aşılamak amacıyla Almancadan çevrilmiştir.

Eğitimciler, ders formatında sunulan etiğin amacına ulaşamadığını kabul etmektedir; bu nedenle yazarlar bu konuyu
çocuklar için en çekici olan
-hikaye--formunda sunmuşlardır.

=ALTIN ​​İŞLER KİTABI.=

CHARLOTTE M. YONGE tarafından. 16 tam sayfa renkli resim, 12 tam sayfa siyah beyaz resim (fotoğraf gravürleri) ve
kitap boyunca kenar çizimleri.

8vo. Kumaş. Net 2,50 $

=TANRILAR VE KAHRAMANLARIN HİKAYELERİ.=

SIR G. W. COX, M. A. tarafından. JAMES FRIPP'in çizimlerinden on altı renkli levha ile.

8 cilt. Bez. Net 2 $. 00

İÇERİK

Demeter'in Üzüntüsü -- Endymion'un Uykusu -- Niobe ve Leto --
Orpheus ve Eurydice -- Phryxus ve Helle -- Cadmus ve Europa --
Odysseus ve Polyphemus -- Odysseus ve Circe -- Odysseus ve
Seirens -- Odysseus ve Nausicaa -- Arion'un Hikayesi --
Rhampsnitus'un Hazineleri -- Cephalos ve Procris -- Daphne -- Deloslu Apollon --
Pythian Apollon -- Apollon'un İntikamı --
Herakles'in Çabaları -- Althaea ve Yanan Mermi -- Phaethon -- Io ve
Prometheus -- Briareos -- Arethusa -- Tyro -- Poseidon ve Athene --
Ariadne -- Narcissus -- Medeia -- Cyrene -- Bellerophon -- Iphigeneia --
Hector ve Andromache -- Sarpedon -- Memnon -- Oenone --
Lotos-Yiyiciler -- Helios'un Sığırları -- Odysseus ve Calypso -- Atys
ve Adrastos.

=BÜYÜK ADAMLARIN HAYATLARI,
BÜYÜK ADAMLAR TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR=

RICHARD WILSON tarafından düzenlenmiştir. 31 tam sayfa renkli resimle birlikte.

Quarto. Kumaş. 448 sayfa. Net 2,00 $

İÇERİK

Büyük İskender -- Büyük Alfred -- Kara Prens -- William Wallace'ın
Hikayesi -- Sir Thomas More -- Francisco Pizarro -- Sir
Richard Grenville -- Sir Francis Drake -- Sir Phillip Sidney -- John
Hampden -- Oliver Cromwell -- John Bunyan -- Benjamin Franklin'in Çocukluğu
-- Dr. Johnson -- Oliver Goldsmith -- Flora Macdonald -- James Watt'ın
Çocukluğu -- Robert Burns -- Charles Lamb -- William Wordsworth -- Turner'ın
Çocukluğu -- George Borrow -- George Stephenson'ın Çocukluğu.

=HEATHER'IN HİKAYESİ=

MAY WYNNE'den

12 ay. Kumaş, 6 renkli resim. _Fiyat_, net 1,00 $

Bu, küçük çocuklar için basit bir şekilde anlatılan ve
aksiyon ve ilgi dolu bir midillinin otobiyografisidir. Cilt, Dorothy Pope tarafından mükemmel bir şekilde renklendirilmiş ve bez kapakla çekici bir şekilde sunulmuştur.

=EXMOOR STAR=
Bir Midillinin Otobiyografisi

A. E. BONSER

12 ay. Bez. Resimli. _Fiyat_, net 50c; faturalı 55c.

Çocukların hayvanlara insanca muameleye olan sempatisi bu büyüleyici hikaye tarafından harekete geçirilecektir. Düşüncesizliğimizin ve aptal hizmetçilerimizin ihtiyaçlarına karşı dikkatsizliğimizin ne kadar acımasız olduğunu
göreceklerdir.
İnsanın hayvanlara karşı tutumu konusunda bu parlak küçük midillinin görüşlerini
paylaşacaklardır. Hikaye büyüleyici ve sirk sanatçısı veya
polo midillisi olarak Star çok ilginç bir karakterdir. Birçok garip
deneyimden sonra on iki kişinin hayatını kurtarır, Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nden bir madalya alır ve kamu hayatından emekli olur. Hikaye üzücü bir sonla
bozulmamıştır. Kitap tamamen resimlidir.

=KUŞLAR VE HAYVANLAR KİTABI=
VEYA
_NEZAKET YASASI_

134 sayfa ve 32 renkli resim

_Fiyat_, net 1,00 $

İlginç hikayelerle dolu, hepsi hayvanlar ve yaptıklarıyla ilgili ve
hiçbir çocuğun kuşlara, hayvanlara, balıklara veya böceklere
kötü davranmayı hayal bile edemeyeceği kadar karakterli; çünkü insanlar
Tanrı'nın yaratıklarını ve onların harikulade yollarını tanıdıklarında, onları
yalnız bırakmayı ve onları sabırla izlemeyi öğrenirler, çünkü onlar izlenmeye
değerdir.

=ESKİ MASALLAR=

189 sayfa ve 32 renkli resim

_Fiyat_, net 1,00 $

Erkek ve Kızlar İçin Bir Masal Kitabı; Üç Ayı --
Kardeş ve Kız Kardeş -- Kırmızı Başlıklı Kız -- Hansel ve Grethel --
Altın Kaz -- Sihirli Anahtar -- Küçük Bir Göz, Küçük İki Göz,
ve Küçük Üç Göz -- Kedi Derisi Hikayesi -- Külkedisi veya Küçük
Cam Terlik -- Kurbağa Prens -- Odun
İçindeki Uyuyan Güzel -- Demir Soba -- Shemus ve Küçük İnsanlar -- Prens Kıvırcık
Çene -- Kraliçe Mab ve Oberon -- Tom Thumb'ın Neşeli Hileleri -- Prens
Kiraz -- Küçük Kardelen -- Kaz Kız -- Caldon-Low'un
Perileri.

=DÜNYANIN HARİKALARI=

Daha önce "Şöminenin Yanındaki Dünya" başlığıyla yayınlanmıştır.

MARY ve ELIZABETH KIRBY tarafından. Taç. 8 ses. Kumaş. Yüzlerce
resim. Fiyatı 1,50 $

Bu cilt, harikalarla dolu dünyayı kendi
şöminemize getiriyor. Kitap, daha çekici hale getirmek için anlatılan çeşitli sahnelerin ve nesnelerin resimleriyle süslenmiştir.

=DENİZİN HARİKALARI=

Daha önce "Deniz ve Harikaları" başlığıyla yayınlanmıştır.

MARY ve ELIZABETH KIRBY tarafından. Crown. 8 cilt. Kumaş. Yüzlerce
resim. Fiyatı 1,50 $

Okyanusta harikalar bol miktarda bulunur. Kendi başına bir dünyadır ve kendi
yasalarına tabidir.

"Bu büyük ve geniş denizde sayısız sürüngen vardır, hem küçük hem de büyük."

Çeşitli bölümler, hayattan alınmış ve en büyük özenin gösterildiği çizimlerle bolca gösterilmiştir.

Sully ve Kleinteich--New York

KAPALI
VE
DIŞ MEKAN OYUNLARI KİTABI

BAYAN BURTON KINGSLAND

Eğlence önerileriyle. Resimli.

12 ay. Kumaş. 1,00 $

Oyunlar, eğlenceler ve eğlenceler hakkında gerçek bir ansiklopedi.

İÇERİK

Düşünce, Zekâ ve Hafıza Oyunları -- İlerici Oyunlar -- Kart Oyunları --
Çocuk Oyunları -- Çocuk Şarkı Oyunları -- Pazar Oyunları
Akşamları -- Yakalamalar ve Bilmeceler -- Falcılık -- Hipnoz --
Çocuk Partileri -- Özel Akşam Yemekleri, Danslar ve Öğle Yemekleri --
Tablolar -- Evlilik Yıldönümleri.

"Kar getiren mesleklere değinmeden ve
hayatın sosyal tarafına daha fazla vurgu yaparak, bu kitap icattan yoksun olanlar için gerçek bir hazine olduğunu kanıtlayacak ve birçok sıkıcı veya yağmurlu güne
keyif getirecek."--_The Dial_

=Sully ve Kleinteich--New York=

The Golden River Serisi

=Kumaşla ciltlenmiş 16 ay. Ön kapakta renkli bir panel İllüstrasyonu var
--başlık altınla damgalanmış=

=FİYAT= =50 Sent=

Alice Harikalar Diyarında. 8 renkli illüstrasyon.
Anderson'ın Peri Masalları. (Çirkin Ördek Yavrusu.) 4 renkli illüstrasyon.
Su Bebekleri. 4 " "
Altın Nehrin Kralı. 8 " "
Binbir Gece Masalları. 5 " "
Lilliput'taki Gulliver. 4 " "
Don Kişot. 4 " "
Hiawatha'dan Hikayeler. 6 " "
Tanglewood Hikayeleri. 4 " "
John Halifax'ın Çocukluğu. 4 " "
Bir Büyükbabanın Hikayeleri. 6 " "
David ve Emily. 6 " "
Nell ve Büyükbabası. 4 " "
Spenser'dan Hikayeler. 8 " "
Gül ve Yüzük. 4 " "
Kutsal Kase Şövalyeleri. 8 " "
Başparmak Sir Thomas. 8 " "
Linden Yaprağı. 8 " "
Undine. 8 " "
Maggie ve Tom Tulliver. 4 " "
Eski Ahit'in Çocukları. 6 " "
Yeni Ahit'in Çocukları. 6 " "
Altı Armağan. 6 " "
Kingsley'nin Kahramanları. 4 " "
Ulysses'in Maceraları. 6 " "
Altın İşler. 6 " "
Tennyson'dan Hikayeler. 6 " "
Shakespeare'den Hikayeler. 6 " "
Chaucer'dan Hikayeler. 4 " "
Cox'un Yunan Kahramanları. 4 " "

=SULLY & KLEINTEICH--NEW YORK=

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

--Kalın metin "eşittir" işaretleriyle (=kalın=) çevrilidir.

--Noktalama ve yazım yanlışları, aşağıda belirtilenler hariç, sessizce düzeltildi.

--İki nokta üst üste (:) noktalama işaretleri orijinalindeki gibi korundu.

--Alıntı yapılan konuşmada Red Scout ve Gray Ghost'un 'Red Scout' ve 'Gray Ghost' olarak normalleştirilmiş varyasyonları ve diğer tüm durumlarda "Red Scout" ve 'Gray Ghost". --Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

--Metnin daha iyi sarılması için bazı arka metinlerde aralıklı tireler kullanılmıştır.

J. W. Duffield'ın yazdığı Project Gutenberg'in Bert Wilson at the Wheel adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON AT THE WHEEL ***

***** This file should be named 38560.txt or 38560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/6/38560/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
